*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections and Impressions (Hatırlamalar ve izlenimler)
Yazar: Octavius Brooks Frothingham
Yayın Tarihi: October 13, 2011 [EBook #37744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recollections and Impressions, by
Octavius Brooks Frothingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections and Impressions
       1822-1890

Author: Octavius Brooks Frothingham

Release Date: October 13, 2011 [EBook #37744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS AND IMPRESSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Tallforasurf ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Kopyanın notu


Bu etext orijinalinden aşağıdaki şekillerde farklıdır. Üç küçük
duyguyu etkilemeyen tipografik hatalar düzeltildi
metnin. OE karakteri [OE] olarak gösterilmiştir.




               Hatırlamalar ve izlenimler

                          1822-1890


                Octavius ​​Brooks Frothingham

  "Boston Unitarianism, 1820-1850, Hayatın Bir Çalışması
          Ve Nathaniel Langdon Frothingham'ın İşi, "
            "İnsanlığın Dini", vb.

                  G. P. Putnam'ın Oğulları

                  New York Londra

  27 Batı Yirmi Üçüncü ST. 27 Kral William St., Strand

                Knickerbocker Press

                           1891



                  Telif hakkı, 1891 tarafından
               Octavius ​​Brooks Frothingham

            Knickerbocker Press, New York

  Elektrotipli, basılı ve G. P. Putnam'ın oğulları tarafından




İçerik


                                                      SAYFA
     Ben Ebeveynlik 1
    II Eğitim 19
   III Divinity School 25
    IV Salem 35
     V inançtaki kriz 53
    VI Jersey City 65
   VII New York 76
  VIII Savaş 104
    IX Özgür Din Derneği 115
     X Amerika'da Dini Düşüncenin İlerlemesi 133
    Xi büro mesleği 146
   Xii öğretmenlerim 165
  Xiii arkadaşlarım 190
   Xiv arkadaşlarım 225
    XV Mevcut Durum 248
   Xvi Amerika'nın Dini Geleceği 272
  XVII İtiraflar 289
       Dizin 303




Hatırlamalar ve izlenimler.


I. Ebeveynlik.


Babam, başka bir yerde söylediğim gibi, Boston'da bir din adamıydı.
Massachusetts, Birinci Kilisenin Unitarian Bakanı,
en erken olan uzun insan çizgisi, ciddi ortodoks,
iğrenç ortodoksluk. Yine de tereddüt etmeden görevlendirildi, daha fazlasıydı
otuz beş kişilik bir hizmet aracılığıyla en iyi zihinler için kabul edilebilir
yıllarca ve sonuna kadar daha fazla alışılmadık devam etti; Çok yavaş
ve püriten ilkeleri,
Onların gölgesi sadece kaldı. 1780 yılına kadar neredeyse tüm
Cemaat hamurları Arminians tarafından dolduruldu. 1815'te benim
Babanın koordinasyonu, New England'da evcilleştirildiler,
Kalvinizm düşünmenin zihnine tutunmasını kaybetti ve hiçbiri
Ama kuledeki keskin gözlü gözlemciler, kurs görüşünün ne olduğunu görüyor
alıyor. Ahlaki ve pratik görüşe yönelik eğilim ne kadar
Spekülatif görüşten farklı olan din, iyi
Babamın durumunda resmedildi. Mükemmel bir eğitim adamıydı,
Harvard'daki seçkin bir sınıftaki en iyi akademisyenlerden biri,
Entelektüel yetiştirme meraklısı, tek başına rafine edildi
Algı, akut bir eleştirmen, dikkatli, hassas, zarif bir yazar. Onun
Tatlar önceden edebi idi. Bu tam olarak söylenir
öğrenilmiş bir teolog, keskin bir anlaşmazlık, gayretli olduğu gerçeği
İncil araştırmalarının öğrencisi, sadık bir papaz.

Aslında bir mektup adamıydı. Tutkusu Latince içindi
klasikler. Cicero'nun en iyi baskısı raflarındaydı; en iyi kopya
Horace kitap kutusunu süsledi. Yunan edebiyatı hakkındaki bilgisi
Ve dil adildi. Görkemli ve romantik bir şiirden düşkündü
Tanım; kendisi, nazik, meditatif, manevi bir şairdi
Oyuncular, özellikle kilise için yazılmış ilahilerin bestecisi olarak seçkin
durumlar, toplantı evlerinin özveri, kutsama
Her ikisi de gibi, birçoğu kalıcı ve genel değere sahip bakanlar
"liberal" ve "ortodoks" koleksiyonları kanıtlar; O kadar çok şey yaparken
neslinde herhangi bir adam gibi,
ve ciddi doğalar.

Yaklaşık üç bin ciltlik kütüphanesi aşırı derecede
Çeşitli, çıkarlarının genişliğini ve
zihninin aktivitesi. Seçim baskıları olan İncil vardı ve her bir
dil. İncil yorumları, sözlükleri, dilbilgileri vardı. .
Kilise babaları iyi temsil edildi. Kilise tarihi tarafından sunuldu
En iyi anlatıcıları. Ancak koleksiyonun büyük kısmı laikti. BT
Addison, Johnson, Bayle, Carlyle, Milton, Bacon'un kopyalarını içeriyordu.
Dante, Dickens, Emerson, Grote, Shakespeare, Goethe, Schiller, Hugo,
Heeren, Hume, Iriarte, Michelet, Lessing, Kingsley, Macaulay,
Longfellow, Plutarch, Pindar, Papa, Scott, Rousseau, Racine, Rueckert,
Rabelais, Tasso, George Sand, Thucydides, Theocritus, Virgil, Voltaire,
Wieland, Pliny, Wordsworth, Wilkinson, Zschokke, Walt Whitman. Onlar
çok çeşitli. Tüm aşırılıkları emrettiler: Augustine ve Anacreon;
Aratus ve _annual Register_; Aeschylus ve moliere; Aristoteles ve
Herrick; Seneca ve Horace; Antoninus ve Almanacs; Burton ve
Boccaccio. Saf metafizik yoktu-bir veya iki özet
Biraz Spinoza, Kant, Kuzen, Jouffroy'dan Felsefe
Malebranche, Plato- Schelling veya Hegel'in "diyalogları". BEN
Proclus, Jamblicus ve Boehme ve dramatik edebiyatı bul
Yunan, Latin, Fransızca, Almanca. İşte Burlamqui Hukukta ve Erasmus
Darwin ve Godwin'in "Mary Wollstonecraft Anıları" ve
Hitopadesa ve Orpheus ve Palaephatus'un "ilahileri" ile birlikte
Birçoğu unutulmuş bir kitap.

İngilizcenin yanındaki favori dil Almancaydı, sonra Fransız geldi,
Sonra literatüründe oldukça iyi temsil edilen Latin. Dr.
Frothingham geniş bir okuyucuydu, ancak en iyi hediyesi bir güçtü.
Bir yazarın kalbine nüfuz eden, dahiye benzeyen bir güç.
Kendisine _taster_ dedi. Ama her çatak ağzına almalı
Hoş olmayan bazı şeyler ve yaptı. Heine'de kemirdi, ama
Heine'nin felsefesi onu tiksinti. Browning'e doğru uçtu, ama Browning
Duygusal müzik eksikliği şiir fikrini tatmin etmedi. Zihni,
eski okulda eğitilmiş, kendini yeni stiline uyarlayamadı
ifade.

Sevmediği doktrinlere memnuniyetle sırt çevirdi. O öyleydi
Ruhsal olarak fikirli, ama ayık bir şekilde, sanki ruhsal olarak düşünülüyormuş gibi
özel bir mizaça aitti; Her bakımdan bir Hıristiyan Teist,
Hıristiyan doktrininin birçok detayına kayıtsız olsa da; Bir iyimser
prensip ve içgüdüsünden, en neşeli olanı koymaya meyilli
İlahi Providence'ın yolları üzerine inşaat ve sabırla bakmak
insan yaşamının ahlaki koşulları; Mesih'e sorgulanmayan bir inanan,
Ölümsüzlük, vahiy ihtiyacı, dini ve
ahlaki doğa, manevi dünyanın istikrarlı etkisine olan talep
insanlığı vicdanın gerçeklerini aydınlatmak için
inanç gizemleri. Görmediği şeylere bakan görmüyordu
nüfuz eden, iç göz; ezici bir peygamber
mutlak yasanın mahkumiyeti; Erkeklerin yapması gerektiğine inanan rejeneratör yok
bir iç yenilenme ile yeryüzünden kaldırılacak; Reformcu yok
toplumun koşullarını değiştirmeye eğildi. Havanın havarasıydı,
güneş ışığı ve kışlayı kaplayan hafif, cazip yaz duşu
Gülümseyen çim ve tatlı kokulu çiçeklerle öğütül. Reformcular,
ne olursa olsun, onun zevkine göre değildi, kısmen yöntemleri
ona şiddet gibi görünüyordu, ama kısmen de birincil varsayımları
Dünyanın ortak olmasının sempatisini emretmedi. Yapabilirdi
Çağın yerleşik kurumlarının olması gerektiğini düşünmeyin
Aydınlanmış altında geliştirilebilse bile, altüst edilmiş
öğretim. Sosyal olarak muhafazakardı, ancak hiçbir şekilde
gerici; Kötü şeylerde iyinin ruhunu görmek için elden çıkarıldı, ancak olmasa da
Her zaman "arama" için olması gerektiği kadar çalışkan. Daha ziyade
bunu kabul etti ve sık sık hitap edenlere sabırsızdı
Kötülük ama iyiliği keşfedemedi.

Yüksek fikirli, derinden değil; Duyguya Dindar,
prensipte ve pratikte olumsuz ahlaki; İdeal, şiirsel, narin
duyarlılık, ama ruhun yükselmediği; Kesinlikle bir manevi değil
meraklı, az sayıda prosaik bir plodder; mistik yok ama öğrencisi yok
"Sağdaşlık." Onur, nezaket, saflık, uygunluğu için
büro mesleği büyük saygı duyuyordu, ancak
kutsallığı nedeniyle sosyal konum. En yüksek olanı gösterdi
Beyefendi türü, en iyi kişisel karakter tarzı, bir tür
Erkekliğin enfes mahkumiyeti, bitmiş bir damganın insanlığı
zarafet; ve sıradan bir katkı gibi her şeye kızdı
hayırseverlik. Onun görüşüne göre, çekişme arenasına girmek bir inişti
bir kötülüğü kaldırmak amacıyla bile. Bundan hoşlanmaması
Channing; Pierpont'u onaylamaması, aksi takdirde belirli bir favori
onun; Parker ile olan anlaşmazlığı, düşkün olduğu. Ne zaman
"Miscellanies" yayınlandı Yazar, arkadaşına bir kopya gönderdi,
kişisel ifadelerin
sevgi, merakla antipati ile harmanlandı.
Bay Parker'ın tanımlandığı spekülasyonlar. George Ripley ve
R. W. Emerson, bağlılığını sonuna kadar kazandı ve tuttu, ama asla
Brook çiftliğini ziyaret etti ve katılma taleplerine sağırdı
Transandantal kulüp.

Arkadaşları çok ve çok çeşitli-Hemerson, Ripley, Francis, Hedge,
Bartol, Stetson, Parkman, Longfellow, Felton, Hillard,-Liste
Uzun, çünkü adamın güneşli öfkesi tüm kalpleri ona ve onun
Sıcak eğilim sevgisi onu iyi niyetli hale getirdi. O
erkeklerle bir klişin üyesi olarak değil veya
parti ve kalbinin olduğu görüş farklılıkları tarafından püskürtülmedi
nişanlandı. Genel olarak, sempatileri muhafazakarlarla birlikte
George Ticknor ve W. H. Prescott ve edebi ruh esas olarak tuttu
onlarla birlikte. Bu ruhun istediği yer ve orada
Duygunun farklılaşmasıydı.

Mezhep, mezhep, parti adı ile ilgilenen
Kesinlikle yoksun. Asla sözleşmelere veya konferanslara katılmadı
Unitarian organ veya onların müzakerelerinde konuştu. Yıldönümü haftasında
uzun yıllar boyunca New York'u ziyaret etmek,
profesyonel sorumluluk ona dayanıyordu ve nerede bulabiliyordu
tamamen sosyal bir tür rekreasyonlar. Ama "Boston Derneği" nde
arkadaşlarla tek tek tanıştığı ve yatağı gizlice konuşabildi,
Mükemmel özgürlükle, bir konuşma tonunda olmaktan mutluluk duydu
Sunmak.

Geri kalanı için evrensel olarak saygı duyulan, hayran ve sevilen bir adamdı,
nezaket ve sportif, bir kural olarak, şıklara toleranslı olmaktan çok
Mükemmel ruhlar, özne olsa da, bu tür mizaçlar genellikle
Depresyon ruh halleri. Özel hırs olmadan ve tamamen yoksul
Vanity, olaysız günleri arkadaşları ve kitapları arasında geçti.
Büro görevlerinin turu eşit ve monotondu; Çağrısı vardı
birkaç heyecan; Yoksulluğun bile sınırları vardı ve sosyal haksızlık
İlişkilerin basit olduğu zamanlarda yönetilebilir. Rutini
Parochial hizmet, hızlı sempati duyan dostça bir adamdı ve
Hazır konuşma her haftanın birkaç saatinde kolayca deşarj yapabilir, ne de
Ondan şiddetli kütüphaneye geçiş, arkadaşlık
Cicero, Shakespeare, Milton, Walter Scott, Herder, Rueckert. Aşk
sanat, toplum, edebiyat, bir sevgiyle tutarsız değildi
Kurtarıcı; Ve bir tat meselesi olarak konuşmazdı
Beethoven'ın sonatında bir vaazda, felsefesinde hiçbir şey yoktu
laik imaları uygunsuz hale getirir.

Edebi tercihleri ​​bir şekilde onun duygusunun merhametindeydi.
Güzellik, sanki sanatsal etkiye sahipmiş gibi
entelektüel adalet, sanki mantıksal ayırt edici bir şekilde firma çizgileri
Şiirsel veya doğal lütuf tutkusuyla bulanık. İki ünlü
Görüşlerin bölündüğü Alman yazarlar, büyük ölçüde tercih etti
Schiller Goethe'ye, muhtemelen birincisi görkemli, ateşli, çünkü
deklamatör. Tüm dünyanın iki seçkin İngiliz romancısından
Okuma, Dickens, belki de
Dickens'ın renk ve duygu sıcaklığına sahip olmasının nedeni, Thackeray
Ona soğuk, şüpheci ve alaycı görünüyordu. Eloquence akışı,
Dramatik stil cazibesi, yazarları da radikal olarak benzer şekilde sevmesini sağladı.
Carlyle, Ruskin ve Macaulay, onu niteliksiz hale getiriyor
Daha azını onaylamamış olabileceği düşünce kadrosu
baştan çıkarıcı bir şekilde sunuldu. Bir bayan Macaulay'a itiraz ettiğinde
Maddi etiği Dr. Frothingham, çok fazla büyülendi.
Macaulay'ın felsefesini eleştirme şekli ve felsefeye izin verdi
Gitmek. Bazen işlerin söylendiği gibi görünüyordu
Onun görüşünde, şeylerin kendilerinden daha fazla önem; Ama değildi
Yani, sunduklarında ideal duygulara cevap verebilirdi
kendileri onun zihnine ve onun bir eyleme karşı ahlaki öfkesi
Çevşak turpuitude hızlı ve sıcaktı.

Siyasetle, spekülatif ister pratik olsun, kendisine küçük verdi
Endişe, çünkü onun gününde siyaset neredeyse onurlu bir çağrı değildi. O
Whig partisine aitti, daha sonra çağrıldığı gibi, çünkü
Çok sayıda eğitimli erkek-şemalar, ilahi, avukatlar,
Doktorlar, hakimler ve konumlarından düşünülen insanlar
toplum. Massachusetts'teki Cumhuriyetçi Parti,
Kamusal yaşam neredeyse sona erdi ve herhangi bir
Dava kendini onunla ilişkilendirdi, amaçları ve amaçları
Onunla birlikte gidebileceği gibi. Tanınmış duygu,
Wendell Phillips'e atfedildi, "Mümkünse barış, her halükarda gerçek"
Olasılıkla, "Hakikat ise
mümkün, her halükarda barış "; gerçeği aradığı için değil
zor ve barış bulmak için en umut verici koşulları sağladı
ama barış kendi başına istikrarlı ve
sessizlik. Bir savaşçı değildi; Savaşın gürültüsünü sevmedi; Onun dehşeti
Kölelik karşıtı ajitasyonun, diğerlerinden itibaren anayasaldı; ve hatta
Eğer kölenin bozulmasına ikna olmuş olsaydı,
Bu, kendisini nazik, endişeli zihnine övgüde bulundu. İle
O, toplumun başlıca ilgisi ile ilişkili aydınlanıyordu
arıtma; Gerekli etki eğitimiydi. O bir
hassas bir şekilde organize edilmiş, hassas adam, dinlenmeye düşkün, mutlu
Mizaç, zevklerinde, mesleğinde, sosyal konumunda,
İlişkilerinde, evinde. Hayal kırıklıkları vardı ve
Diğer erkekler gibi üzüntüler, ama tövbe etmedi. Son yılları
sürekli sıkıntı eşliğinde toplam körlüğe etkilenen ve
sürekli artan ağrı; Ama arkadaşları onu asla bulamadı
neşeli; günlük ihtiyaçlarına bakan arkadaş ve
Kitaplardan ve süreli yayınlardan çıkarıldı, onun eğlencesi için malzemeler,
Nadiren onun pansiyonundan şikayet etmek için bir nedeni vardı; Ziyaretçi
Adamın huzurunda yaşadığına inanmakta zorluk getirilebilir
ölümün ve yavaşça korkutucu fantomlara maruz kaldı
Beynin ayrıştırılması.

Estetik zevkleri, varsayılabileceği gibi aktifti ve
Onları yetiştirme fırsatı olsaydı,
onları takip etmek için boş zaman. Salon duvarlarını süsleyen resimler
Sanat eserleri olarak ayırt edilmedi, ama duygu olarak saflardı,
Renk sevgisini ve en yüksek gerçeği gösterdi. Fazla yoktu
o zamanlar Amerika'da güzel resim ve ne için gerekli olan
Adil bir takdir, sahip olduğundan daha fazla eğitim ve deneyim
Biri titiz bir mesleğin bakımına dalmış ve aynı zamanda
edebi arayışlarda. Bay Frothingham'ın sanatsal tadı yanı sıra,
Formu eleştiremeyeceği ahlaki bir hisle çok kontrol edildi.
Kendi iyiliği için sanatın hiçbir anlayışı yoktu ve hiçbiri olamazdı
Teknik infaz taleplerini dile getiren bu ağlama
kabarık; Ama olsa bile, herhangi bir sempati hissetmezdi
Doğrudan ahlaki ile ilişkili olmayan bir tür mükemmellik
duygusallık.

Müzikteki tadı resimdeki tadı gibiydi-yani,
Eğitimsiz ve bilimsel değildi. Harika müziğe-
Akıl ve Ruh,-Üstatların Kompozisyonları, Bach,
Mozart, Beethoven, Mendelssohn, kayıtsızdı; Ama müziği
Kalp, duygu, duygu, yükseltilmiş tutku,-Scotch şarkıları,
İrlandalı melodiler, İngilizler yatıyor, Madrigals, Glees, onun zevkiydi. O
özellikle dini havalara düşkündü. "Yaratılış" nın hatipleri
ve "Mesih" asla duymaktan yorulmadı. Sesi
melodik ve onu kullanmaktan hoşlanıyordu. Organizatörü ona öğretti
Kendi sanatının ilkeleri ve saatler içinde bir salonda geçti.
Melodisi oynarken söylediği favori ilahi-tunes oynamak.
Çocuklarını kreş ditties trillleyerek eğlendirdi ve çocuklarına katıldı
"Orphean Lyre" den kaçaklar yaparken, bazen şarkı söylerken
Kalp anlayış kadar da. Onun neşeli doğası
Şarkıda içgüdüsel olarak ifade etti. Onun tüm sinir sistemi
cevap verdi. Tatlı suşlarla kendisinden taşındı ve
İlahi armonilerin etkisi altında oldukça titredi.

Bay Frothingham'ın dramatik sanat sevgisi bir tutkuya sahipti, ancak
Sanatın olduğu kadar yüksek olmalıdır. Sevmediği trajedi. Hepsi
Shakespeare oyunları eleştirel olarak aşina olduğu, ama "
Tempest "en iyisi, şiiri neşeli ile birleştirerek tam olarak.
Federal Sokak Tiyatrosu'nun restorasyonu üzerine yazdığı çizgiler
ilgisinin derinliğini ifade etti. Dini bir toplum, daha sonra
Winter Street'teki "Merkez Kilisesi" burada toplandı. Bu tür
Şair Enterprise diyor ki:

    Burada söylemek için bize yakışandan daha fazla saygı duyuyor,
    Kutsal onurların yaşadığı mahkemelere veriyoruz.
    Ama onların yerleri değil mi? Biz değil mi?
    Her liberal eyalet olmayacak mı?

"Ders odası", çok az saygı duydu, hiçbiri için
"Çeşitlilik Gösterisi." Her cihaza samimi bir veda dilediği,
Dikkatli:

    Geri yüklendi! Geri yüklendi! Çok uzun zamandır bilinen bir zaman
    Bu gömülü ihtişamlar asallarında olduğu gibi yükselir.
    Zevklerimiz kararsız modalar olarak değişebilir,
    Ama sanat güvenlidir: Drama ölebilir.
    Geri yüklenenden daha fazlası! Faraştından beri kalem
    Bu servetin getirdiği en yüce, şunlarca. Çağın ilerlemesi ne oldu
    Daha saf tat ve comelier süs,-
    Buna tapınağımız mağazasını aktarıyor,
    Ve her noktayı eskisinden daha güzel parlatır.

Ama drama temiz olmalı:

    Ama daha fazlası,-ve ne kadar! Bir övgü talep ediyoruz
    Oyun evi eski günlerde değildi.
    Bize sahip, ahlaki amaçlı sıcak olan kalpler!
    Yenileme kelimemiz reform kelimesini ekler.

           * * * * * *

    Gel, erdem arkadaşları! Yaydığımız bayramı paylaşın.
    Ruh yüklemez ve kafayı ısıtmaz.
    Ama her zihin ve ruhun gücünü ortaya çıkarır
    Gıda ambrosial ve peri kasesi ile.

           * * * * * *

    Kalpler Feel'in oyunu ve çekişmesi ile geliştirilir;
    Rafine eğlence hayatı insanlaştırır.
    Böylece dünyanın hayran olduğu bilgeleri yazdı;
    Böylece dünyanın ilham aldığı şairleri söyledi;
    Neden New England'ın Atina'da bozuldu?
    Hangi eski Atina kültürü gururunu düşündü?

Böylece birbirlerini öpmek için doğruluk ve barış yapılır. Sanat ve
Erdem el ele yürür. Tek durum, sanatın olacağı
erdemli ve bu erdem sanatsal olacaktır. Tekil vardı
Kutsal ve laik olan zihninde harmanlama. Belki Matthew
Arnold'un din tanımının "duygu ile dokunan ahlak"
Dr. Frothingham'ın anlayışını herhangi bir şekilde ifade ettiği gibi. Olmalı
ahlak; Bu kardinal; tüm sistemlerin temelinde yatan;
Bu katı ve yüksek olmalı. Ancak duygu da vazgeçilmezdir. Bu
Övgü, iyilik sevgisi, en yüksek ibadete girer. Bu
Sıcaklık, parlama, tutku, ilham veren yukarı kaldırma sağlar. Ahlak
Yalnız soğuktur, yalnız duygu vizyoner olmaya yatkındır. Ama iki Birleşik
Gemiyi itin, biri sabit tutmak için balast olarak hizmet eder ve diğeri
Cennetin rüzgarlarını yakalamak için yelken açıyor.

Annem saf bir karakter örneğiydi. Her neyse iddia etmedi
edebi yeteneklere. Gerçekten hiçbiri yoktu. Onu ilişkilendiremem
herhangi bir özel açıklamadan kitap, ancak onu her zaman ilişkilendirebilirim
İyilik, alçakgönüllülük, samimiyet, görev, nezaket, acıma ve
basitlik. Doğruluk onun büyük erdemiydi ve kurtarıldı
Küntlük sadece başkaları ve doğuştan hassas hissi ile
incelik. Ondan aldığım en şiddetli azarlama hesaptaydı
genç bir vaazda tüccarların keskin bir şekilde düzenlenmesi
küstah görünüyordu. Evi umurunda, çocuklarının beslenmesi
(Yedi, beş oğlu ve iki kızı vardı, hepsi eğitti
en çok özverili bir anne gibi), aile öğretileri, cemaat
Çağrılar, yoksullar arasındaki görevler günü işgal etti. Otururdu
Saat örme veya dikiş veya kömür yangından önce bir koltukta
sessizce musing. Sessiz, ayrılmış, eski moda
duygular, ancak büyük bir içsel güç fonu ile ortaya çıkan
acil durumlar. Her zaman onun için durmak bilmeyen bir isteği hatırlayacağım
Yıllardır bir endişe olan talihsiz ağabeyim ve
bir sorun. Erken erkeklikte öldüğünde, onu şefkatle emzirdikten sonra,
Gözlerini yumuşak bir şekilde kapattı ve onun anısını onun içinde korudu
kalp. Ülkedeki oda penceresi uzak mezarına baktı,
Her zaman olan gözünün önünde tutan küçük beyaz taş
düşüncesinde.

Kurulduğu için mevcut şeylerin düzenini kabul etti,
İnsancıl olsa da, sevmedik deneyler
test edildi; Ve eğer yanlış yönlendirirse, onları kendine sakladı
özel duygularını iradesine karşı koymaya cesaret etmek
Yüce, mevcut emrin iradesini ifade edip etmediği sorusu
Yüce asla onun tarafından yetiştirilmiyor.

Unitarian'dı, öğretilen ama spekülatif konular
onun küresi ile aynı zamanda ulaşamayacak kadar. İnancı
Kalbin ve vermesi gereken her şey yükseltilmişti
hayat, "dünyadan noktalanmamış. "İnançlardan hiçbir şey bilmiyordu, o değil
Akılda yetersizdi, ama ona iş gibi görünüyordu
Yapacak hiçbir şeyi olmayan eleştiri. Onun endişesi
pratik şeyler ve davranış, onunla birlikte, yedi sekizinciden fazla idi.
hayat. Yönetilen teolojinin çok hafif kaynatılması bile
Pazardan Pazar günleri Chauncy Place bazen onun için çok fazlaydı.
Eğer varsa pratik bir Hıristiyandı.

Doğa sevgisi gerçekti. Genç bir kadın olarak ayırt edebilir
Uçan bir kuşun renkleri. Kendi evinde bir evi olduğunda
Ülke, toplum dünyasından uzak bir yer tercih etti; gitmiş
ilkbaharda olabildiğince erken ve geç kaldı
Sonbahar olabildiğince. Yerinde memnun oldu; havayı sevdi,
Ağaçlar, zeminin kokusu. Bahçesinden keyif aldı; Görmeyi Sevdim
Bitkiler büyür. Her sabah kahvaltıdan sonra incelemek için dışarı çıktı
gerekçesiyle ve mütevazı çiçeklerle dolu yüklü; Pine ile sonbaharda
Alev aldığı koniler. Son akşamı oldukça
Gelecek sonundan habersiz, Piazza'ya oturdu ve
Gün batımı, şallara sarılmış, yaz ortası olmasına rağmen, zayıftı ve
zayıflamış ama sabırla sakin.

Alışkanlıkları basitti, parsimony'den değil, tattan. O umurunda
Dekorasyon veya ekran için hiçbir şey yok. O gerekli olandan daha fazlasını harcamadı
Elbise veya mobilyalarda. Eski moda, sağlam şeylere düşkündü. İçinde
Bolluğun ortasında, iştahı sade yiyecekler içindi, ama o
Çilek veya Prude, ama büyük kalpli, mantıklı bir kadın, ayık ve ciddi
Ama güler yüzlü.

Browning Paracelsus'u şöyle diyor:

    'T sadece cennete yayıldıklarında melekler
    Kendilerini size açıklayın; Bütün gün oturuyorlar
    Yanında ve geceleri senin tarafınızdan uzan,-
    Varlığını kim önemsemiyor-ilham perisi veya uyu,
    Ve bir kerede seni terk ediyorlar ve onları biliyorsun.

Bu bir ölçü içindedir. Ölüm büyük bir açıklayıcıdır. Maalesef
çok dünyevi bedenlere kanatlar koyarak büyük bir aldatıcıdır. Ama
Bu örnek, niteliklerin hepsi canlı formdaydı ve hepsi
Bütün gün annemin yanında oturanlar tarafından açıkça görülebilir. Ölüm yaptı ama
Uzak gözlerden önce asılı olan küçük bir filmi fırçalayın.

Orta hayata kadar bunların örneğini ve tavsiyelerini aldım
ruhlar. Damarlarımda kanları olması benim ayrıcalığım. Bu benim
en çok bağış ve beni her zaman daha iyi bir gelecekten umuyor
Gelecek zaman. Edebiyat, sanat, bilim için asil bir yaş hayali,
İnsanlık, doğrudan babamdan geldi. Bir şeyler yapma arzusu
rüyayı gerçek bir gerçeğe dönüştürmek, kendimi bazı hizmetler olarak kanıtlamak için
Dünya, annemden geldi. Entelektüel özgürlüğün sevgisiydi.
Onun pratik başarılara olan tutkusuydu. O bir bilgindi.
İşçiydi.

Her ikisinin de ifade edebileceklerinden daha derin düşünceleri vardı. İkisi de tamamen
çağrılarında samimi ve sadece yaşlarının sınırlamaları
ilerlemelerini sınırladı. O zaman zamanlar sessizdi; Dünya küçüktü
ve bağlantısı kesildi; Boston küçük bir yerdi ve hatta kapandı
Amerikan şehirleri seyahat zorlukları ve fahiş oranlarla
posta ücreti. Dolayısıyla sorumluluk esas olarak bireylerle sınırlıydı. Orada
Giyme görevleri yoktu; şaşırtıcı umursamaz; Demiryolu bozuklukları bile
Endişelenmedim, çünkü demiryolu spekülasyonu yoktu ve demiryolu yoktu
sistem. Saatler erkendi, akşam yemeği iki ya da yarım geçişte, altı ya da
Yedi, akşam on olarak sona erdi ve kitaplarla geçirildi, melodik
Müzik veya eğlenceli eğlence oyunları, eğitim değil. Çok azdı
sosyal toplantılar; toplar çok nadirdi, nadiren daha sonra
Saat on bir. Ara sıra bir konser vardı ve burada ve bir
Tiyatro, ama harika bir akşam yemeği partisi yoktu. Sosyal sorunlar
son derece basit; sınıflar kimsenin
geçmeye çalıştı. Sosyalizm doğmamıştı ve emek ajitasyonları
bilinmiyor. Tek kelimeyle, eğlence gibi bir şey vardı ve bu kullanıldı
esas olarak zihnin ekimi için.

Babam erkeklerinin eğitimiyle büyük ilgi gördü; izlemiş
tüm kazanımları; Onlara Fransızca öğretti; nasıl öğrenilmelerini teşvik etti
kutulamak ve çit yapmak ve yüzmek; Annem bir barış atmosferi atarken
tüm hane üzerinde. Sadece bir şaka yaptı, hafızam kadar
Bana hizmet ediyor,-ve burada olduğunu söylüyorum,
doğasında güneş ışığı eksikliği. Babam "Voeslauer" i çok düşkündü.
Avusturyalı kırmızı bir şarap. Son şişe üretildiğinde annem dedi
Archly, "_face_, sarhoş olduğunda _lower_ olacak." Değildi
Şaka çoğu, ama küçük bir jest eğlence ruhunu oldukça gösterecek
büyük biriyle.

O zamanlar barış ile tekil bir aspirasyon kombinasyonu vardı.
Muhtemelen şimdi olduğu kadar arzu var, belki de
Daha; Ancak kişisel olmaktan ziyade sosyal reformla ilişkilidir
mükemmellik; Günümüzde barış da var, ancak daha zor
Özel evlerde en sık aranması ve aranması gerekir; içe doğru
Barış tüm dönemlerde bulunur.

Daha sonra oluşturulan ilkelerin nasıl daha sonraki bir yaşın zorlanacağı veya
Daha büyük bir küre kanıtlanacak. Elli yıl önce modern çağ
Komplikasyonları ve şaşkınlıkları ile şüphelenilemedi. .
O zaman sadece vakıflar döşenebilir.




İi. EĞİTİM.


İlkokullardan konuşmak gereksizdir. Onlar aynıydı
O dönemde Boston'da kurulan tür. Gerçekten yapabilirim
bir çocuk ve erkek çocuk okulu, bir çocuk okulu,
Vernon Caddesi ve Hancock'un köşesinde Bayan Scott; diğeri a
Bir Bay Capen tarafından tutulan erkek okulu, zavallı kamburluk destekli bir sakat
sandalyesinden çıkmamak, ama kendini oda hakkında çekti ve tuttu
Masasında oldukça cömertçe egzersiz yapan bir inek derisi. .
Okul, "Yeşil Kilisesi Kilisesi" nin arkasındaki Bedford Caddesi'ndeydi. A
Küçük sokak yolu, içinde olduğum kilisenin arkasında koştu
Okul evine giderdi.

Latin okulu, Rev. John tarafından getirilen eski bir kurumdu
Lincolnshire'da kurulan ücretsiz dilbilgisi okulunu hatırlayan Cotton,
İngiltere, Latin ve Yunanca öğretildiği Kraliçe Mary tarafından. Oldu
burada, 1635'te, Winthrop'un inişinden beş yıl sonra, iki
veya Harvard College'dan üç yıl önce. Ben oradayken üzerinde durdu
School Street, Franklin heykelinin karşısında. Bir granit cephesi vardı ve
bir kubbe. Master, mükemmel bir bilim adamı Charles K. Dillaway'di.
Sadık bir öğretmen, hoş bir adam. Sonuç olarak istifa etmek zorunda kaldı
kötü sağlık. Öğretmenler Henry W. Torrey ve Francis Gardner'dı.
Daha sonra baş ustası oldu. Her ikisi de okulun öğrencileriydi. Bay
Latin Lexicon'un yazarı Frederick P. Leverett,
Bay Dillaway'in yerine geçin, ancak ofisi varsaymadan önce öldü. Sonraki
Kursum sırasında baş usta, Epes Sargent Dixwell, en çok
başarılı bir adam, zarif bir bilgin, dünyanın beyefendi, çok
Hatırladığım gibi, Yunanistan'ın plastik sanatında çok ilgileniyor. O
Hala yaşıyor ve Yunanca yazarak kendini eğlendiriyor. Bay Dixwell tuttu
1851'e kadar ofis özel bir okul kurdu. Disiplin
Latin okulunun katı ama hafifti. Onbaşı ceza
Şüphesiz kural, ancak asla sert bir şekilde uygulanmadı, ancak
Kuşkusuz olabileceğine dair bilgi
Akademisyenlerin tutkusunu teşvik etmek. Burada ve hiç şüphe yok
öğretmeni tembellik veya düzensizlik ile bıktırdı; Muhtemelen anlarda
Öğretmen gergin ve sinirliydi. Tek bir örneği hatırlıyorum
aşırı duyarlı, hücum etmek için çok eğilimli, tutturulmuş
şüpheli bir şekilde bireysel bir bilginin üzerine; Ama adaletsizlik çok nadirdi
oluşum. Yunan ve Latince öğrendik, Cebir'in ilkeleri,
yazma ve beyan; Ama aldığım eğitimin en iyi kısmı
O günlerde zarif bir literatür atmosferi vardı,
Babamın arkadaşları. William H. Prescott'un yürüyüşünü aldığını görürdüm
Beacon Caddesi'nde, güneşte ve sık sık çalışmasına oturdu.
sakin saatler ve konuştuğunu duydu. George'un Güzel Kütüphanesi
Ticknor, Park Street'in başında bana açıktı ve onu görebiliyorum
Ortak olarak yürürken şimdi form. George S. Hillard, Zarif Adam
Mektupların, sokakta tanıdık bir figür vardı. Charles Sumner, o zaman bir
Genç hukuk öğrencisi, güçlü bir şekilde, onun tarzı bile
yeni bir çağın gelişini önermek.

1846'da Phi Beta Kappa Derneği'nin önünde orasyonunu dinledim.
Harvard Üniversitesi Bilgin [Pickering]; hukukçu [hikaye]; .
Sanatçı [Allston]; hayırsever [Channing]; Ve onun cesur
Declamation, akademik elbisenin aksine garip bir şekilde
giydi. Daniel Webster, evimizin tarafından takip ederdi,
Anayasa, hukukun enkarnasyonu, trenin siyah lokomotifi
medeniyet. Ralph Waldo Emerson sık sık babamın masasına oturdu
Sakin fikirlerin ışıltısını yaymak ve diviner çağını müjdamak
Bu gelecekti.

Latin okulundan Harvard Koleji'ne kolay bir geçişti. Orada
Latin-okul erkeklerinin kolaylıklarını sağlayabileceği izlenimine sahipti
Cambridge'deki ilk yıl, çünkü çok iyi hazırlanmışlardı, ama ben
Yapacak kadar bulundu; Büyük kütüphane vardı, ileri düzey vardı
Çalışmalar, daha mükemmel bir eğitim vardı. Başkan Josiah'dı
Quincy, yaşlı. Henry W. Longfellow Modern Profesördü
diller; Cornelius C. Felton, ateşli Philhellene, Yunanca öğretti;
Almanca olan Charles Beck, Latince öğretti; Benjamin Peirce profesördü
matematik; James Walker entelektüel ve ahlaki bir eğitmendi
felsefe; Joseph Lovering, Kimya Öğretmeni. Eğitmenler arasında
Almanca Bernard Roelker; İtalyanca Pietro Bachi; Francisco Sales,
İspanyolca.

Şu anda kolej bahçesindeki yeni binalar inşa edilmedi; Kutsal
(1812), Stoughton (1804-1805), Hollis (1763), Harvard (1766), Holden
(1734), Massachusetts Salonu (1720), Üniversite Salonu (1812-1813)
varoluş. Atletizm yoktu; Gymnasium yoktu; yoktu
tekne; Az taban topu vardı. Çok az edebi toplum vardı;
böylece esas olarak entelektüel emeğe geri döndük. .
Profesörlerin evleri her zaman açıktı ve
şehir. John White'ın evine özellikle iyi gidiyorum hatırlıyorum
Dr. Parkman'ın öldürülmesi için daha sonra idam edilen Webster. O öyleydi
müziğe çok düşkün ve ince şarkı söyleyen bir kızı vardı,
Yakışıklı. Daha sonra Fayal'dan Bay Dabney ile evlendi. Doktor bir
Sinir adam, yüksek gergin, ama iyi huylu ve kibar. Onun ölümcül
Dr. Parkman ile karşılaşıyorum Her zaman ani bir salgına atfettim
tutku.

Kolejin gerekçesiyle oldukça çalışkan, yoldaştık
kendi aralarımızda. İsyan yoktu, herhangi bir fazlalık yoktu. Yürüme
Ve Charles Nehri'nde yüzmek bizim baş rekreasyonlarımızdı. Bağlantı
Boston ile nadir ve zordu, çünkü demiryolu yoktu. .
Öğrenci bir sertifika getirirse Pazar günleri şehirde geçebilir
düzenli olarak kiliseye gittiğini; Aksi takdirde,
İlk kilise veya diğerlerinden biri sık sık verilmelidir. .
Öğretim samimi, samimi, nazik ve insancıl bir türdü; .
Profesörler departmanlarında hevesli öğrencilerdi. Ben iyi
Profesör Longfellow'un nezaketini hatırlayın; Profesör Felton'un Ardoru (i
1853'te onunla Pompeii'yi ziyaret etti). Charles Beck yanan bir vatanseverdi
savaş. Pietro Bachi'nin harika gözleri aydınlandı ve konuşurken parladı
Dante hakkında. Bernard Roelker daha sonra New York'ta avukat oldu.
Charles Wheeler ve Robert Bartlett, her ikisi de nadir ruhlar öldü
genç. Genel olarak, Harvard College'daki yaşam son derece hoştu,
Ve gerçek bir öğrenme sevgisi genç erkeklerin koynuna implante edildi.

Gore Hall'un köşe taşı 1813'te atıldı. Kitaplar taşındı
1814 yaz tatilinde kütüphaneye. Kırk bir kişi vardı
O zaman bin cilt.

Kariyerimin başlarında, yemeklerimi Commons'da aldım.
Haftada iki dolar ve çeyrek masraf, o zaman en yüksek fiyat
paralı. Commons 1849'da bir süre kaldırıldı, zor bulundu
birkaç yıl boyunca evlere binen öğrencileri tatmin etmek için
mahalle.

Heyecanlar da vardı. Gymnasium veya tekne gezisi olmamasına rağmen,
Ve küçük ayak topu, baz topu veya kriket (bu oyunların hepsi çok
basit ve ilkel), kulüpler vardı, "[Yunanca: Alpha Deltası
Phi], "Hala gizli bir toplum ve bir arka üst odayı işgal ediyor,
Stealth tarafından monte ettik,-başlangıçlar için hizmet veren aynı oda ve
Sosyable,-edebi açıdan son derece ilginçti.
Scott, Byron, Wordsworth, keyifli konuşmalar hakkında makaleler vardı,
Anekdotlar, şarkılar.

"1770 Enstitüsü" bize ayrışmayı ve tartışmaya hazır olmayı öğretti;
"[Yunan: Phi Beta Kappa]", artık gizli bir toplum değil ve artık
Aktif olarak edebi, bizi bir yıldız gibi taktı, hırsını teşvik ediyor ve
Bizi burs alanında mükemmelliğe teşvik etmek.

Tamamen keyifli bir hayattı; çocukluk arasında bir hayat ve
erkeklik; tamamen edebi hırs, doğal dostluk. Oradaydı
İnsanların ayrımı yok, etkilenen gurur yok. Kendi seviyemizi bulduk
ve kendi yerimizi korudu. Para ayırt etmedi veya aileyi, sadece
beyinler. Entelektüel çalışma için hiçbir özen yoktu; fazla yoktu
Çalışmaya kaydedin. Giderler küçüktü, hoşgörü az ve basitti. .
Eğitim o zamanlar için kültürlerden daha uygundur.
çok daha geniş olmalı ve sosyal beklentiler bu kadar çeşitli
başarılar.




III. İlahiyat Okulu.


Bir kerede ilahi okula girmek, önceden belirlenmiş bir
kariyer. Çocukluktan itibaren bir din adamı için işaretlendim. Bu alındı
Her yerde ve konuşmalarda kabul edildi ve kendi düşüncelerim düştü
alışkanlık olarak o oluğa. İçinde çekici olmayan bir şey yoktu
Babam tarafından gösterildiği gibi profesyonel kariyer. Benden tek kişi bendim
Tüm eğitim sürecini takip eden büyük kardeş ailesi
Cambridge veya skolastik yaşam için bir tat gösteren. Bir İştah
Her şeyden önce bir edebiyata işaret edilen işler yerine kitaplar için
spekülatif sorulara düşkün olmakla birlikte,
ideal konular ve doğal olarak önerilen ciddi bir zihin dönüşü
minber zaman. Başka birinde içe doğru "din deneyimi"
Cemaatler, bir bakanın karakteri için gerekli görülüyordu.
İncil, talep edilmedi. Din oldukça ahlaki ve entelektüeldi
manevi, duygusaldan daha fazla zihinsel inanç meselesi
his. Büro mesleği çok yüksekti, herhangi birinden daha yüksekti.
daha büyük olmasını gerektirmesi nedeniyle üç "öğrenilmiş meslek"
soyut düşünceye, teolojik bir ilgiye yönelik bir eğilim
Tartışmalar ve ruhu ilgilendiren doktrinlere istikrarlı bir inanç.
Edebiyat o dönemde bir meslek değildi; Sanat yoktu
Allston gibi birinci siparişin dehası dışında konuşun veya
Greenough. En yüksek entelektüel rütbeden erkekler, ne olursa olsun
Daha sonra ol, başlangıçta bakanlığı denedi. Gelenekleri
New England bakanlık çağrısını tercih etti. Harika isimler, burada
Ve bir istisna var, ilahi isimlerin isimleri vardı. Harika kitaplar vardı
din konuları; Teolojik olarak merkezlenmiş popüler ilgi
tartışma; Genel coşku vaizler tarafından uyandırıldı; .
Mevcut konuşma vaazlar hakkındaydı. Din adamları ayrıcalıklı bir sınıftı,
aristokrat, yüce.

İlahi Salon, Ağustos 1826'da adanmıştı. Bir
cadde kolej bahçesine yaklaşık çeyrek mil uzakta. İçerdi,
Öğrencilerin konaklaması için otuz yedi odanın yanı sıra,
Şapel, bir kütüphane, bir ders odası ve bir okuma odası; zıttı
ZooeLogical Müzesi. Oyunlar için kullanılan boş bir alan olmadan önce.
Arkasında Meadow Land, Bay Norton'a kadar uzanıyordu. Sadece
Bunun ötesinde Dr. Palfrey'in ikametgahı vardı. George Rapall Noyes, D.D.,
Mayıs 1840'ta "İbranice Hancock Profesörü ve
Doğu dilleri ve İncil edebiyatı Dexter öğretim görevlisi. "
zaten Eski Ahit'in şiirsel kitaplarını tercüme etti ve
Bir bakan iken onu şöhret kazanan bir çevirmen olarak seçtiği
Petersham. Yeni Ahit'i açıklamak da onun göreviydi ve
Sistematik teolojide ders vermenin eklenmesi. Bütün bunların yanı sıra
yılın dörtte bir kolej şapelinde vaaz vermekti. O sürekli
genç erkeklerin saygısı ve bağlılığında büyüdü; Yetkisi
Ders odası çok harikaydı; Görüşleri özenle oluşturuldu ve
tam olarak teslim edildi; Ve onun kurnaz, pratik bilgeliği uzundu
öğrencileri tarafından hatırlandı. CONRECH FRANCIS, D.D.,
"Parkman Profesörlüğü", Henry Ware'in istifasından sonra Jr.
onun ortağı. Ona atanan şubeler dini tarihti,
Doğal teoloji, etik, vaazların kompozisyonu ve öğretim
bir papazın görevleri; Bütün bunların yanı sıra yarısını vaaz edecekti
Kolej Şapeli'nde zaman. Dr. Francis başarılı bir bilgindi ve
sadık bir öğretmen. En iyi adam, pozisyonu için,
İnkârcı bir okulda son derece arzu edildi
Profesörler tüm eğilimleri uyumlu hale getirmelidir; Güçlü bir sempati ile
"Transandantalizm" ile o zaman olarak adlandırıldığı gibi, en çok
Başarılı cemaat bakanı, çok kabul edilebilir bir vaiz ve bir adam
Bütün kiliseler güven duydu.

Cambridge'de, Buckminster, Ware ve Norton'un etkisi nedeniyle,
Tartışmalı dönem geçmesine rağmen,
Ben oradayken. Savaş bulutları artık taburcu değil
yıldırım; Gök gürültüsü yoktu; Sadece hafif bir mırıldanma ihanete uğramış
eski heyecan; Ve eski çatışmaların anısı
kavgaların en sıcak olduğu noktalar. Strife'ın izleri hala
Metinlerde görülebilir ve bölümler yaralarla yaralandı. Hareketsiz yorum
Polemiklerin şiddetlendiği pasajların ve kanın
Yolları okurken yanmış veya şampiyonların makalelerini incelediğimiz
hayran kaldı.

Verilen yorumları unutmak imkansızdı
kelimeler veya ifadeler. İncil veya
Creed, bu nedenle söz konusu değildi. Ama kursu
Egzersizler geniş, cömert, kapsayıcıydı, bu mümkün olduğu sürece.
Önyargı kesinlikle alışılmadıktı, ancak
muhalefet. Eski sistem saldırıya uğramadan oldukça ayrıldı. Oldu
Adil alanda yok olduğu varsayıldı. Profesörler
görüşlerinde liberal. Küçük ama servis edilebilir bir kütüphane
Belirli miktarda gerekli materyali olan öğrenciler, kolej kütüphanesi
onlara serbestçe açıldı ve profesörlerin koleksiyonları
memnuniyetle emrine yerleştirildi. Günler tamamen meşguldü
Dersler, alıntılar, tartışmalar, yazma ve alınmada alıştırmalar
notlar. Haftada bir kez bazı genel tema hakkında bir tartışma yoktu
sınıf odasının konularıyla bağlantılı; Ve ikinci kısmında
Kurs, kompozisyonu ve teslimatında özel bir eğitim vardı.
Mevcut konuşma konusunda kısa bir deneyim eşliğinde vaazlar.
Unitarian Bakanlığı yalnız düşünülmüştü; geniş bir ayrışma yok
teşvik edildi ve muhafazakar yorumlama yöntemleri
önerilenler. Yunan ve Latin varlığı hakkında biraz bilgi
varsayılan, İbranice çalışması bir dil çalışması yapıldı ve
Bu, mevcut en iyi yardımlarla takip edildi. İncil eleştirisi
Doğal olarak, mevcut müfredatta,
en seçkin makamların rehberliği; Her okulun kitapları
eski veya yeni, Katolik veya Protestan tavsiye edildi,
"Muhafazakar" veya "Liberal" Horne, Tholuck, De Wette'e danışılıyor
dönüş. Yeni Ahit ve "tarihi Hıristiyanlık" için alındı
imtiyazlı; Ve bunlar, karşı savunulan mucizelere olan inanç anlamına geliyordu
Strauss ve Paulus okullarının yükselen itirazları, eski holding
"efsanevi" teori ile, ikincisi doğal bir kavramı tercih ediyor
bir çeşit açıklama. Akılcılığa karşı düşmanlığa karar verildi.
Bu kırk yıl önce, "tarihsel yöntemden" önce, olduğu gibi
Baur, Schwegler, Zeller, Sneckenburger ve
_Theologische Jahrbuecher_, bu ülkede herhangi bir pozisyona sahipti, uzun
Hollanda Okulu'ndan önce, daha sonraki Fransız Okulu-Kuenen, Reville,
Reuss, Nicolas, Renan,-çıktı. Büyük mesele güvenilirliğiydi
Eski ve Yeni Ahit Mucizeleri. Yarım montaj hayatı
İlahiyat Salonu'na liderlik bizi sosyal olanaklardan çok azalttı,
reform ajitasyonları, kurumları değiştirme girişimleri ve hatta
Dini duyguların daha derin akımları. Gözlemci dışında hiçbiri yoktu
Brook Çiftliği notu veya Dernek adına hareketleri dikkate aldı
Bu diğer topluluklarda devam ediyordu. Dışında ne olursa olsun
"Hıristiyan" bakanlık bizi çok az endişelendirdi. Profesörler yapmadı
Gözlerimizi dağ tepelerine yönlendirin veya dikkat çekenlere dikkat edin
Hıristiyan Vahiy'den diğer mahallelerden iyi haberler
akademisyenleri ve yazarları tarafından açıklandı. Emerson gibi bir fenomen bile
ortalama zihin üzerinde derin bir izlenim bırakmadı.

Eski moda dindarlık tonu kuruluşu kapladı. Haftalık
Dua toplantısı, her zaman profesörlerden birinin katıldığı
Bir uyarıcı olarak resmi olarak, çok fazla idi ve
Andover'de benzer egzersizlerin ruhu. Öğrenciler uyarıldı
aşırı entelektüelciliğe karşı. Birçoğu Pazar günlerini geçirdi
komşu kasabalardaki gençlerin öğretim derslerinde,
Hastanelerde hastalara hizmet vermek veya mahrumların taşınması
Charlestown'daki hapishanedeki suçlulara vicdan. A amaçları
Bu nedenle pratik bakanlık, koşulların yanı sıra göz önünde bulunduruldu
izin verilen zaman. Tabii ki okul hayırsever olamazdı
kurum bağımsız veya bilimsel olabilir. Oldu
Hıristiyanın arzı olan özel bir amaca bağlı
Talimat, ciddi, özverili erkeklerle pulpalar. Olmaları gerektiğini
Unitarians bekleniyordu; inançlı Hıristiyanlar olmaları gerektiği
talep etti. Sürekli iki spectre vardı, "ortodoksluk" ve
"rasyonalizm", Andover tarafından temsil edilen, diğeri Almanya tarafından.
Pratik dindarlığın refakat edilmesiyle ilgili spekülasyonların cüretini
İndirimli ve çirkin örneklerde azarlandı.

Ortodoks inancının gerçek biçimi, neredeyse hiç söylenmesi gerektiği, yapıldı
yaratıcı yönünden daha belirgin. Bu kaçınılmazdı, çünkü
Nesne, onu anlamak yerine saldırıya uğramaktı. Mükemmel olmak
Her tarafa adil, koşullar altında, bir
Tartışma dönemine yakın bir süre. Ciddi, ustaca bir genç
Cambridge'de ihtiyaç duyduğu tüm cesareti ve dürtüleri bulun,
Yerin atmosferi ne ürpertici ne de iç karartıcı değildi. Daha az
Duygusal, daha entelektüel bilgin, çalışmalarını sürdürmeye bırakıldı
rahatsız edici olmayan, manevi duygu rüzgarı için yeterince güçlü değil
onu uzaklaştır.

Tek kelimeyle, kurum bir
Din ve doktrinel geleneklerin ölümcül olduğu zaman
İtirafsız kırılmadı ve çıplak bireycilik avun
benimsedi. Profesörlerin görevi, vicdanlı, çalışkan,
Tamamen sadık insanlar, zahmetli, zor ve nankördü. .
İnançsızlık eğiliminden korkan Unitarian Halk, onlara kin verdi
kendinden emin; Korkarım öğrenciler düşünceli değillerdi
Onlar,-Hemik bulma onları ılık, soğukkanlı onları suçluyor
kendi teorilerinin son sonuçlarının kısaltılmasını durdurmak için. Öyle
Okulun devam etmesi harika. Tek fikirli bağlılığı
Sadece öğretmenler bunu korudu. Düşünceli bir şekilde geniş bir
Yıllar Körfezi, bu sayfaların yazarı bu haraç borçlu olduğunu hissediyor
Francis ve George R. Noyes'e sohbet etmek için. Ne sıklıkla yapmasını diledi
onları elinden al ve affetmelerini sık sık isteyin
onların yanlış yargılanması, hatırlanmasını yanlış yargılama
Kalp, sadece cömert hoşgörülerini düşünebileceği gibi daha çok kanadı.
Etkileri özgürleşiyor ve uyarıcıydı. Onlar dostça davrandılar
düşünce. Bakanlıkları altında zihin ileriye doğru bir adım attı
Hıristiyan inanç sisteminin sınırları. İlahi Okulu Ne
Gelecekte, bunun için tehlikeli olabileceğini başarabilir
varsayım. O zaman olduğundan daha fazlasını yapamazdı.

Karşılaştırmalı dinlerin incelenmesi, bir
Birkaç yıl, ortodoks için mükemmel bir adalet yapma arzusu ile birlikte
doktrinler, pratik teolojik bir bilimsel inceleme yapabilir
Sistemler, ancak bu durumda ayrı bir lehine bir tercih
"Hıristiyan" bakanlık artık bir tanrısallığın karakteristiği olmayabilir
genç erkekleri büro çağrısına hazırlamayı öneren okul.

Üç yıllık tenha hayat hızla geçti. Deneme Vaaz
Köyde kilise teslim edildi ve eleştirildi. Başkanı
Kolej daha sonra amcam Edward Everett'di. Ertesi sabah gittim
ofisi; Vaazımdan sıcak bir şekilde konuştu, ama bundan sonra bana tavsiyede bulundu
Hafızaya yaptığı gibi vaazları taahhüt edin. Bu iki veya üç kez denedim, ama
Vaazları yazma çabası beni o kadar yordu ki, görevi
Onları hafızaya taahhüt etmek çok harikaydı ve yıllarca yazdım
Söylemler, rahatlık için vaaz etmeyi öğrendim
notlar. Diploma verildi, gerçek bakanlık başladı. Dönem
Aday olarak vaaz vermek uzun sürmedi. Arkadaşların tavsiyesi ile
Eski bir muhafazakar cemaate davet edildi
Salem, Mass. Ordun ve evlilik kısa süre sonra izledi ve kamusal yaşam
en umut verici koşullar altında açıldı. En iyi dileklerimle
düzgün olduğum topluluğun muhafazakar kısmının
ait olması gerekiyordu ve beklenen radikal kısmın umutları
Zaman geçtikçe bir görüş değişikliği ve ben daha keskin hale getirildim
Mümkün olandan daha hakim düşünce alışkanlıklarıyla çarpışma
Cambridge, öğrencinin büyük ölçüde kesildiği yer
dünya ile ilişki.

"İlahi Okulu" nda muhafazakar olan genç bir adam olarak biliniyordum
fikirler. Şimdi tartışmaları, makaleleri, eleştirileri hatırlıyorum.
Eski moda Unitarians arasında moda görüşleri biraz savunuldu
tutkuyla arkadaşlarımın daha cesur mahkumiyetlerine karşı. İçinde
Özellikle inancım manevi felsefeye doğrudan muhalefet vardı;
Strauss bir dehşetti; Parker bir böcekti; Furness bir yenilikçi gibi görünüyordu;
Emerson, ölçülemez bir sitem terimi olan "aşkın birist" idi. Tüm
Bu yakında geçecekti ve ben bile çok ötesine geçecektim
Parker. "Transandantalist" kelimesi, eşanlamlı olmaktan çıktı
"Meraklı." Sezgi felsefesi ilk kelimenin tam anlamıyla benimsenmiştir,
Sonra görevden alındı ​​ve en az beklediğim yere çıktım. Ama ben iyiyim
Unutmayın, bir akşam Boston'dan yürürken,
Kendim, eskisinin benimsenmesi arasındaki alternatif ve
Yeni. Korkarım ki eski, onun saygı duyarlılığı tarafından övgüde bulundu,
geleneklerinin sağlamlığı ve büyük isimlerinin otoritesi,
Yeni hala belirsiz ve biçimsizdi. O zaman ve orada karar verdim
Babalarımın ayak izlerini takip edin, daha çok sempati içinde bir kursu
yaşın hakim öfkesi ve düşünce akımı ile
Emerson birkaç yıl adresini teslim etmiş olsa da, ilahiyat salonu
daha önce ve yeni Kudüs o zaman bile cennetten geliyordu.




IV. Salem.


Eski Salem hayal gücünün bir şehriydi. Tarih bunu adalet yapmaz.
1848 yılında kurulan "Essex Enstitüsü" "Essex birliği tarafından
İlçe Tarih Derneği "ve" Essex County Doğal Tarihi
Toplum, "çok güzel bir kitap, broşür, el yazmaları,
paha biçilmez bir müze, kalıntılar, resimler, böylece hiçbir yerinde
Ülke, hazinelerin çıkarılmasında çok şey başardı
Belediye ve sivil tarih ve hafif antik eserlere getirmek.
Hurd'un "Essex İlçesi Tarihi", 1888'de monograflarıyla yayınlandı
Ticaret, din, edebiyat, gazeteler vb.
tamamen yetkin erkekler, geçmişine bir ışık seli atar
yer. 1868'de yayınlanan Bay Upham'ın "Francis Peabody Anı"
Eski şehrin edebi seçkinliğinin takdire şayan bir açıklaması. Albay
Higginson'un _harper's Monthly_ "Old Salem Deniz Kaptanları"
Eylül 1886'da yayınlanan, romantik karakterinden bir şeyler veriyor.
Ama en iyisi, bu özelliği gösteren makaleler tarafından yazılan makaleler
"Eleanor Putnam" (Bayan Arlo Bates) ve ölümünden sonra yeniden yayınlandı
1887'de "Old Salem" başlığı altında. Yaklaşık otuz yaşındaydı
öldüğünde; Ama eğer yaşamış olsaydı, eskisini sunardı
Şehir en tuhaf yönüyle. Antik Araştırma sevgisi, onu
Tat, Salem'e olan bağlılığı onu onun için seçkin bir derecede nitelendirdi.
kendi kendine atanan görev.

Kasabanın kökenlerinin
din; Bu dini bir amaç, tanımsız olsa da ve
Bilgilendirilmemiş, Winthrop'tan önce göçmenleri canlandırdı. İsim,
Salem, "naumkeag" yerine barış için İbranice
Hint adı), 1628'de kabul edilen, uzlaşmayı anmak için
Roger Conant ve John Endicott'un şirketi zaten
manevi nitelikleri düşündüren. Seçkin formlar
Mesafe: Massachusetts Körfezi'nin ilk bakanı Francis Higginson;
Adı "Ruh Özgürlüğü" ile tanımlanan Roger Williams; Hugh
Peters, rakibi. John Endicott en heybetli bir figürdü; aceleci,
Döküntü, choeric (erken yaşamda çarpıcı bir adamla gösterildiği gibi),
Zorlu, ama cesur ve cesur. O sert bir püritendi, poperyadan nefret ediyor
Kralın imajını İngiliz afişinden kestiği,
Çünkü bu bir görüntüdü, aynı zamanda zulüm gördü
Quakers, çünkü "iç ışığa" itaat ettiler ve
yerleşik barışın rahatsızlıları. Ama daha tatlı vardı
Nitelikler-Zekâ, cömertlik ve nezaket. Eski Bir Kutsal Kitap
(Ecclesiasticus xi., 28) diyor ki: "Yargıç hiçbiri ölümünden önce kutsanmış;
Bir adam çocuklarında bilinecek. "John Endicott'un torunları
zarif, zarif, rafine insanlar, görgü kuralları güzel, nazikçe
eğilim. Bu niteliklerin kökü,
iki yüzyıl önce ata atın. Entelektüel tarih
Şehir çok ünlü ve erken başladı. Güçlü bir entelektüel bükülmüş
meraklı zihinlerin kişileri olan ilk yerleşimcileri karakterize etti.
Deneylere ve işletmelere bağımlı, aşırı derecede ustaca. Yakın
Geçen yüzyılın ortalarında Salem'de bir sosyal vardı
Akşam kulübü, seçkin ekili ve başarılı vatandaşlardan oluşur.
31 Mart 1760 Pazartesi akşamı bir toplantıda bir toplantı yapıldı.
Bir Bayan Tavern House "Kasabada kuruluş amacıyla Pratt
Salem, aynı şeyi yakalamak, değerli kitaplardan oluşan yakışıklı bir kütüphane
uygun düzenlemeler altında önemli ölçüde kullanım ve fayda. "Kitaplar
ithal edilen, verilen veya satın alınan dört yüz on beş
birimler. Herkesin temeli olarak kabul edilebilecek bu toplum
tanıtmak için bu yerde kurulan kurumlar ve ajanslar
Entelektüel kültür, 1797'de kuruldu. 1766'da ünlü
Kont Rumford burada bir çıraktı. 1781'de Richard Kirwan, LL.D.,
Dönemin seçkin bir filozofu olan Dublin, değerli bir kütüphaneye sahipti.
Amerikan özel silahlı bir gemi tarafından yakalanan bir gemi ve
Beverly'ye ödül olarak getirildi. Kitaplar Dr. Kirwan tarafından verildi.
minnettarlığı kabul etmeyecek ve hacimlerinin yapıldığından memnun oldu
Çok iyi bir kullanım. Kitaplar, bir beyefendi derneğine satıldı
Salem ve mahalle ve "Felsefi Kütüphane" ni oluşturdu. Bu
ve "sosyal kütüphane" daha sonra "Salem
Athenaeum, "Mart 1810'da kuruldu.

Seçkin adamlar arasında William H. Prescott, Benjamin Peirce,
Nathaniel Hawthorne, John Lewis Russell, Charles Grafton Page ve Jones
Çok. Burada Massachusetts Başkanı Edward Augustus Holyoke
Tıp Derneği ve Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi; Timoteos
Pickering, Rev. John Prince, Rev. William Bentley, Nathaniel Bowditch,
"Pratik Gezgin" yazarı ve "Mecanique
Celeste "; John Pickering, Joseph Story, Yüce Tezgah; Daniel
Appleton White, Leverett Saltonstall, Benjamin Merrill ve diğerleri
Başarılar ve öğrenme adamı. Eğitimsiz ve bunlar
Günlük yaşamın ortak mesleklerine katılan, aşklarını memnun etti
bilginin ve özel zevkleri için takip eden araştırmalar
entelektüel ve felsefi kürelerde; eczacılar ve perakende
Esnaflar kendilerini yazar olarak ayırt ettiler; Bunlardan biri-Isaac
Name ile Newhall-ünlü "Junius Mektupları" nın yazarını tanındı.
Böylece Burke, Gibbon, Grattan, Camden,
Chatham, Chesterfield ve diğer seçkin yazarlar.

Ticari geçmişi son derece parlaktı. Palmy günlerinde
Doğu Hint Adaları ile diğer tüm Amerikan limanlarından daha fazla ticaret yaptı
bir araya getirin. Denizdeki durumu deniz macerasını teşvik etti.
Bebeklik döneminden sakinleri Atlantik'e gemiler gönderdi
kırk ila altmış ton arasında ve İspanya, Fransa ile ticareti takip etti,
İtalya ve Batı Hindistan Adaları. Devrim savaşında gönderdi
Yüz elli sekiz silahlı gemiyi en az iki tane monte ediyor
bin silah ve altı binden az erkek taşıyor. 1785'te,
Salem ilk gemiyi Fransa Adası, Kalküta ve
Çin; Ayrıca Doğu Hint Adaları'nın diğer limanlarına ticarete başladı
ve Japonya; Madagaskar ve Zanzibar, Brezilya ve Afrika'ya. Güneyde
Denizler, Salem gemileri ilk önce Fiji Adaları'nı ziyaret etti; İlk açtılar
Ticaretimize New Holland ve Yeni Zelanda. 1812 savaşında vardı
iki yüz elli özel. Savaş bittiğinde, bu gemiler
Satıcı Servisi ile uğraştı. Bay E. H. Derby, büyüklerden biri
Amerika'nın en zengin adamı olduğu söylenen tüccarlar otuz yedi gönderdi
On dört yıl içinde gemiler yüz yirmi yolculuk yapıyor. .
Büyük Tüccarların İsimleri, E.H. Derby, N. Silsbee, William Gray,
Peabody, Crowningshield, Pickman, Cleveland, Cabot, Higginson,
evrensel ünlü. Sonra Derby Street deniz kaptanlarıyla yaşıyordu,
Özel ev aktifti, uzun depolar hazinelerle doluydu.
Büyük Doğu Indiamen, boşalttıklarında havayı oldukça kokulu yaptı.
mal. "Eleanor Putnam" dilini alıntılamak için: "
Gemilerin isimlerinde şiir-gemi _lotus_, _black
Warrior_, Brig _Persia_, _light Horse_, _three arkadaşlar_ ve
Büyük _Grand Turk_. Kargolar hakkında bir cazibe de vardı. Onlar
ortak yerli mal balyaları yoktu, ancak
Doğu'nun tatlı, garip kokularının çok isimleri
gelmek. Bunlardan bahsederken hayal gücü için yiyecek vardı
Madagaskar ve Zanzibar'dan sakız copal gemisi; kenevir ve demir
Rusya'dan; Bombay Pamuk; zencefil, biber, kahve ve şeker
Hindistan; Çin'den çay, ipek ve Nankeens; Cadiz'den tuz; Ve
Akdeniz limanlarından meyveler. "

Bayan Putnam, muhteşem hayranlar, oyma fildişi, maviden bahsediyor
Kanton Çin, cömert çay bardakları, tureens, ağır tankardlar,
Delft kavanozları, eski mum çubukları, ağır yumruk kaseleri,
Garip Boncuklar, Hindoo Rites, Nautch Dansları ve Kadınlar
gölgeli boğaz ile. O zaman çok havalı romantik ile ağırdı
maceralar. Giysilere asılı olan kaşmir şalları huşu ile okuduk
Gümüş madalyonlarla dolu kavanozların çizgileri, yan tarafındaki yaldızlı balıkların
Her merdiven, Bay Pickman'ın ön salonundaki büyük merdivenin
Essex Caddesi'ndeki ev, sandal ağacı kütükleri. Doğu Müzesi
Hindistan Deniz Topluluğu Fiji Adaları'ndan Sceptres; Bir Müzikal
Borneo'dan bir diğeri olan Yeni Güney Galler'den enstrüman; oyulmuş bir heykel
Bombay'ın zengin bir Farsça tüccarı; Çinli bir Jos'un Alabaster figürü;
Java'dan bir bakır idol; Japonya'dan bir ayna; Maraba'dan hayranlar,
Marquesas Adaları, Kalküta; Otaheite'den kumaş; bir toprak patera
Herculaneum; Pelew Adaları'ndan iki kadın elbise; sandal ağacı
sandviç adalarından; Kalküta'dan bir şemsiye; hindistan cevizi
Cayenne; İtalyan mermerinin otuz altı örneği; saraydan çimento
Roma'daki Sezarların; Kartaca'dan beyaz mermer; İtalya'dan porfir;
Hindistan'daki uzmanlar ve fakirler tarafından giyilen boncuklar; Owyhee'den bir cam bardak;
Sicilya'dan Verde Antico; Çin'den sandal ahşap konikler; ahşap görüntüleri
Thebes'ten mumyalar; Soo-soo'dan gümüş bir kutu; porfir
Madagaskar; Antik Kartaca'dan bir mozaik parçası; ipek kozalar
Hindistan; Atina'daki Minerva Tapınağı'ndan mermer; kaldırım parçası
Antik Troy bölgesinden; ve Sibirya'dan cilalı Jasper.

Salem'deyken, 1847'den 1855'e kadar, bu ihtişam ayrılmıştı.
Derby Street terk edildi, büyük depolar için kiracıydı
işçiler. Hawthorne, ünlü önsözündeki özel evi tanımladı
"Scarlet Mektubu" na. Denizciler kaybolmuştu; Ticaret,
Esas olarak limandaki suyun sığlığı nedeniyle,
Boston ve New York. Ama eski ihtişamın izleri hala devam etti. Burada
Ve sokaklarda büyük bir tüccar görüldü. Eskiden bazıları
Evler kaldı: 1651 yılında inşa edilen Broad Street'teki Pickering House; .
Turner House; Essex ve Kuzey'in köşesinde Roger Williams'ın evi
1634'ten önce inşa edilen sokaklar; ve Bay Forrester'ın evi.

Salem Lyceum'un başkanı olarak, eğlendirmek benim ayrıcalığımdı
R.W. Emerson, George W. Curtis ve diğerleri gibi adamlar. Thomas Starr
Kral, Danvers'de ders verdiğinde, evime gitti ve
Akşamın geri kalanı. Nathaniel Hawthorne Sık sık buluşurdum
sokak. Sık sık Bayan Hawthorne'un çocuklarını elinden yönettiğini gördüm.
1846'dan 1849'a kadar Salem'de bulunan Bay Hawthorne,
utangaçlığı. En sevdiği yoldaşlar bazı demokratik politikacılardı,
Haftalık bir araya geldi, bunlardan birinin ofisinde, kendini işgal etti
konuşmalarını dinlerken, ancak ekili insanlardan kaçındı. Birinde
Vesileyle bir arkadaşım akşam yemeğinde onunla buluşmamızı istedi; İki kez gitti
Konukuna nişan hakkında hatırlatmak için. Saat geldi, akşam yemeği
Bay Hawthorne'un gelmesi için yarım saat beklemeye devam etti. Dedi ama çok az
Akşam yemeği sırasında ve hemen sonra kalktı ve gitti; onun
Uygunluk duygusunun üstesinden gelen insanlarla tanışma isteksizliği. Kilisem, "Kuzey Kilisesi", denildiği gibi yakışıklı bir
Ana caddede bina, bir kule ve yeşil bir taş yapı
ondan önce. 1772 yılında ilkini bırakan insanlar tarafından kuruldu.
Büyük memnuniyetsizlik nedeniyle cemaat. Birinci Bakan, aradı
1773, Thomas Barnard'dı. Geniş fikirli, liberal bir adamdı ve ayrıldı
Kilise büyük ölçüde Unitarian. Halefi J. E. Abbot'du,
1815'te, bakanlığı kötü sağlıktan çok kısaydı. Benim
Selefi John Brazer, ekili, bilimsel, hassas bir adam, iyi
Mükemmel bir papaz olan Preacher 1820'de yerleşti. Bakanlığım orada
Birkaç yıl boyunca son derece hoş ve sakin. Uzundu
çalışma saatleri; Parish çalışması zor değildi; İnsanlar
Dürüst, sessiz, ayık, bazıları son derece rafine ve nazik; BT
sanki zamanla değiştirilen eski Puritan ruhu hala devam ediyordu
Eski şehir. Aile hayatı görmek güzeldi; Evler büyüleyici;
Yeterince lüks vardı; Büyük zeka, tekil aktivite vardı
zihin; Ve parlak konuşmaları iyi hatırlıyorum,
Eğlenceler, çaylar, yemekler, resepsiyonlar, sosyal
toplantılar. Özellikle kadınlar,
edebi konular. Şehirde hala birçok ilginç insan yaşıyordu,
Daniel Appleton White, örneğin, Dr. Treadwell, Benjamin Merrill,
Thomas Cole; Bunlardan bazıları benim cemaatçilerimdi ve hepsi arkadaşlarımdı.
Ama şu anda koşullar benim için neredeyse çok sessizdi
kanıtladı.

Aynı zamanda, sanki imkansız hale getiriliyormuş gibi
Bu ilk hizmet yeri, kölelik karşıtı ajitasyon,
yükseklik, kiliseleri bölmek, mezhepleri parçalamak, üyelerini ayarlamak
Aileler birbirlerine karşı, bakanları onların
Cemaatler ve düşman kamplarda toplumu dizmek. Gürültüsü
Çatışma havayı doldurdu. Sorundan kaçmak imkansızdı. Kimler
Toplulukta sabit pozisyonlar vardı, sakin bir mizaçtı veya
kolay bir vicdan, savaşı sakin bir şekilde inceleyebilir veya sadece can sıkıcı olabilir
Sosyal dünyadaki karışıklıkla; Ama geleceği hala sahipler
onlardan önce,
kavga. Enkarne vicdan olan garnizon,
ahlaki hukuk ve eski Ahit'ten alevli metinleri göstererek;
Cesur Phillips tarihin ışığını atarken
siyaset ve devletçiliği insanlık karşısına koyarak, hepsini yargılayarak
erkekler etik felsefenin maksimumları ile; Parker ilan ederken
mutlak adalet ve Clarke ebedi gerçekleri uyguluyordu
Aşk; ve diğer birçok kişi, erkek ve kadın, ilahi olanı patlatıyordu
intikete intikam; Herkesin okuması için gerçekler belirlendiğinde,
ve diller bozulmamıştı ve tüm ağızlardan ateşli mesajlar ilerledi,
Ve mahkumiyet derindi ve konuşma karışıyordu, imkansızdı
hareketsiz olmak.

Şimdi durum değişti; Kötülük çıkarılır; yara var
iyileştirildi; Cerrahın bıçağı durumuna yerleştirildi. Yeni bir
felsefe, kölelik karşıtı eylemini suçlamak için elden çıkarıldı
Şampiyonlar. Bazı eleştirmenler,
kölelikçiler akıllıydı; Birincil varsayımları
Tüm erkeklerin siyasi eşitliği doğruydu; Asla olmayan bir yarış olsun
bir hükümet kurdu veya medeniyetin ilerlemesine katkıda bulunabilir
Özgürlük nedenine herhangi bir ağırlık ekleyin. Ama sonra bu tür yanlışlar olabilir
yetiştirilmez. Kölelikçiler onların tarafında görünüyordu
Yeni Ahit'in kuralları, Dağdaki Vaaz Öğretileri,
İsa'nın karakteri ve örneği, kehanetin yanan dili,
İlkel Hıristiyanlığın ilham verici gelenekleri, insancıl içgüdüler
Kalbin, özkaynak, acıma, merhametin ahlaki duyguları, hepsi
Çağın artan demokratik görüşü ve
Sezgisel felsefenin ilkeleri cepheye geliyor. Parlayan
Isaiah ve Matta'dan pasajlar: "Ezilenler özgürleşsin; kırılsın
her boyunduruk ";" Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, sen
Bana yaptı, "gözlerimizde parladı. Kölelik karşıtı insanlara ait
Kahraman erdemler, cesaret, sadakat ve fedakarlık. Onlarınki
şehit ruhu; kolaylık, pozisyon ve başarı teslim olmaya hazır olma
bir fikir için. Böyle bir zamanda genç bir adam, garip olurdu.
Bir din adamı da kazanılmış çıkarların şampiyonu olmuştu. Doktrin
Devletinkinden daha yüksek bir yasa, idealizmine övgüde bulundu,
ve yasallaştırılmış yanlış olarak gördüğü şeye karşı çıkma sözü verdi. .
Tüm erkekler için yasal haklar doktrini, onu organize eden sağlam bir düşman yaptı
insanlık dışı. Tutkulu bir savaş dönemiydi. Her bölümünde
Kilise ve bastırılamaz çatışmanın devam ettiğini belirtti. Zaman yoktu
Sevgi dolu bilgelik ruhunun sakin sesi duyulacak. Hayır
köleliğe saygı duyan yerel yasaların
Yenilenmiş ve beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişki yeniden ayarlandı
daha eşitlikçi ilkeler. Antropoloji biliminin ağırlığı yoktu
Amerika veya başka bir yerde. Irk özellikleri üzerinde kapsamlı bir çalışma yok
girilebilir. Savaşçıların tüm alanları vardı ve
Oradaki savaşçılar, bir bakan tarafından seçim için yer yok gibi görünüyordu
İncil, hevesli bir insanlığın arkadaşı, bir Demokrat ve bir
aşkınlık.

Bir keresinde, Boston'da geri dönüşüne katılan acımasız bir sahneden sonra
Efendisine bir köle, cemaatinin büyük kısmının
hükümete sempati duyuyordu ve eylemi onayladı
teslim olmak, heyecanlı bakan,
Cemaat, alaycı olacağını düşünmek. Bu eylem getirdi
bir kafaya büyüyen hoşnutsuzluk. Cemaat hissi bölündü.
Acı kelimeler değiştirildi. Her iki taraftaki durum
rahatsız ve başka bir şehre davet etti, burada
bağımsızlığını kontrol veya sınırsız kullanabilir.

Otuz yıl önce alınan köleliğe ilişkin pozisyon
Pişmanlık için yer yok. Mükemmel samimiyetle alındı ​​ve
kontrol edilemeyen bir mahkumiyet baskısı altında. Tarafından gerçekleştirilen kısım
köleleştiriciler önceden belirlendi. Rakiplerinin davranışları görünüyor
Şimdi olduğu kadar mantıksız. Amerikan köleliği çok iğrençti
Sistem, o kadar iğrenç bir leke, onunla hiçbir terim tutulmayacaktı.
Muhtemelen cerrahın bıçağından başka hiçbir şey uğraşmazdı
Böyle kanserli bir kütle ile. Kordon o kadar ölümcül bir şekilde bükülmüş olmuştu ki
Çözülemeyecek kadar yakından çizilmiş düğüm, kılıçla kesilmelidir.
Köleliğin kaldırılması kaçınılmazdı; Harika bir
Elemental kargaşa. Durum dayanılmaz hale geldi ve geçmişti
reform. Savaştan çok önce, anlaşmak imkansız hale geldi
Ticaretin en cahil ilkeleri dışında köle sahipleriyle veya
moda. Tüm erkeksi tanışma söz konusu değildi. Unitarians,
Bu nedenle, kayıtsız veya ılıktı; önde gelen sınıflara karşı çıktı
ajitasyona. Dr. Channing, ödünç vermede neredeyse yalnız durdu
Reforma, ancak doğal dikteler arasındaki tereddüt
Üstatlara karşı his ve Hıristiyan hayır kurumu eylemini engelledi,
ve onu her iki tarafa da iğrenç hale getirdi-radikaller hata buluyor
Daha ileri gitmediği için onunla, muhafazakarlar onu suçluyor çünkü
Şimdiye kadar gitti. Transandantalistler oldukça evrensel olarak
kölelikçiler, felsefeleri doğrudan yöneltiler
Her doğal gücün yüceltilmesi. Yeryüzüne nereye dokunurlarsa-
Her zaman yapmadılar, bazıları karasal ötesinde yükseliyor
Şeyler-Ürünlü umutlar yollarına çıktı. Fransa, Almanya'da ve
İngiltere, entelektüel ve sosyal ilerlemenin arkadaşlarıydı,
İdeal demokrasi. Manevi felsefe havadaydı; Fikirleri
bilinçsizce hevesli ruhlar tarafından emilir. Oluşturdular
dönemin hayatı; Karanlıkta Yaşayanlar veya
Ölümün gölgesinin altında oturdu.

Bu ülkede Bay Emerson saatlerin dansını yönetti. O bizim
Şair, filozofumuz, adaçayı, rahibimiz. O ebedi adamdı. Eğer
Gittiği yere gidemedik, çünkü zayıf ve değersizdik
Böyle bir özgürlüğün adımlarını takip etmek. Tekil dehası, onun
Olağanüstü bir soydan miras alınan harika bir eğilim dinginliği
ve nadiren erkeklerin sıradan tutkuları, meraklı sadakati
Konuşma, zekası, pratik bilgeliği onu her şeyden önce yetiştirdi
çağdaşlar. İş dünyasıyla nadiren teması, onun
Ülkedeki inzivaya çekilme, zaman zaman konferansında görünüşleri
platformlar veya kongre salonlarında,
Bulutlardan düşerse. Arkadaşları arasında bazıları onunla hata buldu
kansız ve eterik olduğu için, ancak bu onun etkisine katkıda bulundu
Varlık ve Sözü. Teizm ve panteizm karışımı
kişisel ve kişisel olmayan, mistik ve
pratik, neslin düşüncesini büyüledi, yüce
öğretisinin ahlaki zorluğu, artan enerji için uyandı
erkekler. Konuşması ve örneği, her reform arzusunu teşvik etti
tam olarak görünen vaat diyarına açılan tüm gözler
görünüş. Zamanın Kölelik Karşıtı Mahkumiyeti ile birlikte
Toplumun saflaştırılması için diğer her hareket, ona borçluydu
her zaman bu belirsizlikle söylemekten hoşlanıyordu
anlattığından çok daha fazla iletişim kuran özellikler. Bu zorunlu
Söylen, dönemin coşkusunda, işe yarayanlar
En zor tükenme hissetmedi ve en çok fedakarlık eden onlar bilinçliydi
Hiçbir kendini reddetme ve hayatlarını bu nedene atanlar
Taşan şükran ve sevinçten başka bir duygu yoktu. .
Kölelik karşıtı ajitasyonun bir girişimden daha fazlası olduğu düşünülüyordu
Beatitudes ve benzetmeleri çirkin bir duruma uygulayın
insanlık dışı-yeni bir dinin tercümanı olarak kabul edildi, taze
İncil'in anlamının beyanı, tamamen yaşayan bir işareti
İlahi bir inancın insan karakteri, kardeşi sevgiyle bir eğitim ve
kurban etmek; Bu, şimdi, ilk kez birçoğunda
kuşaklar, inancın özü herkes için görünür ve elle tutuldu
erkekler; Bu Providence bize en ikna edici bir şekilde öğretiyordu ve hiçbiri
Ancak sağır kulaklar mesajı anlayamayabilir.

Gerçekten de en müstehcen ve ilham verici bir zamandı. Asla olmayacağım
Unut, asla minnettar olmayı bırakmam, asil ile cemaat
ortaya çıkan zihinler, ortaya çıkan ahlaki ciddiyet,
hızlanan ahlaki içgörü. O zaman, eğer varsa,
Görme Dağı. Yaşayan erkeklerle yakın iletişim kurdum,
zamanın en çok yaşamı, en çok uyarıcı etkisi altında
düşünceler; ve eğer konuşmalarına dayanılmazlarsa,
Ahlaki yargılarında mutlak görüşleri,
Mahkumiyetlerinin derinliğinin kanıtı. Çok sevdiler ve bu nedenle
affedilebilirse affedilebilir. Bir iyilik kurban ettiler
Anlaş, bazıları her şeyi dünyevi onur şeklinde ve
Bu onları görünüşe göre itirafçılar ve azizlerle aynı hizaya getirdi.
Yeni Ahit'in kurallarını gerçekleştirdiler. Müşterileri
fakir, düşük, haklarından mahrum bırakılan, ayrıcalıklı olmayan,
Dünyanın ihtişamları ağır bir eli kaldırdı. Bunların şampiyonuydu
kim üzen ve dua etti ve bu sempati ve silahsızlandırmak için yeterliydi
eleştiri. Harika bir deneyim oldu; Din sadece yüz getirilmedi
Etik ile yüzleşmek, ancak etik ile özdeşleştirildi. Bir oldu
Kalbin Dini: Yazık, Sempati, İnsanlık ve Kardeşlik
Temel ilkeleri. Kölelik karşıtı fuarlarda her türlü ve
erkeklerin koşulları, renk veya ırk ayrımı olmadan birlikte bir araya gelir veya
seks. En geniş inançta gerçekten bir eğitim vardı,
Dogma, inanç, form ve ayin sevgiye ikincildi; Ve aşk değildi
Sadece evrensel, ama sıcaktı.

Salem, hikaye ve efsanenin eviydi. Orada püritizm en iyisini gösterdi
Ve en kötü taraflar, Roger Williams vaaz etti ve orada
Cadılar zulüm gördü. Denendikleri ev ve tepe
İcra edildikleri yerde merak nesneleri vardı. Vahşi vardı
Meralar ve romantik kıyılar ve elm ağaçları tarafından gölgeli geniş sokaklar,
ve bahçeler ve seralar. Geniş konaklar ve güzel vardı
Ülke koltukları ve hoş yürüyüşler. Güzellik ve lütuf vardı ve
başarı ve zekâ. Tuhaf eski binalar ve bir kez yollar vardı
dindar ve kahramanca ayaklar tarafından trodden. Genel olarak, bu en çok
Bakanlığımda pastoral dönem. O Emanuel Vitalis Scherb geldi
Basel'in yerlisi, fikir uğruna sürgün, dahi dolu bir adam,
Öğrenme, coşku. Genç, yakışıklı, umutlu, Almanca dersleri
edebiyat ve şiir Boston'da bildirim aldı, o zaman geldi
Salem konuşmak ve eğlenmek için. En iyi evler ona açıktı; .
En iyi insanlar onu duymaya gitti. Ne yazık ki, zavallı Scherb! Popülerlik günü
kısaydı. Yoksulluğun bir aşamasından diğerine battı; borçluydu
Yardım için arkadaşlara, geri kalanlar arasında H. W. Longfellow'a, ona yapışan
sonuna kadar ve sonunda bir askeri hastanede hastalıktan öldü
İç Savaşımızın başlarında.

Hatırlıyorum, Samuel Johnson ile bağlantılı olarak, bir izleyici topluyor
Şimdiye kadar dinlediğim en adroit soliloquizer olan Bay A. B. Alcott için
bir yelek odasında bu dikkat çekici bir dizi teslim
"Sohbetler"-_con_ bıraktığı yönergeler-
ünlü. Birçok açıdan mutlu bir zamandı.




V. İnançta Kriz.


Bu geldiğinde Salem'deydim. Şu şekilde oldu: bir kadın
Korosumda, melankolik, gözyaşı, izinsiz bir kadın, bir gün bana sordu
Theodore Parker'ı biliyordu. Yapmadığımı söyledim ama sonra onu gör
Hayal kırıklığı, ona bu soruyu neden koyduğunu sordum. Bunu cevapladı
Kocası onu birkaç ay önce ve başka bir kadınla terk etmişti
Maine'ye gitmişti. Orada kadını terk etmiş ve Boston'da yaşıyordu,
ve Bay Parker Derneği'nin bir üyesiydi; Ve eğer biliyorsam düşündü
Bay Parker Onun hakkında bir şeyler bulabilirim ve belki de onu teşvik edebilirim
Salem'e geri dönmek için. Ona bir iki gün içinde Boston'a gideceğimi söyledim,
Ve Bay Parker'ı görecekti.

Ziyaretim, tekrar tekrar tekrarlandı, bununla bir samimiyetle sonuçlandı
Kariyerim üzerinde kalıcı bir etkisi olan olağanüstü adam. Onun kişisel
sempati, derin insanlığı, duygu çabukluğu, onun
samimiyet, cesareti, mutlak hizmet sadakati, daha fazla
Şaşırtıcı akıl canlılığı ve
Gerçek, aklımda derin bir izlenim bıraktı. Onun toplumunda olmak olacaktı
tüm asillik yönüne çarptı. Benimle konuştu, ödünç verdi
Kitaplar, bilgi susuzluğunu teşvik etti, yeni vizyonlar açtı
yararlılık. Şimdi hatırladığım gibi, etkisi esas olarak kişiseldi,
Harika bir karakterden gelen güç. Bir ahlaki iletişim kurdu
itici güç. İnsana İnanç, Düşüncede Özgürlük Sevgisi, Kurumda, Hukuk,
tüm sözleriyle nefes aldı ve çalıştı. Teolojik fikirleri biraz
O zaman kaçınılmaz olduğu gibi karışık. Manevi vizyon armağanı, özellikle
Eski Testament anlatılarını yorumlamasında gösterildiği gibi,
kusurlu; Ahlaki bakış açısı eksik olabilir; onun
Öğrenme, ayırt etmek yerine bol miktarda idi. Ama onun tek fikirliliği
Mükemmeldi ve arkadaşlarına olan bağlılığı neredeyse insanıydı.
Böyle bir adamı tanımak bir ayrıcalıktı, çok basit kalpli ve cesur. .
kendini her şeyi bilen bir
tutum, muazzam gücü göz önüne alındığında garip değildi, onun
güç bilinci, erkekler üzerindeki tekil etkisi ve onun
(büyük ölçüde savunucuları tarafından ona zorlanan)
dini bir reformcu, ikinci bir Luther, yeni bir
Protestanlık. Sürekli temyiz ettiği üç doktrini ve
Kanıt olarak, insan ruhunun ifadesini ekledi,-
Kişisel bir Tanrı'nın varlığı, bireyin ölümsüzlüğü ve
"ahlaki hukuk" un mutlaklığı,
Modern bilginin varlığı, onları belirttiği form altında. Onun
teizmin kanıtlanmasında geniş malzeme koleksiyonu
esas olarak bir merak olarak değerlidir; Ama adamın kendisi biriydi
Parça, gerçek ve boyunca. Ateşin ve ılımlılığın karışması
İçinde çok dikkat çekiciydi, tüketen radikalizmin karışması
Muhafazakârlığı kurtarmak daha şiddetli öğrencilerini şaşırttı; ama onun
Karakter herkesle ilgileniyor; Sıklığı uzaktan görülebiliyordu ve
Kalp sıcaklığı taş duvarlardan hissedildi. İkisi yoktu
Boston'daki hastanelerin mahkumları için çok şey yapan bakanlar ve
Hapishaneler yaptığı gibi. Bakanlığı çeyrek asır önce sona erdi, ama
Etki henüz hayati önem taşıyor ve yıllarca sürecek. Buna göre
Kalbin onunla buluşmak için sıçradığı mesafe. Başlıca çalışması yapıldı
esas olarak bir tür karakterin benimsenmesi ve uzunluğu
Bunun için günler gerekli değildir, ancak
Yaşın sakatlıkları. Uzun, yorucu hastalığı, zayıflıkla dolu ve
acı, onun gücünün, sabrının, umutluluğunun ve
güven ve pasif, tanıdık tarafı göstermek için ilginçti
Kahramanlık, yaşam sevgisi göz önüne alındığında, arzusu daha da etkileyici
kursunu bitirmek için, hesap verebilirlik duygusu (ondan daha güçlü
tanıştığım herhangi birinde) ve onun türüne hizmet etme isteği. Bu benim
erkeklerden uzaklaştıktan on yıldan fazla bir süre sonra mutluluk
Atmosferinde aylar, biyografisini yazarken ve tüm eski benim
Onun izlenimleri doğrulandı. Ve beş yıl sonra,
_index_'deki yaşam, yine onun büyüklüğünden etkilenmiştim. Ben olabilirim
5 Temmuz _index_'den kapanış geçişinden alıntı için mazur görülür,
1877, Theodore Parker'ın onuruna iddialarını belirttiğim
gelecek kuşak. Paragraf, atfedilen nitelikleri özetler
O'na-entegre, Katoliklik, açık sözlü; Bunlara olabilir
Kalbin sıcaklığı eklendi, ancak bu son özellik yüzeyde yatıyordu ve
sıradan gözlemciler tarafından kolayca takdir edilebilir-aslında görüldü ve
düşmanları ve onu en az tanıyanlar tarafından kabul edildi.

     Genel olarak, _Maninity_'in Theodore olduğunu söylemeliyim
     Parker'ın taçlandırma kalitesi ve yüce bir ayrım iddiası. O
     En dikkat çekici başka hediyeler elbette kabul edildi.
     Herkes sahip olduğunu biliyor. Ama bu onun ana özelliği idi.
     Kendine rağmen sahip olduğu diğer hediyeler-
     Bilgi, kitap sevgisi, her şeyi engelleyen endüstrisi, onun
     Hızsız hafıza, doğal konuşması veya varlıklı gücü
     ifade; Ama karakter adamları bir
     Edinme,-aspirasyon meyvesi, karar, sadakat,-
     Günlük ürünü, nay, saatlik, çaba. Bu yüzden bu
     Entelektüel büyüklük çokluğu etkilemez; Hatta dahi
     insanlık kitleleri üzerinde sınırlı bir sallanma var. Ama karakter
     Hayatın köklerine gider. Aslında, Theodore Parker'ın bir
     Kelimelerdeki düşünce ve ifade adamı dünyadan gizlendi
     genel olarak kişinin içsel kalitesi. İtibarı
     Teolog, vaiz, tartışmalı, gerçekleri gizledi
     tartışma tozu azaldıkça ortaya çıkan büyüklük. Erkekliğinin kahramanlığının olduğu nedenler
     gösterildi-örneğin, kölelik karşıtı neden,
     zamanının ve canlılığının çok fazla sadık kalmış-göze çarpmayanlar
     İnsancıl duygu hazinesine yaptığı katkı. Şimdi
     Bu büyük çatışmanın bittiğini, şimdi ajitasyonları
     durdu ve ısısı soğudu, karakteri
     Çatışma ortaya çıktı ama bir kısmı, bu kadar uzun süren kariyer
     Agony, bir bölümdü, farklılığa dönüştü. En büyük
     Tüm insan başarılarından erkekçe bir karakter-horsuz, samimi,
     ve cesur; Kabul ile sahip olduğu. Onu kazandı; O
     bunun için dua etti; bunun için meditasyon yaptı; bunun için çalıştı;-ne kadar zor, onun
     Özel dergiler gösteriliyor. Ve bunun için unutulmayacak. İçin
     Bu, hayırseverlerden biri olarak hatırlanacak,
     Yürekçileri, onun türü.

Kütüphanesindeki bir raftan Schwegler'in "Nachapostolische
Zeitalter, "sorunlara bir ışık seli atan bir çalışma
Yeni Test Mahkeme Eleştirisi. Bu, F. C.'nin yazılarının bir çalışmasına yol açtı.
"Tuebenen Okulu" nun kurucusu Baur. Tam bir set
Fikirlerinin organı _Theologische Jahrbuecher_
Almanya ve dikkatlice perişlendi. Bu ciltler tam ve dakika içeriyordu
Yeni Ahit'in tüm kitapları üzerine çalışmalar-Ürünler, Mektuplar,
"Havarilerin Elçileri" olarak adlandırılan yazı, tesadüfi bakışlarla
"Kıyamet". Bu açıklamaların sakin, tutarlı gücü
onları aklıma övdü. Yazar bir üniversite profesörü, bir adamdı
pratik dindarlık, yüksek şöhretli, basit bir Lutheran vaizi,
sevecen, görevlerine sadık, onun olduğu için oldukça bilinçsiz
Kimsenin inancını zayıflatmak, çok köklü eski Lutheran'dı
İncil ile ilgili eleştiri özgürlüğü. Alman zihninde,
Din ve edebiyat, Hıristiyanlık ve Kutsal Yazılar tamamen
farklı şeyler. Scholar, kütüphanesinde tek bir ruh halinde oturabilir ve
Minberine bir başkasına girebilir, her ikisini de koruyabilir
Hıristiyan ve öğrenci haline gelen tek fikirlilik.

O zamandan beri başka teoriler ortaya çıktı, ancak böyle bir şey yok
Seçkin zihinler ortaya çıktı. Theodore Parker bunu kabul etti; James
Martineau ana önerisini birkaç olağanüstü makalede kabul etti
Çeşitli zamanlarda yazılmış, son olarak Unitarian dergisinde _old ve new_.
Londra'da verilen parlak derslerde, bahar boyunca
1880, Hibbert Vakfı'nda Ernest Renan'ın çarpıcı hesabı
Erken Hıristiyanlık, gücünü temelin varsayımına borçluydu
Tuebingen Okulu Postulate. Hayatının son yıllarında Baur
Tasarlanan bir broşürde eleştirisinin sonuçlarını özetledi
itirazları karşılamak; ve 1875-1877'de kayınpeder, öğrenilen Edward
Zeller, en ablilerinden biri, tarihin seçkin bir profesörü
Berlin, ciddi, dikkatle düşünülen, ustaca bir rapor yayınladı.
Şimdi ünlü öğretmenin yazıları,
Karakterine haklı bir övgü, görüşlerini suçlamadan doğruladı
aceleyle ve partizanlık ve onlar için muzaffer
gelecek.[*]

    [*] "Vortraege und Abhandlungen," von E. Zeller, 2 cilt., Leipzig.

Bu görüşlerin benimsenmesi, bu görüşlere karşı şu andaki görüşlere karşı
topluluk, dini için yeni bir temelin benimsenmesini zorladı
mahkumiyet. Hıristiyanlık, Yeni Ahit'e bağlı olduğu sürece
ya da erken kilisenin doktrinleri atıldı. Kardinal ilkeler
Creed'in-Mesih'in tanrısı, kefaret, sonsuz
Perdition-zaten görevden alındı ​​ve ben neredeyse ötesindeydim
İtirafın sınırları. Fakat teizm kaldı ve manevi doğa
dini gerçeğe özlemle insanın. Şimdiye kadar gitmeden
Theodore Parker yaptı, üç temel inancın
Din-Tanrı'nın varlığı, bireysel ölümsüzlüğün güvencesi,
ahlaki bir yasanın gerçekliği-kalıcı, evrensel ve kesin
İnsan doğasının gerçekleri, insanın bulunduğu yerde bulunur; Böyle gitmeden
Bu kadar, insanın manevi bir doğası olduğunu iddia ettim; bu
Doğa, güçlerinin ve ihtiyaçlarının bilincine geldiğinde,
Yüce inançlara ifade, onları otorite ile giydirme, bina
onları tapınaklara dönüştürür, onları törenler şeklinde atar ve
Rahiplikler. Bu görüşü desteklemek için büyüklere itiraz yapıldı
Dünyanın dinleri, tüm kutsalların önemli anlaşmasına göre
her yaştan azizlere ve
peygamberler; Tüm dünyadaki ahlaki kuralların temel anlaşmasına göre,
İsa örneğine, beatitudes ve benzetmelere, saygıya
Kaba insanlar tarafından en asil kişilere verilen,
Schleiermacher, Fichte'nin öğretilerine çok sayıda ilham veriyor,
Sabit, kuzeni, Carlyle, Goethe, Emerson, aslında her liderliğe
Son neslin yazarı. Bütün bunlar çok güzeldi, çok tutarlıydı
Ve ikna edici, vaatle dolu, çok geniş, sade ve ilham verici,
Taze ama yanlış hesaplanmış bir coşkuyla, aşırı sanguine, düşüncesiz,
Genç Bakan cemaatini onunla birlikte taşımayı üstlendi, ama
başarı olmadan; Böylece başka bir yere gitti. Bu eylem şundan geçti
Parker'ın aşıladığı inanç. Parker, ön plana çıkmıştı.
onu anladı, bir inanan.

Müzik Salonu'ndaki halefi D. A. Wasson'un sözleriyle:

     Theodore Parker en enerjik ve dini olanlardan biriydi
     İnananlar bu yüzyıllar biliyordu. Bu asaldı
     adamın özelliği. Onun ayrıntılarında aynı fikirde değildi
     etrafındaki kişilerin çoğunluğu ile inanılmaz, çünkü
     dinlerinin bir parçası özgürce düşünmek, dinlerinin bir parçası
     En yüksek konularda özgürce düşünmeyi öngörüyor. Ama o sadece değildi
     Kendi ruhuna güçlü bir inanan, ama inanan Herkül'dü
     Augean'ı temizlemek için ilahi yasa adına kim gitti
     dünyanın ahırları .... bu, tekrar ediyorum ve tekrarlayamıyorum
     Çok fazla vurgu, insanın özelliğiydi-sinsiwy,
     Stalwart, peygamberlik, sert, agresif, inanan .... Herkül
     İnanç Apollosu'ndan ziyade, rock'ları cazibe etmek değildi ve
     Ölümsüz müzikli ağaçlar, ancak tanıtım hidrasını azaltmak için,
     yetersizlik ve kulüp veya topuz ile kutsanmış yanlışlık
     inanç; Bu yeterli olmayabilirse, faul hayatını yakmak
     Sarcazlarının ateşi ile.

1873'te yazılmış kendi sözlerimi alıntılamak için (bkz. "Yaşam". S. 566):

    Onunla dini duygu yüce idi. Onun içinde kökleri yoktu
    zihinsel veya mantıklı biçimlerinden tamamen farklı olmak
    ifade. Mistik rüyalarda asla buharlaşma veya karışmaz
    kurnaz spekülasyonun ağları, tazeliğini korudu ve
    hayatının her geçişinde çiçek açar ve parçalanır. Onun duygusu
    İlahi şeylerin gerçekliği, bir adam tarafından hissettiği kadar güçlüydü
    Böyle açık bir zeka. Hissi asla parıltısını kaybetmedi, asla
    Yanlış yönlendirme ile sönümlenmiş, şüphe ile sönük veya üzüntü ile bulanık. Uzak
    İnancını test etmek için korkutarak, testlere mahkum etti; istekli
    onun için inancına karşı argümanları duymak; içinde adil miydi
    Kendi başına olduğu gibi rakibin tarafında kanıtlar. "Ah, bu
    Benim düşman bir kitap yazmıştı! "O ağlamaya hazırdı, o değil
    Yıkabilir, ama okuyabilir. Yazıları biliyordu
    Moleschott'un ve onunla kişisel olarak konuştuk; Carl Kitapları
    Vogt ona garip değildi. Ludwig Buechner'ın felsefesi,
    adlandırılabileceği felsefe, ona herhangi bir şey kadar tanıdıktı.
    Buechner'ın öğrencileri. Feuerbach'ın düşünceleriyle samimi oldu. Tanıştığı her ateist ve materyalist tartıştı, konuştu
    onlarla yakın ve gizlice ve röportajdan yükseldi
    Kendi pozisyonlarının gücüne her zamankinden daha güvende.
    Bilim en iyi arkadaşını saydı; teyit için buna güveniyordu
    İnancı ve sadece sabırsızdı çünkü daha hızlı hareket etti. Tüm
    Hıristiyan omleminin içindeki ve dışındaki materyalistlerin onu sallama gücü yoktu.
    sonsuz Tanrı'nın ve ölümsüz varlığın inancının mahkumiyeti, ne de
    onun görüşüne göre, yüzyıl yaşına kadar yaşamış olmuştu, çünkü
    Mahkumiyetler insan doğasında derin dikildi ve talep edildi
    insan yaşamının zorunlulukları ile. Moleschott Parker'a saygı duydu; Desen
    Gizli arkadaşıydı; Feuerbach onu alacaktı
    Bir kardeş olarak el.

Theodore Parker'a deist demekten daha büyük bir hata olamaz;
Deists ile Theodore Parker sınıfına göre. O tamamen farkındaydı
Chubb veya Shaftesbury, Cherbury Herbert veya Bolingbroke. En çok bile
Onların felsefi onunla ortak hiçbir şey yoktu. Hume ve Voltaire,
Örneğin, ondan tamamen farklıydı. Onlar, doğru, _a_
Tanrı, "ilk neden", "doğanın yazarı", "Yüce Varlık" ve
gelecekteki bir hayatta. Ancak inançları sadece mantıklı ve mekanikti,
Onun hayati önemliydi; Gerçek, yaşayan, içkin tanrıya inanıyordu. Onlar
dinin bir dayatma, rahiplerin bir politikası olduğunu düşündüm,
insanlığın korkuları üzerine oynadı; Dinin bir
dünyada çalışma gücü, en yüksek başarının kökeni,
tüm aspirasyonun ruhu. Doğrudan iletişimine inanmadılar
insanın ruhuyla "yüce zihin"; Sonsuza inanıyordu
insanın dehası ve mutlakın doğrudan iletişiminde
istihbarat. Adaleti güvence altına almak için bir çelişki olarak düşündüler
mutluluk; Bunu yaşam yasası olarak düşündü. Bay Parker'ın
Arkadaşlar ona muhteşem bir hayal gücü atfediler; Eğer sahip olsaydı, bu bir
Olduğu gibi tamamen bastırılmış olması sürpriz,
Resimlerdeki ve şiirdeki tadı çok şüpheliydi. Onun isteği
spekülatif yetenek muhtemelen ona insanlara yardımcı oldu. O
Düşüncelerini formüle etti. Bu onun dehası değildi. O bir
Yapıcı, yıkıcı değil. İnancıydı, eleştirdi
İncil dindarlığını ve doğruluğunu serbest bırakabilmesi için; O
Sırlarını özgürleştirmek için inançları parçaladı
İlahi Vasf.

Parker'ın ne yaşadığını tahmin etmek işe yaramaz.
Birincil mahkumiyetlerine sahip olacağı neredeyse kesindir; BT
zihinsel özgürlüğü seveceğinden oldukça emin. O olurdu
İç Savaşımızda büyük bir güç oldu; Muhtemelen bir
Özgür dini harekette lider. Parker, onu ilk tanıdığımda,
tam yaşamda ve canlıydı. Kısa bir süre önce Boston'a gitmişti
1847'de koordinasyon ve ondan önce uzun bir yararlılık geleceği vardı. Tüm
Göze çarpan olabileceği zorluklar uzaktı.
Böyle bir adamın ben ve bağlantılarım üzerindeki etkisi son derece
Harika garip değil. Aksi halde garip olurdu.
Vaaz, dua, özel konuşmalarda mahkumiyetlerim çıktı. O
İnsanların hayal kırıklığına uğradığı varsayılabilir, ama kibardı,
cömert ve sabırlı. Cemaatler düşmedi; oradaydı
az şiddet ve hatta şiddetli ekspostülasyon. Ama pozisyon değildi
rahat ve Jersey City'den yeni bir davet geldiğinde
Toplum, bir kerede kabul ettim. Dr. Bellows'un hayali olmuştu
o yerde bir toplum kurmak ve aradığımı öğrenmek
Başka bir faaliyet alanı, benden işi üstlenmemi istedi. Bu
Jersey City'nin kendisinden samimi bir temsil ile ikinci
Dr. Bellows'un kendi cemaatçileri olan bazılarının bir kısmı. Kökünden sökme
Kolay değil, çünkü Salem benim ilk sahnem olarak bana sevildi
Bakanlık, birçok yönden yararlı olabileceğim ve hangisi
keyifli bir toplum içeriyordu; yerleşik, iyi finanse edilmiş bir kasaba,
tarihi derneklerle; Bir ülke merkezi, hoş bir durum.
Ama sular hala oraya gidiyordu ve geçmişin duygusu
geleceğin vaatlerini aşırı ağır hale getirmekti.




VI. Jersey City.


Doğrudan Salem'den gittiğim Jersey City çok farklıydı
şimdi olandan yer; daha küçük ve belki de hoş. Şimdi nerede
Birkaç yıl önce büyük bir şehir bir köydü. Şimdi bu bir
Büyük kuruluşlarla üretim yeri, dökümhaneler,
Makine mağazaları, bankalar, sigorta şirketleri, gazeteler, kırktan fazla
okullar ve altmıştan fazla kilise. O zaman büyük bir kasabaydı
Nominal olarak bir şehirdi (1820'de kuruldu),
Yaklaşık yirmi bin, artış esas olarak ilhaktan kaynaklanıyor
banliyölerin, kendi hayati büyümesine değil. Büyük ölçüde kırsaldı
geniş çayırlar, geniş caddeler ile karakter; Bir ikamet yeri
Büyük ölçüde, orada yaşayan ve New York'ta iş yapan beyler.
Birkaç Unitarian vardı, birkaç evrenselci, ama yoktu
Oraya gitmeden önce organize Unitarian Toplumu. Çok fazla ekili
İnsanlar bu yerde ikamet etti. Zenginlik, kültür ve ilgi vardı
Sosyal meseleler. Benim için bir toplantı evi inşa edildi ve
Büyük, rasyonel inanç.

Bakanlığımın baş tuhaflığı,
cemaat hizmeti. Bu ayin Salem'de çok fazla düşünmüştüm.
Öyleyse, papazın bir iyi niyetli bir önerisi vardı.
Cemaat hizmetini yönetme şeklinde bir değişiklik yapın.
Gelenek (oldukça tesadüfi bir şeydi, çünkü kullanım hayır
mezhebin tüm kiliselerinde aynı anlamına gelir)
Ayda bir kez, sabah ibadet ve akşam yemeği zamanı arasında ayin ve
o zaman sunmak için, besteleyen kilise üyeleri dışında hiçbir
Cemaatin küçük kısmı. Bu düzenlemenin bir sonucu olarak,
Gözlem resmi, kuru, kısa ve yorucu oldu. Çoğunluğa
Toplumun hiçbiri olmadığı mistik bir tören gibi görünüyordu
Endişe, içine katılmak için kalanlar, zaten
Önceki egzersizler ve gün ortası yemekleri için aç
Ama yarı yürekli ilgi. Bu nedenle gözlem atılandan daha kötüydü
uzak; çünkü, manevi bir fırsat kaybına ek olarak
izlenim, tehlikeli bir tür öz-doğruluk,
Kendilerini bir şekilde birbirinden ayıran birkaç kilise üyesi
Sadakatçılarından, ya inanç itiraf ettikleri veya
kendine özgü bir deneyimin öznesi olarak. Tazelik vermek için
ayin ve aynı zamanda "
Grace, "Bakan bunu daha az sık kutlamayı önerdi (
iki veya üç ay), her zamanki öğleden sonra yerine koymak için
toplantı, işbirliği ile buna özel hazırlık yapmak için
koro ve gelmeyi seçebilecek kadar açık atmak, olsun
kilise üyeleri olsun ya da olmasın. Öneri zayıf bir yanıtla karşılaştı ve
esas olarak şimdiye kadar övgüye değer kalmış olan gençlerden
tevazu hissi, yaşlıları ve daha iyileri olduğunda kalmak istememek
dışarı çıktı ve kendilerini bir
Özel ayrıcalık. "İletişimciler", kural olarak yüzlerini ayarlayın
İnovasyona karşı, belki de gizlice ikna oldukları için
Değişim, bir kaldırma ile Hıristiyanlığın laikleştirilmesini engelliyor
Kiliseyi dünyadan ayıran bariyerin
Her zaman işaretlenmiş özel bir ayrıcalığı korumak istediler
"seç."

Konu basılmadı; Rutin daha önce olduğu gibi devam etti; .
Bakan, hizmeti etkileyici ve ilginç hale getirmek için elinden geleni yaptı. Ancak çalışmaları ve meditasyonları, onu
Gözlemin Unitarian sisteminde yeri yoktu; sadece bir
formalite, varlık mazereti olmadan; hiçbir fikir içermediğini veya
sıradan ibadette ifade edilmeyen duygu; bir
başka türlü atılan bir Hıristiyanlık biçiminin kalıntısı, burada
kendine özgü önem; Roma'nın son zayıflaması olduğunu
Transubstantiation'ın ayini; her birinden düşürülmesi gerektiğini
Mantıksız bir ek olarak liberal inancın şeması, zararlı bir dışlanma,
Kısacası bir engel. Bu şüphelerin fısıltısı nefes alınmadı
zaman, ama papazın sessizliği şüpheciliğin vurmasına izin verdi
Aklında daha derin kök. Bay Emerson'un cemaatinden ayrılması
artık cemaat ayini uygulayamayacağı zemin
mezhebin kullanımına, bundan yıllar önce gerçekleşmişti, ancak
Tartışma ve konuşmada hala hatırlandı. Theodore Parker'ın yoktu
cemaat; Ama o sapkınlığın yerleşik bir lideriydi ve
bir örnek ver. Birçoğu, Emerson'un muhakemesini kabul ederek, onaylanmadı
yönetmeye devam etmek yerine minberden istifa etme dersinin
Ekmek ve şarap. Kendisi başkalarına tutunmasını tavsiye etti
Gözlem, eğer yapabilirlerse, olabileceği zamanı umarak
İnançla evrensel olarak canlandırıldı. Bazıları bunu olduğu gibi yapabilir. .
Cemaatler, istisnasız olarak,
Onun bakanlarını "akşam yemeğinden" daha erken kaybetmek. Birkaç yıl
Daha sonra, Boston'dan başka bir emek sahnesine geçerken, ben
benim için rol alan seçkin bir din adamını aradı
koordinasyon ve yeni cemaatimde ne yapmak istediğimi sordu
cemaatle ilgili olarak. Bunun amacım olmadığını söyledim
"Vazgeçemezsin" dedi; "Herhangi birinden daha güçlü
biz. Cesaret edersem bırakmalıyım, çünkü içinde gerçek bir şey yok
Genel hizmette değil, ama denemekten korkuyorum. Senin izleyeceğim
ilgi ile deney, ancak başarısı beklentisi olmadan. "" Çok
"Ben cevapladım," göreceğiz. "Deney yargılandı ve
başarılı oldu. Dört yıl boyunca cemaatim yoktu ve bir kelime söylenmedi
bu konuda. New York'a giderken, birkaç arkadaşım,
Tüm hayatları boyunca törene alışmış, yapmadıkları soruldu
Ayini eski haline getirmenin akıllıca olacağını düşünün. Şaşırtıcı bir şekilde, onlar
Bir ses buna ihtiyaç duyulmadığını, toplumun anlaştığını söyledi
onsuz mükemmel. New York'ta bunu söylemek gerekmez
Gözlem asla kutlanmadı.

Tören, Unitarians arasında çeşitli nedenlerle haklı çıkarıldı.
Sonunda özür diliyor gibiydi. Eski moda, yarı ortodoks ile
Cemaatlerin üyeleri, değerli bir yadigardı,
antik çağ; onları hala arkadaşlık bağında tutan bir bağlantı
Evrensel Kilise; Onların doğaüstüliğin son kalıntısı
nedenini bilmeden yapışır; Mistik birliğin sözü
İsa. Yönetiminde herhangi bir değişiklik olarak kabul edildi
hürmetsizlik; tam duruşmasının önerisi olabilir,
Düşünce, akılda kalmaz, sadakatsizlikle ölümcül bir şekilde zehirlenmemiş.
Onların görüşüne göre, bir doktrinin sembolü değil, bir kanal
hiçbir entelektüel şüphenin dokunamayacağı ilahi etki
Tek başına manevi ölümden vazgeçebilir. İlkeler terk edilebilir,
İnanç biçimleri gözden düşebilir, ancak bu inanç kalesi
saygısız ayaklar tarafından saldırıya uğramak veya yaklaşmak. Bay Emerson'un örneği
onu çağdaşları tarafından takip etmedi. Dostları çok yakında ulaşmadı
onun inanç noktası. George Ripley gibi radikaller bile yapmadı. İçinde
Kendi durumum zamanın büyümesiydi. Şu anda hayır yoktu
Gözlemi terk etmek için eğilim, sadece onu yeniden canlandırma arzusu. Önerilen değişikliklerin bir
ayinin kendisinin sanal terk edilmesi; cemaatin kabul edildiğini
Bir ayin olarak, bir ayin olarak olduğu varsayılabilir
ilahi yaşamın iletişimi için doğaüstü bir şekilde kuruldu;
Supernatural'a olan inanç düştüğünde, ayin artık
bir ortam olarak bir işlevi vardır ve atlanmalıdır; hiçbir girişim
Duygusal bir uygulamanın gerekçelendirilebileceği için onu canlandırmak; O
Bazı gizli etkinlik üstlenerek ona olan ilgiyi uyandırmaya çalışan tüm çabalar
Boştur olmalı çünkü temelsiz. "Anma töreni"
Uygun duyguya ayin denir. Hoş bir ifadesi olabilir
Duygu, biraz aşırı ve hayali, ancak
çekici oldu. Erkenlerin duygularını yeniden üretme görevi
Üstatlarıyla akşam yemeğinde otururken öğrenciler, yaklaşık iki bin
Yıllar önce, sıradan hayal gücü için çok şiddetli ve ne zaman
bir görev duygusundan devam etmek, sıkıcı, gıcırdayan bir
hassas asi ve esprili olan performans cazip
Alaylarının şaftlarını başlatmak için. Onu kurtarmanın tek yolu
Gibes, buna sahip olmayan bazı mistik etkinlikleri atfetmektir.
mantıklı bahane. Roma Katolik Transubstantiation Doktrini
Kilisenin felsefesinde temel. Lutheran doktrini
Mesih'in varlığını tanıyan kabul etme
vesilesiyle, ama etinin maddesinin gerçek değişimi değil,
meşru. Ancak Unitarians'ın miras aldığı Sabellian teorisi,
Hiçbir şekilde haklı değildi, bir gelenek olarak tasarruf edin.

O zamanlar benim için, komünyon hizmeti
"muhafazakar" ve "radikal" arasında bir test sorusu yapıldı.
onu bırakmaktı. Şu anda durum değişti. Artık bir
tören veya bir gelenek, ama manevi yetiştirme aracı. Duruyor
arkadaşlık ve aspirasyon için, azizlerin bir cemaati için değil, hepsi
Aziz zihni paylaşmak isteyenler, hedefleyen herkesin
mükemmellik. Ayin, herkesin birleşebileceği bir şeydir, ancak
uygun bir şekilde, iyilik için; _all_, Romanist veya Protestan ve
Ne olursa olsun Protestan; _all_, güneş altındaki her dinde,
Doğu veya batı, kuzey veya güney, eski veya yeni, her bölünme
Hat siliniyor. Bir zamanlar geniş bir cemaat hizmetine katıldım
Churchman. Davet büyük ve kapsayıcıydı, anlıyor
Uzak olsa da, ışığa bakan herkes
İlahi ışıltı en az parıltıya sahipti; Ve hiçbiri mutlaktan başka
Infidel kapatıldı. İlahi bir doğanın tanınması vardı
erkekler--

    Madenlerde güneşi hiç görmeyen bitkiler gibi,
    Ama onu hayal et ve nerede olabileceğini tahmin et
    Ve tırmanmak ve ona ulaşmak için ellerinden geleni yapın.

Manevi cemaat fikri büyük bir fikirdir. Bu da evrenseldir; BT
insan en iyi anlamda. İsa kullanıldığında semboller eskidi
Onları, gerçeği gösteren ekmek, şarap anlamına gelen şarap. Başlangıçta
bir
eski dua. Yahudi ziyafetinin efendisi için gelenekti
Bu kelime biçimini tekrarlayın: "Sen kutsanmışsın, ey Rabbimiz, Tanrımız,
Bize asmanın meyveleri, "ve sonra bardağı herkese verdi.

Tamamen tesadüfi olan kişisel uygulamayı dışarıda bırakmak ve
Bir yolsuzluk olan kutsal fikri atarak,
Bir fırsat olarak tüm cemaate açık hizmet, büyük bir
manevi ilerleme yolunda gerçekleştirilebilir. Doğru,
Tören, içinde ifade edilmeyen hiçbir düşünce veya duygu içermez.
Vaaz veya dua, ama bunları şiirsel bir şekilde koyar, ele alır
onları doğrudan hayal gücüne, onları kutsal olanla ilişkilendirir
en kutsal saatlerinde ruhlar ve insanları yüz yüze getirir
en hassas ve en dokunaklı bir şekilde daha iyi benlikler, öğretim
Sadaka, aşk, dini yaşamdan sonra çaba. Ayin dolu
Hıristiyanlığın sınırları içinde sınırlandığında güzellik, ama ne zaman
Diğer inançların ilkelerine genişletilmiş, anlam açısından zengindir ve
insanları eğitmek isteyenler tarafından yürürlüğe girebilir.
Kapsamlık isteyen en yüksek idealizm biçimi. Sık sık bir sembol
Bir argümandan ve çok eski bir sembolden daha ileri gidiyor ve
kutsanmış korunmalıdır. Bir arkadaşım hepsini içeriyordu
anısına din öğretmenleri. Bu sağdaki bir adımdı
yön, ama insanlar henüz buna hazır değilse,
Öğrenciler arasında manevi aşk saltanatının bir uzantısına hoş geldiniz
teolojik nefretin ayrı tutulduğu. Ama o zaman bundan şüphelenilmedi.

Sebeplerimin Emerson'un nedenleri olmadığı belirtilecek. Onun
Tartışma sağlam ve sağlamdı, ama gerçek nedeni kişiseldi. Dedi
Onun vaazında: "İsa ve öğrencileri tarafından sevildiğine inanırsam
Bu anma şekli kalıcı yapmayı bile düşündüğünü,
Bir doğu zihnine uygun olan her şekilde, ancak yargılamada
Kendi duygularımla ilgili olmayan, benimsememeliyim .... bu benim
Bir Hıristiyan Bakanının ofisinde hiçbir şey yapmama arzusu
bütün kalbimle yapamazsınız. Bunu söyledikten sonra hepsini söyledim ....
onunla ilgilenmediğim muhalefetimin sonu mu? "
farklıydı; Sembole itirazım yoktu, hiçbiri bir oryantal için
sembol ve onunla ilgilenmediğim gerçeği bana geldi
dava ile ilgili değil. Benim itirazım,
Birleşmeli; bir tür kendini doğruluk teşvik ettiğini;
var olmayan bir "lütuf" ima ettiğini. Geri kalanı için benim biçimim
Din duygudaydı. Neredeyse hiç Unitarian'dı, hatta Hıristiyan bile değil
Teknik anlamda veya başka bir ahlaki anlam dışında. BT
aşkın felsefe üzerine kurulan teizm, yerine
Romanizm ve Protestanlığın otoritesi. Bu takdire şayan bir
İlhamın sahte, ateşe sahip olmak, parıltıya, güzelliğine sahip.
Protestanlık ve
Rasyonalizm. Parker bunu büyük bir etkiyle kullandı. Hayattı
Emerson'un öğretimi. Thomas Carlyle'yi canlandırdı. Temeldi
köleleştiricilerin ve tüm sosyal reformcuların varsayımı.

Jersey City'de mükemmel bir konuşma özgürlüğüm vardı; yoktu
Doktrine muhalefet duyurdu. Oradaki toplum büyüktü ve
gelişmekte ve kasabadaki etkisi artmaktaydı. Ancak
Jersey City, sonuçta sadece New York'un bir banliyösüydü. En çok benim
Adanmış dinleyiciler New York'tan geldi ve oraya gitmeye çağırdı. Dr.
Körükler büyük şehirde üçüncü bir toplum bulmak için endişeliydi ve
Sözünü taleplerine ekledi, böylece 1859 baharında ben
o gitti. Jersey City'deki kilisem kısa bir süre devam etti,
Ama yerleşmiş halefim yoktu; Cemaat büyümedi; bazıları
En ciddi destekçilerim ya öldü ya da kasabadan ayrıldı. Savaş
patlak verdi ve derin bir kökü olmayan kurumlar için ölümcüldü. .
Bina kısa süre sonra, iş amaçlı olarak satıldı ve
Toplum asla yenilenmedi. Bu tekil görünebilir
New Jersey'de başka bir yerde, Camden, Orange'da Unitarian kiliseleri var.
Plainfield, Vineland ve Woodbury. Kasabanın değişen durumu
Savaştan sonra canlandırma başarısızlığıyla ilgisi olabilir,
Unitarian Derneği. Katolik, Presbiteryen, Ortodoks
Cemaatçi cemaatler yeni nüfusa göre daha uygundur.
Unitarian'dı. Muhtemelen de, cemaatin "radikal" ten rengi
Üzerine düşen itibarla bir ilgisi vardı. Ancak bu
Olabilirdi, neden gelişmiş gibi görünmüyordu. Bay Job Male, ölen
Son zamanlarda Plainfield'de en gayretli destekçilerimden biriydi ve
Girişimi canlı tutmak için kendini uyguladı, ama boşuna. Öyle
Plainfield'deki gelişen Unitarian Kilisesi'nin
büyük ölçüde çabalarından dolayı. Vii. NEW YORK.


New York'ta ilk yıl boyunca Dr. Bellows ile yaşadım.
papaz. Bayan Bellows ve çocuklar Eagleswood, New Jersey'deydi,
Çocuklar Bay Weld ile okulda. Ve burası söyleyecek yer
Henry Whitney körükler hakkında bir şeyler. O çok dikkat çekici bir adamdı
Yolunda en olağanüstü; Orijinal bir adam, tuhaf bir birey;
Mercurial öfke, çeşitli, hızlı, sempatik, cesur, bütün yürekli,
Cömert, ama hepsi kendi tarzında. Sakson'dan daha fazla Kelt, daha fazla
İngilizceden daha Fransızca, genellemeye eğilimli, _doctrinaire_,
kişiliklere kayıtsız, ama nerede olduğu sıcak sevgiler
ilgili; Sadık, Şövalyeler her zaman olduğu gibi, onurunun söz konusu olduğu yerde,
ama dikte, huzursuz, gergin, aceleci, şık
yan yana, her zaman kendisiyle tutarlı, ancak nadiren tutarlı
Geleneksel toplumun sıradan kuralları. Böyle bir adam en iyi şekilde tanımlanır
detay.

Dr. Bellows, ona dediğimiz gibi, _Expression_ tek bir armağanı vardı.
Bu onun ruhuydu, en önemli özelliği, özellik
Birbirini açıklıyor. Görünüşü o kadar da gösterdi. Bir cep telefonu vardı
Ağız, esnek özellikler, zil sesi, samimi bir şekilde. O düşkündü
konuşma, konuşmada parlak, sosyal ilişkide çekici,
Büyüleyici bir arkadaş, zekâ dolu, hızlı bir şekilde hızlı,
Anekdot, illüstrasyon, ima. O büyük bir favoriydi
Akşam yemeği masası, dost toplantılarda, kulüpte, her zaman bir daire
onun etrafında toplanan ve sonsuz çok yönlülüğünden memnun kaldı
onun söylemi. Aslında, bir din adamından ziyade bir toplum adamıydı,
Başından beri bir minber işgal etmesine ve herkese sadık kalmasına rağmen
mesleğinin görevleri. Yine de tamamen değildiler
Tadı ve vicdanlı bir şekilde yapabildiğinde onlardan uzaklaştı. Onun
En iyi kurtuluşlar, bazı temalarda yarı mükemmel adreslerdi
Popüler ilgi, konuşmalar, orasyonlar, etik görüşmeler,
duygu düzlemi, ancak acil kaygılara bakmak
zaman. Hiçbir yönde bir öğrenci değildi; Derin, sabırlı değil,
kapsamlı düşünür; herhangi bir okulda bir bilim adamı değil, muazzam bir okuyucu
güncel literatür, dergiler, makaleler, anılar ve etkili
Onları yüzeyinde yatarken bulduğu düşünce üremesi
Entelektüel dünya. Beyni son derece aktifti ve ortaya çıktı
her yöne; Kalemi akıcı, kolay ve meşguldü; dil yayıldı
tüm gözeneklerinden. Bir vaiz olarak geleneksel, kısıtlanmıştı ve,
itiraf edilmeli, kural olarak ilgilenmemeli, ama konuşmacı olarak
keyifli, bol, eğlenceli, çıra, eski için çekici ve
genç ve kalabalıklar, sahip olduğu hakkında konuştuğunda evi tahttan etti
Görülen veya hissedilen, minber söylemleri sıraları doldurmadı. Beğenmek
Birçok olağanüstü yetenek adamı, güçlü noktalarının
En yetersiz olanlar, çok güçle yetenekli olmayanlar
kendini tanıma ve belki de başarılardan sonra istemek
elinde bulundurmak. Kendini içgörüyle yapması gerekenden daha çok gururlandırdı
Bir teolog olarak, bir filozof olarak derinliği, bir becerisi
Yönetici, bir organizatör olarak pratik başarısı; oysa onun
Kesin yetenek, orijinal keşifte değil, sergiden oluşuyordu.
O bir ilahiyatçı değildi, bir filozof değil, inşaatçı değil, en çok
İkna edici savunucu, belki de şimdiye kadar tanıştığım en adroit. Onun menzili
Genişti, coşkusu sonsuz, dinleyicilerinin üzerinde sallanması mutlak.
Böyle bir adamın hepsini başarabileceğine ikna olmuş muciz değil
şeyler.

Kendini fikirlerle konuşabilecek tek konuşmacıydı.
Birçoğu, konuşarak, kendilerini örtük bir inanca dönüştürebilir
Başlangıçta kayıtsız oldukları doktrinler; Ama bu adam vardı
sadece ayakları üzerinde düşünmek için değil, aynı zamanda tehlikeli olmanın tehlikeli armağanı
Fakültelerini dilinin eylemiyle harekete geçirdi. Tekrar tekrar
Konuşması beklenen halka açık bir toplantıya gitti.
hiç hazırlık yok, ya da çok genel bir tane dışında,
Onu, onu Alanı yapmak için bir dürtü. Bir kelime tarafından düştü
Önceki konuşmacı, sadece izleyicinin varlığı, bir öneri
sırasını beklerken otururken zihninde uyandı, onu heyecanlandıracaktı
yeterince; Ve ayağa kalktığında bir fikir başka bir fikir başlattı,
İllüstrasyon, Torrent'e kadar büyüyen yeni bir düşünce alanı açtı
akarken daha derin ve daha çalkantılı, dinleyicileri uzaklaştırdı
Ecstasy. Onu tanımayan biri,
önceden adresini meditasyon yapmadı. Bir ile minber içine girdi
yazılı vaaz ve Kutsal Yazılarda bir cümle tarafından vuruldu
okuma, makalesini bir kenara bıraktı ve bir hazırlıklı bir şekilde teslim etti
Tamamen farklı bir tema söylemi.

Not vermeden alışkanlık olarak vaaz vermemesinin nedeni, bunun
Ölümcül konuşma tesisi onu çok heyecanlandırdı, onu çok ileri götürdü,
onu söylemsel hale getirdi, onu olağanüstü uzunluğa götürdü ve yoruldu
onun cemaati. Kağıdın kısıtlamasına ihtiyacı vardı, sakin haysiyet
dolap meditasyonunun; Ayrıca düşüncelerini bir
daha büyük zaman ve böylece beyni için sessizliği sağlamak. -Den
Bu nedenle, donuk olma riski, kendisini ve onun
cemaatçiler, hazırlıklı adresin uyarıcı ateşi. O
Bunun için zihin kalitesi olmadığını da hissetmiş olabilir
yöntem. Daha az akıcı bir yetenek, daha az hazır bir loquity, daha az
Mercurial mizaç, daha ayrılmış bir alışkanlık. Olanlar var
Anayasal suskunluk onları sapmadan korur; Kim görebilir
baştan sona bitmek; eldeki konuya yakından yapışabilir; olabilmek
İnce bir tahta yürümek; ve herhangi bir tehlikede olmak için çok az hazır fikre sahip olmak
yoldan çıkmaya gidiyor. Bunlar en başarılı anavatan vaizler. Dr.
Körüklerin dehası bir adrese daha iyi uyarlanmıştı, bu nedenle bir
Vaaz.

Bir şeylerin laik görüşü onun için
manevi. 1857'de dramın savunulması (
Müzik Akademisi ve o zaman için çok cesurdu); Onun güçlü
_Christian inquirer_, bir Unitarian makalesinin yönetimi,
ve dört yıl boyunca sürekli yazdı, ucudan bir
Sempati liberalitesi, örneğin, önemli olan
Unitarian ve Universalist İtirafların Kimliği; Onun ilgisi
sosyal ve hayırsever endişe sorularında; Daha önce dersleri
1857'de Lowell Enstitüsü,-hepsi bir
bu dünya ile din arasındaki uzlaşma
Sonraki. 1853'te Harvard Phi Beta Kappa Derneği'nden önceki orasyonu,
benzer temalar tedavisinin takdire şayan bir örneğidir. Konu
orasyonun "defter ve sözlük veya iş ve
Amerikan eğitimine göre edebiyat ";
burslu olanlara karşı popüler yaşam iddialarını iddia edin-
doğal içgüdüler ve pratik zeka vakasını
Kaderimizin Gücünü Kontrol Etme. En çok, başlangıçta,
"Tamamen bir bilgin olarak konuşarak,
Bu kitleye veya olaya layık sunacak bir şey yok "ve sonra devam ediyor
Entelektüel karakteri için tam, ciddi, etkili bir savunma ile
siyasi ve ticari faaliyetimiz. İşte bir alıntı:

     Tarihin bizden istediği şey edebiyat ve sanat değildir. Dünya
     Asla asla yaşlanamayacak şeyle dolu. _American_ edebiyatı,
     _American_ Sanat! Cennet bizi onlardan kurtar! Ne olduğunu özgürce kullanalım
     Bir ulusun yapabileceği her şeyden çok daha iyi, literatür
     ve tüm geçmişin ve tüm dünyanın sanatı. Tarih bizi uygular,
     Her şeyden önce, insanlığa sadık kalmak. Görmeye yalvarıyor
     Eğitim, tat, bu büyük insanların duyarlılığı döndü
     iyice haklı olan ciddi, hayati, evrensel ilgiye
     _Men'in küçümsemesinden _Men_;
     Adam,-Özgür çünkü adam, mutlu çünkü adam, asil ve dini
     Çünkü adam! Edebiyat ve sanat kendilerine bakacaktır; yüksek
     Eğitim ve burs kendi zamanlarında gelecek; ve bu yüzden,
     Tanrıya şükür, insanlığın ihtiyaç duyduğu her şeyin ihtiyacı olacak. Ama kendimiz için ve
     Hemen nesil, onaylama kadar değerli bir iş yok
     halkımızın kendi ilkelerine olan inancı; cesaret verici
     Özgürlüğe İnsanın Yüce Çıkrısı Olarak Bağlılık;-Kutsal İnsanın
     kendi gözlerinde, görevleri, hakları, amaçları, sınırlı
     ne renk, uyruk ne de hukuk ile. Yarışın aşkı,
     İnsanlığın tenevi, maddi, politik ve
     ahlaki haklarından mahrumiyetler; Bireyin ve
     her birey; tüm bölüm duvarlarının secde edilmesi
     bizim türümüzü ayırın; yapay kaidelerin yuvarlanması
     Birkaçını, gerisini gömen doğal olmayan çukurlara yükseltin; .
     yabancının ilişkisi ve kölenin kurtuluşu;
     asi maddenin ve isteksiz zenginliğin boyun eğdirilmesi
     insanın istekleri ve arzuları; Güzel ve
     bağımsız evler, yüksek ve özgür ve asil hayatlar;-bu
     Amerikan Bursu, Bu Amerikan Sanatı. Kurban eden bir ülke
     Hatta tüm önyargılardan en gururlu olan uyruğu bile
     insanlık, insana bu haraç ödeyen ilk kişi olacak,
     Mesih, krallığının son zaferi olarak karşılamayı bekler. Ve,
     Sonunda, burada Amerika'da, ilk kez evrensel
     Konfor ve genel bolluk hükümdarlığı, yarış bize bakıyor
     Ruhsal ve maddi çıkarlar arasındaki yasakları telaffuz edin
     ve insanın arayışları,-onun dünyevi refahı ve cennet
     refah,-sefil bir uzlaşma olmayacak bir sendika
     Hangisi de utanacak ve hangileri de tutmayacak, ama
     En yüksek onurlu, doyurucu ve anlaşılabilir ittifak
     gerekçeler.

Bu çok iyi ve cesur ve tonda benzerdi.
Amerikan yaşamı ve kaderi hakkında. Ortak şeyleri yüceltmeye çalıştı ve
Bu şekilde skolastik ekipman eksikliği nedeniyle değişiklik yapmaktan daha fazlası.
Misyonu gerçek adamları teşvik etmek ve güçlendirmek ve konsollamaktı.
Kadınlar, kaderin derin sorunlarını çözmemek. İyi ama sıradan bir adam
Benimle Dr.
Körükler çünkü bir Yeni Yıl Günü'nde bir vaat doktrini vaaz etti,
ve erkeklerin ellerinden geleni yaptığını ve dünyanın kadar iyi olduğunu söyledi
Beklenebilir; Kesinlikle olağanüstü bir doktrin değil, ama
nadiren çok samimi, insan sempati ile açıklandı. Aynı
Ardor Sıradan derslerine attı ve izleyicileri uzaklaştırdı.
bir mahkumiyet seli. İç Savaşımız patlak verdiğinde ve
Kısa bir süre sonra, çatışmanın uzun olacağı açıktır,
Askerliğe kullanılmayan bir ülkede büyük orduları gerektiren
Askeri zorunlulukların ihtiyaçları ve cahil, Dr. Bellows'un dikkati
çok sayıda
sahadaki erkekler, korunmaları, disiplinleri ve rahatlıkları; uygun
yiyecek, giysi, ilaç tedariki; En iyi çadır türü, en iyi tür
Hastanenin, ev derneklerini vasıtasıyla sürdürme görevi
Yazışma ve Missives. Durumdan birkaçıyla konuştu
Arkadaşlar; Toplumlar kuruldu, kuruluşlar kuruldu, araçlar
harekete geçti. Bunun dışına sağlandı,
Ağızlık ve ilham verici ruhtu. İş çok büyüktü, ama
Ülkeyi çabanın gerekliliğine uyandırma görevi,
Tüm sıradan gebe kalma gücünün ötesinde, zorlu. Kör buydu
Hükümete inanç,-benzer bir şekilde deneyimsiz bir hükümet
meseleler,-çok uzak olan çoklukların ilgisizliği böyleydi
Gerçek tehlikeden, büyüklüğünün bilinçsizliği gibi
tehlike, saatin taleplerine karşı duyarsızlık, sakin
Her şeyin yolunda gittiğine dair güven, şikayet duygusu
Alayları gündeme getirdikten sonra, bir trompet çağrısından daha azının
Ülkeyi bir yükümlülük duygusuna zorlamak için gerekli. Daha sonrasında
Çatışmanın büyüklüğü açık olduğunda, tehlikeleri
Kamp hayatı anlaşıldı ve birçoğunun sadakatsizliğine olan cazibeler
türler acı verici bir şekilde belirgindi, diğer güçler ileriye doğru ilerlemek için geldi
iş; Ama ilk başta önsöz gerekiyordu ve gayret ve inanç
ilkeler ve durumun ağırlık duygusu. Neredeyse hiç
Bunu söylemek için çok fazla ama sıhhi komisyon tarafından gösterilen enerji için
Savaşın başlarında, sorun süresiz olarak
ertelendi. Komisyonun kendisinin sonuna kadar geliştiği
Henry Bellows için ana. Tabii ki her şeyi yapmadı, ama o
rolünü yaptı. Organizasyonun emeği diğer emirlerle taburcu edildi
dahi. Sayman'ın görevleri erkeklere farklı şekilde devredildi
hala oluşturuldu; Birçok el vardı, birçok kafa ile meşgul
planlama. Ama o güçlü sesti. Clarion'u çaldı; Doğu,
Batı, kuzey ve gidebildiği kadar güneyde, tekrarladı, yeniden yazdı,
yalvardı, teşvik edildi, yorumlandı, ilham aldı ve nerede olursa olsun
Vatansever ateşle dolu damarlar. Asla korkmadı, asla
cesaret kırılmış, asla depresif. Tonları her zaman net, güçlü bir şekilde çaldı,
kararlı. Borç asla belirsiz bir ses vermedi. Washington'da
en yüksek otoritelere hitap etti ve çok acil, öyle dememek
Zorlu, Başkan Lincoln ona ikisinden hangisinin koştuğunu sordu
Hükümet Makinesi. Tekil bir dereceye kadar gücüne sahipti
İnsanların çalışmasını ve memnuniyetle çalışmasını sağlamak,-her türlü insan, erkek ve
kadınlar, mantıklı ve hevesli, pratik ve
duygusal, düşük tonlu ve yüksek gergin; Ve onlar gün sonra
Tüyleri kazımak, giysileri paketlemek, para toplamak, organize etmek
fuarlar. Bu arada, ders vererek ve ele geçirdi, hitap etti
toplantı evlerinde, salonlarda, tiyatrolarda kalabalıklar; Mektup Yazma
Komiteler, Etkilenen Erkekleri Ziyaret Etme, Hastaneleri ve Kampları Teftiş,
Kendini en yeni başa çıkma yöntemleriyle tanıştırıyor
Sıhhi sorunlar ve fikirleri ona geldikleri kadar hızlı bir şekilde vermek. Onun
Etkinlik müthişti. O en göze çarpan figürlerden biriydi
ülke. Komisyonu evrensel bir üne kavuşturdu. Onun altında
Yazım yerel karakterini kaybetti ve ulusal bir endişe haline geldi. O öyleydi
Bir Unitarian Vaiz; Hemen kooperatifleri Unitarians'dı; Yine de
Geniş ve sıradan bir mezhepçilikten zevk alamadı, onunla karıştı
gayret, ne de amaçları dışında, onun bir
din adamları. Savaş sürdüğü sürece bu enerji devam etti,
Coşku azalmadı, dışa çıkma gevşemedi. Değildi
Mücadele bitene kadar aşırı görevli beynin istekli olmasını engelledi.
O zaman reaksiyon tamamen gergindi, en az ahlaki veya
entelektüel. Tekrar fırladı ve kendini yeni işletmelere attı
Eski hararet ve eski konuşma parlaklığı ile uyanmaya çalışıyor
Ulusal Concord'u tanıttığı için dini birlik arzusu. .
Ulusal Liberal Kiliseler Konferansı'nın kurulması
Daha yerel Unitarian derneklerini desteklemek onun önerisiydi.
Program beklentilerini tamamen karşılamadı, ancak bu nasıl
Beklentileri büyüktü ve amaçları ne kadar kapsamlıydı
iyi. Zaten yakınlaştırıldığı gibi, arzuları önceden
pratik yetenek. Mülkiyetten ziyade dilek bir adamdı. Onun
Planlar genellikle başarısız oldu, ancak istekleri her zaman saf ve yüce idi ve
Özel planın başarısızlığını ima etmek onun karakteristiğiydi
manipüle etmeye çalıştığı malzemelerdeki bazı inatçılığa göre
kendi fakültesindeki herhangi bir eksikliğe göre. Böylece onun güveni
Kendisi sürdürüldü ve deneyler yapmaya ve inanmaya devam etti
Onların
ayak.

İnsanlar savunuculuğunun çok belirsiz olduğunu söylerdi; öyle
Bir liberal mi yoksa bir
bir partinin veya dogmanın muhafazakar görüşü; Kısacası, itibarı vardı
Biraz bukalemun olmanın, sondan çizgisini yakalamaktan
konuştuğu kişi. Cemaatçilerinden biri, jestle,
Dr. Bellows'un dinleyicilerine mükemmellik içinde öğretildi.
kendine güven. Bu muhtemelen doğruydu, çünkü bir general
izlenim; ve sempatisinin sıcaklığını gösterir,
Mizacının izlenimselliği, adaptasyonunun hazırlığı,
Söyleminin tesisi ve derinlik isteği
spekülatif akıl ve temel ilkeler üzerinde tutma eksikliği. O
bir ilahiyatçı, filozof ya da bir eleştirmen değil, doğa tarafından bir savunucuydu;
İnce veya derin bir düşünür değil, konuşmada bir usta. O gördü
her iki doktrinde etkili noktalar ve en çok olanı seçti
o zaman büyüleyici. Eklektizmi basitçe kolaydı
aktarım, kimlik gerekçeleri hakkında keskin bir algı değil. Onun
Mantık, mutlak değil, koşulların ustaca konaklamasıydı
Akıl yasalarına sadakat. Dikkat ve onun
Düşüncelerin bolluğu, temel içgörü yoksulluğunu kapsıyor ve
bazılarını ondan daha uzak göründüğüne ikna etti; Ama yine de kalıyor
Görüş konularında kesin bir rehber olmadığı doğru. O en çok
Adroit, ince, ilgi çekici konuşmacı ve bu nedenle hesaplanamaz bir değerdeydi;
Bir eğlence çeşmesi ve bir etki kaynağı. Kararlı bir damar
Bohemizm karakterinden geçti. Hafif yürekli, geydi
çok yönlü, eğlence, huzursuz, topluma bağımlı, nefret
yalnızlık, karanlık, hapsetme; sanatçıların, müzisyenlerin, zekâların bir arkadaşı; A
kulüp-adam; bir puro içebilir ve bir kadeh şarap içebilir ve bir
neşeli hikaye; Hızlı duygulara sahip bir adam, değişken bazıları ona çağırır,
Herhangi bir ilke olduğunda tartışmasız ve tartışılmaz sadakat olsa da
tehlikede ya da sevdiği ve güvendiği herhangi bir kişi başı belada idi. Aksi takdirde
Hoş olmayan şeyleri unuttu ve başka bir şeye gitti,
bireysel, ancak hayırseverlik unsurlarına hızlı tutmak. Bu fakülte
Bir ilgiden diğerine hızla değiştirmek onu büyük bir anlaşmadan kurtardı
yorgunluk ve neredeyse inanılmaz işçilerini takip etmesini sağladı
diğer altında mümkün olduğundan daha az aşınma ve yıpranma
durumlar. Köklerin oluşumu ve onları çekmenin gerekliliği
sık sık kayıp ve acı hissi ile yükselir, ne yazık ki zayıflar ve
devre dışı bırakma. Bu, evde kalmak, birkaç bağ oluşturmak için bir eğilim teşvik eder,
Birinin kader tarafından yerleştirildiği yerde sessizce kalmak, kişinin kendisini ortaya çıkarmak
atanandan daha fazla kesintiye göre, kişinin kendini bir
Varlığın köşesi, rüzgardan kaçınmak için. Bilgin kütüphanesine sarılıyor,
Kitapları okur, meditasyon yapar, zihnini geliştirir, ancak ne zaman halka açık olarak ortaya çıkar
Hazırlandı. Toplumun adamı dışarı çıkıyor ve boşa harcanıyor
Evde geçti. Dr. Bellows bir zamanlar merak ettiğini ifade etti
Bir arkadaşın yurt dışına gitme arzusu olmamalı, ancak
onun çalışması.

O bir şövalyeydi, bir Norman beyefendi, her zamankinden kurtulmaya hazır
ezildi, ancak zalimi güçsüz bıraktığında tatmin oldu, ancak
Kurban yere çaresiz kaldı. Adını "Belles'den türetti
Eaux. "
insanlar. Aksine, bir aristokratın dibindeydi, bakıyor
insanlara; Ama o fikirde insancıydı, kısım olarak tutuyordu
talihsizliği hafifletmek için bir beyefendinin. Slogan, "_noblesse
Ocuna_ "ait olduğu anlayışıyla tam olarak ona uygulandı
_noblesse_ ve patronluk yapmak için ayrıcalıklıydı. Bu eğilim
onun içinde öne çıkıyor. Bir refakatçinin araba ücretini ödemesine izin vermezdi,
Çünkü o kadar küçük bir miktar ödünç almayacaktı, ama adamla yüzleşti
Kime elli dolar ödünç verdi ve ödemeyi kim unuttu,
insanlar sık ​​sık yapar. Sokakta temerrütle tanışarak ona hatırlattı.
İşlem, onu sadakatsizlikle nişanlarına vergilendirdi ve
parasını almanın ve aklını rahatlatmanın memnuniyeti
aynı zamanda. Doğası gereği büyüktü. Tek bir örnek vereceğim
Birkaç kişiden, kişilikler yasaklamadıysa detaylandırabilirim.
Bir cemaat bulmak için New York'a ilk geldiğimde,
cemaat,-güneşli veya hoş olmayan açısal, kaba bir kadın-
Kocası, talihsiz olmak, servetini onarmak için, San'a gitti
Francisco; New York'ta kaldı ve amacıyla okulu tuttu
çocuklarını eğitmek ve aile masraflarını ortadan kaldırmak. Bir gün,
Bana partisinden ve emeğinden şikayet ederek, bazı önyargılardan bahsetti
Başarısına müdahale ettiği için ona karşı ve Dr. Bellows'u suçladı
düşmanlarından biri olmak. Kendimi haksızlıktan memnunum
Onunla ilgili izlenim ve layık hak ettiği izlenim, fırsat aldım
Bir kerede Dr. Bellows ile konuyla ilgili. Ona hatırlatıyor
Kadının yerleştirildiği koşullar, ona yapmadığını sordum
Engellenmek yerine yardım edilmesi gerektiğini düşünün. Kabul etti
onu tanıdığını, onu sevmediğini, sert bir şekilde konuştuğunu
ahlaki desteği hak etmediği izlenimi altında.
Davası sunumum ve yanlış olduğuna dair inançta, o,
Headess'tan ikna olmak, onun içindeki her şeyi yapmayı teklif etti
neden olabileceği herhangi bir yaramazlığı onarma gücü. Heyecanımda, ben
cüretkar oldu ve çizilmesini ve imzalanmasını önerdi
kağıt,-önerilebilecek en hoş olmayan şey hakkında. Ama o
Kağıdı onayladı, hazırladı, imzasını yapıştırdı ve o saatten itibaren
zevk almadığı kadınla arkadaş olmak için elinden geleni yaptı
düşünmek. Bu asil, hatta harikaydı. Kişiselini koyabilirdi
Bir prensip dahil olduğunda bir kenara bırakır.

Eskiden yaptığı zaman insanları düşürdüğü için ona karşı çağırılırdı
onlarla birlikte ve onların görüşlerine feda etmede hiçbir şey hissetmedim
politika. Ancak kimseye yanlış olduğu kanıtlanamaz ve onun
bireyin onun yeri için mutlak uygunsuzluk fikri veya
Adamın güvenilmezliği, muhtemelen muhalefetinin gerçek nedeniydi.
Muhtemelen, güven çekilmesinin her örneğinde,
Davranışının mükemmel nedenleri, ancak doğaldı
aniden ihmal edildi veya yerinden edilmiş, öfkeli hissetmeli ve
mağdur. Dr. Bellows, özel bir önyargı veya
Kişisel pike. Sevgileri güçlüydü ve onu yönlendirirdi
Onun olarak gördüğü şeyle tutarlı herhangi bir imtiyaz yapın.
kamu görevi. Şüphesiz, görevinin ne olduğunu yargılamak için biraz zorunluydu
; Arka planda kalan yararlı fakülteden yoksundu; O öyleydi
aceleci ve ileri; Ama asla samimiyetsiz ya da samimiyetsiz olamazdı ve
her zaman izlediği kurs hakkında yeterli bir açıklamaya sahipti,-
açıklama, mizacını taşıyan biri için mükemmel bir şekilde tatmin edici
zihin ve ne yapabileceğini ve yapamadığını düşündü.

Her zaman onu bulduğum en sevimli, samimi, sadık bir adam,-
zor ve deneme zamanlarına bağlıydı, yüksek fikirli, cesur,
Cesur, ihlale girmeye hazır, en mutlu olan umuduna liderlik ederken,
düz ön, ilham verici, kolayca kendi ötesine kaldırıldı ve
takipçilerine gergin bir güç. Sahip olması gereken takipçiler, çünkü o değildi
Herhangi bir emeğe uymak için içerik; Ama sonra liderliği çok doyurucu ve
sağlıklı, çok üstünlükten çok uzak, çok bol ifadelerde
Sadakat, onunla gitmek bir zevkti. O istekli olmaktan çok
Sıkı işten payını alın ve hizmetkarlarını şımartmak. Eğer olabilirse
Onu geçmek için, dostluğun kendisiydi; sıcak bir savunucusu
Özgürlük, sadece özgürlüğün ve ilerlemenin yürümesi gerektiğinde ısrar etmek
el; özel kendine özgü özdeyişlerin önünde durmamalı
pratik ilerleme. Dr. Dewey'den çok farklı bir adamdı, ama o
Hayat sürerken Dr. Dewey'i özverili bir şekilde sevdi. O tamamen
benden mizaç ve hediyelerde farklı adam,-tam tersi
Gerçek,-Yine de yaşadığı sürece arkadaşlarımın en iyilerinden biriydi,
nadiren radikalizmime kızıyor, yavaşlığımdan asla sabırsızlanıyor, ama
Sıcak, güneşli, sonuna kadar yararlı, içgüdüsel olarak olduğum adam
Kariyerimin en acı verici pasajlarında sempati için başvurdu.

Tek kelimeyle, karakterinin temeli dürtüdü. O bir adamdı
ateşli gayret, ahlaki tutkunun, büyük bir coşku ve bir fırtına olduğunda
Manevi güç, görünmeyen bir yükseklikten aşağı doğru ilerledi, o
kolayca taşınabilir. Bu dürtüsel karakter şövalyesini açıklıyor
eğilim, onun büyüklüğü, kendi kendini reddetmesi; O olsa da
Kendini varsayarak, bir kerede kendini unutabilir ve kendisini batırabilirdi
Bireysellik tamamen bazı nedenleri kalbinde şiddetle temyiz ettiği zaman
ona. Bu dürtüsellik de teolojik tutarsızlığını açıklıyor,
Popüler duygu onu vurduğunda,
İlk önerdiklerinden farklı yön. Örneğin,
Bir keresinde-sanırım bufalo-
kurumlar lehine konuşmaya kararlı bireycilik; Ve
Boston'da bir inancı koruması beklendiğinde, çok doğdu
Sonuç olarak, bittiğinde, bir inanç göründüğü gibi
Kesinlikle imkansız.

Yukarıdakilerden çok farklı bir kişi Dr. Samuel Osgood,
Broadway'deki Mesih Kilisesi'nde Dr. Dewey'in halefi ve
"All Souls" Papazının Yakın Ortaklığı, hangi isim önerdi
Dördüncü Cadde ve Yirminci Cadde'nin köşesindeki yeni yapı
vaftiz edildi. Dini, formların, kullanımların bir sevgilisiydi,
Törenler, altta yatan fikirlerden habersiz olmasa da
onları ve çok iyi bir New Englander, çok iyi bir Unitarian, çok sadık bir
Özgür arkadaşı, liberal bir Protestan'dan başka bir şey olduğunu düşündü; Bir adam
İsimler ve tarihler ve "elektrik" değil, "manyetik" değil, oluşturulmuş gözlemler
ya da ya düşünce ya da eylem lider; derin duygulara sahip bir adam değil veya
Minber içinde veya dışında hareketleri hareket ettirmek; Uzun erişimli bir adam değil veya
geniş etki, ancak kendi yolunda göze çarpan, benzersiz, bir şekilde çalışmaya değer
onun neslinde figür.

Birçoğunu okuduğu ve ürettiği kitaplara adanmıştı ve
öğrenilmiş olarak adlandırıldı, ama o bir dolap adamı değildi, münzevi değildi; Açık
Aksine, kamu işlerini biliyordu, neler olduğunu konuştu
Dünyada siyasi, sosyal ve edebi toplantılara katıldı,
"Century" ve "Birlik gibi önde gelen kulüplerin bir üyesi
Lig, "yıllarca" Tarihi "
Toplum, "aslında, aslında,
onun dış ilişkileri. Bütün bunlarla, gayretli bir papazdı,
mükemmel mezhepçi, içindeki tüm kilise olaylarına bağımlılık
mezhebi, konvansiyonlarda bir konuşmacı, dini bir işçi
Makine, bir adam mezhepsel iş için çok güveniyordu.

Yazıları çoktur. Aslında her zaman kalem var gibi görünüyordu
elinde. Bilinen kitapların yanı sıra,-"Hıristiyanda Çalışmalar
Biyografi, "" Hearthstone "," Erkeklerle Tanrı "," Hayatımızdaki Kilometre Taşları
Yolculuk, "" Öğrenci Yaşamı "-hepsi popüler bir kez,-sık sık katkıda bulundu
_Christian Sınavcısına_, _North American Review_,
_Bibliotheca SACRA_ ve diğer önemli dergiler; Teslim edilen hüzünler,
baskılı teolojik söylemler, özellikle de ünlü bir
Meadville, Pennsylvania'daki Teoloji Okulu, "Gelecek Kilise ve
din adamları "ve birkaç ay boyunca Bay Curtis'in hastalığı sırasında,
Makaleleri _harper'in aylık dergisi için "kolay sandalye" nde hazırladı.
Eğitim ve edebiyat meselelerine olan ilgisi sürekli,
aktif ve kullanışlı. Konuşmalar yaptı, komitelerde görev yaptı, hazırlandı
Raporlar, her şekilde rasyonel bilginin nedenine hizmet etmeye çalıştı.
Yine de tüm endüstrisi ve tüm yeteneği ile-yeteneğe sahipti
Hiçbir şekilde,-tek başına canlılığın yoksulluğuna sahipti. Onun
Yaratıcılık, zevkleri, cömertliği, çok yönlülüğü olabilir
Bu organik güç eksikliğini gizlemeyin. Canlılığı canlandırmadı,
Onun mutlu ifadeleri zihin içinde yaşam duygusu yaratmadı, ama
parfümü olmayan yapay çiçekler gibiydi ve bir tane daha hatırlattı
Doğanın istemsiz tatlılığından daha fazla sanatın mükemmelliği. O
ilham vermek için dahi yoktu. O daha harika
popüler bir tanınma olmadan, onun olduğu gibi, onun
haklı yetenekler ya da çabalarının hak ettiği alkış. Övgü vardı
Emin olmak için, ama doyurucu veya efektif değildi ve bunu yapanlar
Muhtemelen neden övgülerine daha fazla ruh koyamadıklarını merak ettiler.
Adres parlaktı, ama ısınmadı. Biri kolun içine gelmeli
onun uzunluğu, kalbinin dövülmesini hissetmek, onun için duyarlı olmak
güç. Kendini uzağa yansıtamadı ve tesadüfe dayanıyordu
Dahi tarafından üretemediği etkiler için vesileyle.

O en sevecen bir adamdı, bağımlı, yapışan, her zaman hazır
Sertlik olmadan ve guile olmadan hizmet edin, mecbur, uysal, hasta. O
ailesine sadık kaldı, arkadaşlarına sadık kaldı, asla izin vermedi
görevine müdahale etmek için görüş farklılıkları
ondan destek bekleyebilir, ancak kabul edilemez ofisleri yerine getirebilir
Sadakatin mükemmel bir doğruluk görevini üstlendiğini hissetti. Oradaydı
Ona hiçbir şey vermeyen erkeklere karşı sadakatinde bir şey
dışarıda tanınma ve onu yapabildiği zaman onu terk etmeye istekli
artık yararlı değil. Hazır olmasında net bir şey vardı
elbette emeğini kabul eden ve izin veren erkekler için çalışın
sevgisini atması için. Kendi adına ödül istemedi, ama
Hizmeti nazikçe kabul edildiyse oldukça memnun
işledi. Tanınmayı sevmediği için değil; O yaptı ve daha fazlası
Halka açıktı, hoşuna gitti. Çünkü şöhrete düşkündü,
tanıtım için bir özlem ve çok sayıda alkışlandığında en mutlu oldu.
Bu onun sevgisinden çıkmış olabilir, çünkü o ortaya çıktı
kolları olabildiğince geniş bir şekilde ve birçoğunun sesini duymak istedi
Sesleri onaylamak, sempatiye ihtiyacı ve onun olduğunun güvencesi
Zevk vermek, kalbini güvence altına alan plauditlerin gürültüsü. Hala
Eğer bir eklentisinden emin olsaydı, bu olmadan yapabilirdi
tek sıcak arkadaş. Bir çeşit tanınması onun barışı için şarttı,
çünkü tek başına duracak kadar bağımsızlığa sahip değildi ve umursadı
Bireylerin hoşnutsuz olsaydı kolay olmaları için çok fazla. Verdi
Kendisi büyük bir acı, endişeli, sonsuz sorun yaşadı
hayali üzüntüler, ilgisizliği hissedememek veya etkilememek ve
atmak için gerekli karakterin sağlamlığının yoksulluğu
hoş olmayan şeyler; Onun hırsı için, canlılıktan kaynaklanmıyor
Zihin, Ruh'un kederlerine karşı koruyucu değildi. Kaybedemeyen o
Çalışmalarında kendisi onlardan en iyi şekilde türetilemiyor
memnuniyet,-teselli ve sığınak. Çıplak duruyor
Rüzgar ve derisi hassassa, akut bir şekilde acı çeker.

Dr. Osgood yoğun bir şekilde bilinçli, kendi kendini onaylamıştı,
kendini referans. Sıradan anlamda boşuna değil, öyle görünse de
Onun yüzü, tutumu, tarzı, hepsi için ikna oldum,
Doğa eğilimden daha sorumluydu, fiziksel oluşumu
üstünlük öneren belirli bir taşıma ve
kibir. Eğer o kadar rahatsız olsaydı, en azından çoğu durumda,
Çünkü kendine güven yoktu ve _seen_ olmak istedi, bunu bilerek
_felt_ olamazdı. Gerçekte mütevazı, çekingen, küçüldü
Adam, onu etkileyen olağanüstü bir ayrım arzusu ile
sürekli olarak kamuoyunda bir gösteri yapmak. Sadece kibir-aşkı
Görünüşler-yoktu, çünkü o çok hassas kalpliydi ve
kurban yapmak vicdanlı. Kişi boşuna, çünkü
O değildi. Bir gün onun ofisine geleceğini hatırlıyorum.
_Christian Inquirer_, her zamanki gibi başı ve bir
Yüksek sesle ses: "Sence kasabaya doğru yola çıktığımı?" Elbette
Hiçbirimiz bilmiyoruz ya da tahmin edemeyiz. "Şey," dedi.
"Fowler & Wells'te durdum ve kafamı inceledim."
"Ah!" diye bağırdı, "Bir şey buldular mı Sam?"
"Yaptıkları _Not_ Bul," dedi, "seni daha fazla ilgilendirecek. Onlar
kendine saygılı olduğumu ilan etti ve bu doğru. "Ve bu
_was_ true. Samuel Osgood cesur bir hava aldı, çünkü
Açık alanda kendine güvenemedi. Korumasına ihtiyacı vardı
Rampart. Gösterişli bir üniforma giydi, çünkü cesur değildi. O da vardı
Kendini unutmak için çok benlik saygısı ve iddia etmek için çok az cesaret
kendisi; Sonuç, söylediği ve çok sayıda şey yapmasıydı
Vainglorious görünüyordu ve saçma, ama gizlemeyi amaçlayan
onun ihtiyatlılığı. Zavallı Oliver gibi masum bir tür bravado
Proudfute's, Scott'ın romantizminde, "Perth Fuar Hizmetçisi." Kimse
Ona zarar vermesine rağmen, kötü şöhret tutkusu ölümcüldü. Sevdi
adını bir gazetede görmek için,
Bu şekilde geldi ve uzanma düşüncesiyle kalbini rahatlatıyor
Topluluğun geniş koynunu. Halka açık bildirim arzusu
Sıradan insanlar onu kibirine atfettiler, onun üzerine alaycı getirdi,
oysa kendine güven olmadığını gösterdi. Bu bir
amortismanını aynı zamanda saklamak için pelerin
genel gözde daha büyük. Bu nedenle,
aşağılık, ve heyecan duyarsa, içinde acı bir şey yoktu
Kahkaha giremeyen gülümseme. Bencilce olamazdı
Çünkü her zaman başkalarına hizmet ediyordu ve ilgisiz bir şekilde de aradı; Ancak
Şikayet suçlamasıyla beraat edemezdi. Bu
ödülünü aldığı şekilde ve dediğim gibi,
Herkes, halk çok fazla hizmet alırken
Şaşırtıcı bir şekilde verildi.

Unitarianizmden piskoposluğa geçiş çok kolay açıklanabilir.
Sempati arzusu sınırsızdı. Mutlaka izole edildi
New York, ne de büyük bir popüler başarının teselli değildi. Aslında onun
Aşağıda küçüktü; Kilisesi azalıyordu; Onun itibarı
Kesinlikle artmıyor; Ve ikna oldu, bence
Yeterli sebep, olumsuz etkilerin kurbanı oldu. İçinde
Londra, harmanlanmış özgürlüğü ve kutsallığı ile büyülenmişti.
Stanley, Kingsley, Jowett ve bir dizi tarafından temsil edilen "Broad Church"
ekili erkekler; çeşitlilik ortasında birliği ile; Sempati ve arkadaşlığı
ve büyük burs. İşte gerçekten bir kilise vardı; Geniş, kutsal, liberal,
Dindar, çeşitli yorumları kabul eden makalelerle, ayinler
ihale ve elastik, kısıtlamayan formlar ve yapılan kullanımlar
bağ değil, sınırsız bir spekülasyon aralığı ve saygı ruhu
Bu en yaygın olarak birlikte ayrıldı. İşte çok bir şey
Sahip olduğu mezhepçilikten farklı, tüm hayatı, alışık
ve tüm hayatı boyunca nefret etmişti. Bu cemaate çok fazla katılmadı
_creed_ _creedmess'ından itibaren; _ başka bir form olarak değil
mezhepçilik, ancak mezhepçilikten bir kaçış olarak; gerçek,
Tüm Hıristiyan için yer olduğu yaşayan, kapsamlı bir kilise
ruhlar, özel inanç tarzları ne olursa olsun; bir Protestan kilisesi
gerçekten Katolik öfke, samimi, insancıl, nazik; saygıyla
edebiyat ve bilgi sevgisi; kıskançlık veya kötü niyet olmadan veya
düşünce korkusu. Kalbi ısındı, fantezi ateş etti. Kısa bir süre sonra
Dönüşü, çalışmamda otururken, ona maddi olarak olup olmadığını sordum
teolojisini değiştirdi. Yapmadığını söyledi, basitçe değiştirdi
_emphasis; _, maddede ne kaldığını söyleyecek kadar
daha önceydi, esasen Unitarian, bu atamayı anladığı gibi. İçinde
Gerçek, vaazları tüm niyet ve amaçlar içindeydi; Asla
Doktrinde bolca, şimdi yapmadılar; Onlar her zaman "duygusal" idi
Duygu ile uğraşma anlamında, hala öyle. O bir değildi
Amerika'daki Piskoposluklar ile Prime Favori. Dar değildi ya da
Ortodoks için yeterince katı; O için yeterince "sansasyonel" değildi
liberaller; Düşük kilise adamları için çok dini idi; fazla
Yüksek kilise adamları için rasyonel; ve iletişim kuramaması
Sıcaklık çekiciliği için elverişli değildi. Çok yoktu
New York'taki geniş kilise bakanları, böylece arkadaşlık çemberi
küçük; Ve genel olarak resepsiyon bir hayal kırıklığı oldu. O özlem duydu
Birçok eski ortakları arasında bulduğu tanıma için
Yeni arkadaşları arasında bulamadı. O her zaman bir kilise adamıydı
bir Unitarian'dı; Artık bir kilise adamı değildi ve sempati
eski bağlantısında bulmuş olabilir. Muhtemelen o vardı
rekabetin keskin olduğu New York'tan başka bir yerde yaşadı ve
seçkin güç olmadan tek başına bireyselliğin
Hiçbir şey, Unitarian'e devam ederdi ve mutlu olurdu, ama
Eminence hırslı; Büyük bir şehirde yaşamak, bakan olmak istedi
bir metropol cemaati, ilahiyat doktoru olmak ve tüm bunlar için
Kuvvetten yoksundu. Onun arasında sürekli bir çatışma vardı
istekleri ve onun canlılığı. Piskoposluk kardeşliğine katıldı, umarak
ne için içinde doğanlardan başka hiçbiri yüce bir enerji olmadan ulaşmaz
tür. Eski yoldaşları doğal olduğu gibi düştü; Kazanamadı
Diğer yoldaşlar ve daha sonraki yılları yalnız oldu. Daha çok önemsedi
Hıristiyan bursu diğerlerinden daha; Ve gücü yoktu
bunu güvence altına alın. Böylece sevgisi ona karşıydı. O bir sadıktı
Adam, mahkumiyetlerine sadık, zihninin bükülmesine sadık. Yapabilirdi
aldatıcı ya da bir döngüye değil ve kalbi yeterince güçlü değildi veya
Onu ileri itecek kadar geniş.

Bazıları onun sağduyu açısından yetersiz olduğunu düşündü ve bu bir anlamda,
Doğru. Proje taşıma gücü yoktu, ne de
ona verecek olan neslinin insanlarına doyurucu bir uyum
isteklerine içgüdüsel bir fikir ve
tasarımlarının akımı. Kendini referansı her zaman yolda duruyordu
diğer erkeklerle sempati; Yine de sık sık pratik görüşlerini aldı
spekülatif sorular ve ahlaki coşku için bir eğilimle engellendi
Bazı ortaklarının kısmı. Ancak bu onun
Canlılığın yokluğuna, hayati inanç isteğine çekingenlik,
herhangi bir algı netliğinden ziyade. Mizahı yoktu, duygusu yok
tutarsız, uyumsuz veya saçma. Rocks adını verdi,
Groves, Arbors, yaz arazisinde, ünlü şairlerden sonra ve
Sıra oturmak için o kadar ölümsüzleşmişti. Bir şeyler söyledi
Tatın hiçbir insanının söylediği ve hiçbir insanın
Yargı suçlu olurdu. Ama bütün bunlar
vizyoner varlığından ziyade mantıklı niteliklerin olmaması
olanlar. Sapkın, inatçı ya da yanlış başlı değildi, öfkelenmedi
ortak görüş veya yerleşik önyargı karşısında uçmak. Onun isteği
İyi duyu negatifti, olumlu değil; Masum, zararlı değil.

Bu tür erkeklerin kullanımları ve yeri vardır ve ikisi de küçük veya düşük değildir.
Öğrenme sevgisi, göreve olan bağlılığı, dostluğu, onun
sadakati, nezaketi, özellikle nadiren nadir hediyelerdi
bizimki gibi topluluklar. Çocuk benzeri kibir, çok farklı
Hassas ruhu rahatsız eden agresif kibir saldırgan değil veya
zararlı ve zararsız bir eğlence kaynağıydı. Onun suçsuzluğu
dokunmaktan daha fazlası; Örnek ve ders olarak takdire şayan bir
Çöllerinin ötesinde dünya hakkındaki bilgiyi onurlandıran bir yaş; Ve onun
Doğanın sadeliği, güvenliği, ustalığı, onu
Kahretsin, kalpleri ağrılı olanlara sevgili. Birkaç erkek yaşıyor
çok küçük düşman var. Düşmanlığı kışkırtmadı
kabul edilmiş. Onun için üzgün olmak mümkün oldu; Taşınması imkansızdı
onun kötülük.

Onu düşündüğüm gibi, şikayetçi bir adamın, yüksek sesle ortaya çıkıyor
selamlama, metalik bir ses, uzanmış bir el, sonuç
biçim. Bütün bunlar toz ve küller, ama onun niyeti tekliği
ölmedi. Diğer her şey unutulduğunda, sadakati olacak
hatırlandı.

Her iki adam da bana sıcak bir karşılama verdi; Aslında, ilişkilerim en çok
Mahalledeki diğer Unitarian bakanları arasında dostça. Oldu
Kuşkusuz, üçüncü bir Unitarian toplumu kuracağım beklenti
Liberal tipte "yukarı kasaba"; ancak mevcut olandan geniş bir ayrılma
Düzenden şüphelenilmedi. Beklenti, olağan doktrinlerin
ilan edilecekti; ayinlerin uygulanacağını; O
Düzenli emir gözlemlenecekti. Belki benim isteğim
Böyle bir işletme, benim için bir imtiyaz işareti olarak kabul edildi.
parça; Belki de şehrin muhafazakar tonu,
diğer kiliselerin tutumu ile birlikte,
genç din adamlarının radikal eğilimleri; Belki denemeler olayı
yeni bir topluma ve zamanın karışıklıkları biraz gizledi
Taahhütün gerçek yatağı. Ancak bu olabilir, yoktu
Muhalefet, eleştiri yok, dikte yok, radikalin yasaklanması yok
eğilimler. Cemaatlerim her türlü insandan oluşuyordu. Orada
Unitaryenler, evrenselciler, "gel-auters", maneviyatçılar,
Her türlü kâfir, kölelik karşıtı insanlar, genellikle reformcular. Ancak
Bu, her liberal toplumun oluşumuna tesadüf olarak,
itiraz edilmedi. Olmasına gerek yok; çünkü hayır olmasaydı
kesinti, kontrol yok, her şey yolunda gitmiş olabilir,
O zamandan beri benzer toplumlar.




VIII. SAVAŞ.


Savaşın mırıltıları yerdeyken yerimde ısınmıştım
hava. 1859 sonbaharında, 16 Ekim'de John Brown
Harper'ın feribotuna yönelik saldırısını planladı. Onun portentous bir figürdü. Onun
Tarihte pozisyon-Gerici başarılarının garanti altına alınacağı-
kısmen gelecek çekişmenin müjdelemesi olarak, ancak esas olarak
Kişisel nitelikleri. Bunlar muazzamdı; Ancak biri olabilir
özel işlerini veya nedeninin ayrıntılarını eleştir, bunlar
Nitelikler çok fazla yüceltilemez. Cesareti, kahramanlığı, sabrı,
Fortitude, en olağanüstü idi. Vali akıllıca bile,
Görevini bir suçlu olarak denediğini ve idam edildiğini görmekti; "Onlar
Madman olmak için kahverengiyi alan yanıltıcıdır. O en iyinin bir demeti
gördüğüm sinirler; Kesin ve itme ve kanama ve bağlarda. O bir adam
açık kafa, cesaret, güç ve basit ustalık. O
havalı, toplanmış, inatsız; Ve ama sadece onun için
mahkumları için insancıydı ve bana büyük bir güvenle ilham verdi.
bir hakikat adamı olarak bütünlük. "Albay Washington, başka bir Virginia
tanık, Brown'un hissettiği olağanüstü serinliğe tanıklık etti
Ölmekte olan oğlunun nabzı, diğerinde kendi tüfeğini tutarken
el ve adamlarına tezahürat etti. Karakteri hapishane hücresini
tapınak. İnfaz gününde, 2 Aralık 1859'da durdu
Damgaralar, ilmik tam on dakika boyunca boynuna dönüyor
Askeri evrimler yapıldı; Asla bir an tereddüt etmedi ve öldü
hala demir iradesine tabi olan sinirlerle. O bir kalvinistti
öngörüye inanan; Gerçek bir skorör, daha çok Scotch gibi
İki yüzyıl önce, günümüzde bildiğimiz her şeyden daha fazla sözleşmeler. O öyleydi
Eski bir Testament adamı ve tüm fanatikler gibi ölüme kayıtsızdı,
Ya diğer erkeklerin ya da kendisininki. Kölelik karşıtı gayreti
gençlik. Erken köleliğe karşı savaşmak için yemin etti ve
dedi, büyük oğullarını bir keresinde bir araya getirdi ve onları yaptı
Kölelik karşıtı Haçlı Seferi'ne dua ederek kendilerini taahhüt ederler. Bu
Amaç Her zaman akılda tutuyordu, ne yaparsa yapsın; O bile
denemesi için yerini seçti-Washington'un sahip olduğu dağlar
İngilizler tarafından yenilmesi durumunda son bir geri çekilme olarak seçildi. Neredeyse
Kendi ölümünden dokuz yıl önce, "
Gileaditlerin "
kan damlası kaldı ve eğer gerekirse asılı, ama masal söylemedi
Okul dışı.

Sonra savaş geldi. Fiziksel yönü olmasına rağmen,-hazine kaybı ve
kanın-en etkiliydi, zihinsel olduğunu düşünemiyorum ama
Ahlaki yönü küçümsendi. Tüm gerekçesi onun içinde yatıyordu
ahlaki karakter ve tam adaletin hiç olmadığına inanmalıyım
Evde kalmak ve bu özelliği desteklemek zorunda olanlara yapılır.
Barış İncili'nin vaizi, yapabileceği kadar çok
savaşın dehşetinin üstesinden gelmek; Ve doğruluk vaizi
Adalet nedenini teşvik etmekle her zaman nişanlandı. Onlar gitti
Cephenin savaş heyecanı vardı, kamp hayatının zevkleri,
Yoldaşlık yardımı, sempatinin rahatlığı. Vaiz vardı
Bunların hiçbiri. Her gün söylentiler kulaklarına ulaşıyordu; "ekstralar"
Sessizlikte uçmak; İnsanları yenilgi altında rahatlatmak zorunda kaldı
Onları saatlerce zaferle alçakgönüllü; Çatışmayı uygun olarak yorumlamak
eşitlik ilkeleriyle; ahlaki sorunları hayatta tutmak
çabalamak. Bu sürekli bir yorgunluk ve endişe idi; Biriyle savaşmak için
göremedim ve itibarsızlaştırılmış bir nedeni desteklemek için
porsiyon; Savaş bittiğinde harcandığı ve
yaşlı.

İle mücadele etmesi gereken bir kısmının bir örneği bulunur
1863 yazının isyanı. Bu, anti-bir anti-icra isyanıydı
Zorunlu sert protesto ve aynı zamanda bir
Bir savaşı sürdürmesi gereken hükümete karşı ayaklanma
Beyazlara karşı siyahlar. Riot, Zencilere karşı yönlendirildi
ve kölelikçiler ve aşırı derecede acımasız ve vahşi oldu. BT
Temmuz ayında o korkunç haftada New York'ta olmak için çok şey oldu. Ben
Kargaşa başladığında şehrin üst kısmındaki arkadaşları ziyaret edin. Gibi
Bir grup kaba adam benimle tanıştım; biri
Saat zincirime kaptılar ve kötü muamele görmeliydim
Çizilmiş bir arabada insanlar şeklinde daha çekici bir oyun değil
Saldırganlarımın dikkati. Güvenlik içinde evime ulaştım. Sonraki
Sabah, şehir hakkında yürürken, ayakta duran erkek grupları vardı
Boşta veya hemen hemen her sokakta füzelerle donanmış. Mob olsaydı
organize o zaman olduğundan daha fazla yaramazlık yapmış olabilir, çünkü
Şehrin sakinleri hazırlıksız ve korumasızdı. Ben dururken
Çatımda gece, şehrin farklı bölgelerindeki ateşleri görebiliyordum,
Ve çekimleri duy. Evimin yakınında yedinci cadde üzerinde bir cephanelik duruyordu.
İsyancıların istediği silah ve mühimmatla dolu. Birleştiğinde
Eyalet birlikleri geldi, bu cephaneliği savundular. Toplar sivri
Sokakta yukarı ve aşağı gardiyanlar gönderildi, memurları clanking ile
Kılıçlar kapımdan önce yukarı ve aşağı yürüdü. İsyan üç sürdü
Günler,-13'ten 16'ya kadar. Ertesi Pazar günü bir vaaz
en akıllıca daha iyi düşüncelere ifade veren vaaz
insanlar ve buna göre alıntıların yapıldığı:

     İnsan tarihindeki tüm korkunç ve melankolik pasajlardan
     düşünceli bir adama ilerleme, daha korkunç veya
     Erkeklerin nasıl direndiğini söyleyenlerden daha melankolik
     Uzakta, revize edilmiş, lanetlenmiş, dövülmüş, mobbed, hayırseverlerini çarmıha germek.
     Görünüşe göre, onları okuduğumuz gibi, sanki en korkunç şey gibi
     Dünya kişisel, yerli, sosyal refah olmuştu; gibi
     Her türden erkekten en derin kaygı bir
     sağlık ve kurtuluşlarından kaçma kaygısı; sanki
     En derin korku, mülklerini tamir etmekten korkuyordu ve
     En büyük korku cennetin bir dehşetiydi! Görünüşe göre, okuduğumuz gibi
     Mutluluk, refah, başarı, evcil hayvan kaçınma olsaydı
     insanlık; Sanki en çok aranan işaretler
     acı çeken endişe, cennetin krallığının
     Elde .... Bunu göze çarpan ve kasvetli bir şekilde örnekledik
     Geçen haftanın etkinlikleri. Her şeyden önce ve üstünde olan tek adam
     Diğerleri, nüfusun öfkesi için bir işaretti,
     İsim rabble'ın ağzında yüksek sesle ve her zaman bir
     malediction, Kurtlar tarafından kan için avlanan tek adam,
     kim parçalar halinde yırtılmış olurdu
     bir arkadaşın konutu olan ve kimin hesabında
     Kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmış, kararlı olan bir adamdı
     kanına açılan bu insanların arkadaşı; en çok
     sürekli, uzlaşmaz ve kamu dostu; Onlar için düşünmek,
     onlar için konuşmak, onlar için yazmak; davalarını savunmak
     Basın, Yasama Meclisinde, platformdan; mazur görerek
     hatalar ve folies, önemli ölçüde iddia ve yeniden değerlendirme
     Değer ve dürüstlük ve doğruluk, iddialarını çalışma olarak savunmak
     insanlar, haklarını erkek olarak haklı çıkarmak; için planlar önermek
     Kişilerinin güvenliği, evlerinin sağlığı,
     kazançlarının tasarrufu ve artışı, eğitimi
     Çocuklar, evlerinde evlerinde nöbetten muafiyet
     borç, emek alanlarının genişlemesi, transfer
     Ailelerinin kalabalık şehirden, az yapabilecekleri
     kendilerini zorlu bir zahmetle hayatta tutmaktan daha fazlası, verimli
     Batı'nın toprakları, asil olabilecekleri ve
     Kendine saygılı erkekler ve kadınlar. Bu kan olan adamdı
     için aç. Adını konuşmam gerek yok,-kim demek istediğimi biliyorsun,
     Horace Greeley,-Bazıları vizyoner diyen ancak vizyonları
     insanların tüm kurtuluşlarıdır; bazıları "aptal" diyor, ama
     Aptal görünüyorsa, insanların bilge olabileceği aptalca;
     bazıları "radikal" olarak adlandırılan ama radikalizmi sadece bir
     Popüler varoluşun bir sese sahip olacağına kararlılık, elbette,
     ve doğal hukuk ve ahlaki prensipte derin kök; Her olayda,
     insanlar için yaşamış ve insanlar için acı çeken adam ve
     acı çektiği ve acı çektiği için güldü. _Bu_
     kanı aç olan adamdı. Ve yine de en çok
     ılımlı, kibar, tüm makalelerin düşünceli, geçen hafta,
     onun gazetesi. Ve inanıyorum ki, hatta eline düşmüş olsaydı
     Düşmanları, "Onları affet, ne olduğunu bilmiyorlar
     yaparlar. "

     Beni bir kişilik daha şımartın. Dedim ki
     Arkadaş, Bay'ın Bayrak tarafından yağmalandı.
     Greeley orada yaşadı. Bu konut neydi? Bu arkadaş kimdi?
     Konut, herhangi bir şehirde nadiren biriydi,
     Mutluluk ve barışın konutu, en ihale yerli bir ev
     Sevgiler, büyük bir dostluk ve misafirperverlik evi, sığınak
     ve talihsiz ve dışlanmış için yola çıkma. Yoktu
     Orada servet sergilemesi-sergileyecek servet yoktu; Yine de
     Ev, hiçbir servetin satın alamayacağı şeylerle doluydu. Kalabalıktı
     Mementos ile. Odalardaki mobilya parçalarının ailesi vardı
     onlarla bağlantılı geçmişler; Sandalyeler ve masalar kıymetli
     Noble ve nadir insanlarla ilişki. Resimler
     Duvarlar, salondaki büstler, gravürler, fotoğraflar, kitaplar,
     Sevgili bir vericinin minnettarlığından veya sevgisinden bahsetti. Bir oda
     Biraz ölen asil bir çocuğun anısına kutsal
     yıllar önce. Mermerde büstü vardı, kitapları vardı,
     Sevdiği baskılar vardı, sevdiği küçük sanat parçaları
     ve onu geri getiren tüm sevgili şeyler. .
     Bütün ev bir tapınak ve bir sığınaktı.

     Ve mahkumlar kimdi? Üstat, sempatileri olan bir adam
     her zaman ve tamamen çalışan insanlarla, istikrarlı bir adam ve
     sınırsız insanlık; Mistress, adı aşina olan bir kadın
     New York şehrinde tüm iyi işler ve sevgililer
     Yüzlerce iyi iş nesnesi. Yetime ve arkadaşsız
     ve fakir, bir anne; talihsiz bir kız kardeşe; sefil,
     Ahlaksız, günahkar, bir arkadaştan daha fazlası. Şehir hapishanesinde
     Onun varlığı, acımasız bir aşk meleğinin varlığıydı; -den
     Blackwell'in Adası Bir barış ve umut ruhu olarak hoş karşılandı.
     Randall's Adası'ndaki çocuklar yüzüne baktı
     melek. Utanç hayatından tekrar tekrar kurtarmıştı
     ülke kadın ve muhtemelen bu insanların akrabası
     evini yağmaladı. Bir yılın daha iyi bir kısmı ve daha fazlası için
     Kamp ve şehir hastanelerinde, kardeşlerini ve oğullarını emziriyor,
     Her menial ofisi gerçekleştiriyor. Şu anda o noktada
     Lookout, bu işi yapmak, rahatsızlıklar ve cesaret kırıcılar arasında
     Sahip olduğu her şeyi vererek daha az kararlı bir insanlığı gözetleyecekti
     ve _people_, yaralı, sakat, kanama ve
     Kırık insanlar; insanlar uğruna vermek-bunu yapmak
     İnsanlar daha yüksek bir sosyal seviyeye yükseltilebilir! Ve o,
     Forsooth, evinin yağmalanması için seçilmelidir! O olmalı
     Kalplerin kalbine bıçaklandı, içinde bıçaklandı, içinde
     Sevgilerinin her biri, hayatının sahip olduğu bu insanlar tarafından
     Sürekli bir ölme süreci oldu! Neden, eğer bunu biliyor olsaydı
     sana söylediğimi ya da onuncu bir kısmını, o adamları
     vücutlarıyla savunursa, her halı ipliği
     Trod. Ama öyleydi ve öyle olmalı! Sadece en iyi isimler
     hiç insan dudaklarında boşuna alındı ​​ve çok alındılar çünkü
     Onlar en iyisidir ve en iyisi anlayamayanlar için en kötüsüdür
     BT. Theodore Winthrop bir zenci tarafından vuruldu. Ne olduğunu biliyor muydu
     yaptı?
     duygular ve zulüm gören ve his arasındaki his arasında
     Zulümler, kişi neredeyse duygu gücünü kaybeder. Olabilir
     Daha zavallı bir şey var mı? Evet, orada daha zavallı bir şey
     -sanki sanki
     Onlar da bu çalışan insanların düşmanlarıydı. Fakir,
     Üfelenen negroes, tüm nüfusun en masum kısmı!
     Yolda duramayan en sessiz, zararsız, uysal insanlar
     Beyaz insanların yaptıkları ve hiç düşünmemiş olsaydı
     Yoldan uzak durmaktan başka bir şey! Bunlar düşmanları
     Beyaz emek! Sanki bu çok beyaz insanlar için doğmuş
     Tropik günün yükü ve ısısı, pamuğu yükseltiyor
     ki biz giyinmişiz ve beslendiğimiz pirinç! Sanki
     Bunlar ve benzerleri, beyaz insanlar büyük bir borçlu değildi
     Ekmeklerini aldıkları imalat kasabalarının payı! Güya
     Bu çok yeni York'umuzun en düşük temel taşları
     Kanlı terleriyle çimentolanmış! Sanki çok fazla
     Ülkenin ihtiyaçları için ülkede ülkeyi varsayalım
     Hiç yerleşmiş ve medeni bir duruma girmek için! Güya
     Her şey, işi yapmak için _Required_ tarafından olmayabilir
     Hangi beyaz emek uzun süredir yapamaz, eğer yapabilirse, güvenli bir şekilde
     Taahhüt et! Şeylerin garip komplikasyonları! Garip çapraz amaç
     insan doğası! Güney halkı köle ticaretini canlandıracaktı,
     Çünkü yeterince siyah işçileri yok ve müttefikleri
     Kendimiz tüm siyah insanları yasaklar veya öldürür, çünkü onlar
     Beyaz emeğe müdahale edin! Birbirlerinin üzerinde karşılıklı bıçaklama
     Hearts! Ve her tarafta kendi kalbine bıçaklama! ... Bu bir
     Tarihte çok gizemli bir şey, en çok bu ittifak
     çalkantılı ve en zalim, en ahlaksız ve en çok
     Toplumun despotik kısımları. En disiplinsiz, barbar,
     Bir topluluğun vahşi üyeleri en çok bir ligde
     zorlayıcı, küstah, zorunlu ve otoriter üyeleri.
     En az öz-kontrol yayı altında olanlar en erimeden
     Başkalarını en acımasız çubukla yönetenlerden önce. İnsanlar
     Londra'da bir adama gelmesinden gurur duyan
     Büyük grafikçinin gününde hukuk ve düzenin bakımı
     Orada gösteri, en ahlaksız sınıftı
     Şehir-Ceza Getirileri tarafından Dokuz Kez Dokuz Kez Olması,
     beş kat daha sarhoş ve geri kalanının geri kalanından dokuz kat daha fazla
     toplum. (Bkz. Spencer'ın "Sosyal Statikleri", s. 424.)

     Boston'da, Anthony Burns'ün yorumlanması vesilesiyle, hepsi
     Hırsızlar, hırsızlar, kesim boğaz, dens'lerinden sürüldü ve
     Kaçak-köle yasasını uygulamak için Alacrity ile gönüllü oldu. Ve
     Şimdi Güney Konfederasyonunun liderleri sayılır ve sayılır
     Güvenli bir şekilde, kuzey nüfusunda. Sadece en şiddetli müttefikler
     Ülkedeki kesinlikle despotik sınıf,
     toplum. Ayrıcalıkları için savaşan adamlar
     En aşırı zulüm, sadece yönetmenin ayrıcalıkları, ama
     Kelimenin tam anlamıyla emekçi sınıfa sahip olmak, bu adamlar
     olan insanların örtük, tartışmasız, fanatik sadakati
     Sosyal ölçeğin ters sonu-hiçbir şeye sahip olmayan insanlar
     ya servet, pozisyon, etki veya karakter ve
     İbadet ettikleri despotlarla ilgili tek ilişki deli,
     vahşi köleler.

     Avrupa'da despotik ve kanunsuz mayıs arasındaki bu ittifak
     Topluluğun huzuru için şanslı olun. Güney eyaletlerimizde
     İstedikleri huzur için son derece elverişlidir. Ama ne zaman
     Lawless burada ve despotik var, barbarlık
     New York'ta ve Richmond'daki zulüm,
     Kuzey şehirlerimizdeki uyumsuzluk ve türbülans,
     Kesilen eyaletlerde demir elle yönetilen hükümdarlar,
     özellikle savaş zamanında, sallamak için hesaplanan şeyler
     Toplumun temelleri ve her sadık kalbi dehşetle doldurun.
     Asi, içgüdüsel olarak eksikliklerini hissetmiş gibi
     kendini kontrol edin, bir cetvel arayın-onları kurtarmak için en güçlü olana
     kendileri, en sert, en yüksek elle ibadet
     en cruellest ve vahşetle bu doğal sempati ile
     hukuka tabi tutulur.

     Cennet, bu dikkatsiz, pervasız, ruhsatlı olan zamanı hızlandırır
     İnsanlığın çocukları iktidarın ağırlığından mantıklı gelebilir
     vahşeti olmadan, ne olmadığında saygı duyabilir
     Canavar ne de acımasız, sembolü olan siparişe itaat edebilir
     Rozeti süngü olmayan kılıç ve hukuka değil. Ama kadar
     O zaman gelir, biz düşünceli zihinler ve üzücü kalplerle ve ayık
     vicdanlar ve ruhlar onları insan sadaka yapabiliriz
     ve iyi niyet, bu korkunç sembolleri elimizde tutmalı ve
     Hıristiyan ruhunda hükümdarın rolünü yapın.

Ayaklanma uzun sürmedi. Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri
Göründü sorun bitti ve düzen restore edildi. Oradaydı
kavga; yağma vardı; Ama kaç hayat kayboldu ve ne kadar
Mülk yok edildi asla tam olarak bilinmiyordu. Genel olarak,
hükümetin ellerini güçlendirdi, kurbanlar için artan acıma
öfke ve Zenciler ve kölelikçiler için heyecanlı bir sempati.
Rahipler, hatırladığım gibi, pasifikasyon çalışmalarına yardımcı oldular. Açık
Ayaklanmanın ikinci günü, stüdyosunda bir arkadaşı ziyaret ederken
Beşinci Cadde'de mafya geldi, bağırarak, bağırıyor, markalaşıyor
Başpiskopos sarayına giderken kulüpler, bir adres duymak için
o. Prelat, tam kanonikler giymiş balkonda ortaya çıktı.
insanları etkilemek için sipariş ve en ustaca ve
ikna edici adres. "New York'un Adamları" ndan başlayarak,
benlik saygısı, güç duygusuna bir haraç ödedi ve yüceltilmiş
ve onları zulüm ve anarşiye karşı tavsiye etti. Etkisi
Bu konuşma kalabalığı yatıştırma ve susturma konusunda şaşırtıcıydı. Vardı
oraya bir kargaşa havasında gel-barışçıl bir şekilde ayrıldılar ve gittiler
Kendi evleri, memnun. O saatten itibaren isyan ruhu
kırık.

Savaş olayları burada detaylandırılamaz. Hikaye
Çok sık anlatıldı ve benim alanım için tamamen çok uzun. Ve sonuçta
Savaşın ahlaki sorunları en ilginçti, ancak
En acıklı. Birliğin duygusu, ulusal kuruluş
Üstünlük, hukuk saltanatının otoritesi, bir
bozulmuş yarış, yeni ilham harika bir insana ve
Evrensel bir Cumhuriyetçiliğin ortaya çıkışı en önemliydi. Oldukça
Modern emeğin ayaklanması ve kadınların acil iddiaları
Tanınma ve sivil güce, önerilmezse de bu şekilde yardımcı oldu.
Emir ve Aydınlanmanın ezici zaferi. Muhtemelen daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonu, uluslar arasında bir güç olarak
Dünya, esas olarak güçler tarafından elde edilen zaferden kaynaklanıyordu
özgürlük.




İx. Özgür dini dernek.


Savaşın mutlu sonu, söylendiği gibi,
birlik duygusu. Hükümetin başarısı
İsyan havayı Birlik Ruhu ile doldurdu. Restorasyonu
Siyasi uyum, bölümlerin ne zaman daha derin bir uyum önerdi
durur. Şu anda, Nisan 1865'te, tartışılmaz Dr. Körük,
Sıhhi Komisyonun ruhu olan tüm Hıristiyanları çağırdı
Liberal İkna İnançları Kilisesinde bir kongre için bir
daha eksiksiz bir organizasyon. Davet en cömertçe
yorumlandı ve sadece Hıristiyan olarak adlandırılabilecek bazıları tarafından selamlandı
terimin en elastik tanımı altında. Önde gelen bir layman
Unitarian Organı, kongreyi dilediği ayrıntılı bir inanç getirdi
benimsemek; Ve Batı'nın seçkin bir bakanı görüştü
mükemmel organizasyonun çalışması en iyi evlat edinme ile yapılabileceğini
katı inanç eşyaları. Ancak asgari inanç uygulandı.
Anayasanın önsözü, zihinleri uzlaştırma çalışması okuyor
Böylece: "Hıristiyan emeği için büyük fırsatlar ve talepler
ve kutsama, şu anda,
Rab İsa Mesih'in tüm öğrencileri inançlarını kanıtlamak için
kendini inkar ve hayatlarının ve mallarının bağlılığıyla
Tanrı'nın hizmeti ve oğlunun krallığının inşası,
Bu nedenle. "O zaman makaleleri takip edin. Bu ifadeydi," Rab İsa
İsa, "Bu tartışmayı kışkırttı. Mücadele Syracuse'da yenilendi
gelecek yılın 8 Ekiminde 1866 ve bir girişimde bulunuldu.
Bildirgenin gücünü açıklayarak açıklayın
Önsöz ve Anayasanın makaleleri,
Çoğunluk, ancak yetkili bir test olarak kabul edilmeyeceklerdi
Unitarianizmin veya farklı olsa da arkadaşlıktan hariç tutmak
İnançta "genel olarak amacımız ve pratik amaçlarımıza sempati duyuyor."
Ancak bu, radikaller tarafından tatmin edici olarak kabul edilmedi. İçin
Birincisi "Rab" unvanını ima ederek içeriyor gibi görünüyordu
İsa'nın "efendisi" olarak abone edilemeyen doktrin
doğaüstü olması gerekiyordu. İşte temel bir
Eski dünyanın manevi fikrine sahip olanlar arasındaki fark
Krallık ve yeni dünyanın manevi fikrini ilan edenler
demokrasi. Aslında, liderlerden biri-DR. Körükler-Planla Dedi
Diğer yönde yapılması gereken herhangi bir değişiklik olacaktı; "Biz
sadece bir taraftaki azı değil, olabilecek veya olmayabilir
Bizimle birleşmeyi önemseyin, ama herkesin büyük bedeni
mezhepler, Mesih'in Evrensel Kilisesi; Liberalite istiyorum
Onları, Rab'lerini ve liderlerini kabul eden liberallik ve
onları ocakları inançla parlayan ve
Kişisel Kurtarıcıya Sadakat. "Onun tarafından açıkça ilan edildi
Unitarians, liberal Hıristiyanların adını üstlendiler, çünkü izin verdiler
soruşturma ve görüşün liberalitesi _ Hıristiyanın solgunluğuyla
müritlik_. Bu kendisinin palpe edilebilir bir bölünme yaratmak için yeterliydi,
Ancak, yorum özgürlüğünün ima etmediği gibi hissedildi
Reddetme özgürlüğü. Az olsa da
tasarlanabileceği gibi bir inanç, özgürlüğe düşmandı, ayrıca
İsa asla yanılmaz olduğunu iddia etmediği için tamamen doğru olmak. .
Francis E. Abbot'un liderliğinde radikaller,
Orijinal önsözün yerine, ruhun ve
"Unitarian Ulusal Konferansı ve
Bağımsız kiliseler. "Bu yedek taşınmadı ve bir final
Bağımsızlar ve Unitarians arasındaki ihlal böylece kuruldu.
Bu yirmi beş yıl önce kaçınılmazdı; Günümüzde olamazdı
Her iki kanat da bir vücutta birleştiğinde.

Benim açımdan Syracuse'a gitmedim, sonunda neyi öngördüm
, yani Unitarian Bedeninin amaçlanan katılaşması tarafından meydana geldi
Organizasyon tahvillerinin güçlendirilmesi. Kendi Kişimim
diğer radikallerin hiçbir şey bilmediği deneyim beni buna götürdü
çözüm. 40. caddedeki kilise yapmam ilkbaharda başladı.
1863. New York'taki iki bakan gayri resmi hizmette hazır bulundu
köşe taşını döşemek. Duvarlar yaz aylarında yükseliyordu;
İsyan haftasında çetenin işçileri olarak adlandırdığı, tehdit eden
Masonlar ayrılmazsa inşa edilenleri yok edin. Bina
Kışın bitti ve Noel Günü'nde adanmıştı. Sıcaklığa
Yenideki tüm Unitarian din adamlarına gönderilen kişisel davet
York ve Brooklyn-o zaman üç tane vardı-yanıt geri dönmedi;
Ve babam ve ben kiliseye gittiğimizde bakan yoktu
platform. Hizmetten geçtik, babam duayı sunuyor
Ve vaaz vaaz ediyorum. O zamanların ötesinde hiçbir açıklama yapılmadı
"Kardeşlerin" görünmediği sürpriz ifadesi. Sonraki
güne katılmak için Boston'dan gelen babam
özveri ve körlüğü hızla yaklaşan bir
Dr. Bellows'ta dostça ziyaret. Döndüğünde, herhangi bir sebep olup olmadığı sorulduğunda
Bildirilere katılamaması için atandı.
Bir gün önce, Noel'in görevlerinin iddia edildiğini söyledi.
neden. Arkasında başka bir açıklama olduğundan emindim; Ve en kısa sürede
Babamı ev için trene koymuştu, Dr. Bellows'a yazdı ve onu vergilendirdi
geri kalanlar arasında Disourtesy ile. Böyle bir suçlamanın
beklenen ve hazırlıklı; Bakanların tanıştığı ve kabul ettikleri
Benim durumumda takip edilecek bir kursta. Bir kerede bir cevap geldi
Notum, beni tüm olağan gözlemleri dikkatli bir şekilde ihmal etmekle suçluyor
mezhep. Davetim resmi değildi; yoktu
"kilise"; Hiç bir ayin olmamıştı; bağlılık
Tarikatın temel doktrinleri gevşekti. Bütün bunlar doğruydu ve
Hiçbir kazı girişimi yapılmadı, ancak bir ihlal olduğu hissedildi
var. Savaşın heyecanları bu konuda her şeyi gölgede bıraktı
dönem ve başka bir şey söylenmedi. Toplumum usulüne uygun olarak temsil edildi
ilk konferans; Ama tarafımız tartışıldığı anda,-
D. A. Wasson,-Örgüt ruhunun galip geldiği açıktı
ve bize karşıydı. Bir bölünme kaçınılmazdı. "Bağımsızlar"
ayrı bir parti oluşturun.

Bu sanal dışlama, özgür dini oluşumuna neden oldu
Dernek. 5 Şubat 1867'de bir toplantı yapıldı.
Boston'daki Dr. C. A. Bartol's, yeni bir şey yaratma planını düşünmek için
Özgür düşünce temelinde dernek. Çok güçlü sözler konuşuldu
o vesileyle. Bir adam, hatırlıyorum, tüm kiliselerden bahsetti, hepsi
bakanlar ve tüm din daha aşılan olarak. Ama çoğunluğu
dinin ebedi bir gereklilik olduğu ve
Mutlak bir talep. Dr. Bartol'un kendisi her zaman bir
Derneğin sıcak arkadaşı, platformda görünen, konuşan
Umarım her zaman destekçilerinin en hoş karşılananlarından biri. .
Dernek aynı yılın baharında kuruldu. Planında
Organizasyon Derneğin amacının
"saf dinin çıkarını teşvik etmek,
teolojinin bilimsel çalışması ve Ruh'ta arkadaşlığı artırmak;
Ve bu amaçla bu nesnelerle ilgilenen tüm kişiler samimi olarak
üyeliğine davet edildi. "Böylece derneğin nesnesi
son derece geniş. Tüm bölme çizgilerini kaldırmayı ve birleşmeyi önerdi
saf maneviyat bağlarındaki tüm dindar adamlar, her biri
Yalnızca kendi görüşünden sorumludur ve hiçbir derece etkilenmemiş
Diğer derneklerle ilişkiler. Hareket ellerinde olsaydı
Ortodoks ve iyi geri alınan insanlardan sadece büyük görünmezdi
Ama asil ve faydalı. Olduğu gibi, birkaçının elinde olmak
Radikal din adamları ve laymenler, onun içinde "inanmayan" olması gerekiyordu
karakter; ve buna göre yanlış temsil edildi ve istismar edildi.

İlk başta, mezheplerin dağılımları azarlandı. Daha sonra,
Fikrin kapsamı genişletildi; Dünyanın tüm dinleri
menşe ve amaç eşitliği üzerine. İnsanın manevi doğası
varsayıldı; dini duygunun evrenselliği; doğal eğilim
İbadet, aspirasyon, dua, bir unsur olarak kabul edilmek
en iyi zihinler; Tüm kiliseler ve inanç itirafları
ruhun başarıları olarak; İsa'nın liderleri arasında sınıflandırılan
insanlık; İncil manevi ve ahlaki bir kaydı olarak kabul ediliyor
gerçek; ve kilise dağılmak için bir organizasyon olarak kabul ediliyor
inanç. Bu nedenle vakıf saf bir teizm ve çabaydı
tüm insanlığın çocuklarının onuruna yükselmesini düşündü
en yüksek. Bu amacın her zaman akılda tutulduğu iddia edilmez.
Negatif taraf çok göze çarpıyordu. Arada ve sonra bir
inkar yönünde sarıl. Çok fazla eleştiri vardı ve bu
her zaman sadece değildi. Çok fazla spekülasyon vardı ve değildi
her zaman bilge. Her mezhebin kendi hikayesini anlatmasına izin verme planı
Başlangıçta biraz kafa karıştırıcı. Yine de, genel olarak, nesne
Oldukça sadakatle tutuldu. Lucretia Mott, kelimenin
"Din" "teoloji" kelimesinin yerine geçmelidir, ancak
"Din" tartışma için zemini karşılayamayacak kadar belirsizdi ve
"Bilimsel" ifadesinin yeterince açıklandığını hissettim,
Teolojik yöntem için bilimsel ikame, amaç
dernek. Dahası, amaç _Theological_'i kaldırmaktı
Farklılıklar, var olan tek fark.

Listemizde seçkin erkek ve kadınların isimleri vardı
Memurlar, Üyeler, Konuşmacılar ve Arkadaşlar-Ralph Waldo Emerson, Amos
Bronson Alcott, Gerrit Smith, George William Curtis, Edward L. YouMans,
Nathaniel Holmes, William Lloyd Garrison, Wendell Phillips, Rowland G.
Tehlike, Lucretia Mott, Lydia Maria Child, Ednah D. Cheney. Thomas W.
Higginson en etkili konuşmacılarımızdan biriydi; John Weiss bizim
Platform "Bilim ve Din" üzerine en parlak makalesi; David
Atwood Wasson bize karşı karşısında ışığı verdi.

En büyük isteğimiz bir liderin isteğiydi,-sadece yetkin bir adam değil
öğrenme ve manevi coşku, ancak doğal dürtü ve canlılık; A
İnsanların adamı, sağlam bir konuşma adamı, canlılık ve mizah adamı.
Theodore Parker hayatta olsaydı, bu pozisyonu almış olabilir ve
kendini bu harekette lider olarak ayırt etti; Olduğu gibi vardı
Onun yerini alabilecek kimse ve işletme buna göre işaretledi,
Para verecek popüler gayretten yoksun. Spekülatif
Derneğin karakteri her zaman buna karşıydı ve bunu yaptı
biraz kuru; Ancak bu koşullar altında kaçınılmazdı, çünkü
Güvenlik teknikleriyle uğraşmak zorunda kaldık ve
onların ötesine inanç evrenselliklerine girecek kadar güç.

Birçok mahallede derneğin
Kendini faydalı projelere adayın; Ve bu doğaldı, çünkü o
İnanç bağından vazgeçenlerin bağını benimsemeleri gibi görünüyordu
iş. Bay Emerson'un benzer bir arzusu var gibi görünüyor. "Keşke," dedi,
"Gibi yayılan çeşitli faydalı kurumlar
bu ülkenin her yerinde neşeli bütünlük bitkileri
Bu komitenin alanında olduğu gibi hatırlandı-neredeyse hepsi
burada temsil edilir-ve bu küçük grubun içinde
Burada toplanan günümüzde dostluk büyümelidir. "Ama ilk etapta,
Bizimki hayırsever bir kurum değildi; Amacı dini idi
tamamen, dinin evrenselliğini değiştirmeye çalıştığı için
Hıristiyan omleminin tek inancı. Başlıca işçiler çeşitli biçimlerde
Hayırseverlik planlarını değerlendirmemiz için sundu ve bir zamanlar
sanki bir hayırseverliğe girmemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu
girişim. Bununla birlikte, bizi "dini" yönlendiren akım
Birlik çok güçlüydü.

Ve sonra, o zaman çok az bilimsel hayırseverlik vardı. .
_Charity_ kelimesi, himaye ve acıma ile az çok ilişkiliydi,
kaçınmak istediğimiz çok şey; Silinmeye eğilmişler
Ayrımlar bunları karşılayamadı ve izin vermemek daha güvenlidi
Kalplerimiz nedenimizden daha iyi olur. Ama bir
İnsancıl soruların bilimsel muamelesi, tehlikeden korkuyorduk
bu tür işlerde çok fazla emilmek ve böylece kaybetmek
Şef sonumuzun görüşü.

Şu anda derneğimiz fikri oldukça iyi evcilleştirildi
Hıristiyan. Sonuçta, tamamen yeni değildi. 1845 ve 1846'da
Frederick Denison Maurice, Londra'daki Boyle Vakfı'nda ders veriyor
"Dünyanın Dinleri ve Hıristiyanlıkla İlişkileri"
Hindistan'ın eski inançlarına adalet yapmaya çalıştı, Pers, Mısır,
Yunanistan ve Roma. 1882'de Edinburgh'da seçkin erkekler aynı şeyi tartıştılar
"Dünyanın İnançları" başlığı altındaki sorunlar. 1871'de James
Freeman Clarke "On Büyük Dini" ni yayınladı. Çalışması
Karşılaştırmalı din yıllardır devam ediyor. Mozoomdar ne zaman
Birkaç yıl önce bu ülkeye geldi, onun için böyle bir acele vardı
Özgür dini derneklerin Amerikan Ortodoks Hıristiyanları arasında
Ona hiç ulaşamadım, ancak boşuna bir şey elde etmeye çalışmıştı
Brahmin platformunda. Doğru, arasında görüş farklılıkları vardı
Eski dünya sistemlerinin ortodoks öğrencileri. Bazıları gördü
Etkili olarak eski dinler; Bazıları Hıristiyanlığın onlara dokunduğunu reddetti
bir veya iki noktadan fazla; Bazıları onlara sadece hazırlık olarak davrandı
Mesih'in taçlandırıcı inancı için. Yine de, farklılıkları ne olursa olsun
dini içgüdünün evrensel olduğunu kabul etti; olduğunu
insan kalbinde vahiy için zemin; Carlyle'nin ünlü dersinden beri
1840 yılında teslim edilen "Kahramanlar" da Mahomet'i kabul etmek imkansızdı
bir sahtekâr veya dine rahiplerin bir uydurması olarak bakmak,
insan cehalet ve korku üzerinde pratik yapma girişimi olarak.

Unitarians arasında anlayışımız tanıdık. Kongrede
Ekim 1889'da Philadelphia'da yapıldı, her iki taraf, en çok
Muhafazakar ve en radikal, yan yana oturdu. Bir yöneticisi
Ücretsiz dini dernek adreslerden birini teslim etti ve şöyle dedi: "Ben
Geceye inandığım kadar hiç inanmadım. Hiç sahip olmadım
Tanrı'ya böyle bir inanç; İnsana asla inanmadım; Asla böyle görmedim
Kilise için görkemli görünüm; Asla böyle memnun bir teoriye sahip olmadım
Gelecek için insan umudu. "Amerikan Unitarian Sekreteri
Dernek sevinç doluydu. Batı Unitarian Sekreteri
Konferans, batı kiliselerinin görüşünü alıntıladı,
Mayıs 1887'de Chicago ve "Kardeşimimiz şartlandırılacak
Doktrinel test yok ve yardım etmek için bize katılmak isteyen herkesi memnuniyetle karşılıyor
Dünyada Hakikat, Doğruluk ve Sevgi Oluşturun. "Önemli bir
Illinois'deki Unitarianizmin Lideri Kendisini şöyle dile getirdi: "Ne olursa olsun
Gelenekler, mevcut pozisyonları veya beklentileri ne olursa olsun
Manevi Milletler Topluluğu birimsiz, Amerikan dışı,
ekstra Hıristiyan; Bu insan ve bu hesapta evrensel ve
İlahi. "Bu kongredeki başka bir konuşmacı"
Bu usta anahtarı tutacak el, modern zihin olarak Mesih'tir
onu düşünür,-Mesih hastaları iyileştirir, ölüleri yükseltir, temizledi
Leper, toplumdan ve iş dünyasından şeytanlar, siyasetten ve
din; Lazarus ve Mary Magdalen'in arkadaşı Mesih; Mesih
mutlak adalet ve aynı zamanda aşkın sevgi içinde ve kucaklamak
bütün dünya. "

Dini bu olağanüstü değişimin
Burs ve sempati özgür dini dernekten kaynaklanmaktadır. O
zamanların işaretlerinden biriydi ve bir nedenden ziyade bir etkidir;
Ama bu daha büyük birliğin bir işaretidir. Theodore'un portresi ne zaman
Parker, Channing Salonu'nun duvarlarında asılı duruyor; Sabit bir karşılama olduğunda
ışık için tüm arayanlara genişletilir; Doğu ve batı olduğunda
bir aspirasyon arkadaşlığına kucaklamaya hazır; Genç erkekler
Taze umut ve taze çaba ile her şey yanar, güvenle olabiliriz
ancak bir kat olacağı zamanı ve
Ücretsiz dini dernek karşılanmalıdır.

Mezhepsel trammellerden kurtulma,
Genç Bakan. Hala bir "kilisede" olduğu doğrudur.
onu dini dernekler içinde tuttu; Ama bu prangalar değildi
Ağır ve yakında atılacaklardı. 1869 baharında,
Kilise başka bir cemaate satıldı. Bu kısmen yapıldı
çünkü binanın akustik özellikleri uygun değildi ve
Kısmen yer yeni dehasına uygun olmadığı için
toplum. "Handa yer yoktu,"
Vaaz o binada vaaz verdi. Kaldırdığımız lirik salon
Altıncı Cadde'de, 40. ve 41. sokaklar arasında yer almaktadır. Büyük
Oda elli x yüz metre. Hafta boyunca dans olarak kullanıldı
Hall, ancak Pazar günleri dini bir hizmet için düzenlendi. Küçük
Organ oraya yerleştirildi, bir platform inşa edildi ve koltuklar yetiştirildi
Aşağıdaki mahzenden. İlk vaaz, "laik"
Din, "ve hizmetlerin tüm karakterini gösterdi.
Lyric Hall'da olan en dikkat çekici şey, kendimle ilgili olarak,
not olmadan konuşma alışkanlığının benimsenmesiydi. Işık
Cadde okumak için çok uzaktı ve konuşmacı bu nedenle
bir el yazmasından tamamen vazgeçmek zorunda kaldı. Bir tema ilk idi
alt bölümleri kabul eden seçildi, böylece konuşmacı kadar hızlı
Bir diğerine düşebileceği bitkin. Alışkanlık yakında böyle oldu
En çok idare ederken hiçbir zorluk yaşanmadığına aşina
karmaşık konu. Burada 1875 baharına kadar kaldık.
Masonik Tapınak, Altıncı Cadde ve 23d Caddesi'ne kaldırıldı.

Çok büyük ve yakışıklı olan bu bina dikilmişti
Kendi konaklama için tasarlayan Masonlar tarafından. .
Bununla birlikte, maliyete sahip olan yapı, beklenenden daha fazla, sahipleri
isteksizce, yaptıkları büyük salonun
sadece edebi ve dini amaçlar. Onu ilk işgal eden bizdik.
Salon ferah ve görkemli, yaklaşık bin için sabit koltuklarla
insanlar. Platformun bir ucunda ince bir organ duruyordu; diğer tarafta
Büyük bir resepsiyon odası vardı. Oradaki ilk vaaz
"Makul din." Seyirci asla büyük değildi-asla daha fazlası
Sekiz veya dokuz yüz, genellikle altı veya yedi yüz. Hizmet şekli
istisna dışında, Unitarian kiliselerinde yaygın olan forma çok benziyordu
Bay Conway'in "Kutsal Antolojisi" nin İncil'in yerine geçtiğini ve
Diğer egzersizler karakterlerinde daha evrenseldi. Uzun sürdü
Unitarian cemaati olmaktan çıktı. Katolik insanlar vardı
Eğitim, çoğu Protestan eğitim, bazıları dini eğitim yok
Her neyse, materyalistler, ateistler, laikçiler, pozitivistler-her zaman
İnsanları düşünmek, zihinleri en üstte. Bir kiliseydi
Kilitlenmemiş. Gazeteci George Ripley her zaman oradaydı; E.C.
Stedman, mektup adamı; Mimar Calvert Vaux; Sanford R.
Ressam Gifford; Sanatçı Henry Peters Gray, o kadar oradaydı
ölü; Şair C. P. Cranch, o sürece toplumun bir üyesiydi.
şehirdeydi. Lirik salon günlerinde Yargıç Geo. C. Barrett'in
seyircide koltuk. Laik karakter her zaman öne çıkmıştı. Ne zaman
40. Sokak'ta bir kilisemiz vardı, büyük bodrum müzik için kullanıldı,
Dramatik performanslar, okumalar, şenlikler, sosyal toplantılar. İçinde
Lirik Salon, bunlar olabildiğince devam etti. "Kardeşlik Kulübü" 1869 yılında sadık bir üyesi tarafından düzenlendi.
Üyelerinin eğlence ve iyileştirilmesi için toplum; Ve Drew
hem içinde hem de hemen olmadan çok parlak zihinler
Arkadaşlık. Toplantılar bir makalenin olduğu iki hafta içinde bir yapıldı
oku, bir tartışma devam etti ve bir makale sunuldu; Tüm sanatçılar
Başkan tarafından önceden aday gösterildi. İş esas olarak yapıldı
O zamandan beri çeşitli alanlarda seçkin olan birkaç genç adam-
Öğretmenler, avukatlar, edebiyat eleştirmenleri, yayıncılar-ve esprili kadınlar tarafından
bir kaç. Her biri bazıları için duran yaklaşık yetmiş üye vardı
tuhaf başarı. Makalelerin konuları böyle idi.
Entelektüel ilginin genişliğini göstermek: "tat"; Açık
"İfadeler"; "Gelecek Adam" da; "Wordsworth" da; "Ağacı
Hayat ";" Spencer'ın kadın türü olarak Britomart "ında;" Işık ve
Kahkaha ";" başarılı insanlarda ";" kültür ";
kitleler. "Tartışma konuları eşit derecede değişti:"
Ayrı eğitilecek cinsiyetler? ";" Bir ev yanıyor mu yoksa yanıyor mu? ";"
En yüksek entelektüel ile uyumlu en yüksek müzik kültürü
gelişme? ";" Kontrast olarak belirgin bir Amerikan edebiyatı var mı
İngiltere'ninkiyle? ";" Evlilik Birliği erken sözleşmeli mi yoksa
Geç? ";"
doğal olarak mükemmel veya doğal olarak eksik olduğumuzlar? ";"
Kültürün artışı eğlencenin azalmasını içeriyor mu? ";" varlık mı
bir 'sessiz Milton' mümkün mü? ";" franchise'ı verecek
Kadınlar toplum üzerinde faydalı bir etki mi yapıyorlar? ";" Daha çok olmayı tercih edersin
Göründüğünden daha aptalca mı yoksa senden daha aptalca mı görünüyor? "

Var olan dokuz cilt olan "kağıtlar"
fantezi, hayal gücü, duygu ve mizah için kaplar
editörler veya ortak editörleri; Ayetler, hikayeler, eleştiriler vardı,
şakalar, illüstrasyonlar; Her birinin adı vardı: "Kabarcık", "
Girişim, "" BRIC-A-BRAC, "" şeyler, "" The Rag-çantası. "Kulüp yakında sona erdi
Toplum dağıldıktan sonra, 1880'de.

Toplumun temel fikri, bağımsızlığı dışında,
manevi ve doğalın karışması; inancın evcilleştirilmesi.
Fikri daha hakim ve eksiksiz hale getirmek için bir
Öğleden sonra çocukların hizmeti düzenli olarak değiştirildi
Pazar-Okul. Bir kitap hazırlandı, "Çocuğun Din Kitabı"
Papaz, bu açık amaç için. Duyarlı okumalar vardı,
Basit ve anekdotik olarak uyum, şarkılar ve adres, bir adres,
Bakan.

Toplum asla moda, hatta popüler değildi. Bir dönemde-bu
Richardson-McFarland maddesinin büyük bir anlaşması vardı
Yanlış beyan, eleştiri ve istismar, ancak tüm bunların üzerinde hiçbir etkisi yoktu
cemaatin seçim bölgesi. Aynı sadakat vardı, aynı
faiz, tamamen liberal bir şekilde sürdürmek için aynı kararlılık
her türlü mahkumiyetin elverişli hale getirildiği bakanlık
tamamen manevi inanç.

Toplumun bir
Başlangıç. Küçük ve zayıf bir başlangıç, ama
büyümek ve yayılmış; olduğu kadar rasyonel bir inancın başlangıcı
geniş. Etkisi, oluşturulmuş olarak betondan daha yaygındı
şey. Başlayanların gururu ve teselli
büyük kardeşliğini bölen bazı engelleri kaldırdı
inanan erkekler.

New York'taki bakanlığım 1879 baharında sona erdi.
Tamamen kötü sağlığım için. Doktorlar beni uyarmadan bir yıl önce
Hız oranımdan daha uzun süre devam etmek için. Beni çağırdılar
daha yavaş git, "yelken açmak" ve olabildiğince geri çekilmek için
Halka açık gösteriler. Her acil duruma karşı önlemler alındı ​​ve
Altı ay içinde bence Fransız vapuruna yelken açtım.
Sinir gücümü geri kazanabilir ve geri dönebilir. Önce vardı
canlandırıcı deniz yolculuğu; Sonra Rouen'in güzel Belediye Binası,
Kiliseler ve ünlü binalar, Joan of Arc'ın acı çektiği meydan;
Sonra büyüleriyle Paris geldi; Bundan sonra Basel harika olduğunu gösterdi
Holbeins ve nehre bakan güzel gezinti; Bu
İsviçre'deki Ragatz'daki ünlü banyolar, sakin suları
Pfeffers ', Gorge, otel bahçeleri ve güzel yürüyüşler; sonrasında
Bu Spluegen, Via Mala, Zirvedeki Otelin geçişi geldi
karlar, meralar, vahşi keçiler arasındaki geçiş; Sonra geldi
İtalya'daki Como Gölü, Bellagio, Charming Villa Sırbeloni, aşağıya bakıyor
İki gölde, Como ve Lecco, güneşte olgunlaşan üzüm bağları,
Dağlara bakan teraslar; Sonra Milan onu açtı
Büyük Katedral, Brera Galerisi, Eski Aziz Kilisesi
Ambrose. Daha sonra Floransa ve göksel çevresi geldi,
Resimler, heykeller ve kamu binaları, bahçeleri ve görkemli sürücüler
ve güzel villalar; Floransa'yı Siena izledi ve orada gördüm
büyük katedral, esplanade üzerinde yürüdü, halka açık meydandan keyif aldı,
Saraylar, Sodoma resimleri. Oradan Aralık ayında Roma'ya gittim.

Hepsi boşuna; Şikayetin bir
aşırı çalışma veya aşırı muafiyet nedeniyle geçici doğa, kolay değil
iyileştirilmiş-eğer iyileştirilebilirse-ama gergin ve kalıtsal. Bunun üzerine, ben
Mütevelli heyetlerime kesinlikle ofisimi istifa eden bir mektup yazdı ve
Yenilemeye çalışamadığım için artık bir din adamı olmayı reddetmek
aynı tür emek. Bir halefi güvence altına almak için bir girişimde bulunuldu;
Birkaç isimden bahsedildi ve erkekler arasında büyüklerim
Öğrenme ve konuşma, ama hiçbiri düşünülmedi,
Kesin spekülasyon biçimi, arkadaşlarımın tam görüşü
istenen. Bu nedenle toplum dağıldı ve hiçbir girişim olmadı
O zamandan beri yeniden düzenlemek için yapılmış. Üyeler dağılmıştı, bazıları arasında
Diğer kiliseler, bazıları diğer şehirler arasında, bazıları hiçbir zaman katılmadı
her neyse dini toplum. Böylece gelişen ve büyüyen bir organizasyon
Şimdi sadece bir anı.




X. Amerika'da dini düşüncenin ilerlemesi.


Nisan 1885 için _North American Review_'da "Ücretsiz
Amerika'da düşünce, "esas olarak ne kadar kademeli ve
Dindeki düşüncenin ilerlemesi belirsizdi. Yorumlar
Bireyler genellikle işaretin genişliğindedir, ancak genel sürüklenme oldukça
doğru. Kurs gölgeli, ama ana nokta açıktı. -Den
Bu gün, dinin toptan kötüye kullanımı zararsızdır ve
geniş etki. Liberal düşüncenin dostları buna karşıdır; Ve bunlar
eski korkunç sonucu arayan, bunu başka bir şekilde yapar,
İlahi olan eski inanç için doğada yeni bir inanç yerine geçin
ilham ve ikincisinin bir büyüme olduğunu kanıtlamak
bir dayatma. Karşılaştırmalı dinlerin incelenmesi,
Soru ve endişe şimdi inanç kaynağını keşfetmek
doğaüstü ve onu bir rahibenin yaratılışını göstermemek. HAYIR
Daha önce antik çağın bilinmesi konusunda ciddi soruşturmalar vardı,
Voltaire ve Dupuis tarafından izlenen yöntem terk edildi ve her nesil
O zamandan beri tarihi gelişim gerçeklerini doğruladı.

Kendi seleflerimin Emerson ve Parker olduğu en doğru.
Birincisinin yazılarıyla tanıdıktım; ikincisi benim
samimi arkadaş. Belki de teolojik görüşlerim ondan daha fazla
başka bir adam için, neslinin koşulları
Kendi durumumdan çok daha fazla derecede tuhaf ve kararlı
Mümkün, düşüncesinin oyuncu kadrosu. Unitarian tartışması, içinde
ki bu çok önemli bir rol oynadı ve stresle sürüldüğü stresle
Bazı pozisyonlarında, bitti. Kölelik karşıtı mücadele,
ki kendini attı ve bunun sonucunda dini
Antagonizmler keskinleştirildi, yıllar önce sona erdi. Poe, "Eureka" nın önsözünde, bu mükemmel güzelliğin bir garantili olduğunu söyledi
mükemmel bir gerçek; Bu yüzden, mantıklı olmaktan ziyade eğildim-bu harika bir
Karakter, doktrinin gerçeğinin yeterli kanıtıdır ve ben kabul ettim
Gözlerimin önünde olan asilliğin gücü üzerine öğretim.
Daha sonraki araştırmalar görüşlerimi doğruladı, ancak ben Parker'ın altındayken
etkisi, teolojik görüşleri çok fazla kabul edildi
düşünce; Eşsiz kişilik tarzı kalbimi olduğu gibi bırakıyor
bir büyü altındaydı.

Emerson daha soğuk bir mizaç, kan daha fazla, daha yedek bir adamdı
çerçevede; daha ince entelektüel lif, daha komuta entelektüel
üstünlük; herhangi bir alanda bir savaşçı değil; tatlı, zarif, gölgeli bir
kişilik; Sakin, berrak, tutulmaz; boyunca bilgi peşinde koşmak
Aynı zamanda kitap öğrencisi olmasına rağmen, saf düşüncenin manevi yolu;
Gümrük reformcusu yerine zihin rejeneratör; Bir peygamber,
irade yerine penetrasyon için ayırt edilir. Fikirleri
büyük ölçüde Parker'ınkiyle aynı, ama onlara ulaşmadı
aynı şekilde veya onları aynı ruhta tutun veya aynı şekilde uygulayın
doğrudanlık. Onları daha fazla gerçekleştirdi, engellenmedi, onun
Çağdaş, saatin acil ihtiyaçları ile. Kısacası, o
tamamen başka bir insandı. Her ikisi de aşkınlıkçıydı, ama
Parker felsefesini onun çalışma zorunluklarına şekillendirdi.
nesil, Emerson havada özgürce akar. Yazar
Söz konusu makalenin Emerson'u Pathos Want'tan suçluyor ve
Bunun bir okul olarak aşkınlıkçıların eksikliği olduğunu beyan eder.
Ama bunu ateşli olan Parker'da zorlukla suçlayamadı
aşkınlıkçı, ama dili vasküler olan, etkilenen
çok sayıda erkek ve kadın, ve kalp atışları tarafından izleyicileri tuttu.
Hopkins veya Bellamy veya Edwards insanları eritti mi? Vaizler miydi
Kalvinizm üzüntü rahipleri? Bu bir mizaç meselesidir ve değil
inanç. Aşırı rasyonalistler cemaatlerini gözyaşlarına bırakır ve
Aşırı kilise adamları, kararsız erkeklerin mizahları hareketsiz olarak reddediyor
bakanlıklarının sorunları. Yere ne kadar yakın olursa, o kadar çok
sempati bol. Soru, kişinin daha sıradan mı yoksa
Yerli hediye ve bağışla daha eterik.

Aşkınlığın çoğunlukla spekülatif olduğu şüphelenebilir, ancak eğer
öyle oldu ki bu açıklanacak tesadüfi bir durum açıklanabilir
Çağın hakim teolojik öfkesi ve verilen görevle
doktrin bedenini ideal bir alana aktarmak; bir görev
ortak bir büyüklükte olmayan entelektüel bir çaba gerektirir. Ve ne zaman
Bu görev, tamamen manevi fikirleri ortadan kaldırmak için çabaya katıldı
Dogmatik ve dini hata kütlesinden, şaşırtıcı değil
eğiliminde spekülatif olması gerektiğini. Kesinlikle, Brook
Çiftlik yeterince somuttu ve aşkıncılar kural olarak,
Sosyal rekonstrüksiyonla ilgilenmek, ancak dokunmak için olmasa da
popüler duygu. Kişi, bu mesafede bile,
Transandantalistler tarafından tüm bölgeye doğru hızlanma ışıltısı
minnettarlık olmadan dini inanç ve görev. İlahiler, Vaazlar,
Müzik, Pazar Okulları, Dualar, Hayır Kurumları, Sosyal
Bakanlıklar, yeni bir ruhu ortaya çıkardı. Daha az gözyaşı olsaydı
Kahretsin, sevinç için daha fazla ağlama vardı. İçin çok fazla memnuniyet vardı
ağlıyor. Hayat güneşli hale getirildi. İnsan doğası neşeyle yorumlandı.
Sefalet, cehalet, terbsitude için sınırsız bir gelecek vardı. Günah
Kıyma pozisyonuna geri döndü ve cennetten sürüldü
Mahkemeler. Şiddet yasalar, gümrük, görgü, protesto edildi.
konuşma. Sert doktrinler eleştirildi. Sadakat görüşleri atıldı.
Entelektüel engeller kaldırıldı. Manevi kanallar derinleşti ve
genişledi. Işık karanlık yerlere izin verildi. En parlak yönleri
İlahi Vasf sunuldu. Ölümsüzlük ruha özgü hale getirildi. Aşağıdaki yaşam, yukarıdaki ömre portal olarak kabul edildi.

Kendi durumumda, ne olursa olsun, ne olursa olsun, her neyse
duygu taşımaları, insanlık için umut parlaması ne olursa olsun, ne olursa olsun
geleceğe yönelik beklentinin, zihnin coşkusu ne olursa olsun
Tanrı, popülerde inançsızlık varlığında ne olursa olsun
Teoloji, ideal felsefenin bu biçimine oldukça atfedilebilir.
Bir zafer vahiy gibiydi. Her iyi düşünce teşvik edildi.
Her asil dürtü arttı. Benim için balsam ve iksirdi. Eğer
Transandantallık, tüm zihinsel olanı aydınlatan bir güneş olarak görünmüyordu
Evren sadece benim sergimin hatasıydı. Buna mutlak inanç
Felsefe şekli zayıfladı ve yıllar sonra vefat etti ve
Verdiği güvence sarsıldı; Ama gün batımı sifonu uzun süre devam etti
Günün küresi kaybolduktan ve dünyayı aydınlattıktan sonra. Gitgide
ihtişam, daha yumuşak ve daha sakin bir parıltı ile başarılı olmak için soldu,
Daha az uyarıcı ama daha az güzel veya görkemli değil. Dünya görünüyor
Yıldızların ışığı altında daha büyük. Blanco White'ın her zaman sevdim
Geceye muhteşem sonnet, ancak tam önemini asla takdir etmedi
Bilimsel görüş aşkın olana kadar ve ben
Bilgiyle yürümeye başladı, istikrarlı ve kesin olarak, ama
Daha. Acı, üzüntü gibi bir şey olduğunu varsaymak bir hata olurdu,
veya sterilite, yeni bir inancın ayrılmasına eşlik eder
Yerini alır ve yakında yeni iyi beklentiler açar. Evren ama
Daha büyük büyür: Diğer yöntemler benimsenir, diğer umutlar eğlenir,
Diğer teseller sunulur ve yakında zihin kendini
değiştirilmiş koşullar. Yazarın George Eliot'un mahsus ruh hali
"Physicus" ve daha az seçkin bir inançsız olan
Kısmen mizaç nedeniyle, kısmen ilk soğuk hissi ile
farklı bir iklim getiren bir geçiş döneminde ortaya çıkar;
Ancak kalıcı soğukluk, kasvet, hoşnutsuzluk iddiası tamamen
topraksız. Eski masalı, bıldırcınların bulutlardan düştüğünü söylüyor,
Kayalar bile gezgin susuzluğunu giderir. Kısacası, hayır
vahşi doğa.

Creed'in "Filmy" olduğunu, "kararsız" dayanak, tamamen
Muhtemelen, antik destekler kaldırıldı, yerini alan sütunlar
Onlar titriyordu ve tek başına gelenek tutmaya devam etti. Ama din
hala yaşamın şiiriydi ve çıkarlar arasında yerini korudu
Sanat, müzik, edebiyat, felsefe, bu güzellerle tek başına temsil ediliyor
Daha yüksek bir durumun niyetleri, bu muhteşem haberlerin
Gelecek, sonsuza dek olması gereken sorunları çözmek için bu asil çabalar
çözünmez. Benim inancım son ve hatta kesin gibi davranmadı. Oldu
Sadece bir çalışma, bir ön taslak, gerçeğe yönelik bir deneme. Bir iddia
Mantıksal tutarlılık için bütünlük ölümcül olurdu. Hala daha az
Mümkünse, popüler istekleri karşılıyormuş gibi yaptı. Kararlı bir şekilde döndü
ters yönde ve pozisyon aldı,
Anlaşılan, genel halk hepsini terk etmeden işgal edemezdi
eserleri ve başka bir yere emekli oluyor. Bunu takdir etmek için hiçbir çaba gösterilmedi
ortak görüşe; Aksine, imtiyaz gibi her şey
Kaçtı ve mevcut inançlarla en ufak bir anlaşma sinyali
ilke uzlaşmasına karşı bir uyarı olarak kabul edilir. Hiçbir şey değildi
insan fakültelerinin geçerliliği dışında,
kurs, yüksek sebep, dahinin içgörü ve bu tür duygular
mükemmel özgürlük ile birlikte rasyonel anayasanın bir parçasıydı
egzersizlerinde. Her teolojik sistem reddedildi; hatta
Bilinçli bir tanrının doktrinleri ve bireysel ölümsüzlüğün
Ruh tartışmaya açık bırakıldı, ateist ve materyalist
Herhangi bir şekilde erteleme ile dinledi. Bu doktrinler
kabul edildi, ancak otorite veya gelenek zemininde değil, ama basitçe
manevi varlığın inançları, umutları, duyguları olarak kabul edilir; .
Birliğe olan talebi ile birleştiğinde, yaşayan zihnin varlığı
birincisini garanti eder, bireysel kalıcılık gerçeği
ikincisini gösterin. Ancak tüm tanım dikkatlice önlendi,
Mahkumiyet ana fikirle sınırlı olmak ve tamamen manevi olmak
karakterinde, en az dogmatik değil veya ayrı
bilgi. Olağan anlamda doktrin yoktu. Oradaydı
sadece düşündüm. Öğretim daha çok önerinin doğasıydı
nihai sonuçtan. Bu nedenle "Credo" kutusunun hiçbir hesabı
verilebilir, tüm sabit görünüm ifadeleri
erken ve bu nedenle irrasyonel. Bu belirgin bir şekilde olmalı
Bu konuda gerçeğe gelmek isteyenler tarafından anlaşıldı.
Nesne parçalamak, toz haline getirmek, zihnin yüzmesini sağlamaktı
Akıl havasında özgürce, sonuna kadar kristalleşebilir
doğal merkezler hakkında. Tüm dogmatizm, Kafanın yanı sıra
Mümin, Bilim Adamının yanı sıra
Teolog, hem de ruhsalistin hem de
iğrenç. Davayı olarak görenlere sempati yoktu
ya Hıristiyan karşıtı saldırgan olarak ya da özür dilediği gibi kapalı;
Ya Paine Okulu ile ya da Calvin Okulu ile. Bundan sonra
İnanç makaleleri olabilir, şu anda hiçbiri olamaz. Bu, o
söylenebilir, geçici, arızi bir pozisyon, oldukça belirsiz
ve tatmin edici değil. Kuşkusuz öyleydi. Tüm gibi davrandı.
Ne kadar erken kayboldu ve daha kararlı bir şey başardı, bu yüzden
makul, daha iyiydi, çünkü bunun bir ilerlemeyi gösterecektir
rasyonel yargı.

Bu görev-insan zihninin her formdan tamamen kurtulması
Thraldom-Liberal öğretmenleri uzun süre işgal edecektir. Tüm
Bu, kurutulmuş dinin savunmasında söylenebilir ve tüm bunlar olabilir
Diğer tarafta çağırılan, tekrar tekrar ortaya konmuştu, ancak bir
mezhepsel-yani partizanda-ruh. Şimdi eşit bir öfke
talep etti. Ne yazık ki, tarafsızlık,
kayıtsızlık. Bakışın genişliği, kural olarak, hızla tutarsızdır
hareket. Özgür dini derneğin küçük bir
Birçok ortodoks toplumla karşılaştırıldığında seçim bölgesi kanıt değildir
Ortodoks toplumu ne olursa olsun, gerçeğe daha yakındır. Eskisi
Tüm dinleri kabul edecek kadar geniş, ikincisi tüm
Böylece Hıristiyanlar, onları inançlarıyla kurtarılan özel bir topluluk haline getirir.
Sorun korumak ve mümkünse entelektüel
dogmalara fanatik bağlılığa karşı çıkarken coşku; Ortaklamak için
Güçlü genişlik, özgürlüğü ciddiyetle birleştirmek ve
Ufuktan çıktıkça orantılı olarak daha yoğun gerçeği sevgisi
Fikirler çoğalır. Böyle bir özgür düşüncenin sonucu olmalı ve
_thinking_ _freedom_ ile el ele gider.

Eleştirel çalışmalar felsefeye eşit bir ayak uydurmalıdır ve her ikisi de
İnanç kadar güven çizgilerini geri itmek için komplo kuruyor
Manevi duygu izin verecektir. En son araştırmalar var
Liberal sonuçları doğruladı ve onları bölgelere taşıdı
erken bir günün yetkilileri için erişilemedi. Belli bir miktar
Elbette inkar gerekliydi, ancak bu daha büyük bir
öne sürülmesi gereken ve dahası sınırlı olan onaylama
İnanç maddesine yönelik olmayan tesadüfi konulara. .
İnsanda manevi doğanın varsayımı, doğasında var olanı garanti etti
Tüm aspirasyonun gerçekliği. Kuşkusuz, insan yardımında yaratıcı bir dini doğa varsayımı
Pagan inançlarını yüceltme çabasına ve zihni yatkın hale getirdi.
Hıristiyanlık hakkındaki eleştirileri kabul edin; Ama bilimsel araştırmalar
Dünyanın İncilleri bu varsayımdan oldukça bağımsız olarak devam etti. Oldu
Katolikler ve Protestanlar tarafından, Lutherans ve Unitarians tarafından tanıtıldı,
Almanlar, Fransızca, İngilizce, Amerikalılar. Kesinlikle iddia edilen antik çağ
Bir sistem onun lehine değildir; Cehalet, güvensizlik, batıl inanç için,
bundan çok daha yaşlı; Eski kitaplardan daha eski, eskiden daha eski
düşünürler. En eski şeyler hatalar, sanrılar, sahtelerdir. .
Büyük zihinlere bağlılık basitçe aklın sınırlamalarını kanıtlar.
Sir Thomas Transubstantiation'a daha fazla inandı ve Samuel Johnson
hayaletlere inanıyordu. Kutsal Yazılar için büyük saygı bir
Etkileyici gerçek, hiçbir yazının korunmadığı görülene kadar,
ne de diğer herhangi bir literatürle ilgili böyle acı çekilmemiştir
Bunun için uysal bir saygı alışkanlığı yaratın. Sadakat övgüye değer,
Ama bu bilgelik sözü değildir. Aksine,
kutsanmış olduğu inancın hakları veya demeritleri. Ki
Büyücülük saygın mı? Yine de şehitleri vardı. İblis mülkiyeti
güvenilir mi? Yine de Azizler bunu kanıtladı. Savaşçının öfkesi kefil olamaz
Sebebin değeri için. Mümkünse, en dar güven
dünya giderken en gerçek olurdu ve
"Hıristiyan" geleneği, en karanlık hücrelerine sevk edilecektir. .
En yeni şey bilgidir. Bu asla felç olmaz ve asla fanatik değildir.
Isısı uyarıcı ama zarif. Gayreti kavurmaz veya
tüketmek. Her fakülteyi uyandırır, streç hakkında sorgulamaya devam eder, heyecanlandırır
en asil hırs ve aynı zamanda partizan öfkesini azarlar
tüm tezahürlerinde. Saltanatı faydalıdır; Geliyor
umut. Sanguine beklentisiyle her zaman dört gözle bekliyor ve
Bazen sabırsız, petulant veya zorludur, çünkü
tam olarak gerçekleştirilmesini önleyen inatçı engeller tarafından üzüldü
gerçeği keşfetme amacı. Uzun bir süre gelecek
Tartışma, ama şiddeti ortadan kalkacak, acımasızlığı
Yavaş yavaş durun, zafer tutkusu sevgisine yol açacak
bilgi ve tüm gerçek arayanlar ışıktan sonra aramada birleşeceklerdir.

Son nesilde akıllı muayenenin ilerlemesi
Doğanın sırları son derece hızlı olmuştur. Aktif bakanlığım sırasında
Popüler dinin saldırganına rağmen, bunun farkında değildi, çünkü
En özgür düşüncenin bir şampiyonu, mevcut bir savunucuydum
dini fikirler; Mesleğin ayrıldığından beri,
meydana gelen akıl devrimi,
Ben. İlerleme kalenin kalbine çok yaklaştı.
Tartışılan sorular temel olanlardır,
Kendini bilinçli tanrı, mezarın ötesinde kişisel süreklilik gerçeği,
"Maddi" ve "manevi" şeyler arasındaki ayrım çizgisi. .
Anlaşmazlık, görünmez mantık ipliklerine asılır. Muhafazakarlar işgal ediyor
Otuz yıllık radikallerin kabul edemediği pozisyonlar.

Özgür düşüncenin geliştirilmesinde bir sonraki adım,
İnsanlığın tüm ideal desteklerinin gerçekleştirilmesi,
laik, bu dünyanın etkinliğinin göksel yerlerine kaldırılması,
Ortak yaşamımızın başkalaşması. Dinle anlaşılırsa
Entelektüel şeylerde mükemmellikten sonra uğraşmak
Kardeşliğin uygulanmasıyla sosyal kaygılarda bilgi arayışı
nezaket, manevi dünyada eksiksiz bir
Doğal hukuka teslim olun, her özgür düşünür bunu teşvik edecek ve
onu tanıtmak için elinden geleni yapacak. Son bir gerçek olmadığını
Keşfedilebilir kabul edilmelidir, ancak böyle bir itirafın sorun olması gerekmez
yeni keşiflerin geleceğine ve kuş
kendileri dünyanın bilgisinin tüm engellerini ortadan kaldırmak
yaşa.

1835'te yayınlanan "Paracelsus" da Robert Browning,
Evrim doktrini.

                Böylece hepsinde yaşıyor,
    Hayatın dakika başlangıçlarından, sonunda
    İnsana-bu planın tüketilmesi
    Varlığın-bu kürenin tamamlanması
    Hayatın; burada ve orada kimin özellikleri vardı
    Daha önce görünür dünyaya dağılmıştı,
    Birleştirilmesini istiyor.

1836'da Emerson "doğası" nda bu büyük kehanetleri yineledi:

    İnce bir sayısız yüzük zinciri,
    Bir sonraki en uzaktan getirir,
    Göz, nereye gittiği omens okur,
    Ve tüm dilleri konuşur, gül;
    Ve insan olmaya çabalamak, solucan
    Formun tüm kuleleri arasından geçer.

1867'de bilim o kadar ileri gitmişti ki,
Yaratılış; mutlak düzen ve hukuk; sürekli bir kuvvet; İlerleme
hayatın sonu. Ebedi güzellik gözleri olanlar için vardı
Görmek. Bu temelde insan kalbi, merhamet nitelikleriyle,
Yazık, barış ve sevgi, adalet ve eşitlik duyguları, açlığı
İlerlemek için, iyilik fikri, çok asil ve iyi huylu bir
tanrı anlayışı ve ahlaki mükemmellik umudu.




Xi. Büro mesleği.


Büro mesleğinin bir emir olması doğaldır.
kendisi. Diğer her çağrıdır-avukat, doktorun,
sanatçı ve tüccar. Bürosun saçma bir fikir var
meslek tek başına duruyor; doğaüstü bir kökene sahip,
sıradan istihdam çemberinden çıktı; Olmamalı
Toplumun diğer kurumlarıyla karşılaştırıldığında. Ama gerçek haysiyet
Meslek, insan düzenlemeleri arasındaki yerini doldurmasından oluşur. A
Belirli mizaç da tüm istihdamlara ait gibi görünüyor. Orada
Yasal mizaç, sanatsal, dramatik, ticari. Öyle
Kişinin yalnızlığı tercih ettiği, soyut düşünceleri sevdiği,
İş dünyası için bir tat, kitap ve çalışmaya düşkündür. Aslında,
Bu, öğrenmeyi biriktirmek, ofis için bir avantajdır.
fikirleri ince ölçeklerde tartın, manevi yasalara uymak ve akran için
insan hayatını çevreleyen gizeme. Çok yanlış anlamalar,
Yanılsamalar, çağrıda toplanan batıl inançlar
Öneriler, kaba zihinlerin saldırısını önledikleri sürece,
ve dikkatlerini başka türlü olmayacakları konulara doğru çekin
meraklı.

Değerinin değerini sağlamak için belirli bir miktar pozitiflik gereklidir.
meslek. Katolik Rahip'in hiç şüphesi yok
Hizmetçi olduğu kilisenin Provesty kuruluşu. Bu
Soru veya yanlış yönlendirmenin ötesinde olmalıdır. Bu tarafından kabul edilir
din adamları ve tembellik. Tüm öğrenme bunu doğrulamak için yapılmalıdır, hepsi
Gözlem onu ​​tercih etmeye zorlanır. Toplum yasaları olmalı
Tanrı'nın Krallığı ile ilgisi yok; Çünkü toplum kurtarılmalı,
Doğa lütufla desteklenmelidir, bu nedenle laik yaşam
hariç tutuldu. Rahip, teori böyle, dünyadan uzak duruyor ve
bunu yapmaya teşvik edilir. O fakir, celibate, evsiz, yok
Ekler, sevgi yok, karasal meslek yok. O olmalı
Tüm niyet ve amaçlar ölümcül işlere öldü. Bir hata bulabilir
dünyevi kurumlar; Biri onlarla hata bulmak zorundadır, ancak
Kilise eleştirinin ötesinde olmalı ve bir hediye olarak kabul edilmelidir
cennet.

Protestan din adamları, inanç doktrini ile hızlı bir şekilde tutuyor
İlahi randevu. Baş ilkeleri şüphe etmek için gönderilmemelidir.
Ne reddedebilirse, cazip olmadığı bir şey var
istifa-yani, Kutsal Ruh'un inancında varlığı. Mayıs ayı
Outworks'ü taşıyın-nezaketler, yönetmelikler, tesadüfi noktalar
İnanç,-ama kale saldırıdan çıkarıldı. Dünya ruhu olabilir
etrafında dolaşın, kıskanç, beklenen, dikkatli, cesaretini alkışlayarak,
Olumsuzluklara yönelik ilerlemesini tezahürat etmek, Gulf'u görmekten memnuniyet duyarız
O ve yaş yavaş yavaş azalıyor ve her boş
konum; Toplum ona daha fazla ilgi duyabilir; Ama var
vermemesi gereken ve sadece içine getirmek istediği noktalar
ikincil olarak gördüğü başkalarını teslim etmenin önemi. Bu kadar
Gerekli olabilir, ancak din pratik olarak yerini almalıdır
erkeklerin ideal arayışları ve oldukları gibi, tam olarak
Zihnin herhangi bir adil hesabı önce incelenebilir. Ve
Bu, bir bölge, ancak küçük ne kadar uzun sürdüğü sürece,
Supernatural güçler tarafından soruşturma.

Dahası, Bakanlık Ofisi'nin
insanlığın en iyi ilgisine zarar verir, çünkü
başka bir kast ve böylece çok önemli olan birliği yok eder
Dünyanın bütünlüğü. Onunla rahip ayrılan bir kişidir, korunur
Tuhaf saygıyla düzenlenen yasalarla, özel olarak alışkanlık
giysiler. Dans, drama gibi bazı eğlence türleri
Genellikle ona yasaklanmıştır. Şenlikli durumlarda varlığı eskiden
zarif bir saldırı olarak kabul edilir. Onun katılması beklenmiyordu
gayeties veya çok daha fazla olan frivolitelerde herhangi bir pay almak
yokken ve varlığının kısıtlaması
kaldırıldı. Doğa ile bir şekilde savaşta olduğu düşünülüyordu ve onun
Merrymakaking'e bakmak, kibar tarafından bir parça olarak kabul edildi.
kendi adına küçümseme, olağandışı bir liberalliğin kanıtı
duygusallık. Geçen gün, genç bir doktor,
Unitarian bir aile ve kendisi hevesli bir bilim öğrencisi,
bir bakanı kiliseden sürekli yokluğunu mazur gördükleri için övdü.
çok iyi istihdam edilmesinin zemini. Bu uzun bir adım olarak kabul edildi
doğal eğilime yönelik hoşgörü yönünde. Arasında bile
rasyonalistler, eski fikrin bir belirtisi,
Yüz, adres şekli, yürüyüş veya genel yatak. Öyle
Ateiste karşı nazikse büyük bir hayır kurumu düşündüm,
Materyalist, Kafir; ve doğanın cazip çocuğunu almak için,
Şehvetin kurbanı olan sarhoş, avarice, aşırı iyi niyet,
azizlik tutarında hayırseverlik. Ondan kurtulmak için
Yazık ki, düşük olan yüksek görünüm olarak üstünlük,
Kötü, ahlaksız ahlak, erdemli olan
Vicious, varsayılan tüm tanınmış ayrımları göz ardı etmek,
içgüdüyü güvenli bir rehber olarak kabul etmek, vazgeçmek
tamamen din ve "Hıristiyan Kilisesi
Ölümsüz çünkü temel dogması,
Doğa, en derin isteğini karşılayacak kadar geniş ve açık
Kalp ve başın sonsuza dek Tanrı'ya doğru her acil talebi. "

Erkekler arasında her halükarda yeterince ayrım var ve yok etmek
Mümkün olduğunca gerçek din ofisi ve hepsi gerçek
insanlık; Sevgiyi artırmak, kardeşlik bağlarını çoğaltmak için
Ölümlü tutan her şeyi imha etmek için insanlığı sosyal eşitliğe getirin
ayrı. Tabii ki toplumun güvenliği yasalar tarafından korunmalıdır,
Gümrükler, önyargılar, ancak bunları basitçe yapmak için dikkat edilmelidir
işlevlerinde koruyucu ve hiçbir durumda
Bu tür ayrımlar, ancak radikal olsa da, mutlak bir değere sahiptir veya ötesine geçer
Bu dış dünyanın sınırları. Mümkünse erkekleri kurtar
Intempance, şiddet, cesurluk, şehvet, korkaklık,
Oburluk, tembellik, onları vahşileştiren her mengene, onları yapar
nefret, korku, şüphe veya kıskançlık nesneleri; koşullarını yapmak
Sağlıklı, hayattaki durumları canlandırıcı, ama bunu adına yap
Aydınlanma, bunu insan kardeşliğinin üyeleri olarak yapın,
İlahi bir organizasyon üyeleri. Birçok bakan büyük çaba sarf ediyor
Bu münhasırlık iblisini kovun, ancak çaba için çok şiddetli
Çok az ve bunun başarısı şüpheli bir başarıdır.

Hıristiyan Bakanı, insanlığın bir temsilcisidir, saf ve
Basit, sınıflara bölünmesini tanımadan. O da değil
Zengin ne fakir, yüksek ne de düşük, toplumda veya ondan, yükseltilmiş veya
belirsiz. O demokratik, herkesin arkadaşı, herkesin hizmetkarı,
tüm erkeklerle hayırseverlik ve samimiyet açısından. Mezhepçilik,
Şiddetin, malignite, nefret, yanlış beyanın manifold kötülükleri
bir rahiplik tarafından topluma verilen zararın ayakta durması, olsun
Katolik veya Protestan ve devirmek için çalışan bakanlar
hayır kurumuna ölümcül olmakla mücadele etmek zorunda kaldı
partinin ruhu ve doğal eğilimlerine daha fazla güvenmek
mesleki eğitimlerine göre. Bu bakımdan tema
sözde liderlerinden önce. İnsanlar her zaman
dogmatik münhasırlığa karşı ve her işaretini memnuniyetle karşıladı
İnançsızlara karşı cömertlik. İçgüdülerini takip ettiler
sempati, Yeni Ahit'i insanlarının ışığıyla okudukları
duygu ve doktrinel darlığa karşı sağduyu ayarlamak,
Hoşgörüsüzlük üzerinden kazanılan her zaferle sevindi. Onlar
Kardeşlik Dostları; Özgürlük nedenini benimsediler; Ve ben
Kederle sahip olmalı, onlarla uğraşmaları gereken düşmanlar,
Çok fazla durumda, bu yardım kuruluşunu göremeyen bakanlar
inançtan önce.

Herkes oybirliğini ve kalıcılığı gözlemlemiş olmalı
Tüm mezheplerden ve her yaştan hangi bakanlar adanmış
kendileri zenginlere. Aslında bağlılık o kadar göze çarpıyor ki
mesleğe yönelik yaygın eleştirilerden biridir. İnsanlar
General, sık sık tadiizmin tutulduğu bu tür bir taahhütte bulunduğunu varsayalım.
büro çağrısının karakteristiğidir, gerçekten de ayrılmaz
erkeklerin çoğunluğu ondan herhangi bir ayrılma konusunda inanılmaz.
ve hiçbir neden olmadığında,
güvensizlik, kişi ayrımını bilmeyen bakana veya
koşullar, ancak entelektüel veya manevi düşüncelere dikkat çekiyor
yalnız. Böyle bir adam bir merak, tüm kurallara bir istisna olarak görülür,
tekil olarak oluşturulmuş, olağanüstü insancıl veya olağanüstü
Garip, ya bir erkekten daha fazla ya da daha az. Zenginlik ibadeti öyle
bazı açıklamaların verilmesi gerektiği yaygındır. Acılar,
aksilikler, zenginlerin sıkıntılarının onlardan daha ciddi olduğu söyleniyor
olağan vakaların sıradan çalışmasında; Hayal kırıklıkları daha fazla
acımasız, haçları daha ağır, kayıpları daha şiddetli, üzüntüleri
Providence üzerine kravat impütasyonu. Favoriler olarak görülüyorlar
cennet ve içinde sarıldıkları pamuk yuvası
Onlar için açıkça Rab tarafından yapılan hüküm.

Bu, maddi kolaylık gerekçesiyle açıklanabilir. Onlar kim
Paranız büyük önem taşıyor ve onların ilgilenmesi gerektiği
Kilise işlerinde, ilgili herkes için muazzam bir andır,
Yalnız bakanlar, ama tüm cemaat için, nay,
inanan erkekler topluluğu. Her zaman paraya ihtiyaç vardır, inşa etmek için
Kiliseler, Ücretli Yetkililer, Şarkıcılar İşe Alın, Süsler Mücadele, Destek
yardım kuruluşları, kuruluşları çeşitli dini amaçlar için korumak;
Ve bunu daha büyük meblağlarda ve çok azıyla elde etmek çok daha kolay
Sorun, küçük dribletlerde elde etmekten ziyade, çok acı, harika
Zaman harcaması ve sürekli ruhun sıkıntısı. Bakan,
davanın doğası, bu endişe ile suçlanabilir, bu da zorunlu kılan
Sık sık mezhebinin daha zengin üyelerini ziyaret etmesi. Bu amaçla
Onlarla iyi şartlarda tutmalı, masalarında oturmalı, yemek
akşam yemekleri, şaraplarını iç, resimlerini övün, iltifat et
tatlar, performanslarını övüyor, benlik saygılarını gururlandırıyor, hayran
Çevreleri, tartışmalarda kendi taraflarını ele alıyor; Ve tüm böyle davranışlar
İhtiyatın hesabına nazikçe, düşünceli insanlar tarafından belirlenir
ki, olduğu gibi konumlandırılmış birinde affedilebilir.

Bu oldukça doğru, ama bütün gerçek değil. İma yoluyla
Zaten, donör olarak zenginleri geliştirme görevi,
Erkekliğin nitelikleri belirsiz bir ölçüde. Gerekli çizgi
Nezaket kararlı bir şekilde çizilmez; kurallarına göre çizilemez
görgü kuralları. Bu, eğitimli bir deneyimin sonucu olmalıdır.
incelik ve hassasiyet, benlik gururunun, bir çirkinlik veya
herhangi bir büyük sınıfında aranmak zor olan zihnin haysiyeti
ancak özel günaha veya özel olmasa da insanlar
baştan çıkarmalar olabilir. Lüks, kolaylık, konforun etkisi,
zarafet, çok sinsidir, böylece gerçek için alışılmadık bir gayret bile,
Mükemmellik için olağanüstü tutku, ahlaki gücüne yol açar
Kayıtsızlık, entelektüel yüzeyselliğin karakteristik
koşullarla savaşmayanların. Çok daha kolay
bir şey yapmaktan çok hiçbir şey yapmamak; Olmak çok çekici
ertelenmiş, bakmak, gururlanmak, birinin görüşüne sahip olmak
tartışmaya dahil olmadan aranan veya muhalefet tarafından can sıkıcı veya
şüphecilikle karşı karşıya; Doğal adam için çok keyifli
Kolay bir yastıklı sandalyede oturun ve hassas nezaketle tedavi edilecek
ve teolojik konularda bir otorite olarak zarif iyileştirme,
Keen tarafından savunmaya katılmak yerine felsefi, edebi,
acil çözüm için garip sorunlar sunan sorgulayıcılar; öyle
üstün bir varlık olarak kabul edilmek için benlik saygısına sevindirici
Sıradan insan doğası genellikle günaha ve bulurlar
İyi şartlarda olmanın gerekliliğinde tanışmak için hazır mazeret
Kişinin daha zengin cemaatçileri ve böylece tüm önemli olanları güvence altına almak
iyi niyet. Kısacası, titiz bir tür flunkeyizm,
manevi yaşamla oldukça tutarsızdır. Zenginler sığınak haline geldi
bir kaynağın yanı sıra ve dış adam iken iç adam zayıflar
onaylandı. Bir uyuşukluk türü zihin ve vicdan üzerinde sürünür.
Ahlaki amaç bile bayılıyor ve duruyor ve hayırseverlik sona eriyor
Atletik, formun zarafeti, çözünürlük özeti ile değiştirilir. .
Peygamber, pürüzsüz şeyler söylemeye, kolay ilkeleri duyurmaya teşvik edilir.
Boş yorumlar üzerinde, hoş olmayan gerçekleri gözden uzak tutmak için parlatın;
ve buna direnecek olanlar için olağanüstü cesaret gerekir
şikayet etme eğilimi. Zenginler, davanın doğasından,
Mevcut kurumların, fikirlerin mükemmelliğine kolayca ikna edilebilir,
gözlemler. Henry'yi görmeden beş yıl önce minberdeydim
James'in "sembol olarak mülkiyet" üzerine dikkat çekici dersi ve
ilk kez "mülkiyet mükemmel egemenliği sembolize ediyor
doğa üzerinde egzersiz yapmaya mahkumdur ";" Bir kurum olarak mülkiyet
insan toplumunun bu egemenlik içgüdüsünden ifade eder veya büyür
insanda. Bu içgüdü henüz yanlış anlaşılmış veya tanınmamış olsa da
Birey, tam sorunları henüz hayal edilmezken,
Toplum, tüm gücünü bu tür bir şekilde eğitmek için ödünç verir.
mülkten sonra aspirasyon veya kişinin kendisine uygun olma arzusu,
kara, evler, para, değerli taşlar ve başka bir kanıt
kişinin doğa üzerindeki gücü .... Böylece ahlaki yasa az ya da çok bir şey değildir
özel mülkiyetin kutsallığının onaylanmasından daha. Neredeyse
İnsanda, onun tarafından verilenden daha üstün bir bireysellik öne sürüyor
doğa .... Tanrı'nın O'nda bulunduğu, bastıracak zihnin öfkesi
Dışa ve sonluların tüm alanı,
uygun bireyselliği ve böylece sonsuzluğunun gerçeğini doğrulamak
köken .... Doğa üzerindeki egemenliğimizin tek zemini içe doğru,
Tanrı'dan ilham alan bir benlikten oluşan, sonsuz güçle içgüdü. "

Bunun keçe bilincine inanmak rahatlatıcı olurdu
Sonsuzluk, ancak loş, din adamlarının bağlanmasını canlandırır
herhangi bir cemaatin zenginliği; Ama ben, birincisi itirafı yapmalıyım
mülkiyet gerçeğinin tam anlamıyla alındığını, ideal,
Sembolik karakteri gizlenmişti,
Egemenlik tanınmayan ve hayal edilemezdi ve ilahi
niyet aranmamıştı, kurum için oldukça yeterli tutuluyor
kendisi ve varlığının ötesinde kimlik doğrulamaya ihtiyaç duymamak. Ve böyle, ben
Tavsiye, din adamları arasında hakim olan, ona ibadet eden
sonsuzun hayranlığı ile aynı değildir.

Kişi bu kadar karmaşık bir konu hakkında bilgi ile konuşmayı taahhüt edemez
Bu özel güdüler, kişisel mizaçlar, sosyal
durumlar; Ancak, hafızam gittikçe, din adamları, bir sınıf olarak,
derin olmak için dini konularla çok fazla etkileşime girdi
herhangi bir reform nedeni ile ilgilenmek ve inisiyatif almak için çok çekingen
Kontrol yetkileri ile anlaşılmaz ilişkileri içeren herhangi bir konuda.

Zenginlere doğru, din adamlarının tutumu bağlılıktır,
Yoksullara doğru himaye oldu. Bu bir tehlike. "
Zavallı sen her zaman seninle ve ne zaman onları iyi yapabilirsiniz, "
hayırseverlik doktrini ifade eder. Sanki yoksullar yaratılmış gibi
başkalarının yarar sağlayabileceği emir; Yoksulluk bir
Din yararına sürdürülen Provesty Institute! Öyle
Bu görüşten uzaklaşmak için sözde "Hıristiyan" topluluğunda zor.
Modern bilimsel teori ve "Hıristiyan" teorisi savaştadır;
Birincisi toplumun refahına niyetli olmak, ikincisi
bireyin sempati duyarlılığında yetiştirilmesi; .
Eski eğitici zeka, ikinci eğitici his. Hala orada
hayırseverdi.

Katolik Kilisesi, burada herhangi bir dini amaç hakkında hiçbir şey söylememek için
erkeklerin ve kadınların kitlelerini dünyadan uzak tutmak için,
Kendilerini harika binalara yardım edemedi ve onlara baktı. İçinde
Protestan Kilisesi Yoksulların bakımı bir
dini görev ve Hıristiyan bakanların çabalarının büyük bir kısmı
acıma ve cömertliğin kalbinde teşvik edilmesine yöneliktir.
zengin. Hiçbir şeyi olmayanlara vermek,
Graces ve "hayırseverlik"-isteyenler için sevgi olarak yorumlandı-yerleştirildi
Yalnız para verildiğinde bile "inanç" ve "umut" ın üstünde. Çok uzun zaman önce
Bir Unitarian Bakanı, cemaatini kullanımları için ayırmaya teşvik etti.
Yoksul yıllık gelirlerinin onuncu bir kısmının ve şüphesiz sahip olduğu
korkunçlar için neredeyse tüm dinleyicilerinin vicdanları
Öneri, bu zamana kadar görünecek kadar sık ​​iddia edildi
sıradan. Muhtemelen hiçbir insan bunu yapmaz ya da hiç yapmaz ve
Bunun büyük ölçekte uygulanması toplumu fakültesine sahip olacaktır. Düşünmek
BT! Yılda beş bin dolar büyük bir gelir değildir, ancak her biri
hayırsever nesnelere onuncu bir kısmı vermişti
İnsan demoralizasyonu fonu yükseltilecek! Ve gelir olduğunda
on bin, on beş bin, yirmi bin, miktarı
Oluşturulan imbecilite tarif edilemez olacaktır; Atalet korkunç olurdu
artmış ve çokluklar katlanmış ellerle oturacak
dürüst işler yapmak için onları kaldırırdı. Ahlaki bir uyuşukluk
ToLing kitlelerine düşer; servet üreten emek küçülür
daha dar ve daha dar sınırlar ve enerji felci çalacak
Çözüm ihtiyacı olanların en önemlisi olanların iradesi. Zenginlik
Sonuç olarak azalır ve vericilerin sayısı küçülür ve
birikime kadar daha küçük, modern dünyanın hayatı
Eskiden ayırt edilir, blight olurdu. Sanayi
sınıflar kulağa indirgenecek, muazzam servetler
dolandırıcılık, spekülasyon, zulüm ve ilerici toplum tarafından toplandı
Steriliteye nüksetme. Neyse ki bakan ikna edemedi
insanlar bu ölümcül politikayı benimserler. Neyse ki, bu özel olarak,
Niggardess, sağduyu ile el ele gitti.

Bakanların liderliğindeki kiliselerin çok büyük bir şey yaptıkları
Hayırseverlik yönünde, reddedilmekten veya tartışılmaktan çok,
samimi bir şekilde izin verilir ve hatta korunur. Gerçekten de bu onların
Başlıca işlev ve onu muazzam gayretle taburcu ettiler ve
Şaşırtıcı sonuçlar.

Ancak bunun "ideal" bir meslek olduğu, dediğim gibi bir öneri
bakanlığa. Manevi fikirlilik için geniş bir temeldir, çünkü
kötülük. Doğru, soyut konularla başa çıkma alışkanlığı,
Tamamen spekülatif temalarla ticaret yapmak, sadece eğlenceli
doğrulanamayan, denilene geri dönme teorileri
"İlk İlkeler", merakla belirsiz, rüya gibi, kişisel olmayan bir
Bakanın Aklına Kusurlu Karakter
yaşam veya ahlakla ilgili somut soruları tedavi edin; Bu nedenle o değil
Genellikle bir iş adamı, pratik bir politikacı, bir yönetici olarak başarılı
işlerden, zihin kadrosu onu yakından değerlendirmesi için diskalifiye ediyor
ayrıntılar.

Sorunları çözme sorunu da cevaplama görevi de
çözünmez, doğası gereği ne olumlu cevap vermek
Bilmeyeceği şeyler, ona olmayan bir tür yaratıcılık verir
gerçek içgörü, ancak ince dönüşlerden, sargılardan oluşur.
ince ayrımlar ve saçları bölmek ve ustaca icat etmek
Keskin içgörü veya basit olmaktan ziyade yorumlar
analiz. Takipçilerinden kaçmanın yollarını aramalı ve hayır
diğer teklifler, gizem çalılıklarında saklanın veya ağacını çalıştırın
inanç. Mümkünse, bir açıklamaya hazır olmalı ve eğer varsa
hiçbiri, otoriteye geri dönmeli ve etkileyici olmalı,
genellikle her koynunda canlı olan huşu duygusu veya son olarak
Vahiy gerçeğini azaltmak ve böylece susturmak
devam edemeyeceği tartışıyor. Eğer hiçbir vicdan tatmin olmazsa, kendi
Ya da onun muhatapları, sunumda bir çözüm yoktur. Yapıyor
anlayışlarını temizleme girişimi yok, ya da eğer yaparsa, sonunda
boşluk veya hoşnutsuzluk. Komşusu ikna olmamış, bunun olduğu sonucuna varıyor
bir büro subterfuge ve şimdiye kadar bir mesleğe olan güvenini kaybediyor
anlayamıyorum. Muhtemelen adalet yapmaz, ama etki
Aynı,-bir köklü amortisman, bir
Sadece cevabı olmadığını söyleyen layman.

Bakan ayrıca, genellikle bir anlayışa bağlıdır.
Evren, onu bir özür yapan yüce iradenin bir ürünü olarak.
Bir modadan sonra Tanrı'nın sırrında. Teslim etmesi gerekiyor
mesajlar ve kehanetler. O Ebedi'nin bilgeliğidir. Onun
İncil. Onun ifadeleri. Yollarını takip etmeli
Dünya anayasasında ilahi ekonomiyi ruh ve savunmak.
Ancak her durumda, belirsizlik için yapılan her ödenek
ifadenin büyüklüğü ve açıklamanın genişliği, bakanın
Sonsuz bilgelik ve iyiliğin bir şampiyonu, onu koruma sözü verdi
tüm rakiplere karşı; ve ancak bu kısmı seçebilir,
Bağlanma bilinci, korkutucu bir sıkıntı olarak hareket edebilir,
Garaltlık bir kısıtlama deyin.

Tekil bir dogmatizm genellikle bu iddiaya adına konuştuğu iddiaya eşlik eder
Yüce; Bakan gerçekleri bildirmeli, teslim etmemeli
görüşler. Yetkili bir ton sesine girer, onu sarar
tüm yüz ifadesini etkiler, yürüyüşüyle ​​aktarılır
Ve yürü, böylece bir anda uzaktan bilinir. Erkekler seslerini susturur
Onun huzurunda, onlar için doğal olmayan düşünceleri havalandırın, onları gizleyin
gerçek duygular, ertelenecek olduğu hissinden değil, değil
başka bir adam gibi tartıştı. Minberin tonu onu canlandırır
sohbet ve düşüncesinin yapısına çalışır. O
her zaman bir vaiz. Pazar atmosferi onun hakkında asılı. Taşıyor
Yeni Ahit salona; bilinçsizce kendisine kullanır
otorite dili ve onun ipotekine öfkeli olduğunu bulur
tartışma ile.

Etkilenenlere teselli uygulama görevi buna katkıda bulunur
Vizyoner zihin çerçevesi. Acı çekerek sık sık ilişki, üzgün,
ve yaslanmış, hasta yatakları ve mezarlarla samimi ticaret
Hayaletçe eğilimler yaratan düşünce kadrosunu derinleştirir. Rahatlamak
hayal kırıklıkları altında insanlar, sağlam yolu düzeltmek, susturmak için
Hasta Heart, taburcu etmek için bir iştir.
İnanç talebe çağrılır ve başaracak herhangi bir yol
Görünümdeki son haklı olarak kabul edilir. Bulma çabasında
Söylenecek rahat şeyler, hoş şeyler söyleme cazibesi, kolay
Providence'ın nazik yönünü sunmak için şeyler, sevimli şeyler ve
İnsan tahsisleri ve kaderle ilgili mutlu hayalleri şımartmak için
son derece güçlü; böylece biri kendine inanmak için gelebilir
Şiddetli varoluş krizlerinde başkalarına çok fazla memnuniyet verir.
Sevgi dolu kalp, düşünme kafasına tehlikeli bir yakınlıktadır. Bütün
Doğamızın en tatlı duyguları, insanları teselli etme arzusu, yapmak
Onlar hasta, güvenmek, istifa, neşeli, güçlendirmek için getirilir
Yaratıcı tarafına iyi huylu bir amaca inanç ve
Ruhsal doktorda sorgulanmayan eğilim teşvik edilir.
olduğu gibi sıkı hastada.

Bay Henry James diyor ("Madde ve Gölge", s. 214): "Protestan Adamlar
ve kadınlar, herhangi bir resmi veya sosyal sonucu olanlar
kilise, yüksek bir dini gurur, bir manevi sergilemeye yatkındır
altında bulamadığınız karnın şişkinliği ve ekşi
Katolik yönetimi. "Bu güçlü bir dil, ama çok güçlü değil
Yazarın münhasırlık, ayrılıktan nefreti göz önüne alındığında,
Farizizm ve bunu resmi din ile tanımlaması.

Alçakgönüllülük, yaygın olarak bildirildiği gibi, tüm erdemlerin temelini ise,
O zaman doğrudan gurur duyan bir meslek,
en yüksek karakter türü. Ve eğer aşksa,-nezaket, kardeşlik,
Kardeşlik,-Yasanın yerine getirilmesi, o zaman koyan bir çağrı
Görevle çatışmanın arzusu, ister birlik veya barışa elverişli değildir.
özel zihinde veya kolektif hanede. Karakter,
_naturally_ yorumlandı, kişinin doğuştan bir üstünlüğünden oluşur.
İnsanlığı yücelten niteliklerde, saflığı, saflığı,
Göksel fikirlilik, sabır, ciddiyet, doğruluk, samimiyet.
Karakter, _spiritual_ yorumlandığı gibi, samimi olandan oluşur
Atomları birleştiren niteliklerde kişinin arkadaşlarıyla olan ilişkisi
Sevgi, merhamet, alçakgönüllülük, affetme, sempati içinde insanlığın. Ancak
Deneyimlerime göre daha yüksek görüş galip gelmedi; Tekrar edeyim
emrimde en empatik dil, bakanlara inanıyorum
Bir beden, görünüşe göre ortaya çıkan cazibelere yenik düşmediğinden
mesleği.

Bakanın entelektüel kısmının
Emek-vaazların yapımı-en şiddetlidir. Hayal edildi
Her Pazar aynı kitleye hitap etme görevi
aşırı derecede zorlu. Bu bir hata. Bir çalışma tesisi var
her meslek. Zihin kesin olarak koşmaya alışır
aynı düşünme sürecinden geçmek için oluklar, uygulamak
Uygulamanın birçok detayına aynı kurallar. Daha uzun süren sürekliliği
Bakanlık, bu o kadar kolay olur. Deneyim birikir. Temalar
çarpın. Yeni öneriler meydana gelir. Yeni düşünceler ortaya çıkıyor. Taze kitaplar
yazılı. Tekil sorular önerilmektedir. Sorunlar Taze Mevcut
bakış açıları. Eski çıkarlar tüm güçlerinde kalır. Erkekler asla yorgun
Tanrı, ölümsüzlük, kader hakkında duymak. Gerçekte, entelektüel
Zorluklar sonunda daha az dehşet verici hale geliyor.
yok olmak. Asıl çaba, insanlığın duygularını canlı tutmaktır; ile
sınıflara ayrılma eğiliminin üstesinden gelmek; Kaçınmak için
kişiler arasında ayrım yapmak; sevgiyi parlamak için; korumak için
ruhun üstünlüğü; maneviyatı gelenekle tanımlamak. Vaaz
sadece özel muayenehaneye değil, dini
Hayırseverliğe koşullu insanlığa karşı tutum ve
İnsan değerinin ve oğlunun tanınması. En güzel özellik
Papaz onun evrenselliği, basit, etkilenmemiş erkekliği.

Ama yeterince eleştiri. Bir mesleğe ait olmak bir ayrıcalıktır
Eteral şeylerle işgal edildi; en büyük temalarla ilgilenmek;
en yüce zihinlerle ilişki kurmak; uzak yaşamak için
dünya; en mutlu yapıları insan yaşamının olaylarına koymak; ile
Providence'ı yararlı olarak yorumlayın. Ve bu benim firma ikna
Mesleğin dini dini thraldom'u attıkça oranı
ve dogmatizm, iktidarda artar ve eskiünü kurtaracağından emin olur
üstünlük.




Xii. Öğretmenlerim.


İngilizler arasında en çok James Martineau'ya borçluyum,
Liverpool'da bir Unitarian din adamı olan koordinasyon (1847). Dersleri
"Rahip Olmadan Hıristiyanlık ve
Ritüel olmadan, "Hıristiyan Ahlaki Kötülük Görüşü", İncil'de "
Ne ve ne değil ";"
Hıristiyanlık, "Erken Hıristiyanlığın" inançları ve herezisi ","
Hıristiyan omleminin etiği, "Hıristiyan omleminin inancı", "St. Paul ve
Modern öğrencileri, "Aklımda derin bir izlenim bıraktı. Bir pasaj
Özellikle, "Hıristiyan Omurunun Etiği" makalesinin kapanışında
Hala hafızamda kalıyor:

     Şimdi ve başka bir şey olan dünya arasındaki eski düşmanlık
     bu ya da gelecek, değiştirildi veya tamamen
     durdu .... _Here_ nokta, _now_ en çok zamanıdır
     Tanrı'nın sadık hizmeti. Hiçbir cennet suşu insanı uyandırmaz
     Dua, eğer insanlığın ortak müziği onu karıştırmazsa. .
     Aziz ruhlar, eğer o ise boşuna onun etrafında kalacak
     Çocuklarında, komşularında hiçbir görev ve sevgi melek bulamaz,
     ve arkadaşlar. Eğer cennetsel sesler onun etrafında dolaşmazsa
     şimdiki zaman, gelecek olacak ama gölgenin aptal değişimi
     kadran. Kısacası, daha yüksek varoluş aşamaları sığınak değildir
     bunun, ancak tamamlayıcısı; Ve bu doğru bilgelik
     diğerini aramak için birinden kaçmama sevgileri,
     ancak her ikisinde de arındırılmada akmak.

Martineau'nun entelektüel sadakati, doğru öğrenme, ciddiyeti
Duygu, son derece büyüleyici.

Bu ülkede Ralph Waldo Emerson büyük öğretmendi. O verdi
Bir dogma yerine atmosfer. Hava ve hafifti. O en iyisi
bir filozof olarak değil, bir mektup adamı, bir şair olarak tanımlandı, ama
Seer. Onun armağanı içgörü idi. Bu yapmaya çalıştı
Kapsamlı, arama, zeki, doğru, okuyarak, çalışarak,
meditasyon, seçkin erkeklerin tanıdığı; Ama o asla değildi
öğrenmenin, konuşma, zekâ,
tuhaflık. Penetran, istekli, sorgulayan bir görünümü vardı. Kafası
Bilgi arayışındaymış gibi itin. Bakışları sabit ve yoğundu.
Konuşması laconic ve amaca göre. Doğrudan tarzı bir
Zihinle daha yakın tanımak dileğiyle. Onun nezaketini
Geçici ve zarif yolunda, bu konuda bir soruşturma havasına sahipti.
Vernik yoktu, incelenen hareket zarafeti veya tavır yoktu, hayır
memnun etme arzusunu gösterir, ama almış olandan bir tür hüzünlü olma
En iyi ihtimalle ve onu çizmek istedim. Ruhu suçladı ve
İnsana dostça uyan kazanan ikna ile
terimler. Tevazu olan belirli bir utangaçlık vardı
Ruhtan doğdu.

Ama kesinlikle değildi, kesinlikle değildi; yani o adam değildi
sadece icra iradesinin pratik kaynakları, pratik kaynakları. O
Napolyon'daki konferansının gösterdiği gibi bu tür bir yeteneği takdir etti, ancak
Çok az sahipti, Yankee ustalığı daha sınırlı
menzili. Ahlaki cesaret ona aitti, ciddiyet,
inanç, ama eterik nitelikleri itici güçten yoksundu. Onun ilkeleri
onu her reform hareketiyle ilgilendirdi, çünkü sınırsızdı
umarım onu ​​bazen abartılı gerçeğin beklentilerine götürür ve
fayda. Her yaşam işareti, entelektüel, ahlaki, manevi, onu yakaladı
göz ve yeni güç gelişmeleri vaat ettiği sürece istekli
Sempati onunla gitti, ama yaratıcı dönem sona erdiğinde döndü
uzak. Kölelik karşıtı davaya erken katıldı, olduğu için değil
Zenci'ye olan tüm güven, ya da kölelikçileri özel olarak sevdim,
Ama çünkü tüm erkekler için en büyük özgürlük talep etti
Önemli avantajlar yaygın olarak paylaşılabilir; Ama o öne çıkmadı
Bu reformun işçileri arasında. Adı en başta duruyordu.
Kadının sosyal veya politik olarak kurtuluşunu iddia edenler
Engellilik, kadının hakları Phalanx'ta bir işçi olduğu için değil, değil
o ajitasyondan hemen herhangi bir fayda aradığını veya hissettiğini
liderlere veya bunun başarısına herhangi bir ilgi
bireysel haçlı seferi, ancak en büyük fırsattan lehine
tüm insanlar için ve her güç parçacığının kullanılmasını diledi.
İlkinden itibaren özgür dini derneği vererek memnuniyetle karşıladı
Orijinal ışık, daha fazla genişlik, taze canlılık, yeni vahiy vaatleri
bu en ideal, ancak en acımasızca sınırlı olan bilgi
küreler; Ama ona göre bu sözün yerine getirilmedi, ancak
İsim hala başkan yardımcısıyla durdu, almayı bıraktı
yargılamalarında herhangi bir bölüm veya herhangi bir kişisel endişe hissetmek
işler. Onun tavrında teorik, spekülatif bir şey vardı
bir reformcu olarak. Felsefesi onu azami bireyciliğe taahhüt etti,
Ve bu, her birinin onu alabileceği en üst düzey özgürlük çağrısında bulundu
İlahi dolgunluk ve doğası gerektiği kadar olabilir. Buradan
kendi sınırlı beklentisi; dolayısıyla onun coşkusu
Walt Whitman, John Brown, Henry Thoreau gibi bireyler; dolayısıyla
Bir Reform Sözleşmesine oturduğunda gözlerine gelen ışık
Yüksek düşüncelerin konuşulduğu yer. Sözü verildi ve her zaman
Vadilerde ilham verici, özgürleşen, canlandırıcı, duyulan
en baş döndürücü görme yükseklikleri; Ama güç onun verecekti. Böyle sözler
"yarı savaşlardan" daha fazlaydı, emin olmak için, çok canlandırıcılar
iyi nedenlerin tüm şampiyonları, ama onlar _words_ hala ve
Kişisel olmayan bir üst bölgeden ilerliyor gibiydi. Onlar
İfade edilen mahkumiyetler, duygular, arzular, ancak kan eksikliği vardı
onlara. Havadan yapılmış gibiydiler; Arkalarında ruh vardı, ama değil
Birçoğunun dilediği kadar vücut. Tek kelimeyle, tüm ideal unsurlar
Sunmak. İnanan, hisseden, uman, geniş kaynakları vardı
inanç, ama bir düşünür bir aktörden daha fazlasıydı. Düşünme gerçekten yapıyor,
Yine de aynı başarı alanında değil.

Emerson dahinin sınırlamalarını tanıdı. "Hayat bir ölçeğidir
Dereceler, "diyor" büyük erkeklerin kullanımları "dersinde.

     Büyük adamlarımızın rütbesi ve rütbesi arasında geniş aralıklardır. İnsanlık
     Her yaşta kendilerini birkaç kişiye bağladılar.
     somutlaştırdıkları bu fikrin kalitesiyle veya büyüklüğünün
     Onların resepsiyonu, liderlerin pozisyonu ve
     Avukatlar .... her yeni zihinle yeni bir doğa sırrı;
     İncil de son büyük adam doğana kadar kapalı olamaz .... Biz
     Her tuhaf büyüklüğün balını cloy. Her kahraman bir olur
     Sonunda delik .... bir adamı tam tersi ile dengeliyoruz ve
     Devletin sağlığı See-SAW'a bağlıdır.

Emerson, tüm ruhların açık olacağı zamanı dört gözle bekliyor
göksel akın ve büyüklüğü bunun ciddisi olarak görüyor
olasılık. Zorlandığında ne tür hayal kırıklıkları hissetmesi gerekiyordu?
aziz ve kahraman olması gereken insanlardan uzaklaş, ama
hiçbiri! Onu uzattığında ne kadar acı anlar bilmeli?
Bir tanrıçayı karşılamak için kollar ve sadece bir bulutu kucakladı! Ama onun
Beklentiler istekli devam etti; Hiçbir özellik, bunların
Teorisinin pratik çürümelerinin kalbi üzerinde etkisi oldu.

Emerson'un aşırı ruha olan sürekli inancı, inatçı teizmi,
Onun içkin bir Tanrı'yı ​​ikna etmesi, bir avantaj ya da dezavantajdı
Evrenin felsefi görüşü şüphe edilebilir. Bir taraftan,
Ona hevesli inancına borçlu olduğunu sorgulayamayız
Yaratılışın önemli birliği, iyimserliği, geleceğe olan güvencesi
ilerleme, insana olan güveni, ahlaki ciddiyeti, yüksekliği
Ruh, Ruh Yüzbaşı, Sonraki Çabalardaki İlerliliği
reform. Öte yandan, onu götürdüğü pek söylenemez.
Bazı şeyleri hafife al, aklını önyargısızlardan saptırdı
fenomenlerin gözlemlenmesi,
Bilimsel yöntem, tahminlerinde geniş sapmaların nedeniydi
insan karakteri ve insan hakkındaki yargılarında meraklı bir yapaylığın
durum.

Emerson her zaman derinden dindardı, kalbinde bir doğaüstüist. .
Yüzyıllar süren dindar ataların kanı damarlarındaydı. Ruhu
En üstte, aklını ya da kalbi değil. O bir dolap adamıydı
Sunakta Bakan. Doğru, dindarın her türünü reddetti
Duygu ve dogmalar arasında tüm özgürlükle taşındı, ancak ifade etti
kelime veya ayin içinde. Manevi duyguya ses verme girişiminde
onun için anlaşılmazdı.

    Bir kiliseyi severim; Bir kaputu severim;
    Ruhun bir peygamberini seviyorum;
    Ve kalbimde manastır koridorları
    Tatlı suşlar veya dalgın gülümsemeler gibi düş;
    Yine de tüm inancının göremediği için değil
    O kaputlu kilise adamı olur mu?

İlahiyat ondan bir örtü gibi düşmüştü. Hiç girişimde bulunmazdı
manevi yasaların tanımı. Doktrin inanç haline gelmişti; Dua
aspirasyona dönüştü; Suskun sözü
samimi dinledi. Ama inanç hızlı tuttu; Sevdiği aspirasyon;
Ebedi'nin belirsiz dili her zaman kulaklarındaydı.

Hiç ve Anon bir inanç patlaması gelirdi. "Ah, kardeşlerim, Tanrım
var! "Bir duygu ecstasy içinde ağlıyor. Birkaç yıl önce Emerson
Endüktif yöntemden etkilenmiş gibi görünüyordu, böylece bazı hayranları
Fizik bilimine dönüşeceğini düşündüm. Ama bükülmüş
Doğası kendini iddia etti ve tümdengelim sistemi takip etti
önce. "İlk gerçeklere" olan tutkusu, denildikleri gibi
karşı konulmaz. Sezgi felsefesini terk edemedi ve
Onun çalışmaları-çok iyi, derin ve orijinal oldukları gibi,-onun
Bilgi için doyumsuz susuzluk, ayrıntıları için olağanüstü iştahı
Gerçek, olaylar, fıkralar, her türlü literatürden alınma,
buna bağlı.

Emerson'un huzurunda genellikle onun gücünün kanıtı olarak konuşulur.
dini inanç. Bu yapıya izin verebilir, ancak
Elde daha yakın olan diğer ve farklı gerekçelerle açıklandı
ve hemen daha belirgin kaynaklardan ilerleyin. Ne kadar uzun olabilir
Dindar meditasyonlarda, uygulamalarda, özlemlerde ataların deneyimi
sisteme ve sakin, sakin, iç mekan mizaçları üretmek,
Bu neredeyse sürdürülemez bir huzur açıklamakta? Onun dindarlığı
Atalar o kadar çok gerçekti ki onu kilisesinden sürdü
evlat edinme ve kutsal bir çağrı yapan başka bir çağrı yaptı. Onların soyundan
sahip oldukları aynı azizliği sergiledi ama farklı bir
moda. Ve muhtemelen onlardan daha azluydu, çünkü o
çocukları. Kardeşleri aynı eşitlik özelliğine sahipti
aynı ebeveynliğin erdemi. Kardeşi William, tanıdığım
New York'ta yakından, günlük hayatında benzer bir haysiyet gösterdi ve
Gelenek Charles'ın aynısını rapor ediyor. Mükemmel meyvesiydi
Bireyin tuhaflığı değil
ruh.

İçselliğe bu yatkınlık, uzun süren inzivaya çekildi.
Emerson'u dünyadan uzak tutan ve
Serenity'ye çok zarar veren sürtünme. Sadece olanları gördü
Saygıdeğer, sevilen, onurlandırıldı ve ona saygı duydu. Çarpışmaya başladı
hiçbiri. Düşünce adamları, iddiasız erkekler, öğrenciler, çiftçiler,
Townsmen. Her gün birkaç saat kitaplarıyla yalnızdı
ya da zihni. Şehri ziyaret ettiğinde, bir entelektüel veya
sosyal amaç, bir yıldızdan düşmüş ve yakında
yok olmak. İletişim, mektup adamları, din adamları, yayıncılarla birlikteydi,
arkadaşlar, terk eden zihinsel arayışlarla ilgilenen beyler
iş dünyasında kendilerini dağıtmak için. Bunlar
Bilgelik mağazalarına eklendi ve onu yerine eve yinelenen
drene edildi. Gününün kazançları iş tarafından da dağıtılmadı
meslek veya zevk.

O zaman, söyleyemeyeceğimiz eğilim veya felsefeden olsun, bu adam
Her şey karanlık, kötü, tuhaf, hoş olmayan her şeyden kaçındı. Hepsinin Hastalığı
Nazikler, şikayet, depresyon, melankoli, onun için bir iğrençlikti. O
Çirkin manzaralardan ve seslerden uzaklaştı, böylece çatışmadan kaçtı. O asla
tartıştı, asla tartışmadı, ama onun sözünü olabildiğince iyi söyledi ve
başkalarını onlarınkini söylemeye teşvik etti, bu şekilde gerçeğe ulaşmayı umuyordu.
Bu kursta olağan provokasyonlardan kötü huylu olmaya başladı ve
rahatsız edilmemiş bir zihin dengesine zorlandı. Hiçbir şey Serenity'ye yardımcı olmaz
Yarışmadan kaçınma kadar ve kişi iyice ikna edilebildiğinde
Kendisi, dünyada savaşılacak köklü bir kötülük olmadığı,
Eşit bir ruh durumunun korunması zor değildir; iyimserlik
Atasöz olarak neşeli, ancak prensipte temel alınmış bir iyimserlik
koşulların karşı getirebileceği herhangi bir güç tarafından fethedilemez olmalıdır.
BT.

Emerson'un sıcak mizaçlı bir adam olmadığı unutulmamalıdır,
tropikal renkte veya sıcakta değil; daha çok sabah gibi, havalı ve
Breezy, boğucu öğlen ya da parlayan akşam gibi; daha çok
Effulgent yaz veya meyve taşıyan sonbahardan daha nemli bahar;
Güneşin bir çocuğu değil, daha ziyade hala, beyaz, yaratıcı olanı önermek
Ay ışığı. Onun hakkında bir uzaklık havası vardı. Onun sözü
Inn-Teaker,-"Isı beni kırmızı-sıcak," anlatıyor hikaye. Basit alışkanlıklar onu tuttu
Çerçeve Wiry ve bir New England beslemesi aklını bereketten kurtardı
kirli. Doğası gereği tutkusuzdu. Güzel "Threnody"
Oğlunun ölümü, yükselen bir zihnin üzüntüsünü ortaya çıkarır
ezilmiş bir kalbin kederi. Böyle bir
Çaba, ölümcül koşulların üzerinde yükselme gücünü nadir görür. Böyle bir
Anayasa, yalnızlık doğuşta bulur ve zorla sakin olur
eğim. Arkadaşlık, buna sevgiden daha uygun bir duygu gibi görünüyor
Her zaman ışıltılı ama nadiren yanan, iyi huylu olan eterik ruh
nadiren özlem, her zaman zarif, nadiren aç
alıcı. Biri aydınlatmasında yürüyebilir, ama biri zorlanamaz
onun sıcaklığında ya da koynunda yatıyor ya da kalbinin yakınında yer alıyor. Onlar
Onu evde biliyordu, onun hakkında daha sıcak konuşabilir, ama böylece göründü
dışarıdaki insanlar; Böylece benim gibi ona hayran olan birçok kişiye göründü
Ve ona yaklaşmaya çalıştı.

Vahşi, zalimsiz doğanın sevgisi, ekili ilgi isteği
Bahçeler, evren teorisinin ifadesi olarak
Tanrı; Daha zengin olursa, o kadar az müdahale edilir. O kadar yaklaşacaktı
Yaratıcıya olabildiğince yakın, ilahi sesi dinlemek,
en açık olan vahşi doğada duyuldu. Aynı kaynağa
Vahşi, eğitimsiz erkekler için kısmi olarak atfedildi-ormancılar, avcılar,
Öncüler, tuzakçılar, arka kanatçılar. Sonra her yerde aradı
Özgünlük, tazelik, güç, bireylerde ve gruplar halinde. O selamladı
Genius, ancak kaba. Gelişmişlik, onun coşkusunu böyle heyecanlandırdı
Kendini neredeyse hiç içeremeyeceği bir derece, ancak en çok
umudunun coşkusundaki abartılı şeyler. Dışarısı cilalı adamlar
umursamadı; Mekanik erkekler, ancak başarılı olsa da, politikacılar,
Her ne kadar popüler ve adroit, onun isteksizliği idi. Ancak başarılar
Harika, burs bitti, saygı duymadı. O istedi
Kaba, kesilmemiş mücevher. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Düzeni veya notu ne olursa olsun, onun sevinciydi. O'nda hakikat sevgisi
baskın. Kusurlu görüşün rahatsızlığını sundu,
ama varlığının en yüksek yasasına saygı duyuyordu. Ebedi inanıyordu
Zihin yasaları, hakkın kendi kendine varlığında, saflıkta, doğrulukta,
iyilik. En temiz erkeklerden biriydi, en temiz olanlardan biriydi ve
hayatını en iyisi ile yazışmaya getirmek için elinden geleni yaptı
düşünce. Tüm yaratılan şeylerin kusurlu olması, onun bir parçasıydı.
inanç; Bu kusurun insan karakterinden geçtiğini o kadar çok
herhangi bir adam olarak ikna oldu; Ve çabaları erkeklerin gözlerini döndürme
"Eski ama her zaman yeni" güzelliğine doğru,
içgörü. Kimse en yüce inancına dayanmaz. Hiç kimse
Ralph Waldo Emerson'dan daha içten ve alçakgönüllü yapmaya çalıştı.

İlk bakanlığımda Dr. Orville Dewey'in "İnsan
Doğa, "" insan hayatı "," dinin doğası ", tamamen susturma gibi görünüyordu.
Artan hayranlıkla tekrar tekrar oku ve onun
Manevi problemlerin çözümleri nihai olarak kabul edildi.

Bayan Mary Dewey, babasının takdire şayan anısında harika yatıyor
sevecen nitelikleri üzerinde stres. Bunlar çok önemli olamaz
iddia edildi; Yine de muhtemelen şüphelendiğinden daha fazla kapsamı vardı.
Gerçekten de, çok yanılmadıkça, onun temelini oluşturdular
karakter. En derin hissi veren bir adamdı. Arkadaşlarını sevdi ve
mesleğin dışında, sadık, doyurucu, yükümlü, sıcak ve hatta
kendisini kelime ve tapu ile ifade ederek hassas bir duygu. Taşıyordu,
Herhangi bir duygusal olarak değil, erkeksi, samimi bir şekilde. O bir adamdı
sonsuz iyi niyet, oldukça sınırsız bir nezaket. Sesi, onun
Yüz ifadesi, gülümsemesi, elinin kavraması,-hepsi işaret verdi
BT. İşleri keskin bir şekilde hissetti; Duyarlılıkları en akuttu; hatta onun
Düşünceler duygu ile acı çekti. Spekülatif tartışamadı
sanki soğuk veya kuru gibi temalar. Aklına hiçbir şey kurak değildi. İçinde
Dua İzleyicilerinin gözyaşlarını azaltması olağandışı değildi
yanakları. Bir gün, çalışmasında, entelektüel hakkında konuşma
"Felsefe Olumlu" nun sonuçları, başını düşürdü ve
Bir an için büyük ölçüde özveriden oluşan reverie'de kayboldu. O'nda,
Kalp en üst düzeydi; Akıl, vicdan, alt değerinde idi
yalnız alındığında; Aslında, kendileri eksikti ve
uygun maddelerini istedim. Bir zamanlar cildinin öyle olduğunu söyledi
ellerindeki en az toprağın tümüyle hissedildiğini hassas bir şekilde
sistem ve onun çalışmasını engelledi. Bu aşırı duyarlılık,
dünya tarafından genel olarak anlaşılamadı, onun dibindeydi
Kişisel korkuları ve umutlarını beğenmüyor ve beğenmüyor. Heyecan Süzülmüş
onun gücünden. Kendini fiziksel olarak tüketti ve içine düştü
Sıradan bir vergilendirmeyecek eforlarla kötü sağlık
Anayasa. Vaaz yazmak, ziyaret etmek ona çok pahalıya mal olur
Kamu hizmetleri yürütmek için hasta veya üzüntü. Aynı zamanda öyleydi
kanında belirli bir çelik isteği ile diskalifiye edildi,
onun gibi niteliklerin öngörülemez değere sahip olduğu büro mesleği,
ve en nadir türden. O her zaman bir bakandı
iç yaşamın sorularıyla derinden ilgileniyor ve o
Ortodoks komünyonunu erken bıraktı ve Unitarian'ın vaizi oldu
Hıristiyanlık, tüm
Doğal dünyanın ve laik yaşamın endişeleri, tüm
en dindar müminleri elleleştiren ruhun tutulması. Bir damar
Tutkulu duygu tüm söylemlerinden geçti ve temaları
Günlük varoluştan alındı, düşünceleri sonsuzluğa sabitlendi. O
insan ruhunun kaderinde, _Indivual_ ruhunun emildi,
Tüm tartışmaları o noktaya getirmek ve kalıcı yapmaya çalışmak
erkeklerin ve kadınların manevi doğaları üzerine izlenimler.

Onu ilk tanıdığımda, kendinden hoşgörülü olma üne sahipti
Adam. Bu harika bir hataydı. Yaşam tarzı son derece basitti
Ve alışkanlıkları neredeyse yoksundu. Aslında ne fiziksel ne
Zihinsel anayasası, yeme veya içme konusunda herhangi bir hoşgörü vermesine izin verdi.
Yine de izlenim, belirli bir miktarda doğal bir izlenimdi,
Bakımdan muafiyet, Gayety, onun için gerekliydi. Topluluğu
Zarif, başarılı insanlar onun rekreasyonu için vazgeçilmezdi ve
dinlenmek. Böyle arama güdüsü, lüks sevgisi değildi
Rekreasyon talebi ve yaslanma özlemi. O hiç değildi
Sense, dünyevi bir adam ya da şehvetli lezzetleri seven biri. Aksine,
Her zaman çağrısına dikkat ediyordu, her zaman yüksek konulara niyetli,
Her zaman, her zaman, her zaman,
mevcut tartışmaların ahlaki yönüyle ilgilenen güç;
spekülatif temalara yaklaşmak için aşırı endişe duyuyoruz. Sahipti
istekli, huzursuz, sorgulayan bir zihin. Her zaman düşünüyordu ve
teoloji veya felsefenin büyük konuları ve onlara bir miktar koydu
entelektüel erkeklerle olağanüstü bir his.

Kelimelere olduğu kadar hassas olması gerektiğini ve
onu savunucusu olmakla suçlayan kölelik karşıtı adamların şüpheleri
Kaçak köle yasası, kölelik için bir özür, hazır bir aracı
Ülkenin gerici partisi olan insanlık dışı, şaşırtıcı değil. Onun korkusu
acı, yanlışlık nefreti, adaletsizlik dehşeti, sevgisi
Adil oyun, bunu yeterince açıklayacak; İmkansızlık
kendini açıklamak yarayı açık tuttu. Otuz yıldır
ağrılı olmalı, mizacının inceliğini ve
iradesinin doğasını küçültüyor. Köleliğin bir arkadaşı olarak konuşmak
saçma. Kimse vaazını "Kölelik Sorusu" ile ilgili olarak okuyamaz, vaaz etti
Teksas'ın ilhakından kısa bir süre sonra ve büyük bir anda
köle gücünün ilerlemeleri konusunda Kuzey'de heyecan,
Ve derinden hareket ettiğini algılamıyor.

"_ Bu insanlar_ erkekler?" dedi; "Soru bu. Eğer onlar
_men_, onları sadece enstrüman yapmak için yapmayacak
Kolaylık,-Toprağın yeşimini doldurması için;-eğer _men_ ise,
bakımdan bir tür hayvan özgürlüğüne sahip olduklarını söylemek yeterli değil,
ve ruhların neşesi. Eğer _Men_ ise, yetiştirilmelidirler;
Fakülteleri değerli olarak kabul edilmelidir; Onlar olacaklar
Geliştirildi .... o bir _man_ ise, o zaman sadece iyileştirilemez ve olmalı
geliştirilmek için, ama yapabileceğimiz her şeye rağmen gelişecek. "Ve bir
Aynı etki için çok daha fazla. Öfkeyle protesto etti
"Akıllı bir yaratık, bir arkadaş, bir erkek-adam,
süresiz genişleme ve ölümsüz ilerleme yeteneğine sahip olmak, "
bir ağacı, bir çiçek, öküz veya atı tedavi ederdi. "Afrikalı
şimdiki neslin boyumuza yükseltilemez; Yine de
Çağların seyri olabilir ve eğer sistematik olarak politikamız ise
tutuklamak veya büyümesini geciktirmek için, dava maddi olarak farklı mı
Ne sanıyordum? "Yani bir çocuğun. Dr. Dewey ziyaret etti
köle devletleri ve kendini yapmak için köle sahipleriyle konuştu
görüş koşuluyla tam olarak tanışmak ve
vaka ve kuzey tarafını tartışmak için her yerde fırsat aldı. Bu
Kişisel duygularını haklı çıkarma yolunda yeterli olmalı.

Aynı zamanda Webster Okulu'nun sendikacıydı. Onun
Birliğe bağlılık yoğundu. Yargısındaki uyumsuzluk
durmak bilmeyen anlaşmazlık, cumhuriyet kurumlarının sonu, tutuklanması
medeniyet, ilerlemenin belirsiz ertelenmesi, umutsuzluk
Eğitim ve köle için canlandırma, kuzeydeki geri çekilme
Etki, Hükümetin ahlaki güçler tarafından son devrilmesi. Birlikte
Anarşinin hükümdarlığı, yarış sevgililerinin görmesi gereken
İyilik vizyonları kaybolur, denetlerdi ve bu yapamadı
Eşitlik ile düşünün.

O zaman eski moda bir savaş düşmanıydı, özellikle İç Savaş. O
samimi bir barış aşığı ve barış sanatına inanan
Sanayi, eğitim, zekanın yayılması, örgüsü
kardeşlik bağları; ve kahramanca misyonunu kabul etmesine rağmen
Strife, içgüdüsel olarak ondan geri döndü. Tahminine göre savaş
Dünyanın düzeninde kaçınılmaz bir zorunluluk, ama bu korkunçtu
"dünya problemi" ndeki unsur; "Korkulu bir bela" olmak için bir durum
Yardımcı, tutku, adaletsizlik, bencillik, hırs, bir
Zeka ve Hıristiyanlık geldikçe kaybolmaya mahkum olan işaret
içinde. Providence'ın bir koordinasyonu olarak gönderilmelidir, ancak
asla erkekler tarafından çökelmemeli, en azından getirilmeli
aceleyle, mantıksızlık, malignite veya nefretle. Savaşın kötülükleri
tam olarak hayal gücüne en doğrudan itiraz edildi; Onlar
Çok kişiseldi, çok yerlidiler, çok acımasızlardı, onlar
gözyaşlarıyla doluydu. Şiddetten, öfkeden partiden küçüldü
Elik, lanetlerden ve çığlıklardan. Vatandaşlarını sevdi ve çok uzun
Herhangi bir nedenle kaldığı için, savaşmayı düşünmeye dayanamadı. Çok uzun
kutuda herhangi bir yağ kaldıkça, sorunlu sular olmayacaktı
Barış üreticileri tarafından terk edildi. Sabırlı olması onun için çok şeydi
Doğruluk sebebinde bile kızgın kelimeler kullananlar. O,
Onun rolü, azarlayamadı, abartamadı ya da sert bir şey yapamadı
temper.

Dr. Dewey kolonizasyona inanıyordu; Mutlaka Afrika'da değil, ama
Beyaz ve siyah ırklar arasındaki ayrım,
Zenci. "İnsan sorunu" dersinin onuncu dersinde
Destiny "(1864)," Büyük Umut "u memnuniyetle karşılıyor
"Amerikan topraklarımızı kölelik lekesinden temizlemek için açıldı.
Birçoğumuz uzun zamandır bunun nasıl yapılacağını soruyoruz. Afrika'ya bak
Karanlık bir duvarla çevrili ve zulüm ve kanla dolu,
Çağların hikayesi olduğu gibi, kendi içinde hiçbir medeniyet etkisi olmadan
kanıtladı; Şimdi ne görüyoruz? İngiltere sınırlarına gönderir
adam çalan, çocuklarını koynundan yırtmak ve onları taşımak
Amerikan kolonileri. Karşılaştırılmış bir zulüm tapusu idi
savaşta yakalanmanın cömert ve onurlu olduğu; Afrika Kralı
Dahomey, Sakson köle tüccarının yanında beyaz büyür. Ama ne
Takip ediyor mu? Bu ülkedeki Afrikalı insanlar gelişiyor ve şimdi uzak
Evde akrabalarının ötesinde ilerledi. Ve şimdi geri dönmeye başlıyorlar;
Durdurmayı vaat eden kendi sınırlarında bir devlet inşa ediyorlar
Afrika ile köle ticareti ve ışık ve medeniyeti yaymak
Karanlık yalnızlıkları. "Kölelik hakkındaki söyleminin kapanışında
Soru, dedi ki:

     Bunun görevlerini ve tehlikelerini karşılamak için bir plan önerecek olsaydım
     Bize baskı yapan muazzam acil durum, bütünüyle ilgilenirdim
     Bu ulusun gücü, kuzeyin istekli işbirliği ve
     Güney, eğer mümkünse, bu insanları özgürlüğe hazırlamak; Ve
     O zaman onlara dağların ötesinde bir ülke verirdim,-
     Kaliforniya,-Kendi başlarına bir ulus olabilecekleri. Ah! eğer
     Meksika savaşına harcanan milyonlarca insanın
     Bu amaca adanmış,-eğer bu ülkenin tüm enerjileri
     böyle bir amaç için istihdam edilmek,-ne kadar asil bir gösteri
     Tüm dünya, köleleştirilmiş bir yardım ve kurtuluş
     insanlar! Kendimiz için ne arındırıcı ve büyüyen bir bakanlık!

Dr. Charming ile yakınlık, sonuçları yeniden güçlendirdi.
Dr. Dewey'in mizacına özgü. Ilımlı görüş, korkusu
abartma, fanatizm korkusu, mantığa olan inanç, aşkı
Hakikat, gerçeği sonraki arzu, zihnine dayanıyordu. Onun
Anayasal muhafazakarlık doğrulandı. Sonra bir Unitarian'dı ve
Bu nedenle, tartışmalarla yargılamaya eğilimli yöntemlerinde rasyonel
Anlayışla görüşlerini eleme. Köleleştiriciler, en çok
bir kısmı, ya kalvinistler veya aşkınlıkçılar, takip eden insanlar
iç mahkumiyeti ratiosinasyondan önce yerleştiren içsel ses ve
Ahlaki düşünceyi harekete geçirmeye teşvik etti, kömür üfleme
Bir aleve ve bir yangını görmedikçe memnun değil. Unitarians,
bir sınıf olarak, herhangi bir ahlaki nedene sahip ateşli öğrenciler değildi ve gurur duydu
akıl yürütme, eğitime inanan ve genel olarak sosyal
bilgi, bilginin ilerlemesinde ve insanlığın canlandırılmasında
fikirlerle. İndirimli tutku alışkanlığı olabilir
böyle bir okulda teşvik edildi. Belki genç Dewey devam etseydi
Eski inancı, ondan daha şiddetli bir reformcu olurdu.
Doğal parıltısı, hafif bir efektife yumuşatıldı ve iletişim kurdu
mahkumiyetlerine sıcaklık, ancak herhangi bir şey için yanan bir gayret üretmiyor
doktrin maddesi.

Duygu gücü onu güçlü bir vaiz yaptı ama onu önledi
harika bir filozof olmak. Yakın arkadaşı olan Dr. Bellows
Uzun yıllar, onu "büyük entelektüel güce" sahip bir adam olarak tanımladı ve
Sonra minbere ait hediyeleri ima etmeye devam etti
Hatip: "Şiirsel Hayal Gücü", "Nadir Dramatik Bir Fakülte
Temsil. "Belki de" büyük "ile Dr. Bellows
Kümülatif etki ile düşünceleri bir kitleye atın. Bu güç Dr. Dewey
kesinlikle olağanüstü bir dereceye sahipti. Ama felsefi
Yetenekleri çok azdı. Gerçekten de, bunun kendisinin bilinçli görünüyordu.
Lowell Enstitüsü'nden önceki ilk dersinin sonunda şunları söyledi:

     Yer ve durumun bunu yapmamı gerektirdiği için üzgün değilim
     popüler bir tema. Filozoflar için konuşmayacağım, ama
     insanlar. Tüm zihinlerde ortaya çıkan soruları karşılamak istiyorum
     doğası üzerine herhangi bir yansıma aradığı ve
     Varlık ve ırklarının kolektif varlığı üzerine. Umduğum
     alçakgönüllülükle varsayım suçundan kaçmam gerektiğini
     Denemem-deneme, yani bir temayı popülerleştirmek
     şimdiye kadar akademisyenlerin alanı olmuştur.

Ders, kişisel bir Tanrı'nın varlığını, bir
bilinçli ruh, insan iradesinin özgürlüğü, ahlaki gerçeği
Yaratılışta amaç, insanın mükemmelliği, ilerleme fikri,
Evrendeki tasarımın kanıtı ilahi bir zekayı kanıtlıyor.
Tedavi hiçbir yerde metafizik zeka veya spekülatif içgörü göstermemektedir.
Her sayfada parlaklık, konuşma, becerikli manipülasyon
Tartışmalar, vicdana ateşli çekicilik. Hiçbir yerde alt veya derinlik yok
sezgi. Örneğin "kötülük sorunu" konusundaki söylemi ele alalım.
Tüm deneklerin entelektüel olarak titizliği. Böylece biter
Bir dizi resim:

     Bana özgürlük ver, bana bilgi ver, bana deneyim ver;
     Her şeye sahip olurdum. Hiçbir bellek bu kadar kutsal değil, hiçbir bellek öyle değil
     canım, günaha karşı asil olan ya da asil acı çekmenin
     katlanmış. Ciddiden topladığımız ve topladığımız nedir
     Dünyanın hikayesi, mücadeleleri, üzüntüsü, onun
     Şehitlikler? Büyük savaşa gel, güreş, görkemli,
     Gandi doğa! Güçlü doğa! Zayıf doğa! Büyük'e gel
     Savaş ve bu ölümcül çekişme ölümsüz zafer için grev! .
     Tanrı'nın en yüksek oğlu, şimdiye kadar duran cennetin en sevdiği
     Dünya, "acı çekerek mükemmel hale getirildi". Ve tatlı olacak
     Ölümsüz sevinç fincanı, bunun için bir zamanlar acı ile kesildi
     ağrı ve üzüntü damlaları; ve daha parlak olanı devreye sokacak
     yaşlar, doğum zamanımızın bu zamanını bulanıklaştıran karanlık gölgeler için
     yapı.

Bu argüman değil, vaaz --- çok iyi, uyarıcı, güçlü
yine de vaaz vermek, ama yine de vaaz vermek; James'ten oldukça farklı
Martineau'nun Liverpool sırasında aynı temayı muamelesi
Dersler (1839'da teslim edildi). Bay Martineau da popüler bir
montaj ve söylemini bir teşvik zorlamasıyla kapattı. Hala,
Önceki tartışmanın mezar tonu, retorik ayıkladı ve
Eski tartışmanın geçmişi ahlaki dersleri ciddiye aldı.
Felsefe, "Kritik der gibi
Reinen Vernunft "" Kritik der pratisychen vernunft "a yer verdi
KANT-Vaiz ve gerçekten farklı zeminde duran akılcı,
ancak ahlaki öğretim felsefi tarafından temperlenir.

Orville Dewey büyük bir vaizdi, belki de en iyisi
Unitarian Cemaati üretti; Dr.'den daha büyük bir vaiz kadar
Channing, çünkü daha çeşitli ve daha sempatik,
popüler kalp, daha az büyük fikirlerden daha az esinlenerek ve bu nedenle daha fazla
hareketli. Channing'in temel düşüncesiyle doluydu-"haysiyet
insan doğası "-ve onu bir hayal gücüyle gösterdi,
temyiz aciliyetiyle zorladı, bir refahla hızlandırdı
Dramatik temsil kendi kendine. Onun işlevi bunu uygulamaktı
Yaşamın her olayına, siyasete, işine, sanata,
edebiyat, toplum, eğlence ve bunu bir cesurlukla yaptı,
özgürlük, herhangi bir zamanda olağandışı bir dürüstlük, ama örnek olmadan
bakanlıktaydı. Asla unutmayacağım, vaazlarından birinde
Bana yeni bir anlayış veren Beethoven senfonisine ima
Minber ofisinin temel insanlığı, yakın derneğin
din ve sanat arasında olduğunu. Onun konuşma tarzı,
ateşli ama stiled ve asla turgid, son derece
etkileyici, akıl yürütme biçimlerini sürekli istihdam
Cümlelerine ağırlık ekledi. Söylem açıktı ve yine de
Süslü oldu; Ve sevecen ton, bir hava varsaydı
ortaya çıkmasıyla yürürlükte olan mezar remonstrue
resmi mantık. Dinleyici, bir
yaşayan, ciddi zihin ve bir şeyi dinlemekten daha fazlasını dinlemek
Etik prensibin olağan duyurusu. Aynı zamanda kendi iradesi
danışıldı, hatip ile ortaklaşa alındı ​​ve
mahkumiyet süreçlerine tanıtıldı. Duygu durumu
Dikkate alındığında, itirazları karşılandı, çelişkileri cevap verdi, onun
tartışmalar yüzleşti. Kısacası, rasyonel bir varlık gibi davranıyordu,
Akıllıca olmak, aşağı bakmamak.

Dr. Dewey her zaman liberal düşüncenin arkadaşıydı. Artık yok
kızının anısına olanlardan daha önemli sayfalar
En radikallerinden biri olan Bay Chadwick ile yazışmalarını içerir.
Unitarian İlahi. Andover'de kendisi ilahi bir öğrenciydi,
Erken Unitarianizme dönüştü, asistanı ve sıcak arkadaşı oldu.
Dr. Channing, ama dogmatik inançta sabit kalmak yerine,
tüm dini soruların rasyonel bir görünümünü aldı, en büyüğü tercih etti
Liberalite ve manevi fikirleri gerçeklere uyarlamak için her türlü çabayı memnuniyetle karşıladı
bilgi. Dogmatik önyargıları yoktu ve profesyonel korkusu yoktu.
İstediği, samimiyetle birleştiğinde samimiyetti. Bu varlık
Belirli sınırlar dahilinde, elbette, sonuçlar verilen sonuçlar çok azdı
an. Theodore Parker onu üzüyor ve tahriş ediyordu, ama daha az
Pugniocious tarzından ziyade görüşlerinin açıklaması
onları ifade ediyor. Parker onu olarak gördükleri için onu hor gördü
zamana hizmet eden eğilim ve zihinsel inceliğini anlayamadı;
Ama Parker gibi düşünen erkekler o zaman bile en iyi şartlarda
Mellowness, genel olarak artmış olan Dr. Dewey
Yaşla azalıyor ve azalan yıllarında en büyüktü.

O kişiliklere düşkün bir adamdı; Onun adreslerinde bile
en büyük temalar, mümkünse konuyu daraltır
Bireysel uygulamanın ölçüsü. Böylece "Sorun" dersini verirken
"Çeşitli hususlar sunduktan sonra şunları ekliyor:

     Bu sorun ortaya çıkabileceği için geniş ve geniş ve muazzam
     Hepsi, gerçek deneyimde, tamamen bireysel ... gerçek şu ki,
     Kimse senden veya benden daha fazlasını deneyimlemedi ya da
     var, deneyimli. Tüm içsel zorluklarla ilgili olarak
     Dava, sanki dünyada bir hayat yaşanmış gibi; Ve
     Hiç kimse başkasının hayatını ya da kendi hayatını yaşamadığı için,
     Orada gerçek bireysel bilinc için _ ama bir hayat_
     Yeryüzünde otuz, yetmiş veya yüz yıl yaşıyordu. Sorun
     Gerçekten o pusulaya giriyor .... sorunu çözebilirsem
     Kendim için varlık, bunu herkes için çözdüm; Çözdüm
     Bu insan ırkı için .... sen ve ben bu konuda bir şey buluyoruz
     Bizi ödüllendiren hayat, bizi hissettiren her şey
     daha çok sahip değil miydi? Şüphesiz yapıyoruz ve diğer erkekler
     Yapmak; Bütün erkekler yapar.

Bu pasaj, kişisel referans eğilimini iyi göstermektedir.
adamı ayırt etti. Barıştan önce verilen savaş söyleminde
Toplum Sefaletlerini bireyinkine göre çözer, sanki
Kitle-ulusları, medeniyetleri, insanlığı etkilemek
Kendisi-hiçbir şey için sayıldı. Bu eğilim onun için sevgisini açıklıyor
Arkadaşlar, sempati gücü, bağlılık azim, sevgisi
insanlar için. Geniş, derin, felsefi bir zihinle ilgili değil, ama
Sıcak, yapışan, sevecen bir doğa var mı?

Onu toplumda da büyüleyici bir özellik, keyifli bir konuşmacı,
Kolay, zarif, nefis bir arkadaş, ilgili bir danışman ve
Danışman, ailesinde sevilen bir kişi, mükemmel bir kasaba. Bunun için minnettar olmalıyız, birinin ışınlamak için yaşadığı bir
Biraz üzgün meslek, ölümcül varlığın kasvetli alanlarını ısıtmak için,
İnsan kaderinin güneşsiz problemlerine bir sevinç parıltısı atmak.
Yaşayan bir kalbin bizimle birlikte yürüdüğünden emin olmak çok şey
ve yaşayan bir ses, insanın partisinin kalp tarafını ilan etti.




Xiii. Arkadaşlarım.


Bunlar çoktı, ama çoğu yaşıyor ve bu nedenle
konuşuldu. Ölüler hakkında yazmanın bir avantajı var, çünkü onlar
Söylediğin yakışıklı şeylere karşı protesto edemem ve
Zorunlu şeylere karşı çıkarın. Bu hesapta yapacağım
çok samimi olduğum ve çok yakın olan iki tane seçin
Kalbim. John Weiss ve Samuel Johnson'ın eskizlerini vereceğim ve
John Weiss'in ilki. [*]

    [*] Mayıs 1888'de _UNITARY REVICE_'den yeniden basılmıştır.

Bu adam bir ateş aleviydi. Karasal tarafından alaşımsız dahi
düşünceler; Her zaman yanan bir ruh lambası. Taşması vardı
Sinir canlılığı, havalandırmalar bulamayan aşırı manevi yaşam
deşarjı için yeterli. Figürü benden önce geldiğinde
Yarımdan daha fazla yapılandırılmış biri. Büyük başı; onun bol kaş;
Büyük, karanlık gözleri; "Sable-Silvered" sakalı ve tam bıyığı; onun
Gri saç, kalın ve üstte yakın, garip siyah çizgisi ile
Altında, bir jet filetosu gibi; İnce, boruları, nüfuz eden, sürekli
Ses, düşüncenin torrentini aktarırken titredi; Hızlı,
ani bir şekilde, bazen şaka ve bazen kartal önermek;
küçük ama sinüs gövdesi; hassas eller ve ayaklar; duyarlı
dokunulmaz titreşimleri hissetmek ve hareketleri tespit etmek
organizasyon kıvrımları içindeki istihbarat (söyleyebileceğini söylüyorlar
Mühürlü bir mektup tutarak büyük bir yazarın karakteri
el),-Hepsi yarı ayrımcılı bir ruh belirtti. Sözlü adresleri ve
Yazılı söylemler izlenimi doğrular.

Onunla ilk olarak "kanca ve yük" toplantılarında tanıştım, [*]
İkimiz de üye olduğumuz bakanlık kulübü. Thomas'ın evinde
Starr King, Boston'da,
beni az sayıda minber olarak etkileyen karakterdeki manevi unsur
ifadeler hiç yaptı, çok iyi miydi, çok ince, ama çok büyük
mahkumiyet. Kullandığı çizimler şimdi benim tarafımdan kaldı, geçtikten sonra
kırk yıldan fazla. Daha sonra onu New Bedford'da duydum
Charles Lowe'nin kurulumu, kötü sağlık ve zayıf olarak verdiğinde,
Madde, Materyalizm Söylemi, daha sonra yayınlandı
"Ölümsüz Yaşam" hacmi. O zaman beni son derece yetenekli olarak etkiledi; Ve o
Teslimatının yoğun ciddiyetinden türetilmiş güç,
Görünmez dünyaya kim bakabilir ve hiçbir hafif kelime konuşamaz
veya geçici efektlere danışın. Yıllar sonra New York'ta dinledim,
Yunan fikirlerine ilişkin derslerine, en keskin yorumu
Eski efsaneler, en derin, aydınlık, sempatik, tanıştım
ile. Hatlar arasında okuma fakültesi vardı, yakalama
Eski hikayeleri evrensel ışığa koymanın gizli anlamı
imaları aydınlatma fikirleri. Prometheus'un dersi olarak hatırladığım
özellikle parlak ve ilham verici; Ama hepsi dikkat çekiciydi
Çok asil bir tür olumlu öneriler.

    [*] Özel bir mektuptan aşağıdaki hesabın
    Bu kulübün ve kaybeden grotesk isminin kökeni, ne yazık ki!
    Genç nesil için önemi. "1844 yılında (i
    sanırım) Birkaç ABD'li bakan, bir kulüp oluşturduk,
    Charles Brigham, Edward Hale, John Weiss, bir veya iki yaşlıyla
    Hedge ve daha sonra O. B. Frothingham, Starr King, W.R. Alger,
    William B. Greene ve diğerleri. Yine de isimsiz uzun süre gittik
    George R'de Sekreter olarak acil itirazlarımdan, George R'de iyi bir güne kadar West Roxbury'deki Russell'ın Evi, Dinner sonrası bir Frolic, Weiss
    Bahçe motoru hortumunu bir üye üzerine çevirdi ve onu ıslattı
    baştan ayağa; hangi kaçışta oybirliğiyle kabul edildi
    kendimize 'kanca ve yük' deyin, bu da anısına adını ver
    Aramızda bugüne kadar sevgiyle tutuluyor. Benzer bir yaşlı kardeşlik vardı
    'Demiryolu Derneği' adına gitti ve taklit olarak,
    Biraz gibi bir unvan ödünç alması önerildiğinde
    Endüstri, bu ani hevesle yangın bölmesini seçtik. "

Dehası son derece dindardı. Gerçekten, herhangi bir geleneksel olarak değil
ne de olağan bir yoldan sonra. Rasyonellere aitti,
Aşırı tipte Protestan, en "gelişmiş" en çok bağlı bir
görüntüler, ücretsiz dini platformda bir konuşmacı,
_Massachusetts çeyreklik ve _radical_ için. Tamamen
Doğal, bilimsel, manevi inanç, alışılmadık
derece,-mantıklı, tarihsel olarak, eleştirel, duygusal olarak,-
prensip ve sabit amaçlı. Kabul edilen din teorisi
öfkesini, küçümsemesini, şaşkınlığını ve neşesini heyecanlandırdı. O
En liberal mezhebin bile dogmatik sınırlamaları yok edemezdi, ama
Tüm engelleri geçerek, tüm düşmanlarla yüzleşerek, yüzleşerek devam etti
her zorluk ve sadece başka bir şey olmadığında dinlenmek
keşfetmek. Ne olduğunu bilmek için acı çeken bir sabırsızlığı vardı
Bilinen, güvence verilerine ulaşmak için. Daha az bir şey yapmaz
onu tatmin ediyor. Sevincisi, dibe dokunana kadar dolu değildi.
Sonra taştı ve güçlü bir yüzücüden hoşlanan bir şey vardı.
gelgitinden emin. GERÇEKTEN memnuniyetle karşıladığı için onun sevgisi neredeyse acı verici
Aslında, her yeni gösteri ile gittikçe daha olumlu hissediyorum
Bilimin, kesinliğin ortaya çıkışı çok daha yakındı. Kanıt
Çoğu zihin için inanç için ölümcül göründüğü, onun görüşünde,
Onaylayıcı, ihtiyaç duyduğunu daha açık ve daha zorlu hale getirir.
"Cennette veya dünyada hiçbir şeyden korkmamız gerekiyor, ister hayal olsun
felsefemizde değil. "" Teistik natüralizmin konumu buna hak
üretilebilecek tüm bilimsel gerçeklerden korkmamak. "
"Tozda herhangi bir forma ulaşan haysiyet var, çünkü sonunda
Bir şekillendirme gücüne ihanet eder ve paylaşarak toz olmayı bırakır. "" Bu bir
Acaba bana akademisyenler ve din adamları çok ürkek.
Bilimsel gerçekler. "" Bilimsel adama nasıl bir borç borçluyuz,
Birçok ahlaki gelenek yerel ve etnik deneyimlerden ve
Vicdan miras ve eğitim yeteneğine sahip her yerde. Yapamaz
Bize bu açıklamanın çok fazla gerçeğini getirin, çünkü bir gerçeğimiz var
onun için çok fazla; yani, vicdanın reddetme eğilimi
miras ve her fayda deneyimi, yüzünde uçmak
Dünyayı onunla tedarik eden aşkın bir kamu hizmetinin öngörüsü
Kurtarıcı ve sürekli olarak rahat ve doğru sürüklüyor
Geldiği bencilliğin ayarlanması. "
aynı amaç. Aslında, Bay Weiss bu kafada yeterince söyleyemez. O
Evrim doktrini tüm uzunluğu ve genişliğinde kabul eder. "İle ilgili
Yaşayan madde türetildiği zaman ne sonuçtur? Biz değiliz
organik maddenin yapılabileceği ihtimaline dehşete düştü
cansız veya daha uygun şekilde inorganik madde. Biz böyle sinirliyiz
bir sonuç, ister laboratuvarda ister doğada olsun,
manevi işlevlerin artık kullanılarak zorunlu olmadığına dair inanç
Yaratıcının varlığını tehlikeye atmasından daha önemli olan
kökenli mesele bir şekilde kendi başımız tarafından ve bizim tarafından kullanılacak. "
"Bilim bana bir evren sağlamak için bu tahmin edilemez faydası
kişisel kimliğimi, ahlaki duygumu ve bunların
Zihnin iki işlevi öldürülemez. İnkarları, daha az değil
onaylamalar, vücudumu yapmak için ihtiyacım olan tüm gerçekleri serbest bırakın
Zihinsel bağımsızlığın ifadesi. Bilim ile el ele gittiğim
Yaratılışın şafağına kadar gelişim adımları; Ve oradayken,
Bize yardımcı olan tüm güçleri ve kombinasyonlarını gözden geçiriyoruz.
Gelin ve ikimiz birlikte bir gücün itirafına giriyoruz
kuvvetler. "

Bilime olan bu samimi sempati, bir
Siyasi ruh, her anatominin her gerçeğinin bu doyurucu karşılama ve
Kimya, çok asil ve ilham verici. Çok akıllıca, ancak
Soylu, doyurucu taraf onun için yalnızdı. Başka bir şey yoktu,
Tek fikirli bir gerçeğin sevgilisi olmak. Ama yine de yapamadı
daha politik bir kursu benimsedi. Böylece
Çağın şüpheciliği, hakim akımla uğraştı, silahsızlandırıldı
muhalefet ve Eminence hakkında kendi ilkelerini dikti
bilimsel erkekler yetiştirdi ve onun için çok yüksek inşa edemiyorlar
amaçlar. Takipçilerinde iki katına çıkar ve düşmanlarını oldukça yanlar. Bu
onu umursamayan idealistlere çürütmenin emeğini atar
pozisyonlarından sorumlu olun ve sonuçlara karar verebilir
genel amaçlarını alkışlayamazken ve dilek
Tüm doktrinlerine olumlu onay verebilirler. Oradaydı
her zaman duygusu ve mantığı arasındaki bu tutarsızlık; Ama geldi
Ayrıntılı argümanlarında en göze çarpan bir şekilde.

Fuarının yükü ideal bir kürenin varlığıydı,
görünür fenomenlerden oldukça farklı; Bilinç gerçekleri kanıtlama
kişilik, ahlaki bir yasa, akıllı bir neden, aktif bir vicdan,
yaşayan kalp; Düzen, güzellik, uyum, insanlık, kendini koruma,
kendini inkar. Belirttiği gibi:

     Kesinlikle mantıklı bir ampirik yönteme göre, üç sınıf
     Gerçekler: Birincisi, ahlaki anlamın otantik gerçekleri, ne zaman
     En nadir ortalama faydanın transsenderi olarak görünmektedir;
     İkincisi, zihinsel öngörü olarak hayal gücünün gerçekleri
     Her şeyi kişisel ile kaplayarak, hayatı engelleyerek yöntemler
     nesnelere veya ara sıra doğrudan öneri ile; üçüncüsü, gerçekleri
     Harmonik duyu, ayrık ve görünüşe göre uzlaşmacı olarak
     Peygamber ve sayı sanatçısı olarak güneşlenen nesneler ve
     Ruhun tüm içeriğinin birleştiricisi olarak matematiksel oran
     birlik yasası olay yerini doldurduğunda yükselen beğeni toplayın.
     Bu gerçekler üzerine, kendimi teoriye karşı sürdürüyorum
     tutarlı bir şekilde açıklandığında, mümkün olan her şeyi elde eder
     Nesnelliğin etkilerinden zihinsel işlevler.

Bay Weiss bu genel tez ile dursaydı,
Muhtemelen çoğu rasyonalisti taşıdı, kesinlikle
Transandantalistler, onunla. Sadece çok mutlu olurdu
Çok net ve parlak bir şampiyon hoş geldiniz. Ama toplanmada ısrar etti
Bu kavramları iki doktrin-Tanrı ve Ölümsüzlük-.
Bu noktalarda argümanları gerginleşiyor ve
sıradan zihinler. Gerçekten de, birçoğu onun bütününden şüphelenmeye meyilli olacak
Çok büyük bir karakterin talihsizliği olacak olan sergi. Bay
Emerson, tüm kesin kişiliğin ötesinde,
Mevcut varoluş durumunda bireysellik sınırları. Bay Weiss
daha cesur ve yaratılış düzenleyen bir tanrı ilan eder.
Çoğu insana düşen bir ölümsüzlük,
Değerli eşyalar-yani, çeşitli türlerde "hayvancılık". Ne
Çoğu erkek "şansını alan", içeride "bir tanrı düşünecek mi?
Gezegen tarama ve hayvan hayatı onun oyununda, "
İlahi laboratuvar "Curare ve Strychnine" ve "
Kelime _disaster_, "bir şeyi yapsa da? Kaç tane olacak
"Sadece değişmez fikirlere ait olabilecek" ölümsüzlük düşünülebilir olabilir,
sadece "kendi ruhlarının hayati gerekliliğinden kaynaklanan yaylar", yani
"sonsuz hukukun göğsüne" yapışan bir?

Gerçeği söylemek için, bu oldukça tartışmalı olan argümanların kendileri
İdealizmin sonucu biraz ikna edici değil, hayali demek değil. Onlar
esas olarak dogmatik bir türdir, bu sayaçla karşılanabilir
Aynı derecede geçerli olumlamalar. Birçoğu sembolik veya
Şiirsel veya açıklayıcı bir şekilde, tüm yöntemlerin en tehlikeli.
Bunun örnekleri süresiz olarak çoğaltılabilir. Birkaç tane işaret ettim
Onay için, ancak teklif için çok uzundu. Bir örnek
Akıl yürütme şekli verilebilir [*]:

     Henüz hiçbir düşünce ve duygu olmadığına itiraz edildi
     Serebral durumdan bağımsız olarak görüntülenir; Sahip olmalılar
     beyin, ya da onları duyurmak için. Beyin Kaynak Olursa
     veya insan bilincinin aracı,
     Beyin öldü mü? Ama böyle terimlerle evren olmazdı
     Bu gibi. Öncesi _Sine qua ile sonsuz zihin sağlayan şey
     beyin maddesi olmayan mı?

    [*] "Amerikan Dini" nde meydana gelir, s. 149.

Ancak, elbette, bu bir argüman ise, eğer yalvarmazsa
Tartışmada soru-yani sonsuz bir zihin olsun,-
Ateizm için bir argüman değil mi? Mevcut evren için tam olarak
tanrıyı ifade eder, bu durumda tanrı sonsuz olmaktan daha az bir şeydir; veya
Tanrı çok kusurlu ve ilerici, belirsiz bir
İlahi Vasf, hiçbir şeyden daha iyi değil.

Emin olmak için şöyle diyor: "Kişiliği ilahi varlığa bağlıyoruz,
çünkü başka türlü gösteren fenomenlere herhangi bir kaynağa başvuramayız
İrade ve akıl. "Yani, mantıklı bir zorunluluk yaratıyoruz.
Materyalizmin "ölümsüzlükle geri döndüğünü" iddia et çünkü "en kel
Olumsuzluk sadece bir olumlamanın sözlü bir çelişkisi değil, bir
olasılığına katkı,-çünkü
Daha önce kabul edilen bir şey, "-gerçekten kelimeler üzerine bir oyun,
İnkar, sadece belirli gerçeklerin bir teyitidir ve
Söz konusu tüm gerçekleri içeren kategorik bir bildirim yoktur. İle
Göreceli bilgiden başka hiçbirini iddia etmeden antitez kaldırılır.

Biri, yazarın muazzam taşmasının şüphesinin bilincinde
Sinir canlılığının,
ikna. Kendisi böyle bir şüpheyi karşılıyor. "İtiraf ediyorum"
"Her şeyi destekleyen bir kişisel süreklilik içgüdüsüne, birleştirilmiş
İnsanda bir yerde bir nokta olduğu gizli, unutulmaz bir hisle
Varlık, geçmişte olduğu gibi, animasyonun kontrol ettiği
erkeklerin kaderi. Bu nokta nerede? Çizmek için her çabadan geri tepiyoruz
çizgi. "Çok güçlü bir kişilik duygusu vardı,
Kaçınılmaz kalıcılık referansı. "Belki bize," diye bağırıyor
biraz acı, "Hiçbir düşünce bu kadar korkunç olamazdı, tahmin yok
Zararla, Nonyity'ye girebiliriz. Atıfla itiyoruz
unutulmaz şüphe. Gözleri kapatıyoruz ve goblin içinden önce
Dread'i bitene kadar iğrenç. Güzellik seven ve tam kanlı ile
Claudio, ağlıyoruz,-

    Oh, ama ölmek ve gitmek bilmiyoruz. "

Ve ünlü pasajın geri kalanını "Tedbir Tedbir" de alıntı yapıyor.
Kendisi için ekleyerek: "Bizi herhangi bir yere koy, ama sadece yaşamamıza izin verin;
Cordelia'ya söylediğinde Lear ile hissedin,-

            Gel, hapse girelim.
        Bizim ikimiz kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz. "

     O zaman da bize ihale ve aşırı güçlü anlar geliyor
     Artık sevilenden ayrılmaya katlanamadığımızda
     Uzaklaştıklarında hayatımızın tahılını parçalayan nesneler
     Başka yerlerde, bazı kısımları onlara yapışıyor. Onlara sahip olmalıyız
     Tekrar. Hayat bıçaklanacak mı ve hiçbir adalet bunları telafi etmeyecek mi
     Gizli hafifliğinde ruhun rahatsız edici damlamaları mı? Eski
     Tanıdık yüzler kalbimize kayıt yaptı Graves için bir horlama
     ve mezarlar. O kadar ucuz değil, kayıp hayat olduğunda
     hala hafızada hızlı yatıyor ve hakaretlere karşı ağlıyor
     Ölümler aşk üzerine yaratır.

Bu bir mizaç ünlemi değil mi?

John Weiss aslında bir şairdi. Sayfaları şiirle doymuş.
Onun argümanları şiirsel görüntülerde ifade edilir. İki veya üç almak
Örnekler:

     Güney-Batı Limanı'ndan Mt. Desert'taki Bar Harbor'a giden biri
     Çamların o kadar yakın durduğu bir koru görecek ki
     Şubeler, gövdelerin üçte ikisini solmuş ve
     Kırık ve sarkan ölü çubuklardan başka bir şey yok. Ama her ağaç ayı
     Kapat, her biri her biri, her zaman yeşil tacı; Ve yapıyor gibi görünüyorlar
     Yürümek için gün için zemin. Cennetin ayakları için bu kaldırım,
     Yeni Kudüs'ten biri olandan daha değerli, uzanıyor
     Tüm dünyada, dikenli bencilliğimizin çalılıklarının üstünde, nerede
     insanlar için güvenli olduğu tek tutarlılıkla karşılaşır
     Tehlike için tanrı.

Ya da şairin ilham alan saatiyle ilgili:

     Düz ve kârsız anlar sayesinde, bir şair bekliyor
     hayal gücünün bir sonraki rızası. Son zamanlarda her hediyenin yatağı
     Tepelerin Freseti gönderirken ışıltılı veya gürlenmiş
     Sürprizler, boş yatıyor, usta tutkunun açılmasını bekliyor
     Gelecek dalgaların adımlarını duyduğunda sluice. Şair
     Doğa, vücudunun aptal kapılarına ve ruh haline karşı geriliyor.
     Güç ve özlemle onları açık duyar ve tekrar doludur
     Doğanın tüm yüzünden toplanan ritimle,-
     yamaç, dağ geçidi, sürüklenen bulut, buharlar geldi
     Okyanustan, çiçeklerin başını salladığı damlalar
     akarsu, her iki bankayı da kolonize eden insan gülümsüyor. Tüm
     tutkular, tüm zevkler düşüncesine sahip olmak için acele ediyor,
     Kişisinin Bölgeleri, onu içtikleri kargaşa ile ağrıyor
     Ona itaat teklif et, ona son sevinçini hatırlat
     arkadaşlık ve onları kaplayana kadar gitmesine izin vermeyecek
     İfadeye dönüşüyor. Yardım her mükemmel ile aşağı akar
     kelime; tıkanık ruh lirik ve kantoya kanar; .
     Şairin yükü hafif yürekli olur ve onun yüce anı
     Travail, duygularının duşlarında kırıldığında, soğur ve
     onu rahatlatır; Ölmeli veya kendini ifade etmeli. İçindeki tüm kan
     Dünyanın Arterleri kalbinden geçiyor; Tüm yıldızlar
     Gökyüzü beyninin kubbesinde yer alır. Bu ışık ve hayat olmalı
     bir kelimeye taburcu edildi ve şair sağlık ve barışa geri döndü
     Tekrar.

Veya sağlıkla ilgili aşağıdaki rhapsody:

     Sağlık ne dini bir ecstasy! Ücretsiz Adım her şeyi iddia ediyor
     Çiçeklerden memnun olan çayır; köpüren ruhları bardağı doldurur
     geniş ufuklar ve ağzını damlatın; şükreni
     Günlük güneşe sahip olan dua ve yıldızlar
     gece. Vücudun her dans üyesi ruhtan döner
     Büyük duyguların önlemlerini bastırın ve Tanrı insanların şunu söylediğini duyar:
     "Düşünceleriniz ne kadar değerli, onların toplamı ne kadar büyük!
     Uyandığımda hala seninle birlikteyim. "Evet,-Uyanık olduğumda ama değil
     önce; beyin sinir kanıyla doyurulurken değil
     komşu doktrinlere düşer ve
     arabuluculuk ve lütuf saldırısı; Bir mide ahlaksızken değil
     kızarmış yiyecekler, eczacının ilaçları ve demir kaplı hamur işi (
     Sindirim ile aşılamaz hedef) Anayasayı sağlar
     Gözyaşları, insanlığın harabesi ve bundan sonra daha iyi şanslar. Ne zaman
     Tüm damarlarım engellenmeden akıyor ve gözlerimin seviyesine doğru kaldır
     Her gözenekte bir kapı bulan günlük sevinç; ne zaman
     Dolaşım hediyeleri, beyni bir kovana dönüştürmek için doğadan eve gelir
     sarı güneş ışığı ile dolu hücrelerin, tüm kadehlerin bozulması
     Altındaki Dünya ve Yukarıdaki Gökler,-O zaman ben
     Dinin yeniden canlanması.

Ya da her zaman sadık bir sevgili olduğu müzikle ilgili bu pasajlar,
Tutkulu bir hayran, mükemmel bir eleştirmen. İlk özümüm alıştı
Evrim doktrini gösterir ve Browning'in şiirini önerir
"ABT Vogler." Bu arada, Weiss'in harika olduğu söylenmelidir
Browning öğrencisi, "Paracelsus" daki çizgileri peygamberlik
Evrim doktrini, genellikle dudaklarında idi. Hatta anladı
"Sordello."

     İlahi besteci, enstrümandan sonra enstrümanı çağıran
     Harmony, sunanlardan temasıyla tırmandı, ancak
     düşüncenin karmaşıklığını tüketenlere tek not ve
     duygu, onları ifadeye birleştirmek, ipuçları ile çıra,
     İfadeler, ani uyumlar, birçok iradenin toplanması,
     Tatlı olana kadar her birinin saadetine yoldaşlık içine salınımları
     Tumult onun şampiyonu olur ve bir bütün olarak alkışlar
     dünya. "Ben o zaman yapmalıyım." Devrilme enstrümanları aynı fikirde
     o yüksek ana dokunan dalga olun, bütünü kaldırır
     derin ve orada tutar.

     Mükemmel müzik altın tırpanını sürdüğünde para cezasını yükselttiğinde
     Dernek köprüsünün karşısında, kıçtan
     Bakım portcullis ve insanın kalbinde yanarlar,
     hayranlık, uzun bir süre tanınması ile bayılıyor olsun
     yok ve ritim kollarında secde ediyor,
     layık değil, çatısının altına girmeli mi yoksa monte ediliyor mu
     koltuk ve heyecan verici dizginleri kavrar; Tanrı'nın Birliği Sürüyor
     Dikkat dağıtıcısıyla, tüm ekibin getirdiği
     Konuşlarını kaldırma boyunca sallayan enstrümanlar
     Koyun ve özlemin kıvılcımlarını dışarı atın.

Bay Weiss'i aslında bir şair olarak adlandırırken, bunu ima etmekten çok uzakım
O bir düşünür değildi. Belki daha ince ve daha parlaktı
aynı zamanda bir şair olduğu için düşünür-yani gerçeği görmek için
Analoji yolunu takip etmek için hayal gücünün ortamı. Herhangi bir
Oran, şair olması en azından keskinliğe müdahale etmedi
ya da düşüncesinin hassasiyeti, çünkü herhangi biri onu kimin okuduğunu görebilir
Bölümler-örneğin, başlıklı hacmi oluşturan bunlar
"Amerikan Dini." Atıf için o kadar çok pasaj yapmıştım ki
Tezimi göstermek için kitabın yarısını alıntılamam gerekecekti. Ne zaman
Onu ilk tanıyordum, katı bir aşkınlıkçıydı. Dr. Orestes
Brownson, bu tür konularda bir yargıç yok, en çok ondan bahsetti
Ülkede umut verici felsefi zihin. Yerli bir yeteneğe
Metafizik, Heidelberg'deki ilk çalışmaları muhtemelen katkıda bulundu
Konjenial eğitim. Alman felsefesi bilgisi iyi olabilir
aktif merkezdeki ikametgahı tarafından uyarıldı ve olgunlaştı
düşünce; Samimiyeti, dönüşünde, en keskin akıllarla
Bu ülkede orijinal tercihini keskinleştirmiş olabilir.
soyut spekülasyon. Ancak bu, onun eğilimi olabilir
dahi kesinlikle metafizik sorunlara ve yorumlamaya yönelikti
insan bilincinin. Bu bir engel olarak dikti
materyalizm; Ve bu bir derinlik ve korkusuzlukla araştırdı.
gerçekten olağanüstü ve herhangi bir öğrencide dikkat çekici olurdu
ait olduğu okulun. Düşünebileceğim kimse öyle değildi
Güzel, çok derin, çok analitik. "Amerikan dini" hacmi
Güzel ayrımcılıklarla dolu; "Ölümsüz yaşam" üzerindeki hacmi de öyle;
Makaleleri ve dersleri de öyle. "Theodore Parker'ın Hayatı"
meraklı öğrenmede ve güçlü düşüncelerde bol miktarda bulundu. Yapabilirdi
Reformatör fikirlerin büyük lideri adım adım takip edin ve gitti
Zihinsel tanımlamanın incelik ve doğruluğunda onun ötesinde. Yapabilirdi
Duyguda dinlenmemeli, gösteriye sahip olmalı ve asla durmadı
Gördüğü gibi gerçeğin nihai zemine ulaştı. Fikirler, ne zaman
Onları buldu, genellikle her zaman değil, sembolik formlarla ifade edildi.
Uyarı fantezi, gizlenecek olan benzerlikleri
ortak gözler; ve genellikle serginin ihtişamı keskinliği sakladı
Mantıksal öfkenin, güllerle süslenmiş bir kılıç olarak algılanmamıştır.
Ancak temperli çelik oradaydı ve yakından inceleyenler
kenar.

O, yaşayan bir idealist olan bir cesaretli bir adamdı.
dünya ve ezici inançlarla canlandırılan yaşayan bir ruh
Büyük önem nedeniyle başkalarına iletmek için endişeliydi. O
tüm kalbiyle, ulaştığı doktrinlerde inanıyordu ve,
Savaşta bir asker gibi, maruz kaldığı tehlikenin bilinçsizdi veya
aldığı yaralardan, kendi cesur veya forthitude'un farkında değil.
Başından beri kölelik karşıtı bir adamdı. Büyük bir toplantıda
1845'te Waltham'da, Teksas'ın köle olarak kabul edilmesini protesto etmek için
State, Bay Weiss, sonra Watertown, Mass.
Dedi ki şöyle dedi: "Kuzey ilgisizimiz demirini ısıttı, dövme
Koyaklar ve Boyası inşa etti, "adamın daha fazla olduğunu açıkladı
Anayasalar (James Russell Lowell'den bir cümle ödünç almak) ve
Mesih Hancock ve Adams'tan daha büyüktü. Çıkarsız bağlılığına
Dinde özgürce düşünmek için,
Görüşte ortodoks olan insanların kitleleri, ama
Genel zihne dokunulmaması muhtemelen diğer nedenlerden kaynaklanıyordu. .
İhliserers sınıfı, gününde oldukça büyüktü ve çok
kendi kendini düşünüyor. Cesurluk asla çekmez; Ve parlak, eğer
sıradan vizyonun düzleminde olun, çokluğun gözlerini çizer,
bir sansasyon izliyor.

Başlıca sorun, onun parlaklığının uçağında olmamasıydı.
Sıradan vizyon, ama yeniden yatırıldı, ustaca, hayali. O da öyleydi
Öğrenilmiş, çok fazla imalardan hoşlanıyor-edebi, bilimsel, tarihsel,-
Zihinsel süreçlerinde hızlı. Adresleri bir
Arkadaşlarının izleyicileri, çeşitli bir şirkete değil. Onlar
Olmak yerine kendi zihninden konuşulan soliloquies'in doğası
Başkalarının ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan konuşmalar. Onun dersleri ve vaazları
Dinleyici genellikle daha fazla olsa bile, takip etmek kolay değildi
ekili. Konuşma samimiyetinin içine girmesi,
Brusquiness, çok iyi mi şaşkın mı? Teolojik ve felsefi idi,
ve hata olarak düşündüğü zaman ellerini uzak tutamadı
Teoloji veya felsefe ortaya çıktı. Zekası ondan daha keskinti
Düşünce, ortaya çıktığı gülüş sık sık fazla dengelendi
Bazı göğüslerde geride kaldı. Çok sık bir "kötü zekâ" idi.
Dikenli ve zehirli, hangisinin tadını çıkarmak için ligde olması gerekir. Onlar kim
Konuşmacıya sempati duyuyorlardı, ama onlar
mağdur edilmedi. Kuşkusuz bu,
Mahkumiyetlerini gizlemek için küçümseyen adam; Ama yaralandı
zevk veya talimat arayışında olduğu gibi,
genel kabul edilebilirliğine müdahale etti. Geniş, güler yüzlü,
Heresies bile iyi huylu, Truculent Havalandırma tarzı olmayabilir
geleneksel, inanan bir dönüş insanına itici; Aslında öyle
değil, bildiğimiz gibi. Ama bir mafyanın itişleri, özellikle
beklenmedik, affedilmez. Bay Weiss, daha büyük izleyicileri bir
laik üzerine öğretim görevlisi olarak dini temalarda vaiz vaiz
Konular, ne arayacağını pek bilmiyor, çünkü o
açık sözlü olmak ve platformda heresies tanıtmak.

Sonra her bakımdan alışılmadıktı. Onun kendiliğinden coşkusu
çimlerin üzerine yuvarlanmasına neden olan hayvan ruhlarının
Frolicsome oyunları, her türlü maskaralık oynayın, şakalarla şımartın, taklit et,
gürültülü bir neşe, straid, uygun şekilde tutarsızdı
Sosyal kullanımın gerektirdiği tavır. Kendisini sınırlar içinde nasıl tuttu
Yaptı arkadaşları için bir sürpriz oldu. Sıradan doğalar hayır oluşturabilir
Böyle bir adamın mizacına koymuş olması gereken ağırlığın anlayışı
ortak deneyim seviyesine bastırmak. Cazibeler
Her gün sorumluydu, bütünüyle ortalama zihinleri ziyaret etmiyor
ömür boyu ve bu tür zihinler tarafından anlaşılamaz. Sert, dik,
Dikkatli yaşlı adam, çocuğun jokund esnekliğini anlayamaz,
Bununla birlikte, sadece doğal gücünün üstünlüğünü harcıyor ve
Sinir uyarılabilirliğini aşar. Her şeyi düşündüğünde
Yaşama olan iştahını, varoluşundaki sevincini, gerginliğini hatırlamak
Cenaze, güzelliği sevgisi, tutkulu mizaç zarı, ben
Onun gibi, çok fazla haysiyet ve ayıklığı koruduğuna şaşırdım
karakter. Onu en vahşi ruh halinde gördüm, ama onu hiç görmedim
dengesinden atıldı. Sydney Smith kadar parlak bir şekilde vardı,
Sydney Smith'in olmadığı gibi, bir bilgi genişliği, bir duygu derinliği, bir
onu kaba baştan çıkarmaların üzerinde tutan ve
Onun için asil bir şekilde, ne hırs, yer sevgisi, geleneksel
Dernekler ünlü İngiliz için yaptı.

Zorluk, ortak zeminden çok fazla uzaklaştırılmış olmasıydı
sempati. Rutine dayanamadı ya da diğer insanlar gibi davranamadı
Davrandı ve genellikle hayal edildiği gibi. Sydney Smith'in
Jokülerlik tanıtımına müdahale etti, ne kadar daha yapması gerekiyordu
Jocularity'ye kimin hevesli bir bağlılık eklediği
sapkınlık, metafizik spekülasyon için bir kısmi ve şiirsel bir parıltı
Bu onu sıradan anlayıştan çıkardı! Bir yanılganlıkla
Tüm övgüye layık, ancak günlük ekmek sağlanması için ölümcül,
Bakanlık, sabit bir gelir, onaylanmış bir sosyal pozisyon, geniş eğlence
Çalışma ve edebi arayışlar için ve belirsiz bir
öğretim görevlisinin kariyeri. Denemede başarısız olan ilk kişi o değildi
Pegasus'u sıradan olarak yararlı hale getirme umuduyla bir arabaya koştur
yollar. İkisi de tam işlevini yerine getirmedi. Araba çalışmaz
sorunsuz ve steed mutlu değildi. Eski meslek buna sahiptir
Avantaj: Tüm pratik amaçlara göre, vagon
Çamur ne de klankorun olmadığı göksel kaldırım ve Pegasus
Güneş arabasına koşmuş gibi görünüyor.

Weiss sadece görüşten kayboldu. Kitapları dağılmıştı; onun
Dersler ve vaazlar tekrar tekrar çalışıldı, en iyileri
birkaç ciltte yayınlandı. Yazarın birkaç kalıntısı
herhangi bir tanınması için minnettar olan dul eşi elleri
dahi, yazılarını yaymak ve anısına haraç vermek için herhangi bir yardım.
Onu tanıyanlar onu asla unutamazlar. Belki de çok canlılığı
onların hatırlanması onları görünür olduğuna kayıtsız kılar
arkadaşlarının anıtları.

Samuel Johnson bireyciliğin havarisi olarak bilinmelidir. .
Havari diyorum, bununla onunla bir din ve vaaz
Bireycilik bir müjde mesajıydı. Hiçbir kiliseye ait olmazdı
veya herhangi bir inançla abone olun veya herhangi bir mezhebe bağlayın veya
Bununla birlikte, herhangi bir organizasyonun üyesi, ancak geniş veya elastik, ancak
sahip olduğu inançlarla uyumlu,
sevdiği amaçlarla, sevgili planlarla eğlendirildi
ona. Asla "kölelik karşıtı topluma" katılmadı, ancak o bir
Köleleştirici; veya "özgür dini dernek", amaçları
Esasen kendisi ve platformunda konuştu. Bunu bir yaptı
Yalnız hareket etme prensibi, burada Emerson'un gerçek bir öğrencisi olan,
Görev bireysel zihinler içindi. Bana uzun bir mektup yazdı
"Özgür Dini Dernek" i kurma vesilesiyle
Bay tarafından yazılan mektubu hatırlatan üye olmasını diledi.
Emerson, George Ripley'e yanıt olarak, topluluğa katılması istendiğinde
Brook Çiftliği ve aşağıdakilerin bir özütü:

     Duygularım, topluluğun benim için iyi olmadığı, sahip olduğu
     bana hangi çözünürlükle temin edemeyeceğim
     Kendim .... Bana öyle geliyor ki, rahat ve operoz bir şekilde rahatlama
     Kendim topluluğunuza koymam gereken kurtuluşu
     kendimi al. Kendi yeminlerimi varsaymalıyım ....
     Herhangi bir düzenlemeye veya kombinasyona fazla güvenmeyin, sadece
     onları dikte eden ruh. O hayırsever ve ilahi mi, onlar
     Sonlarına cevap verecek. Bunda herhangi bir alaşım var mı, olacak
     Kesinlikle sonuçta görünür .... ne de herhangi bir ısı ile ısrar edemem
     Herhangi bir edebiyat üzerine çalışmamda çalıştığımda yeni yöntemler üzerine
     kompozisyon .... en gizli girişimlerimizin sonucu kesinlikle
     Buna bağlı olacak kadar ünlü.

Johnson kiliseyi tamamen atarak sona erdi. 1881'de şöyle yazdı:

     Benim açımdan, her gün yaşıyorum _christian_ daha az görünüyor ve
     Düşüncemi ve eğilimimi ifade etmek için daha az. Sanırım öyle olacak
     Genel olarak özgür düşünen dünyayla.

Bir vaazda, "inançla yaşamak" diyor:

     Bu "uçuştan doğadan" diyecek kadar büyük bir ironi yok
     ve ona gelen inançlar, "inanç". Kalbin saflığı
     gerçekten Tanrı'nın insanlığın güçlü bir idealleşmesine sahip olacağını görüyor
     inancının çok temeli ve tüm muamelesinde hareket ederek
     kısır, ahlaki olarak aciz ve hastalıklı. Zamanı Hıristiyan omuru
     bunun için arıyordu.

"Transandantalizm" makalesinde şunları söylüyor:

     Hıristiyanlık, bir Tanrı'nın monarşik fikrini miras aldı.
     adam ve doğal hukuk ve insan fakültesi için bir hor gör
     manevi ve ahlaki ideale inancını sakatladı. Daha fazla oldu
     ve daha çok mucize, İncil, kilise materyalizmi. Makalesi bile
     Immanent tanrının az ya da çok münhasır olduğunu fark edin,
     arabuluculuk tanrısı; Ve kişiliği sadece muamele etti
     bir kuralcı, tarihsel gücün sonucu, tıpkı
     Felsefi materyalizm buna sadece hisler ürünü olarak davranır.

Bay Johnson monarşik prensipten nefret etti. Onun çabasıydı
onu tüm kurum biçimlerinden, kökeninden takip edin,
Tören, dogma, sembol, en erken zamanlardan en son,
Tüm doğuya en uzak batıya. Bu onun yüküydü
Doğu dinlerinde çalışmalar, eleştirisinin toplamı, onun amacı
kamuoyu öğretimi. Derin, yoğun, emici derecede dindardı,
Fakat dininin şekli, tanınan herhangi bir şekilde "Hıristiyan" değildi
duyu, Romanist, Protestan veya Unitarian. En radikal düşünce yaptı
Tamamen onu lütfen değil. Onun hukuka ibadet, düzen, neden,
Uyum, kişisel olmayan, yaşayan, doğal; Zihnin tanınması
Evrendeki Yüce Güç; Kozmik, ebedi, mutlak bir inanç
Dünyanın özü ve ruhu olarak entelektüel ilkeler. Tanrı,
Ona göre, her modda akan, canlı, hayati, manevi bir varlık. Büyüme ve hizmetin tüm gücü bağlıdır, olabildiğince bilin ya da olmasın,
     Biraz yeterli, olmayan, sonsuza kadar ideal bir inanç
     bilge ve hassas, hayatın en içten ayrılmaz, bizim
     Biz olmadığımız için iyi, başarısızlıklarımıza karşı koyamadığımız gibi. BT
     aslında yaşam felsefesi olamayacağı anlamına gelir,
     İyi, göreve inanma yok, aspirasyon yok, ama böyle olmalı
     Bekarlık, tek başına güvenilir olmak için güvenilir olmak
     kelime. Bu sadece benim Tanrım; tüm sonlu varlığın sonsuz zemini;
     Akıl ve iyinin özü .... bir bellek fonksiyonunu gördüğünüzde,
     Ya da bir mükemmellik yasası, doğal dindarlığınızın bunu bilge olarak tanımasına izin verin
     Ve adil ve iyi ve adil. Ahlaki otoriteye sadık olun
     Olması gerektiğini doğrular ve bir şekilde olması gerekir. _Soul_ getirin
     onu kavramak için zihninizin sıçramasında. O zaman, Tanrı'yı ​​göremiyorsan
     Mükemmel, mutlak özde, sonsuz ve
     Gerçek ve olumlu varoluşla ilişkilerinde ebedi; hissetmek
     kendi özgürlüğünüz; Onların her biri
     manevi varlığınızın hareketi .... hissettiğimiz aşk, biz gerçek
     takip et, değer verdiğimiz onur, revere ettiğimiz ahlaki güzellik, karışıyor
     akışları ve sonra memnuniyet duydukları ilkelerin sonsuzluğu ile
     Bir hasat sabahının vaftizinde olduğu gibi, insana doğru genişliyor
     İhtiyaç ve insanın evrensel hayatı, ruhlarımız özgür yürüyor, nefes alıyor
     ölümsüz hava. Bu Tanrı,-bir nesne değil, bir deneyim. Kelimeler
     semboller ama tanımlamazlar. "O" diyoruz, "o"
     Peki, eğer yaşam, bilgelik, sevgi kastediyorsak ....
     adil, iyi, gerçek, insanca yeterli
     ve bazı kişisel yaşamlara, bazı özel sosyal gövdeye dönüşmek
     koşullar, bazılarının insan ilerlemesi ve üzerindeki çalışmaları
     İnsan idealizmi? Bu nasıl olmalı,
     Ahlaki duyu, manevi özgürlük olarak olgunluğunda çiçek açar,
     Esasen her yeni aşamada serbestçe ilerleyen bir ideal içerir
     böyle bir evrensel enerjiden başka hiçbir şeyin yapamayacağı Tanrı'nın daha fazlasını ortaya çıkarmak
     Yeterli bir şekilde ortaya çıktı mı? ... eğer o zaman, ebedi maddeyi göremeyiz
     Ve evrenin hayatı, bunun nedeni tanrı çok uzak değil, ama
     Çünkü çok yakın. Bir heykeli veya bir yıldızı ölçebilir ve bakabiliriz
     yuvarlak ve ötesinde; Ama yaşam, ışık, özgürlük, aşk, barış,
     nerede yaşıyoruz ve biliyoruz ve yardımsever, sakin ve özgüriz
     Bizi önlemler, çevreler ve hatta canlandırır, kendisi de
     Varlığımızın gizemi ve sadece keçe ve yaşanmış olarak bilinir. Tanrı duruyor
     şimdiye kadar ulaşan tüm ideal düşünce, inanç, amaç, hedef
     sonsuz; Ve böylece, sanki bir melek güneşte durmalı gibi,
     içimizdeki ilahi yetenekleri ortaya çıkaran cazibe merkezleri
     Güneş dünyanın hayatı ve güzelliği. Tanrı en içsel güdüdür,
     Ortak yol, saygı duyduğumuz tüm işlerin sonsuz ithalatı, onur,
     tamamen sevinir ve yerine getirir; sanat, bilim, felsefe,
     İlişki,-Ne olursa olsun, ruh ve güne uyuyor.

Aslında süresiz olarak çoğaltılabilen bu alıntılar
çarpmamak zor, muhtemelen tatmin etmek için yeterli
Gerçekten burada gerçekten dindar bir adam olduğunu bilmek isteyenler
gerçekten dindar bir insan, yaşayan bir inancın sahibi; hızlı tutan biri
Çok fazla sevgiden daha fazla tanrı ve onu çok daha fazla karşıladı
samimi, kapsamlı, doğal bir şekilde; oldukça sırılsıklam
İlahi bir ruha sahip dünya ve insan, ama daha manevi olan
Bu hesapta, bir adam bir kenara bırakma yeteneğiyle canlılığını kanıtlarken
koltuk değneği ve ilaç, şişe ve kutuları koyun
raf, palto olmadan soğuk havalarda yürümek veya çıplak yatmak
Buz ve eritin. Tabii ki, bu tür bir iddia edilen tek gerekçe
Böyle bir başarı için gerekli gerçek canlılık, bir kişi tarafından talep edilen akıl sağlığı
kim ayakta durur ya da yalnız gider. Samuel Johnson'ın davasında yoktu
bunun sorusu. Ruhsal olarak, o bütün bir adamdı, kendi kendini aşındı,
Müstakil, güçlü, açık, uyanık, bir kahraman ve bir aziz. Onun
Konuşma, rulmanı, davranış, tüm tutumu ve şekli belirtildi
En neşeli inanç. Asla güveniyle boğulmadı, asla
Mahkumiyetinde tereddüt ettim, sırayla asla bir umut yoktu
Providence tüm iyi şeyler gelirdi. Şaşırtıcı bir şey vardı
Sıradan zihne, ilahi bilgelik ve sevgiye olan güvencesinde.
Onun yüksekliğinde tamamen takdire şayan bir şey vardı
İnsana meydana gelen denemelerin ve sıkıntıların üzerindeki karakter
çok, ve bu onun üzerine yığılmış gibiydi. Kendi için pürüzsüz ya da
Erkekler sadakati tahmin ettiği için şanslı yaşam. Sağlığı çok uzaktı
tatmin edici. Zengin, ünlü ya da popüler değildi ya da arandı. O
bazı açılardan inkar ve fedakarlık bir emek hayatı yaşadı. Olumsuz
Ölümünden sonra, feragatinin tam miktarı vardı
Onu iyi tanıdıklarını düşünenlere bile.

O bir aşkınlıkçıydı-yani sezgisel olana inanıyordu
Zihnin güçleri; Tüm birincil gerçeklerin, bu tür fikirlerin
birlik, evren, hukuk, neden, madde, irade, görev, yükümlülük,
kalıcılık, doğrudan algılandı ve
Herhangi bir gözlem veya çıkarım verisi, ancak bir kerede atfedilmelidir.
Zihnin gerçekle organik veya anayasal ilişkisi.

     Bir asır önce bir yüzyıl önce bir
     Locke teorisine karşı felsefede yöntem-hepsi
     Bilgi duyulardan gelir,-
     Bu yöntemin onayladığı veya dahil olduğu gerçeği
     Tüm nesiller için içe aktarın. Zihni biçimlendirici bir güç olarak vurguladı
     tanımlanabilir tüm içeriklerin veya bilinç eylemlerinin arkasında-
     bu da herhangi bir şeyden bahsetmeyi mümkün kılar. BT
     Bilmenin temel durumu olarak, dönüşümünü kabul etti
     yapıcı olan orijinal zihin yasalarına göre duyular
     Güç, duyum verileri ile açıklanmamalı veya ölçülmemelidir;
     Tıpkı bilinmeyen mekansal dönüştürmek için gözü veya kulağı kullandıkları gibi
     Renk dediğimiz açıkça insan anlayışlarına ilişkin kavramlar
     ve ses. Bütün bunlar Locian sistemi gözden kaçtı-çok ciddi
     hem bilim hem de sağduyulu ile ilgili olarak ihmal.

Ve yine, aynı makalede-"Transandantalizm" de ilk önce
Kasım 1877 için _Radical Review_'da basılmıştır ve daha sonra
"Dersler, Vaazlar ve Denemeler" hacmine dahil:

     Bu okulları yanlış bir şekilde kabul ettiğimiz şey yaşayan
     zihnin özü ve işlevi, kendi enerjisinin bilincinde,
     kendi süreçlerinin üretimini, almada bile aktif, vermek
     kendi inşaatı, bilinmeyenden duyu yoluyla,
     Böylece, zaman ve mekan içeriğine dahil olan
     Tarihsel öncüller, onu oluşturmak için _aphear_; Akıl belli ki
     Herhangi birinden daha spontane ve orijinal kuvvetlerin üssü
     kendi deneyiminin özel ürünü. Tüm bu ürünlerin arkasında
     içinde ve içinde üretildikleri madde olmalıdır.

Ve yine, çünkü bu noktada çok açık olamayız:

     Bilginin sadece bir sendika duygusu içermediği kesindir
     bildiğimizin doğası ile, ama gerçek bir katılım
     orada bilinen fakülte. Bu yüzden ne zaman öğrendim
     aşılan gerçekleri, ilkeleri, fikirleri veya amaçları düşünün
     yaşam süreleri ve dayanıklılıklarında fiziksel sınırlara sahip değil,
     Yukarıda belirtilen zihin yasası beni ölümsüz doğaları ile ilişkilendiriyor. Ve
     Bu, kalıcı zihnin kuşkusuz algısı veya sezgisidir
     Hangi süreksizlik deneyimi geçersiz kılabilir ve nirvana yok
     hariç tutar.

Bay Johnson'ın kendisini cevap vermediği gözlemlenecek
Tanrı veya ölümsüzlük hakkında belirli bir inanç makaleleri için, ancak
Sürekli zihin ikna, egemen, ebedi,
İmparatorluk. "Ölümsüzlük" diyor, "herkes için ölçülemez bir şans.
Işığı, hepsi güçlü, suçsuz, kahramanca hayat-divine bitkileri tarafından
Wayside-ifade ettikleri doğayı anlatın. Tanrı hiçbir gaf yapmadı
Manevi Anayasamız. Güç inançlı. "Bu yoğun inanç
Ruh, manevi anayasamızın tüm yerel kapasitelerinde,
Organik duyguların, fikirlerin, beklentilerin üstünlüğü sadece
özel arzular, ilahi implante olan bu yanan güven
içgüdüler, Tanrı tarafından verilen her vaadin olacağı bu mutlak kesinlik
yerine getirilebilir, yazdığı,
yaslanmış arkadaşlar.

     Keşke sana ne kadar sıkı bir şekilde inandığımı söyleyebilseydim
     Bunlar (yok olanın ölü olamayacağı), sık sık tedavi edilir
     illüzyon, _true_, Tanrı'nın kendi ihale verdiğidir; onlar içinde
     dediğimiz gizem aracılığıyla öğretisinin tam kalbi
     ölüm. Sevgilerimiz, yapımcıları tarafından _forbidden.
     kendi ölümsüzlüğü .... ölümsüz yıllar, yanında küçük hayatlarımız
     bir saattir-tam memnuniyet olasılıkları açtıkları!
     Ve bizi geri getirmeleri gerektiğini bilerek sabırla oturuyoruz
     en kutsal eşyalar-şimdiye kadar kalkanın altında duranlar
     en asil sevgimiz ve vicdanımızın ve Tanrı'nın nimetinin altında
     sonsuza kadar.

Bu kadar böyle bir beyan, genel talebi ne kadar birleştiriyor?
asil sevginin bilincinde olanlar adına yapılan ölümsüzlük,
Vicdanı olmayan ve kutsal mülkleri olmayan, biz
söylenmedi. Belki de Bay Johnson,
Bay Weiss'in yaptığı gibi ahlaki varlığın varlığını kanıtlamak gibi bir zihin. Ancak
Sorunun o tarafında durmadı. Açıkçası çok az atfetti
sadece kişiliğe değer, soyut ve dışında izlenen
manevi gelişim. Tanıdığı ve sevdiği kişilere yazdı
dikkat çekici insanlar.

Yine de ölümsüzlüğün reddedildiği sonucuna varmak adil olmaz.
Basest. Ölümsüzlük "fırsat" ise, "herkes için bir şans",
Kâr edebilen veya zevk alabilenler. Eğer varsa, neden
kendi yetersizliği olmalı. Sadece ölüyorlar. İşkence yok
onlar için mağazada; Cehennem mümkün değil.

Samuel Johnson hevesli bir evrimciydi, ama zihnin kendisi değil
Akılda olgunlaşan madde. Sıradan anlayışı
evrim,-alttan daha yüksek olan-son derece
ona iğrenç. Mantıksız ve
irrasyonel. Comte teorileri,-"Zihin beyindir;" ile ilgili
Haeckel,-bunun bir "beyin ve sinirin işlevi" olduğunu; Strauss,-bu
"Kişinin benliği onun vücududur;" Taine,-Bir adam "bir dizi
duyumlar, "ona saçma, bilim veya felsefede.
aspirasyon ve ilerlemeye karşı ölümcüldü.

     En yüksek üretimin üretimi olarak evrimin kaba tanımı
     en düşük olanın doğal kuvveti burada bir
     Maddi ebeveynleri kendisinin dahil ettiği gibi tanır, hatta
     En düşük aşamalar, bilinmeyen tüm kozmik _consensus_
     Force Mind bilinen en yüksek üsdür.

Tyndall'ın zihnin evrimleştiğini ifade ediyor
Bir bütün olarak evren, inorganik maddeden değil. Kendisi için şöyle diyor:

     Fikirler gösterilmedi, gösterilemez. Verisi yok
     Gözlem onların evrensel anlamlarını ifade edebilir ... Başka ne yapabilir
     Fikirleri, ruhun harika samimiyetleri olduklarından daha söylüyoruz
     sonsuz ve ebedi ile evrensel güçlerle temasları,
     Peygamberlik girişimleri ve ustası herhangi bir geçmişin ötesine geçiyor! ...
     büyük sözler, "Ben" diye açıklanarak açıklanmayı reddediyorum
     sonuçların bireysel hesaplanmasına ilişkin hakkı veya
     Gözlemlenen kümülatif ürünü olarak görev duygusunu açıklamak
     Ardıllık ilişkisi .... "daha büyük bir mutluluk olarak nasıl açıklanıyor
     prensip, "veya gözlemlenen sonuçların kalıtsal bir ürünü,
     İmparatorluk Edict hepsini kaldıran egemen ve ebedi zihin hukuku
     Sonsuz bir anlamın işlevlerine ilişkin hesaplamalar ve önlemler?
     Ve vahiy, kurum veya
     Kefaret, varlığımızın yasasına bu gerekli bağlılık,
     Birinde özgürlük ve sadakat hangisidir?

Bu yeterince mutlak. Bu yazar için kavramın
Aklı biçimden çıkarmak saçma.

Aynı zamanda, evrim yöntemi tarafından benimsenen yöntemdir.
Yüce zihin insan dini fikirlerinde uyanma çabasında. .
Orijinal inançların sergilenmesi-Hint, Çince, Farsça-uzun
ve bu tez için etkili argüman. Tüm eleştiriler, hepsi düşünmek, hepsi
analiz, tüm tarih çalışması, tüm fenomenlerin araştırılması,
Bu yön. Bu yaratılış kuralıdır; Bu çözümü
Evrenin sorunu. Bu ilahi olanın ardışık dereceleri
yükseltme, devam eden kayıtlarda belirgin bir şekilde izlenebilir
okumamız. İplikler elbette iyi, ama ne için gözlerimiz var?
Herkesin onları görmesi gerekmez ve
parmaklarını koymak için aldıkları sorun için büyük ölçüde ödüllendiriliyorlar
Göksel prosedürün çizgisinde. Onun tuhaf gerginliği
Genius bu hassas görev için onu takdire şayan bir şekilde nitelendirdi. Ciddiydi
eleştirel, ciddi ve hevesli. Hayatının bir döneminde bir
mistik, tamamen Tanrı'ya emilir ve her zaman bu eğilimi vardı
onu mistiklere götüren daha tutkulu idealizm biçimleri
spekülasyonlar. Tanrı arayışı, onun animasyon amacı idi.
Endeavor. Kutsanmış yaşamın yasası asla düşüncesinde yoktu.
Her zaman, inançla yaşadı ve doğal olarak görmeye bırakıldı
tüm kayıplarda kazanç. Zihninde sevilen o nüfuz eden kaliteye sahipti
Gizli parkurları takip edin ve en incelikli etki türlerini takdir edin.
Çarpıcı bir pasajda

     Düşüncesiz insanların küçük olan bu etkilerde büyük gizem
     Hayal edin ve hangi sağduyulu, sözde hiçbir şey umursamıyor.
     Kitaplar aracılığıyla ruhlarının
     Öldüğünden beri diğer erkekler bizimkine girer ve ilham verir; içinde
     sadece kelimeler olmadan, sadece
     ifade, en derin duyguları aktarır; Ruhlarımızdaki huzurunda
     garip hediyelerden, daha yüksek bilginin sezgileri
     bilim veya öğrenme, varlığı gibi görünen sesler verebilir
     Bizimdeki diğer ruhlar, şimdiye kadar o ölümü sık sık hissettiren
     Sevgili arkadaşlarımızı bizden çıkarmaktan, onları daha yakın getiriyor
     ruhlar böylece _cannot_ kaybolacaklar;-tüm bu harika yollarla
     Geleceğin olduğu kutsal gizemlerin açılışını loş görüyoruz
     Bize tamamen açık, şimdi bile yapabileceğimiz gizemler, sublimerimizde
     ve daha kutsal gizli anlar, kendilerini açıklamaya çalışmak
     biz.

Bu, bir ziyaret vesilesiyle kız kardeşine bir mektupla yazıldı.
Menagerie'ye at-tamer olan Herr Driesbach'ı görmek için. Yapabilecek bir adam
Böyle bir yerden empyrean'a bahar, tanrının görülmesine güvenilebilir
başkalarının kirden başka bir şey görmediği yer; Ve ona gönderenler
Rehberlik, manevi olarak tam inananları ortaya çıkarmaya oldukça kesin
güçler. Johnson, dogmayı pratik yapmak için kesinlikle tabi tutarak,
İradeyi yapan beyanda yer alan fikir,
Doktrin. Bireyin etiği, ailenin,
Sosyal Çevre, her prensibi orada enkarne etti. Ne kadar sadık
Dünyanın asla bilmeyeceği tüm iç ilişkilerdeydi, çünkü orada
ifşa edilemeyen ayrıntılardır. Ama tüm halkla ilişkilerde
sabitlik mükemmeldi. Philadelphia'dan Dr. Furness,
Bu ülkedeki kölelik karşıtı mücadele ona daha fazla bilgi verdi.
İncil'in başka bir şekilde öğrendiğinden daha temel doğası.
Samuel Johnson aynı mahkumiyete sahipti. Yazılı özel bir mektupta
1857 diyor ki:

     Amerikan büyüme merkezlerinin bu krizindeki her şey büyük
     Bu devasa kölelik günahı ile ilgili çatışma. Bu
     soruların hepsinin yapılması gereken savaş alanı
     mutlakiyetçiliğe karşı ahlaki, manevi ve entelektüel özgürlük
     mezhep ve parti; Mammon'a karşı aşk; karşı vicdan
     devlet; insanın çoğunluklarına karşı; politikaya karşı gerçeğin; ile ilgili
     Şeytana karşı Tanrı. Her şeyin nasıl olduğu gerçekten şaşırtıcı
     Bizimle birlikte bu fermantasyon çatışmasında çalışıyor.

Savaş sırasında adreslerini hatırlayanlar,
Bu duyurunun onaylanması ve onu duyan veya okuyanlar
Charles Sumner'ın karakteri ve hizmetleri üzerine vaaz alacak
her aşamada olan samimi takdirin tam güvencesi
Mücadele girildi.

Ama fikirlerin öne sürdüğü doktrinin takipçisi o kadar ateşli olsa da
Dünya, Johnson,
Duygusalçılar. İşçinin nedenini sıcak bir şekilde benimserken
"İşgücü Reformu" hakkındaki makaleler, ne kadar eleştirel olabileceğini gösteriyor
yararına önerilen önlemler. Kimse onu suçlamayacak
Kadının iddialarına kayıtsızlık, ancak "kadının
Fırsat "" kadın hakları "yerine;
Şimdiki zamandan siyasi yaşamdan uzak kaldığı doğru değil
Adaletsizliğini yapmak ister; "genel olarak, duygu, olsaydı
analiz edilen, daha ziyade haklarını savunmak
muafiyet, onu arzu etmediği görevlerden kurtarmak .... arasında
En azından akıllı adamlar, anomalisini silmek için gerçek gecikme
Oylama kuralı, bir tahakküm veya hor görme ruhu nedeniyle çok fazla değil
varsayılmayacak kadar uygun olduğu gibi, kadının sahip olduğu şeylere saygı gösterildiği gibi
şimdiye kadar doldurduğu işlevlerden yapılmış ve
kendini yalnız çalışmak için özgür bırakılmaya hak kazanır. "
Kadının doğasının üstünlüğü hakkında söyleyecek hiçbir şey yok; girişim
Küresinin tanımı yok; kadınsı sakatlıkların bilinçsiz değildir;
oy pusulasının etkinliğinden şüphe ediyor; kadınlık seviyesinin itiraf ediyor
en azından geçici olarak, daha geniş alanı tarafından depresif olurdu
pratik difüzyon; kadınların mutlaka olacağı kesin olarak
kendi iyilikleri için hareket edin ve aşağılık
içsel etkiye. Emin olduğu tek şey bu; Bu
ve "Özgürlük bildiği-inanç ve hayırseverlik-her iki
erkek ne de kadın. "Rusya ve Türkiye arasındaki savaşta rol aldı
Türkiye'nin, sadece bireysel dahinin haklarına saygı duyduğu için değil
ve istilaya kızdı, ancak bu nedenle güvensiz olduğu için
Rusya'nın medeniyet eğilimleri ve Avrupa'nın çıkarlarını düşündü
Osmanlıya Rusça konusunda güvenle güvenilebilir. Bir
"Özgür dinde bir bakanlık" başlıklı söylem,
Papazın "Özgür Kilise
Lynn, "26 Haziran 1870, dedi:

     Minberin bağımsız bir işlevi yoktur
     daha büyük adalet ışığında iyi niyetli insanlara eleştiri ve
     Çoğu popüler önlemden daha uzak sonuçlar tanımaktadır. .
     en gerçek hizmet, belki de gafları ve
     iyi bir amaç için kör iyi niyet ve dar gayretin intoleransları;
     Popüler veya organize edilmiş bir fikrin yararına konuşmak
     Dürtü, tutkulu olan daha yüksek ahlakını aşmakla tehdit ediyor
     içgüdüler ve mutlak ustaslar, bu özgürlük özgürlüğünü korumak için
     En iyi ahlaki olarak bile öfkelenemeyen özel karar
     Niyet, iyi nedenin kendisine yaramaz tepki olmadan.

Bu bağlamda temperanstan, iyileştirilmesinden bahsediyor
"yok edici" veya "tehlikeli" sınıfların durumu, çeşitli şemalar
İşçi erkeklere fayda sağlamak için, ilişkilerini ayarlama planları
emek ve sermaye, kârlarını yaymak için düzenlemeler
Üretim,-Kalbinde olduğu, ancak tartışılması gereken nedenler
Bireysel özgürlük ilkesi göz önüne alındığında,
tüm tehlikeler. O da sıcak bir hissi olan yakın bir akıl yürütücüydü ve
Sempatilerinin fikirlerinin üst elini almasına izin vermeyin. Umuyordu
en iyisi için; En yüksek olana inanıyordu; En parlak olanı bekledi;
Ama işleri olduğu gibi görmeye çalıştı. O bir öğrenciydi, değil
duygusallıkçı ve en gelişmiş olanı takip etmeye hazırken
manevi ilerlemenin yönü, almaya hazır değildi
hala tartışma dengesinde duran veya önyargılı olan sorunlar
Cevaplanmayan ve henüz olamayan sorular.

Bu tür ılımlılık ve sabır reformcular için yaygın değildir ve çok azı
daha tanıdık olan yanlışları itiraf edecek kadar bağımsız
Rakipleri arkadaşlarından ziyade. Bunun gibi samimiyetli bir
Korkunun bilinçsizliği, samimi bir gerçeğe olan sevgisi, ciddi bir
Kişisel zevklerin, hırsların ve bağlantıların ertelenmesi
evrensel bilgelik ve iyiliğin aksiyomları; mahkumiyete bir sadakat
Çok nadir, kayıtsız olanlar arasında asla var olamaz, çünkü
umrumda değil ve genellikle bir şekilde ilgilenenler tarafından bir kenara bırakılır
Trampet olarak olmasa da engel. Bu asil türden cesaretle, Johnson
tanıdığım tüm erkekleri mükemmelleştirdi, çünkü bazılarının yaptığı gibi,
onun dehası ve Ardor'u çok fazla engellemenin gerekliliğinden kurtuldu
Mizaçları daha pasifti ve istekleri daha az ithal etti.
Tabii ki daha düşük tür,-Ağrı, kayıp,
Vulgar'ın yanlış anlaşılması, tehlike ile yüzleşmek, tehlikeyle karşılaşmak, hiçbiri
Onu bilen, sahipliğini sorgulayabilir. Aslında, görünmüyordu
hiç acı çek, o yüzden jocund o, onu tutma alışkanlığı içinde
dış dünyadan yoksunluklar; Kayıtları bile yapabilirdi ama
Kalp üzücülerinden şüphelen.

Samuel Johnson bakılacak olağanüstü bir insandı. Büyük vardı
karanlık gözler; Siyah, düz, uzun saç; Oriental Cilt, Slow,
zeytin renkli; aceleci bir şekilde; ışınlama ifadesi. Sesi
zengin, derin, müzikal; yürüyüşü istekli, hızlı, sallanan; Onun tarzı
adres parlayan; Kamuoyu konuşmasında ilham alan yönü. O
doğal güzellik, sanat, edebiyat, müziğe düşkündü; eğlence dolu
Esprili, neşeli, sosyal. Gençler için çekici, keyifli
Sohbette, masum eğlencelere girmeye hazır. Gözü
Manzara iyi ve hızlıydı, pratik bilime olan ilgisi samimi
ve doyurucu, gelişmiş insanlığın samimi her ne için endişesi ve onun
Yıllar içinde bir şey varsa ruhun tazeliği arttı.




Xiv. Arkadaşlarım.


Hepsinden bahsetmek ve birkaçını bir
Çokluk yapılmamalıdır. Gelenleri anmak istiyorum
ciddiyetleri ve sadık bağlılıkları ile bana en yakın, ama bunlar
konuşulamaz ve ben de benimsemden bazılarını numaralandırmayı tercih ederim
daha az samimi.

Alice ve ph [oe] be Cary 1852'de New York'a geldi ve öne çıktı
Ben oradayken; Sık sık yapılan ünlü Pazar akşamları
en parlak zihinler ve büyük bir sınıf insan tarafından arandı,
Sonra iyi kuruldu. Bunlar tamamen gayri resmi ve verdi ama
sadece moda olan insanlara çok az tatmin olan
onlara katıldı. Kız kardeşler çarpıcı bir kontrast içerisindeydi. Ph [oe] be,
daha genç, jokund, doyurucu, canlı, esprili, neşeli genç bir kadındı,
kısa ve yuvarlak; Ablası Alice, daha uzun ve daha inceydi,
büyük, karanlık gözlerle; Meditatif, düşünceli, dalgın ve
mizaçta oldukça ciddi; Ama ikisi en yürekten sempati duyuyordu
her görüşte ve tüm edebi ve sosyal amaçlarında. Horace
En eski ve en sıcak arkadaşlarından biri olan Greeley sık sık
evlerinde ziyaretçi. Orada Robert Dale Owen, Oliver Johnson ile tanıştım,
E. H. Chapin, Rev. Charles F. DeMems, Justin McCarthy ve karısı,
Bayan Mary E. Dodge, Madame Le Vert ve diğerleri.

Arkadaşlarım arasında Columbia College'dan Başkan Barnard vardı.
Adam, uzun kulak trumpetinin asla bir sıkıntı olmadığını biliyordum; Ogden N.
Rood, Columbia'da Fizik Profesörü, gerçek dahi olan bir adam olan
Işık ve renkte çalışmalar sanatçılara büyük bir yardımdı,
Ortalama bir düzenli sanatçı ve ateşli bir fotoğraf öğrencisi; Charles
Joy, kimya profesörü, en aktif fikirli bir adam,
Goettingen ve Paris'te onur ve büyük ölçüde katkıda bulundu
bilimsel dergiler; Hayırsever Birliği ile çok ilgilenen bir adam
New York'taki toplumlar; Robert Carter, sonra yapımında bir iş arkadaşı
Appleton Cyclopedia; Bayard Taylor, romancı, şair, çevirmen
Goethe, gezgin; Shakesperian bilgin Richard Grant White;
Hayırsever Charles L. Brace; E.L. YouMans Bir Adam Oldukça
Fikirlerle karıncalanma ve popüler hale getirme konusunda tuhaf bir şekilde yetenekli,
Öğretim görevlisi, en abartılı bilimsel keşifler. Benim genişliğim
Tanıdıklar, Roswell D. gibi adamlar tarafından gösterilmiştir.
Union Seminary'den Hitchcock, öğrenilen öğrenci, etkileyici
Konuşmacı; Isaac T. Hecker, cemaatin kurucusu
Paulistler; Dr. Washburn, "Calvary" nin model kilisesi; Henry M.
Field, _evangelist_in editörü, en sıcak yürekli bir adam, çok büyük
Robert G. Ingersoll'a söyleyebileceği sempatileri, "Buna sevindim
Seni tanıyorum, bazı kardeşlerim sana bir canavar olarak baksa da
inançsızlığınız yüzünden, "ve" yapıcı "bir örnek olarak memnuniyetle karşılandı
"Dr. Charles A. Briggs'in profesörü olarak açılış adresi düşündü
Union College'da İncil teolojisi; John G. Holland (Timothy Titcomb), A
bol yazar. _Tribune_ şirketi en seçkindi:
Her şeyden önce, kurucu Horace Greeley, benzersiz bir kişilik, basit,
etkisiz, ciddi, Amerikan kurumlarına muazzam bir inanan,
Çalışma adamının arkadaşı ve tarafsız bir cesur sevgilisi
adalet; George Ripley'e göre Whitelaw Reid
Şimdiye kadar gördüğü gazete müdürü; ve Bayan Lucia Calhoun (daha sonra Bayan
Runkle), _tribune_'ye en parlak katkıda bulunanlardan biri. İle ilgili
George Ripley Daha fazla konuşabilirim, çünkü o benim cemaatçim ve
yakın arkadaş. Biyografimde, "Amerikalı adamlar için yazılmış
Mektuplar "Serisi, ondan" olağanüstü "bir adam olarak bahsettim. Eleştirmenlerimden biri
temyizde hata buldu ve bunun haklı olmadığını söyledi
Kitaptaki herhangi bir şey, belki de olmadığı gibi, entelektüel güç olsa da,
menzil ve onun gibi tadı "olağanüstü" olarak adlandırılmalıdır; Böyle bir endüstri
"dikkat çekici"; "Brook Farm" ve
altı veya yedi yıl boyunca uygulandı; sürdürebilirdi
alay, yanlış anlama ve fanatizm yoluyla haysiyet; olabilirdi
yükümlülüklerini giderdi; yüzünü ondan uzaklaştırabilirdi
Başarısızlığı, böyle bir sabırla veya daha sonraki yaşlarında,
ona çok tatlı; Hiçbir sıradan insan yeni ve
Hedefli kariyeri olduğu kadar cesurca. Hiçbir gazeteci yetiştirmedi
o kadar yüksek bir ayrım için literatür veya bu kadar büyük ödüller türetilmiş
o zihinsel emek. "Dikkat çekici" olarak adlandırılmayı hak ediyor,
Bu ya da ama bir kısmı ve her zaman güneşli dinginliği koruyun
onun eğilimi. Biyografi bu özellikleri sunamazsa
gerçekten başarısız oldu. Evet, Bay Ripley olağanüstü bir adamdı. BT
nadiren bu tür nitelikleri böyle bir dereceye kadar taşır
mükemmellik ve ona daha yakından bakmaya değer olabilir
karakter.

George Ripley'nin edebi mükemmellik tutkusu vardı. Onun çocukluğundan
Tek başına parlak bir zekaya sahipti, açık bir takdir
soruların rasyonel yönü. O ateşli, tutkulu değildi,
Hevesli adam, sıcak mahkumiyetler, şiddetli duygular, yakma fikirleri.
Duyguları, sevimli ve doğru olsa da, entelektüel bir oyuncu oldu.
Bir yerine doğal olarak sevecen bir kalpten fırladılar
derinden karıştırılmış vicdan ya da büyülü bir ruh. Daha az olsaydı
Sağlıklı, Eupeptik, neredeyse çok eşcinsel olurdu; Bir BİR ŞEKİLDE
Reformcu değildi; Olamadığı erkeklerin lideri. O değildi
Her ikisi için de şeyler. Verme unsuru onun içinde güçlü değildi. O
düşünce alanında bir yaratıcı değildi; bir keşif değil
teoriler veya gerçekler; Yerleşik gümrükler üzerinde bir yenilikçi değil. Ama zihinsel olarak
O kadar hızlı, istekli, alıcıydı ki, bir öncü gibi görünüyordu
meraklı, bir aziz; Hızlılığı içgörü için geçiyor, hevesli
Tutkulu bir ilerleme sevgisi için, Charitablity için alıcısı.
Gerçekte olduğundan daha fazla bir görüntü kırıcı gibi görünüyordu. Aslında,
İkonoklazma eğilimi anayasasının bir parçası değildi. Ama onun
Zihin harika bir uyanıktı. Antipatileri vardı ve güçlüydüler
Olanlar, beğenileri ve beğenmediği, zevkleri ve çarpışmaları, ama bunlar
rasyonel prensibin ifadesinden ziyade içgüdüsel veya
kararının kasıtlı bir sonucu. Bir örnekte bildiğim
Uzun yıllardır ilişkilendirildiği bir adamı attı ve
bir süre için günlük olarak çalıştığı bağlantılı olarak, çok başarılı
ve bazı hizmetler için borçlu olduğu hoş bir kişi, çünkü
Söz konusu bireyin bazılarına haksız olduğunu düşündü
arkadaşları; Ama bunun tamamen bir vicdan meselesi olmadığını
Bir sevgi mesajı gönderdiği gerçeğiyle belirtilmiş gibi görünüyor
Bu adam, mezara yaklaşırken. Ana olarak, altında olduğu kadar
Kontrol, entelektüel düşünceler kursunu belirledi. O öyleydi
haksız bir şekilde zihnin etkisi altında; Görüşte hareket etti, büyük
tüm koşulların görüşü; tüm durumu alan biri olarak,
ve kendisini komuta altında. Bu en az tonda söylenmez
Aklın üstünlüğü için, ama tamamen övgüde bir küçümseme
ancak duygunun üstünlüğünden daha istikrarlı, hatta güvenilirdir
ruh hali içinde yüceltildi. Zihnin kontrolü altında olan o hiç
Times _ Down Control_.
Dindar duyguların bile sallanması. Tutkunun olduğu hafıza durumlarım var
Bay Ripley'e pişman olacağı,
Tamamen rasyonel düşüncelerin kısıtlayıcı gücü için değildi.
Erken dini eğitimi onun üzerinde bir etki yaratmış olabilir.
karakter, ancak bunun ilk başta çalışma olasılığı daha yüksektir.
kariyerinin daha sonraki aşamaları. Eski ilahilerin sevgisi, alışkanlığı
Kutsal Hizmetlere Katılmak, Watts'ın Şiirlerine Sevgi, Bir Kopyası
Kutsal şarkıları her zaman masasında yatan, kalıcı bir ek gösterdi
hayatının sonuna kadar bu tür bir duygu; Ama var oldu
zayıflatılmış bir form ve gençliğinin çok fazla sallanmasından sonra
onun üzerinde. Baskın bükülmüş entelektüeldi ve bu bir
onu içinde tutan belirli incelik, titizlik, uzaklık,
Hem aşk atmosferi.

Gençliğinden bu onun önde gelen özelliği idi. Bir çocuk olarak
Sözlük yapmaktan hırslı, kullanımdaki dikkatinin bir işareti
kelimelerin ve tanımlara ve üzerinde belirleyeceği bir değerin alamet
Dilin istihdamında kesinlik. Okulda o mükemmeldi
Scholar, üniversitede ikinci durdu, ancak ilk olarak mezun oldu.
Onu mükemmelleştirmiş olabilecek parlak bir sınıf arkadaşının "süspansiyonu"
ama katıldığı bir kolej "isyan" ın yanlışlığı için. İçinde
diller ve edebiyatta alışılmadık derecede yetkin,
matematik,-en soyut, şiddetli, arayışların hassas,-onun
Başarı ayırt edildi. Daha sonra hayatta felsefeye olan bağlılığı
spekülatif tatların adamını işaretledi. Babasına erken mektupları,
Anne, kız kardeş, kendi özelliklerinin bilincini ortaya çıkarır. Burada
alıntılar:

     Burada benimsenen çalışmaların seyri [Cambridge],
     Yetkili yargıçlar, akademisyenler oluşturmak için tekil olarak hesaplanır ve
     Dahası, doğru ve doğru akademisyenler; Zihni sağlamak için
     derin düşünce ve soruşturma ve akıl yürütme alışkanlıkları.

     Günlerimi satın almaya ayırma olasılığı ve
     Bilgi iletişimi parlak ve tezahürat. Bu istihdam
     Zenginliğin en yüksek durumunu değiştirmem veya
     güç. Bence en mutlu adımlardan biri, şimdiye kadar attığım
     bir çalışma kursunun başlamasıydı ve bu benim dileğim ve
     Gelecekteki ilerlememin çabası önemli kanıtlar verebilir.

     Tuhaf zihin alışkanlıklarımın, kusurlu oldukları gibi biliyorum.
     Beni aktif entelektüel çaba yoluna şiddetle itin; ve eğer
     Herhangi bir toplumda herhangi bir kullanımdan veya bir memnuniyette olacağım
     Kendim veya arkadaşlarım, emekli bir şekilde olacak
     Edebiyat Durumu, çalışma için bir sevgi ve bilginin
     Kitaplar, bir
     Topluluğun iş kısmındaki adam. Bununla demek istemiyorum
     Herhangi bir mesleğin istendiği ama olduğum meslek
     uzun görünümlü. Benim dileğim sadece bu mesleğe girmek
     Zihnin genişlemesi ve en iyisinin bilgisi kapsamı
     Kurumlar karşılayabilir.

Bu alıntılar, hakim dürtü ne olduğunu göstermek için yeterlidir.
adam. Bunun gibi entelektüel bir doğa, sakin, çalışkan, başarılı,
istekli, birkaç sürpriz ve deneyim, nadiren, eğer varsa,
Bir durumdan geçerken krizler, felaketler, patlamalarla işaretlenmiş
manevi evrenin tersi bir başkasına düşünce.
Bir büyüme süreci, kademeli, kolay, hareketsiz, yerini alır
Tutkulu mizaçlar gibi kargaşa ve şiddetli kargaşa ortaya çıkar
ile. 1821'de Harvard College'dan kız kardeşine yazıyor: "Şimdi
Locke'u incelemek, zihni alışkanlıklara oluşturmak için daha fazlasını yapan bir yazar
neredeyse diğerlerinden daha doğru akıl yürütme ve sağlam düşünce. "
19 Eylül 1836, Tranşenental Kulübün İlk Toplantısı
Boston'daki evinde tutuldu. 1838'de Andrews Norton'un
Bay Emerson'un Cambridge Mezunları'ndan önceki adresinin eleştirisi
İlahiyat Okulu. 1840 yılında Satın Alma Sokağı'ndaki cemaatine dedi:

     Toplamda bir fakülte var-en bozulmuş, en cahil olanı,
     en belirsiz olan-belirgin bir şekilde manevi gerçeği algılamak için
     sunuldu; Ve tüm ahlaki sorulara nihai itiraz değil
     bir akademisyen jürisi, bir ilahi eşyası veya reçeteleri
     bir inanç, ama insan ırkının sağduyulu.

Ancak sezgiselin sansasyonel felsefe yerine geçmesi-
düşüncesinin tüm süreçlerini etkileyen değişim ve aslında
zihninde bir devrime neden oldu-sessizce, sessizce, olmadan
Ajitasyon, zafer olmadan, ayık, muhafazakar bir şekilde, çok
aynı şeyi taşıyan arkadaşı Theodore Parker'ınkinden farklı
Doktrinler daha da iyi bir şey ve onları daha fazla ısı ile savundu
Büro reformcu. Dinde, Bay Ripley'nin konumu,
felsefe. Aslında dinin entelektüel tarafı onu ilgilendiren
manevi veya deneysel taraftan daha fazlası. Esas olarak bir
Spekülatif konu, spekülatif olmadığı durumlarda pratikti; içinde
her olay, kalpten ziyade kafayı ilgilendirdi,
bir duygudan ziyade görüş. O okulunda talimat verildi
Ortodoksluk ve bir genç olarak, eskisine olan bağlılığında katıdı
inanç sistemi; Ama Dr. Channing'in öğrencisi oldu ve daha sonra bir
Emerson'un bir arkadaşı olan Theodore Parker'ın Düzeni'nin rasyonalisti,
Teolojide en yeni olana bağlı. Yine de, bu aşırı kalkışta
İlk yıllarının görüşlerinden, ajitasyon belirtisi yoktu, hayır
iç acı izi. Harvard yerine Yale'ye gitmek istedi,
Çünkü "bir üniversiteye meydana gelen cazibeler, düşünmek için bir nedenimiz var,
Yale'de Cambridge'den daha az. "Andover'i Cambridge'e tercih etti,
"
Kutsal yazılar Cambridge'dekilerden daha üstündür ve
Yer, eski şiddetli ve kasvetli bağnazlığından çok rahat
Kararlı bir dindarlık tonuna elverişli. "Yine de Cambridge'e gidiyor,
"Dini karakteri hakkında öğrendikleri konusunda çok hayal kırıklığına uğradı
Okul, "ve daha samimi tanıdıklarda"
dini duygularının derinliği ve saflığı ve kutsal sadeliği
hayatları ";" Uzun sürenleri alçakgönüllü ve utandırmak için yeterli
Hıristiyanlığın profesörleri ve üstün kutsallık gibi davrandılar. "
1824 Bir Unitarian Dergisi olan _Christian Discialme_'de cesur bir makale,
_Christian Sınavcı'nın öncüsü, çok heyecanlı
Yorum, endişe dememek. Kız kardeşine bunun hakkında yazıyor
Aşağıdakiler:

     Benden _Disciple_'daki makale hakkında bir şeyler söylememi istedin.
     Kendim için, bunun yararlı bir şey olduğunu düşündüğümü özgürce itiraf ediyorum ve
     doğru. Genellikle güzel olan ortodoksluğumun canlılığı
     Duyarlı, rahatsız değildi. Şimdi, herhangi bir itirazınız varsa
     doğru ve kesinlikle belirtebilirsiniz, şüphesiz var
     İçinde dikkatimden kaçan bir şey. Eğer sevmediğin
     Bir şey hakkında sadece puslu, belirsiz bir duygu, ne olduğunu bilmiyorsun,
     En iyi yollarla oldukça kurtulmak iyiydi.

Aynı yıl annesine yazıyor:

     Ben herhangi bir mezhepte bir partizan değilim, ama herhangi bir
     Hıristiyanlığın gerçekten "_glad olduğu inancına doğru ilerleme
     Büyük Joy_, "ve orijinal saflığıyla bir
     popüler olarak vaaz edilen sistemden çok farklı şey,
     ve hala erkekler tarafından makul ve kutsal metin olarak alınır ve
     diğer açılardan mantıklı ve doğru olan kadınlar
     yargılar. Mesih'in ruhu olmadan bunu ne zaman öğrenelim
     Hiçbirimiz onun değil miyiz? Partizan ya da bir
     bağnaz. Bunların sürdürülmesinde yeterince ve çok fazla acı çektim
     karakterler, daha erken, daha deneyimsiz ve daha cahil
     yıllar; Ama dünyevi mutluluk umudum yok daha davetkar
     mütevazi umuduyla gerçeği vaaz etmekten daha
     daha büyük güç, saflık ve etki ile zihninde etkilemek
     şimdiki mahkumiyetimden başka bir şeyle yapabileceğimden daha.

1840 yılında bakanlık daha laik arayışlar için sonsuza dek terk edildi.
1849'dan sonra faaliyetleri tamamen edebi idi; Bağlantısı yoktu
teoloji ile ve geçmişini bilmeyen hiçbiri,
Bir zamanlar din adamı oldu.

Aynı düşünce kadrosu, onun durumunda "soluk" değil, eylemini yakaladı
Brook Farm'da ve sessiz, sakin, onurlu, kaplanmış bir ütopya yaptı.
Zihnin ışıltısı, aklın nazik coşkusu. Isı geldi
diğer kaynaklardan ana. Orijinal olmaktan ziyade alıcıydı,
Ateşli yerine yanıcı, sıcaktan ziyade parlak. Isı
Yakınlar tarafından, güvendikleri ve sevdiği kişiler tarafından sağlandı.
Toplum için endişe duyduğu için değil; ondan uzak; ama onun
İlgi hayırseverden daha felsefi idi. Bir konusu
entelektüel ve mekanik emeği birleştirmesi gereken ilişki ve
zeminin yeke ile arasındaki mesafeyi azaltmalıdır
Eğitimci, samimi olduğu düşünürler arasında ajite edildi. Dr.
Channing'in kalbinde böyle bir proje vardı. Bayan Ripley insanca yandı
Beklentiler. Sosyal yenilenme planları havadaydı. Oldu
Ateşli ruhların ortasında yaşayan biri için imkansız veya
ince izlenimlere duyarlı veya ideal bir bilgelikte yetiştirildi
bu dünyadan değil, bu tür iyimserliğin bulaşmasından kaçmak;
Emerson, bireysel büyümeye olan inancıyla kurtarıldı; Parker tarafından
sabit sağduyulu; diğerleri muhafazakarlıkları tarafından korundu
Mizaç veya Dernek, cesaret istekleri veya istekleri
inanç; Ancak Nathaniel gibi ideal eğilimlere sahip erkekler ve kadınlar
Hawthorne, W.H. Channing, J.S. Dwight, topluluğa katıldı.
insanlık için yeni bir dönem vaat etti. Bay Ripley muhtemelen
Her halükarda bakanlık, çünkü ona tatsız olmuştu, ama
Brook Farm'ın yönetimini üstlenmesi muhtemel değil
başarısından emin olmadıkça; çünkü o bir New England'dı
Gençlik doğum ve eğilimle, ihtiyatlı, dikkatli, tutumlu; çok
Coşku, teolojik ürünün ürünü olan New England tipindeydi
fikirler, İncil'in yaratılışı, "krallığının"
Cennet, "peygamberlik çağrısının devamı. New England belirtildiği gibi
fanatizmi teolojisi için olduğu gibi. Fanatizmi
teolojisinin yavruları ve teolojisi kayboldukça orantılı olarak
Fanatizmi azalır. Bay Ripley'nin durumunda teoloji ulaşmıştı
Son zayıflamasına çok yakın ve fanatizm azalmıştı
nazik bir coşkuya. Bir cennet krallığı kurmayı üstlendi
çünkü bir cennet krallığının beklentisini bırakmıştı
gökyüzünde; ve yeryüzünde bir cennet krallığı kurmayı üstlendi
rasyonel, ekonomik yollarla, dini müdahalelerle değil. O öyleydi
Birkaç kişiye gelen bu tuhaf heyecan türüne tabi
Entelektüel güçlerinin keskin egzersizi ile bağlantılı olarak, ne zaman
onlara bir prensip gibi görünen şeyleri yerine getirdiler-bir heyecan
Bu, altında olan biri tarafından bile ahlaki ciddiyetle kolayca karıştırılır
Gerçekten de, ahlaki ciddiyete çok yakın olan etkisi
olmasına rağmen, diğerlerinde ahlaki ciddiyetin etkisini hızlı bir şekilde hissedin
Pratik bilgelik tarafından uygulanan kontroller. Bay Ripley bir
o zamanlar aşamasından geçen toplum teorisi
felsefenin aşamasına hissetmek. Teori havadaydı; .
En duyarlı ruhlar onunla doluydu; Tüm asil dürtüler
iyilik, elde ettiği düşünce sırasına aitti; oldu
O,
en samimi; Duyguları aklını uyandırdı ve o
bir dere tarafından taşındı, burada göründüğü bir
Ana akım olarak başkalarına göründü
itici güçlüğünün ve koymaya devam ettiği canlılığın açıklaması
Fikir uygulamaya. Kendi zihninde hayalini fark ediyordu
Yeni Ahit, ama aslında bir prensibi test ediyordu.
Yeni Ahit oldukça bilinçsizdi, eşit olan modern ilkesi
Bütün erkeklerin kaderleri. Yeni Ahit zemini terk etmişti.
Yehova'ya bağlılık ve sadakatin insan zemini benimsemişti
Sosyal Hukuk. Hala dini duyguların büyüsü altındaydı, ama onlar
rasyonalizmin soyutlamalarında birleştirilmiş ve sadece bir
Fikirlerine parıltı ekledi, böylece olduğunu kolayca hayal edebiliyor
Aslında, aslında bir görev yaparken,
Sosyalist filozofların öğrencisi. Brook Farm'a olan ilgisi
Ana spekülatifte, kişisel sempatileriyle olsa da
Ahlaki amaçları olan bir işletmeye doğru hareket etti.

Bir kez içine girdikten sonra, tüm zihnini ona verdi
Başarı,-Tüm endüstrisi, tüm organizasyon yeteneği, tüm
Yüksek görev duygusu. Gece gündüz çalıştı; Mektuplar yazdı; O
cevaplanan sorular; Tarım bilimine hakim oldu; O yaptı
pratik bir çiftçinin emeği; Denetimini sürdürdü
Onun hakkında toplanan garip bir aile. Başarısı çok dikkat çekici
entelektüel tarafı en üstte tutarken,
İçgüdüsel eğilimlere yol açmak için cazibeler. Dernekleri
Kitaplar, çalışma ve parlak insanlarla. En parlak olanı getirdi
Günün erkekleri ve kadınları. İlgisini uyandırdı
Genel topluluk. Etrafında neşeli bir umut atmosferini yaydı
deney. Brook Farm Spor'u yapmak kolaydır; garip gülmek
Oraya gelen insanlar; güdülerini ve eylemlerini alay etmek; tekrarlamak
abartılı davranış hikayeleri; Erkeklerin eksantrik davranışından bahsetmek için
ve doğru fikirli ama dürtüsel olan bakireler; takip etmek
sonuçlarına kendiliğindenlik; Sınırsızın seyrini izlemek için
özgürlük. Ancak bunları özellik olarak hatırlamak adil değil
Brook Çiftliği, anlayışının olayları olarak veya olaylar olarak
Bay Ripley için kabul edilebilir. Karakterinin tüm ağırlığını uyguladı
onlara karşı. İzledi ve korudu. Onu duymuyoruz
skandallar, gevşeklikler veya frolics ile bağlantı. Onun çabaları
içgüdüler üzerindeki fikirlerin üstünlüğüne yönlendirildi, bir fikri
yeniden canlandırılan toplum, neşeliden çok farklı bir şey veya
Merriment veya iyi vakit geçirmenin eğlencesi. O da eşcinseldi; hissetti
Özgürlüğün Zevki; Ama geyimi mutlu bir güvenden doğdu
Söz konusu prensip, zevkinin ortaya çıkmasıyla bağlantılıydı
Erkekler arasında yeni ilişki yöntemi. Bir kez teslim ettiğini duyduğumu hatırlıyorum
Boston'da bir konuşma. İçinde "vaazın aptallığından" bahsetti,
ve bir öncü olma isteğini kırdı.
İnsanlık için yeni bir gelecek, bir hendek ve delver
Tanrı'nın yeni binasını inşa etmek. Gelecek zamanı sürekli vardı
görünümde. Diğerleri kendilerinden zevk alabilir, diğerleri bıkabilir
Bekliyor, ama yoluna gülümseyerek, yürütmeye karar verdi
sonuna kadar fikir. Sabit entelektüelde büyük bir şey vardı
bir prensipten geçmek için elinden geleni yaptığı güç
Giderek daha fazla nedeninin onayını verdi. Gösteri ne zaman
Charles Fourier'in önünde atıldı, hiçbir tartışma gerekmiyordu
Onu benimsemeye ikna et. Tüm enerjisiyle aldı; onun
Coşku her zamankinden daha yüksek bir sahaya yükseldi; gerekçesi
Hareket ona açıklandı ve görünüşe göre ilk kez gördü
yürüttüğü planın tam önemi. .
Entelektüel bir mahkumiyetin gücü etkilemek asla daha görkemli değildi
Resimli. Kimse finansal olduğu kadar net bir şekilde fark etmedi
deneyin umutsuzluğu. Kimse sorumluluk yükünü hissetmedi
hissettiği gibi. Yine de bir an için kaçmadı ve hastası
Sonunda borçluluğun varsayımı gerçek kahramanlığın damgası vardı
üzerine. "Grub Street" in en acı verici geleneklerini yenilemesi
Brook Farm'ın yükümlülükleri temizlenene kadar asil olanlardan biri
tarihler, çünkü ayrıntılı olarak anlatılamayan bir tarih
Tahliye veya görevi bırakmayan tevazu. Eski
Bulutlarla mücadele eden ve yavaş yavaş kendini temizleyen güneşin benzetmesi
Gün giyerken, bu adamın görüşümü en iyi şekilde gösteriyor.
başarı. Yakılan ortodoksi bulutları vardı
Cambridge'de. Sonra Unitarian İlahiyat Bulutları geldi,
aşkın felsefe tarafından ortadan kaldırıldı. Bunlar başarılı oldu
bakanlığın karanlık buharları ve bunlar duygusal tarafından
New England rasyonalizminin hayırseverliği. Uzun süredir aklı kırıldı
bu müstehcenlikler aracılığıyla ve gerçekte ne olduğunu gösterdi.

Brook Farm'ın başarısızlığı ve tüm planların son işten çıkarılması üzerine
Toplumu yeniden yaratan Bay Ripley'nin fakülteleri tam olarak ortaya çıktı
kuvvet. New England elemanı geri çekildi. Artık yoktu
Teoloji veya reform için düşündü, sadece bilgi ve edebiyat için.
Boston'da her zekice epitheti almıştı. İçinde
Cemaatine son mektup, temperansa olan ilgisini çeker,
Anti-kölelik, barış, sosyal ayrımları bozma projeleri;
Basitçe, öyle görünüyor, çünkü felsefesi, popüler olan
Duygu, bu şekilde işaret etti; çünkü asla kamuya açık bir şekilde özdeşleşmedi
Bu nedenlerden herhangi biri veya yenilikçilerin sırasına göre reformcular tarafından sıralanmıştır.
Gerçekten de, eski kölelikçilerden biri bana asla
Ailesi gitmesine rağmen onu kölelik karşıtı insanlarla ilişkilendirdi
Kilisesi. New York'ta bu tür bir bahane yoktu. Bağlılık
Literatüre dikkatini çekti. Demokratik endişesi
Çalışanlar devam etti, ancak teorik bir şekilde, eğer
Yerli veya yabancı gösterilere yer almadığı gerçeği,
hiçbir konuşma yapmadığını, toplantıya katılmadığını, sosyal olmadan bir araya gelmediğini
Reformcular, orijinal liderlerle yakınlığını bile sürdürmedi
bu ülkede sosyalizmin. İlk karısının ölümünün üzüntüsü
Bitti ve Toil Crobricy sona erdi, ondan daha mutluydu
hiç öyle. Hiçbir zaman boşa gitmedi; Hiçbir yetenek kötüye kullanılmadı. Zihinsel emek
sürekli, ama gerçekleştirirken saf bir zevk vardı. Olağan
Erken yaşamını en iyisi olarak düşünün ve görenler vardı
soyu tükenmiş bir yanardağ olarak; Ama son yıllarının
onun en karakteristikiydi ve en çok kendisi
Entelektüel doğası tam oyuna geldi. Orantılı olarak
"Eski Düşünceler, Ruhun Pall," düştü, huzurlu oldu ve
tatlı; Geri ve ileri görüşü netleşti, amacı istikrarlı,
Onun vasiyeti sakin. Geçmiş ona tatsızdı ve nadiren ima edildi
ona; Ama kişi çocukluğunu ve yaşını bir araya getirirken,
Gelişmenin her ikisinden de geçtiği görülüyor. Bulutsuz olamazdı
Gün, ama zaferden zafere devam etti. Yaşı haklı olmaktan daha fazlası
gençliğine söz. Son yıllarında genç arkadaş oldu
erkekler; Edebiyatı Amerika'da bir güç haline getirdi; Etrafında bir haysiyet attı
zahmet; Bilgiyi mutlulukla ilişkilendirdi ve ışık tuttu ve
uyumlu seviyorum. En sevdiği yazar, Kültür Havarisi Goethe idi.
Edebiyat eleştirisinin efendisi Sainte-Beuve'ye aşina olması
O kadar harika, o yazarın ölümü sırasında oturdu ve
Kitaplara başvurmadan onun bir hesabı yazdı. Olmadan
Sanat bilgisi, müzik için tadı yoksulluğu ve eksik
Estetik takdir, sempatisi o kadar büyük ve doğruydu ki
Eksiklikler hissedilmedi. Entelektüel güneş ışığı üzerine döküldü
tüm doğa ve kitap o kadar evrenseldi ki kucaklıyor gibiydi
her şey.

Bu, saf zihnin mülküdür, nadiren böyle bir mükemmellikte görülür
berraklık. Böyle bir zihin bir zamanlar muhafazakar ve radikaldir; tutucu
Geçmişi değerlendirmek olarak, radikal
gelecek. Fanatizm gibi bir şey yok, ama her birinde parlak bir bakış
yön, her türlü başarıya bir yer, her biri için misafirperverlik
Yeni buluş, tüm mizaçların parlak bir kabulü. Zihin yapamaz
batıl inançlı olun, çünkü ilahi güçlerin olduğuna inanamıyorum
maddi nesneler veya ara sıra kazalarla tanımlanmıştır; Olamaz
Soyut iyilik vizyonlarına şımartan olanlar gibi,
ilerlemenin çok yavaş ve kademeli olduğunu ve
İnsanlık, medeniyet süreci, ekim ile ilerletilir,
edinme, iyileştirme, zenginlik kazançları, zarafet ve incelik
tatmak. Duygusal duygularla değil, rasyonel standartlara göre yargılar,
kusurları insan ilişkilerinin kaçınılmaz durumu olarak kabul etmek ve
sınırlı karakterler. Eşlik eden konvülsiyonlara maruz kalmaz
En yüce ruh hali bile, ama sakince işler ve sessizce umuyor
gelecek.

George Ripley'in öyle bir zihin olduğunu söylemiyorum ki, sadece onun
eğilim bu yöndeydi. Geleneklerle sınırlıydı; O da vardı
birçok önyargı. Aşkın felsefenin aksiyomları
o. Dinin parçaları onun hakkında asılı kaldı. Kendini elden çıkaramadı
eski büro anılarının ve yollarının
Kişisel sempati mantosu çok uzun süredir yıpranmıştı. O tamamen değildi
laik.

Mükemmel bir adam olması hala daha az belirgindir. Güneşli kalitesi
Bir dereceye kadar mutlu bir mizaç nedeniyle ve
en yumuşak doğaları koyulayan ve en çok kasvetli hale getiren tutulmalar
komik ruhlar. Mahkumiyet cesaretinden yoksundu,
Biraz aşırı ve çekingen, acıdan korkmak, popüler onaylamadan,
eleştiri ve muhalefet. Bu kısmen onun
sık sık hayal kırıklıkları ve ona zorladıkları dikkat,
öğrenme fırsatına sahip olduğu kendi yargısında güvensizlik ve
eylemini hemen önündeki noktaya sınırlandırma zorunluluğu.
Ama bu endişenin
anayasal. Eğer itiraz yoluyla öneriliyorsa, cesur
Oblok ve alay karşısında yapılan Brook Çiftliği deneyi,
Yüksek damganın ahlaki cesaretini belirtti, eleştirmenine
arkadaşlarının sıcak onaylanması ve kendinden emin beklentisi
Samimi olanların başarı. Karısı sadece değil
Ona yüzünü verdi ama gayretini teşvik etti ve onu çevreledi
Her gün bir inanç atmosferi ile. Dr.'nin alkışları vardı.
Channing ve parlak yeğeninin desteği. Hawthorne gibi erkekler
Ellis Gray Loring, George Stearns, başkalarından bahsetmemek için onu çağırdı.
Kendi sevgili kız kardeşi ateşli Coadjutors'tan biriydi. O vardı
Emerson'un umutları. Kısacası, yalnız kalmaktan çok, bir
Etkili şirket ve tamamen popüler olması yerine
En çok ödüllendirdiği kişilerin iyi niyetiyle kuşatıldı. Olurdu
Bu tür etkilere direnmek için cesaret istedi. Ayrıca, tarafından şişirildi
Kendisine rağmen onu taşıyan anlık bir coşku ve
kararının çalışmasına izin vermezdi. Ani bir fırtına onu vurdu, kaldırdı
İnşamasız köpük sallamalarına neden olan olağandışı dalgalar, normalde
Sessiz su gürültülü ve tehlikeli ve uzun kırıcılar attı
kıyıda, böylece hala göl olan ne aniden
fırtınalı deniz. Kişi aceleyle suyun
bir okyanus veya gerçekten eski bir Atlantik olması gerekiyordu
havuz.

O zaman parayı çok iyi sevdiği söylenmelidir. Bu sakatlık değildi
O'na özgü, ancak muhtemelen erken yoksulluğa empoze edilmelidir,
tamamen değil borçları ödemek için çok çalışmanın gerekliliği
kendi sözleşmesi, böylece ilk altmışın yetersiz gelirini taahhüt ederek
hayatının yılları. Nihai geliri büyüktü, ancak
onu doğal olarak tedirgin eden sürekli edebi zahmet
ona gelebilecek ödüller. Cömertliğinin adil yoktu
Kendini ailesinin dışında gösterme şansı. Orada cömertti, ama
Orada sevgi, görev ve gururla çok fazla karışıktı
erkekliğine yatırıldı. O da yeterince uzun yaşamamıştı
kazaları üzerinde tam bir üstünlük. O zaten yaşlı bir adamdı
istekleri için parası olmadan önce. Onunla Broadway'de buluştuğumu hatırlıyorum
1861, karısının ölüm yılı ve dedi ki: "Kederim yok edildi
Tıpkı elde edebildiğim gibi öldüğü düşüncesiyle
onun ihtiyacı olan şey. "O zaman elli dokuz yaşındaydı.
herhangi bir cömertlik dürtüsünün alışkanlıklarının üstesinden gelmesi bekleniyor
Bu kadar gelişmiş bir dönemde yaşam süresi. Kendilerini gösterdiklerini
Hiç dikkat çekicidir ve güçlerini de onların
varoluş.

Tek kelimeyle, bu adam onu ​​yapmak için çok ağır bir şekilde ağırlıklıydı.
dahi tam adalet. Çok az olan iki kişi gibi görünüyordu
aralarında yaygın. Biri geçmişine veya günümüzde bakarken, onun
Gerçek karakter farklı değerlendirildi. Onun en akla yatkın hesabı
Deneyimlerin derin bir mezarda gömülmesini öngören miydi?
gün içinde yaşayan adam tarafından bile nadiren ortaya çıkarıldı
ondan önce ve nadiren geri döndü, yas tutmak ya da spor yapmak için tasarruf edin
eski kariyerinin. Bir birlik kurmanın tek yolu
Tarih, entelektüel kalitenin üstünlüğünü,
ilk çabalarında ahlaki. Ahlaki lehine önyargı
ve o kadar güçlü ki, bu üstünlüğü korumak bir
Övgüyle kastetmesine rağmen, kınanması. Muhtemelen öyle olurdu
özellikle de, seli tarafından taşındığında
hatıralar. Yanılması onun için kolaydı. Onun değeri
Bir dizi dezavantaja karşı ilerleyen nedenin enerjisi
ve sonunda bir zafere benzeyen bir şey elde etti. Bir süre dolayısıyla,
Duyguya ödenen saygı, ibadet etmek için
Bilgi, George Ripley en erken olanlardan biri olarak kabul edilecek
Havariler.

Tüm bunlar New York'taki hayatımı büyük ölçüde zenginleştirdi, yeni küreler açtı
aktivite ve hem entelektüel hem de tüm ufkumu büyüttü
sosyal olarak. Çeşitleri, esneklikleri ve canlılıkları
Entelektüel güç, benim görüşümün uzatılmasına çok şey kattı ve harekete geçti,
Sadece bir ferahlık olarak değil, aynı zamanda bir uyaran olarak.




Xv. Mevcut durum.


Zihnin ilerlemesi süreklidir. Kesinlikle konuşursak, yok
Geçiş dönemleri, düşünce krizleri yok. Fikirlerin Tarihi
boşluk sunmaz. Her aşama başlar ve bir dönem biter. Biri genellikle
Yılın başladığı ve bittiği ortak bir fikri hatırlattı.
Özel bir an. Her gün bir yıl başlar ve biter; Her saat
eşit derecede kutsal. Yine de ciddi düşünce, ibadet, kendi kendine muayene,
değerli ve bunlar sadece zamanların gözlemlenmesi ile güvence altına alınabilir
mevsimler; Böylece dizlerimize düşüyoruz ve eski yıl bittiğinde dua ediyoruz
Ve yenisi başlıyor.

Yani, bir zamanın çözülmesi gerektiği gibi, Thomas ile başlayacağız
Paine. Tam ve adil bir şekilde paine konuşmak kolay değil, çünkü
yapmak, yanlış anlama ve yanlış uyarılardan bahsetmeliyiz.
Kurban oldu; Ve bunları çürütsek bile, çıplak söz
Şöhretine bir leke bırakırlar. Kuşkusuz onun yöntemi-
Dine sağlayan-esasen kısırdı. Sağduyulu bir
pratik işlerde takdire şayan kalite, oldukça vazgeçilmez
her türlü işin yönetimi, ancak
Şiir, sanat, müzik veya
inanç. Fakat adamın dehası buydu, yaşının talebi böyleydi. BT
cehaletinden, kaba olması, önemsizliğinden, onun
kibir; Ancak eğitiminin çok kusurlu olduğu unutulmamalıdır,
Çünkü o kendi diliden tamamen cahildi ve yapmadı,
Görünüşe göre, İngiliz deistlerini bile okuyun; O bir adam olduğunu
insanlar; bir devrim çağında yaşadığını; O durdu
ortak insanlığın hakları. İlk olarak da unutulmamalı
yer, insan zihnini sorunlarla yüz yüze getirdi
kendisini muaf tutulan özel bir sınıf tarafından tahsis edildi
eleştiri. Bir sonraki yerde ölü ciddiydi; saldırmamak
İncil veya Din Kölelik veya vahşetten, ama gerçekten
genellikle kutsal şeylerin verdiği yorumlardan nefret ediyordu; onun
Saldırı ortodoksluğa karşıydı, inanca karşı değil. "Onun küfürü" diyor
Leslie Stephen, "Yüce Tanrı'ya karşı değil, Yehova'ya karşı.
Evrenin hükümdarını,
gerçek ilham ve dogmatik teolojiye inananlar
O, saygı kılık değiştirmesi altında. Daha önce tanrının inkar edildiğini inkar ediyordu
Kimin makul yaratıklar saygıyla eğmelidir?
Rahip hayal gücünün doğaüstü zalimi,
Diğer pahasına küçük bir klanı tercih eden Yahudi katliamları
suçlu için masum olanı cezalandıran yaratıklar
insanlık kitleleri için sonsuz işkence yangınları ve
rahiplere veya birkaç tercih edilen meraklılara lehine tekel. Paine, içinde
Kısa, tüm vahşeti ile, dinleyicilerinin vicdanı üzerinde
tarafı ve popüler hataların kaba maruz kalmasını tercih etmeliyiz.
destekçilerinin bilinçsiz küfürü. "
kibar; _ Zulümden nefret etti ve modasından sonra yükselmek istedi
onun ırkı.

Bunun örnekleri çoktur. "Sağduyu" ve
"Kriz" muazzam bir satışa sahipti, eskisi için talep
En az yüz binden kopyaya ulaşan ve her ikisi de birlikte
onu zenginleştirecek yazarın karlarını sunmak, Paine
Sendikadaki her eyalete özgürce telif hakkı verdi. Onun döneminde
Kamusal iyilik ve kurucuları ile samimi dostluk
Hükümet, Paine herhangi bir yerini veya ofisi kabul etmeyi reddetti,
Deyin: "Şimdiye kadar olduğum gibi, her şeyde olmalıyım, ilgisiz
gönüllü. Uygun eylem alanım,
Vatandaşlık ve dürüst erkeklere elimi ve kalbimi özgürce veriyorum. "
Virginia Eyaleti, genel hükümet hakkında büyük bir iddiada bulundu
topraklar. Thomas Paine iddiaya mantıksız ve haksız olarak karşı çıktı
O zamanlar yasama organından önce bir karar vardı
Virginia ona hizmetler için yakışıklı bir para toplamı uygun
işlendi. 1797'de Paine
Nesnesi dini tükenme olan "Theophilanthropists"
önyargılar, ahlakın korunması ve inancın yayılması
bir tanrı. "Hissetmek istemek," diyor bu _heartless küfür_ "
Bebekler hastanelerde yok olurken rahip ve çanlardan bahsediyor ve
Yaşlı ve sakat yoksullar sokaklarda ölüyor. "1774'te Paine
Güçlü, kölelik karşıtı bir deneme olan _pennsylvania journal_'da yayınlandı.
Pennsylvania Yasama Meclisinde katip iken
ordunun, o zaman aşırı sıkıntı içinde ve tüm maaşını abone etti
Toplanan fona yıl boyunca. Hayatının sonuna doğru,
Tüm ölen kişilere özel bir vergi uygulamak için bir plan tasarladı.
mülkler, yirmi bir yıla ulaştıklarında hepsinden bir fon yaratmak için,
bunları iş dünyasında kurmak için bir miktar almalı ve
Hayatın düşüşünde olan herkes yoksulluktan kurtarılmalıdır. BT
Paine'nin Pazar öğleden sonraları sık sık vaaz ettiği genel olarak bilinmemektedir.
Yeni Rochelle. İngiltere'de erken yaşamda muhalif hamurlardan konuştu,
Ve ona göre bu zarif dinin tanımını borçluyuz: "Bu adam
Yapıcısına kalbinin meyvelerini getiriyor. "Bütün bunlar kanıt
Bu onurlu düşünceler kendi inancının dibindeydi. O
görüşüne göre, insanın arkadaşıydı ve bu ilgi çekici
Kitaplarını yazdı. Dine nezaket getirdi. Collins ve Toland'ın fikirlerini kesinlikle tekrarladı ve
Voltaire tarafından nefes alan havada yüzen kavramlar ve
Diderot; Ama onlara ses verdi. İngiliz deistleri öldü ve
Böyle devam ederdi ama onun için. O aslında bir broşürdü,
Doğrudan kalplere giden çok zengin, basit bir tarzın efendisi
insanların. En iyi performansları tartışmasız politikti, ama
Tüm eserleri aynı özelliklerle işaretlendi. Hatası içindi
Bir orduyu canlandırabilecek gücün bir
kilise.

Paine aziz değildi, ama o günahkar değildi.
Kudüs. Çok fazla içti; Çok fazla enfiye aldı; O kaba idi; O
şiddetli çağda şiddetli bir adamdı; Akşam yemeğine gitti
giyinme elbisesi; Ve kesinlikle en iyi mahkumiyetlerini getirmedi
özel karakterine katlanın; Ama olan zihinleri uyandırdı
daha önce aptal veya ezilmiş. "Akıl Çağı" her yere gitti
Arka kanatçılar ve öncüler arasında delikler ve köşeler ve daha fazlasını yaptı
sade ahlaki erkekler arasında infaz daha değerli olan bir kitaptan
kabul. Öğrencilerinin memnun olması üzücü
rasyonel temellere dayanmak yerine inkarlarını tekrarlamak
o koydu. Örneğin, eleştirisini eklerken
Kutsal Yazılar, yüksek ahlaki yataklarını ve
manevi parıltı. "
insanlık, "insanın onun içinde Paine'den şüphelendiğinden daha fazlasını gösterdiğini göstermek.
Tanrı'ya ve içine olan inancının daha bilimsel nedenlerle haklı çıkmış olabilir
ölümsüzlük. Olmak istediği gibi gerçekten rasyonalist olabilirler,
ama o dönemde olamazdı. Ama söylemekten memnunlardı
Yapabildiği kadar iyi söylediği gibi tekrar tekrar, ama aynı derecede iyi değil
yapabilirler. O sadece bir öncüldü, ama bu tür adamların öncülüydü
Colenso ve Robertson Smith ve yanında çok sayıda akademisyen olarak.

Paine'nin Amerika'daki en iyi üssü belki de Robert G. Ingersoll. O bir
Bir çeşit dönüştürülmüş paine. Paine'nin kitleler üzerindeki gücü var,
belki de Amerika'daki en etkili adam olmak; Paine'nin zekâsından daha fazlası;
Paine'nin ciddiyetinden daha fazlası; Paine'nin insanlık sevgisinden daha fazlası; Daha
Paine'nin aldatma ve sertliğin küçümsemesi,-çünkü
aptal hayvanlara bile zulüm iğrenç. Büyük gücü var
Sempati, her türlü sefalet için ihale hissi. O bir şair, olduğu gibi
şu kelimelerden açıkça görülüyor:

     Mezarın bu hayatın sonu mu yoksa
     bir başkasının kapısı veya buradaki gecenin başka bir yerde olup olmadığı bir
     şafak. Ölümsüzlük fikri, bir deniz gibi aşınmış ve aktı
     Sayısız dalgası ile insan kalbine karşı atıyor
     kıyılar ve zaman ve inanç kayaları, herhangi bir kitaptan veya
     herhangi bir inanç veya herhangi bir dinin. İnsan sevgisinden doğdu ve
     sislerin ve bulutların altına çıkmaya ve akmaya devam edecek
     Aşk ölüm dudaklarını öptüğü sürece şüphe ve karanlık. Öyle
     Gökkuşağı, umut, keder gözyaşları üzerinde parlıyor.

Paine'nin Tanrı'ya ve Ölümsüzlüğe Basit Çocuksu İnanması, Ingersoll
Paine'nin olacağı gibi, agnostisizmin bulutlu alanına tutuklu
Şimdi; Ama bence,
tatmin edici-yani yasal kanıtlar-o da verilebilir, o da
Bu makaleleri kabul edin; çünkü bağnazın unsurlarının hiçbiri yok
onun hakkında. Tespiti sadece cehennem ve bir rahiplik; Saf için,
Manevi din, sadece saygı duyuyor. Paine gibi,
dini ve günün teolojisi ve yapmaktan memnun
O; Ve Paine gibi, görüş yerine mahkumiyetleri var ve onun
Karakter, fikirleri ile birlikte.

Özel hayatında, aile ilişkilerinde, kamu kariyerinde,
İsminde bir sitem yok-utanması gerekmiyor.

Bay Ingersoll, tanınmış herhangi bir formda sonsuza ibadet etmez veya
isim, ama Deity_'nin _substance'a hayran olması şüphesizdir;
Gerçeğe, saflığa, samimiyete ve sevgiye tapıyor,-
İnsan hayatında en yüksek ve en asil. Bir kelime daha söylemeliyim ki,-onun
Güdü aslında dindardır. Amaç, yükünü kaldırmaktır
batıl inanç ve priestcraft; erkekliğin ruhunu yükseltmek ve
kadınlık; iyilikte rasyonel ilerlemeyi teşvik etmek; her şeyi özgürleştirmek için
yarışta güç olasılığı; Ve bu her safın amacı
din,-yeni umut ve başarı alanları açmak.

Popüler ortodoksinin parçalanması çok hızlı devam ediyor ve
her zaman ahlaki düşüncenin etkisi altında. Bu çok güzel
Bayan Jewett tarafından kısa öykülerinden birinde "The Town
Fakir. "Bir köy yolunda koşu yapan iki bayan
Modern modadan sonra _improved_ olan eski bir toplantı evi.
Bunlardan biri eski sıraların ve minberlerin kaybını ve
Modern bir platformun ve kaymaların ikamesi. Diğeri diyor ki:

     Onları düşündüğümde, eskiden vaaz edilen eski vaazlar
     Eski toplantı evi, hatırlatmak için değiştirilmesine sevindim
     millet. Onlar eski kükürt söylemleri! Vaizlerin çok uzak olduğunu biliyorsun
     Günümüzde daha makul. Neden, son Şabat'ı düşündüm
     Dinledim, eğer yaşlı Bay Longbrother ve Deacon Bray duyabilseydi
     Fark, direk fasulyesi gibi zemini kıracaklardı.
     Ve tam olarak 'mezar taşları.

Chicago'da, birkaç yıl önce, ortodoks vaizler belirgin bir şekilde yalvardı
Radikal kalacak ve içeride meseleyle savaşmalarına yardımcı olmak için; Ve bir
Orada ana kiliselerden birinin bakanı,
İncil'in yanılmazlığına ya da sonsuz bir
ceza. Connecticut'taki bir cemaat bakanı kendini ifade etti
Teolojideki İleri Partiye sempati duyduğu gibi. Bir
New England'daki Ortodoks din adamları,
Ortodoks bakanı,
Eski doktrin. Rhode Island'da bir bakan,
Ortodoks Kilisesi'ndeki konum, açık yapmayı reddederken
sosyal ve politik nedenlerden dolayı açıklama,
tüm inancı reddeden özel bir mektup yazma isteği
kabul edilen görüşler. Rev. Howard Macqueary, Piskoposluk Rektörü
Yakın zamanda bir kitap yayınlayan Canton, Ohio, "Evrim
insan ve Hıristiyanlığın, "kendi başına sapkınlıktan hüküm giydi
Protesto ve popüler duygu. Henry Ward Beecher'in halefi,
Brooklyn, N. Y.'de, son zamanlarda inancının temellerini yayınladı.
İçinde düşme yok, üçlü yok, eski anlamda mucize yok, hayır
ebedi ceza. Açıkçası, hiçbir fark olmadığını beyan ediyor
_in, insan, İsa ve Tanrı arasında, ama sadece bir fark _in
derece_. Aynı adam son zamanlarda Kral Şapeli'nde vaaz verdi ve ders verdi
Channing Hall'da. Andover tartışması çürümeyi belirgin bir şekilde ortaya koyuyor
eski teolojinin. İngiltere'de muhalefet çok ileri gitti
"Çekirdek ve Husk" adlı bir kitaptan belirgin,
Rev. Dr. E. A. Abbott, "İncil" makalesinin yazarı,
"Ansiklopedi Britannica" nın son baskısı. Bu makalede
Sonbahar reddedildi, Üçlü Birlik, Mucizeler, Bakire Doğum,
İsa'nın fiziksel dirilişi ve ebedi ceza; Yine de onun
Piskopos onu azarlamadı. Evet, ahlaki duygu kesinlikle geliyor
haklarına göre.

Unitarianism, söylenenlerden sonra, konuşmak gereksizdir.
Doğu ile Batı arasında bir fark olması gerektiği
doğal. Doğu, büyük anlamda eski teolojik olarak hızlı tutar
gelenekler. Batı asla onlara sahip değildi ve bu nedenle olduğunu beyan edebilir
Burs, doktrinel testlere bağlıdır ve
Dünyada hakikat, doğruluk ve sevgi oluşturmak istiyorum. .
Batı nihayetinde hüküm sürecek; Doğu'nun öfkesi hızla israf ediyor
ve ihlal yakında kapatılacak. Yeni Unitarian Kiliseleri
pratik olarak kurulacak, tek gereklilik
Bakan, dini şeyler hakkında derinlemesine olmalıdır. .
Tüm kiliselerin karakteristiği, ne olursa olsun, acil bir ilgidir
Sosyal reformda, haklarından mahrum bırakılan ve ezilenler için derin bir endişe,
ve insanlığın yüksekliğine doğru sıcak bir his. Evrensel
Dua, Dr. F. H. Hedge'nin özlü dilini ödünç almaktır: "Senin
Krallık yeryüzüne gelin! "Değil" Krallığınıza gelebilir miyiz? "

Thomas Paine için tam adalet yapmak zor olsaydı, yapmak daha zor
Broad Churchman için tam adalet. Yetkili bir hesap yok
temyiz edilebileceği konumunun ve çok çeşitli
Arızi noktalar hakkında görüş, herhangi bir açıklamayı çerçevelemeyi zorlaştırır
liderlerin kabul edeceği. Büyük bir şey değişime bağlıdır
koşullar, zamanın iktidar ruhu, hakim eğilimler
dönemde düşünce,-bilimsel, eleştirel veya sosyal olsun-ve
Büyük bir şey, bireyin özelliklerine de bağlıdır.
Mizaç, ancak temel doktrinler aynıdır. Sıradan
Gözlemci büyüklüğü, sempati, kapsayıcılığı, bağlılığı görebilir
gerçek ihtiyaçlar. Ancak sıradan gözlemci gerçek temelini göremez
insan doğasına inanç; İlahi varlığın tezahürü
insanın en yüksek olasılıkları; Yaşayan, aktif olan güven,
Tanrı'yı ​​İletişim.

Bunlar kardinal noktalardır ve ısrar edilmelidir. Doğal
insanın ahlaksızlığı; onun temel yolsuzluğu; mutlak yetersizliği
İlahi yaşamın herhangi bir bölümünü alın, doğal olarak reddedilir. Ama onun
Zaferlik, kabalık, kusur, sevgisi ve eksikliği, onun
duygusallık, sertlik, maddi şeylerin sevgisi ısrar ediyor ve
abartılamaz. Hala ilahi doğanın bir mikrağı var
O, yakılabilecek ilahi alevin kıvılcımı. Tanıdık
Longfellow'un dili bu fikri tam olarak ifade ediyor:

    "Kalpleri taze ve basit olan,
    Tanrı'ya ve doğaya inanan,
    Her yaşta buna inanan
    Her insan kalbi insandır
    Bu vahşi koynunda bile
    Özlemler, özlemler, zorluklar var
    İyilik için anlamıyorlar,
    Zayıf eller ve çaresiz,
    Karanlıkta körü körüne grop,
    O karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokun
    Ve kaldırıldı ve güçlendirildi:-
    Bu basit hikayeyi dinleyin. "

Bu nitelikte, böylece alıcı olan Tanrı kendisine hitap eder. O
Baba, mutlak sevgi ve arzusu insanları yukarı doğru yönlendirmektir
İlahi mükemmelliğin yüksekliği. Her yaşta, her şekilde, o
bunu yapmaya çalışmak; Ve tüm doğa, tüm sanat, tüm edebiyat dolu
Çocuğu için bu sevgi. Pagan mitleri bile bu çabayı gösteriyor
Tanrı'nın insanla. Kötülük dediğimiz şeyin varlığı varsayılır, ama
Bunu açıklama veya teorize etme veya uzlaştırma girişimi yok
herhangi bir felsefe tarzı ile. Bize göre bu sadece ilahi çaba olabilir
Ruhu kendi bilincine sokar. En kötü formları bile
İnkar, ateizmin şüphe, bu ilahi çabanın bir parçası olabilir; eşit
Strauss ve Feuerbach gibi erkekler gerçeğe tanık olabilirler, çünkü onlar
Menleri korku içinde güvensizlik çukurundan geri çekin ve onları
Yüce aşktaki gözyaşları ve dualarla sığının. Mutlak
Kötülük var olduğundan emin olamayız; Sonsuz olan pek çok yol olmalı
Ruh, insanları kendi kaderleri duygusuna uyandırmalıdır.

Düşüncemi ikisinin özünü anlatmaktan daha iyi iletemiyorum
Birkaç yıl önce farklı vaizlerden farklı olan vaazlar
Amerikan şehirleri; Birincisi Charles Darwin'in ölümüydü. Sonra
Çok süslü hizmet, bakan esas konusunda coşkuyla yaşadı
Darwin'in bir filozof olarak, sistemini anlattı ve onun
Mesih'in tanrısına kendi inancı, büyük ölçüde onaylandı.
Darwin'in en uygun seçimi teorisi. İfade
İlk başta şaşırtıcı, çünkü iki doktrin tam tersi görünüyordu
talimatlar, ancak konuşmacı muhtemelen Mesih'in hepsini ifade ettiği anlamına geliyordu
insan doğasının potansiyelleri; en uygun olanı; değil
mucize, insanlığa bir istisna değil, insanın mükemmelliği; içinde
Diğer kelimeler, ilahi bir kişi. Diğer vaaz cinayetini açtı
Sisera (Hakimler IV, 18), ilk sıradaki bir açıklamayla tezat oluşturuyor
Yuhanna Mektubu (IV, 8), "Tanrı aşktır." Rektörden bahsetti
Sisera'nın aşırı nefret açısından suikast; onu aradı
hain, zalim, temel ve sonra şunları söyledi: "İnsanın ne ilerlemesini görün
Zihin bu dönemden John'un yazıldığı zamana ulaştı. "
Yaygın izlenim, _human_ zihninin bununla hiçbir ilgisi olmamasıdır,
Söz konusu yalnız olan _divine_ zihni olmak. Ama ne
Vaiz, açıkça görülüyordu,-ya ilahi zihin düştü
insan zihnine takdir edilebilecekleri kadar hızlı düşünceler veya
Gelişimde kusurlu insan zihninin her şeyi yakaladığını
mükemmel zihin olabilir. Hangi durumda varsayalım, bütünlüğü
İlahi zihin güvence altına alınır ve aynı zamanda büyümesi
insan.

Bu noktada, Broad Churchman'ın fikrinin anlayışı
Kutsal Yazıların ilhamı üzerinde durulmalıdır, çünkü doktrin
çok dikkat çekici ve tüm anlayışına bir ışık seli atıyor
Hıristiyanlığın amacı ve amacı. Ortak düşünceye göre,
İncil kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın sözüdür ve insanların yapacak hiçbir şeyi yoktur
kendilerini otoritesine teslim etmek. Tüm doğal bastırmalıdırlar
tüm ahlaki duyularının dikte ettiği arzular, bu yüce standardın
gerçek ve doğruluk. Bu fikre göre, bütün insan,
Bu yasaya itaat ederek, iyice bozulmuş varlık, _subject_. .
Amerikan Broad Churchman tarafından kabul edilen ikinci teori,
İncil _CONTAINS_ Tanrı Sözü; Ve bu bir
İncil'in bir kısmı, Tanrı'nın sözü olmayan ve bir
belirsiz miktarda eleştiri, spekülasyon ve şüphe. İngilizce
Broad Churchman, anladığım kadarıyla ortak doktrini tutar, ancak
Bu muazzam fark. Ortak nosyona göre,
İncil Tanrı'nın sözüdür, tüm nesnesinin
İncil, insanı eğitmek ve yükseltmektir. Kelime insanın bakanıdır
İhtiyaçlar. Tanrı, tarih, biyografi, çeşitli şekillerde deniyor,
Masal ve şarkı, uyarmak, ikna etmek, öğretmek, insan ruhuna ilham vermek.
Bazen ürkütücü, utançtan, provoke etmekten başka bir şey yapamaz; Ve çok
Hata bulduğumuz şeyler ahlaki eğitim için tasarlanabilir. .
İncil, kendisi, bu fikri teşvik eder. Paul vaaz vermiyor
uzlaşma? Yuhanna Tanrı'dan aşk olarak konuşmuyor mu? Tanrı sertleşti
Firavun'un kalbi, daha güçlü olduğunu gösterebilmesi için
Firavun. Jacob tamamen güzel bir karakter değildi, ama Rab
onunla güreşti ve onu kaldırdı, böylece kendi onaylamamasını gösterdi
patriğin öfkesi. David baştan çıkarıcı, zina ve katildi, ama o
_Repentent_, utanıyordu, kederli ve bu tövbe onu bir
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra. Tanrı _Approved_
ama bizi _disApprove_ yapmak istedi. Gibi
Luther inancını İncil'e dayandırdı, çünkü onu mahkum etti
ve onu Mesih'te kendisine sığınmaya yönlendirdi. Kilise
Bir kuruluşun her zaman bu amacına sahiptir-
insanın ruhu. "Makaleler" bu anlayışla oldukça çarptı. .
"Evanjelikler" tarafından işlenen öfke, sonsuza dek ısrar eden erkekler
Doom'un cezası ve konuşması, bu ilahi olanı gözden geçirmelerinden oluşur
insanlığa yönelik amaç.

Kilisenin _doctrines_-Mesih'in tanrısı, enkarnasyon,
Diriliş, Yükseliş-bu tanıklığı sarar ve açıklanamaz
onsuz. Ancak bu doktrinler sadece bir düşünceyi aktarır. Mesih
Tanrı olmalı, aksi takdirde mükemmel sevgiyi örnekleyemedi; O yapmalı
Enkarne olun, aksi takdirde erkeklerle karışamadı. Onun dirilişi
Ölüm üzerindeki mutlak zaferini öğretir; Yükselişi bir sözdür
Tanrı ile birliği ve Tanrı'nın çocuklarıyla sürekli ilişki.

İki _rites_, vaftiz ve cemaat, aynı fikri verir. Vaftiz
bir Hıristiyan yaşamına liderlik etme görevinin tanınmasını ithal eder; Ve
Cemaat, ona katılan herkesin bir dileğini ithal ediyor
Mesih ile mükemmel bir uyum ayrıcalığına. Bunların hiçbiri
Puanlara eleştiriler veya herhangi bir metin dizisi ile ulaşılır, ancak pasajlar
onların onaylanmasında belirtilebilir. Ama kanıt türetildi
Aydınlanma ve ilhamın keçe ihtiyacı,
Dua ve ebedi yaşamdan sonra özlem. Hiç şüphe yok ki alındı
ne İncil'in ne de kilisenin _whole_ kelimesini ifade etmediği kabul edildi
Tanrı'nın. Kelime ilahi sevgi kadar büyük ve bu sonsuz.
Tanrı'nın tam kelimesi tüm doğayı, tüm tarihi ve tüm yaşamı içerir.

Geniş kilise kavramının sadece bir teori ve
tamamen mantıklılığına dayanır. Bu sadece bir değişikliktir
Piskoposluk ve bir piskoposluktan başka hiçbiri benimsemeyecek
BT. Bizim için ilgisi _human_ karakterinden oluşur.
Sosyal reform için ciddiyet, tutkulu yapma arzusunda
Tüm insanlarda vicdan, adalet ve ruhun yüce
işler. Esasen dini olan etik bir sistemdir
ek ve göksel bir amaç.

Geniş kilise arasında kesinlikle büyük bir fark var
Amerika ve İngiltere'deki Geniş Kilise; Otuz dokuz yok
Bu ülkedeki makaleler; Ulusal kilise yok. Geniş
Burada Churchman hala bir Churchman, ama sistem çok daha esnek
ve çok daha entelektüel. Kilise ona da ilahi
kurum, ancak nihai bir kuruluş değil; Ve ilahi olur
İlahi yaşamı ve gücünü aktarmada yardımseverliğinin erdemi
insan hizmeti. Ayinler semboller haline geldi, onların
Antik çağlar, ama kullanımlarından daha saygıdeğer. Geniş kilise adamı
Ortodoks inanan, ama sadece en basit inançları kabul ediyor ve
bunları rasyonel düşünce ilkelerine uygun olarak yorumlar,
ve onun temel anlayışıyla,
yazılı mektup, ama itirafın gerçek anlamı. Bu anlam
tüm vahiy olduğu fikriyle kolayca uzlaştırılabilir
yaşayan bir zihne yapılır-ister bir ırk ister bir bireyin-ve
İncil'in sadece kaydı olduğunu. Tahmininde _book_ yok,
ilham alınabilir. Bu, sınırsız ilerlemeye inançla birleştiğinde
doğal vicdanın sistemi kategorisine getirir
Modern Düzenlemeler.

İnsanın _converted_ değil, ilahi yaşamda _deconced_ olduğu fikri
Buna göre, sistemin kalbi gibi görünüyor. F. D.'nin yazıları
Maurice onunla dolu. Genişin ne olduğunu bilmediğini söyledi
Kilise idi ve içinde herhangi bir pozisyonu reddetti; Yine de onun tanınmış
baba ve kesinlikle kardinal doktrini tuttu. Bu ruhtu
onun öğretisi; Bu onun beğenilerini ve sevmediğini dikte etti; Bu animasyonlu
Bir yandan evanjeliklerden muhalefeti ve rasyonalistler
Öte yandan; Bu onu "makalelere" yapışmasını sağladı; Bu onu sevdi
kilise. Broad Churchman'ın fikrimi daha iyi aktaramıyorum
Maurice'den bazı pasajlar alıntılamaktan ziyade güven:

     Bence bu düşüncenin ve bu insanlığın temel çalışması
     _is otuz dokuz makalede çıplak bıraktı; _ Bunun için
     zemin çalışması_ [yani, yaşayan Tanrı, yaşayan kelime] Tüm bizim
     Farklı okullar zayıf ve ufalanmaya çalışıyor
     ikameler; dar olanı geçersek tekrarlamalıyız
     Kalvinizm, Anglikanizm, Romanizm'in boyutları; Eğer öğrenirsek
     Yahudiler, Mahometanslar, Brahminler, Budistler için ne kadar mesajımız var
     Dünyanın tüm ulusları ve fakir insanlarımız için
     Ev.

     Bu inancın [bir tanrının itirafı olan,
     ve şimdi her insanda gizli; Hepimiz
     yaşamak, hareket etmek, varlığımızın bu tanrısında olması ve
     ortaya çıkmadan önce kendini yaratıklarına yavaş yavaş ortaya çıkar
     Zafer dolgunluğu.

     Dünyada herhangi bir işim varsa, bunun katlanacağını algılıyorum
     Bu ismin tanığı [Baba, Oğul ve Kutsalın Adı
     Hayalet], belirli ilişkileri ifade etmek gibi değil, derin olsa da
     İlahi doğa, ancak arasındaki tüm arkadaşlığın yeraltı olarak
     erkekler ve melekler, sonunda hepsini bire bağlayacak,
     sebebin yanı sıra kalbin tüm özlemini tatmin etmek,
     herkese dağılmış olan arzuları ve sezgileri karşılamak
     dünyanın dinleri.

     Kilise ya kurtuluşun tanıkını yerine getirmelidir
     insanlık veya kesilecek. Ve bir zamanın olduğunu düşünmeye yardım edemem
     Elde bu inançla uyanacağımız ve ne zaman yapacağımız
     Bireysel kurtuluşumuz dediğimiz şeyin hiçbir şey ifade etmediğini algılayın,
     ve ona olan inancımızın onu ayırdığımızda savunulamaz hale geldiğini
     Mesih'in dünya için yaptığı kurtuluş
     Enkarnasyon ve fedakarlık, diriliş ve yükseliş.

     Oğlunda bana parlaklığını açıklamaktan memnuniyet duydu
     Onun ihtişamı, mutlak aşkı. Bu noktada olma hakkım var
     kesin; yapmadığımı söyleyen, İncil'i reddediyor ve inançsızları
     Rab'bin enkarnasyonu. Bunun bir inçten vazgeçmeyeceğim
     zemin; Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir.

     Vaftizle, Mesih'in herkes için iddia ettiği konumu iddia ediyoruz
     insanlık .... gittikçe daha fazla, kendime ne yapacağını sormaya yönlendirildim
     insanlık olmalı, başka bir zemine sahip olmamalı
     Adem'in düşüşü ve insanın günahkâr doğası .... hiçbir doktrin yapamaz
     Bir müjde olduğu fikriyle bu kadar varyansda
     Hangi erkeklerin ihtiyaç duydukları ve en kalplerinde özlemleri.

Bu sistem neden yeterli değil? Çünkü Mesih'in iddiası
Tanrı, ciddi şekilde eleştirel zihinlere yapılmış gibi görünmüyor. Bunlar gibi
bir mitoloji olmak için geniş kiliseyi bile tutmalı ve
Masum, ama yine de bir mitoloji. "Mitoloji" kelimesi hayır
küçümseme. Bir mitoloji, sadece bir fikrin şiirsel biçimidir ve
Karakterini temsil ettiği fikirlerin doğasından alır. .
Pagan mitolojisi bu hesapta Hıristiyandan çok farklı,
ve temeli olarak evrensel sevgiye sahip bir mitoloji,
masum ve güzel. Trinity doktrinine, felsefi olarak
Dikkate alındığında, Unitarian bilginleri bile hiçbir itirazda bulunmazlar. Ne yapamazlar
Kabul, İsa'nın tarihi bir insan olarak tanrısıdır. Mesih değil,
Onların görüşüne göre, tarihi bir kişi, ama aynı değil bir doktrin
Yeni Ahit adamı ile. İlahi varlık asla,
Tahmin, yeryüzünde ortaya çıktı. Sadece eleştiriyi bir kenara bırakabilecekler,
bastırabilir, onu kabul edebilir, ancak birçok tezahürden biri olarak
zihin, gözlerini genel olarak toplum için bir kiliseye sabitleyebilir,
Bireyler, muhtemelen kabul edecek ve yerlerde olacaklar
tamamen insan, insanlık için bir kilise. Ahlaki düşüncenin gelişimindeki son aşama temsil edilmektedir.
"Etik Toplumlar" tarafından. Bunların kökeninin
Yahudi olmalı, çünkü Yahudiler
Hıristiyan Teolojisi; Dehası sosyal organizasyon içindir ve
Ahlaki unsur dinlerinde çok büyüktür. Bu da doğal
Sistem burada İngiltere'den daha saf olmalıdır. Bazı üyeleri
"Cambridge Etik Topluluğu" İngiltere Kilisesi'nin üyeleridir.
ve kendilerini gereksiz yere konumlandırmamaları konusunda uyarılmalı
Hıristiyan kiliselerinin çalışmaları. "Edinburgh Etik Kulübü"
esas olarak bir tartışma toplumu. Amerika'da bir öğretim görevlisine sahip olmak olağan,
ve Pazar günü belirtilen hizmetler. Ancak bu hizmetler çok basit, hayır,
bile çıplak; Dua ve Kutsal Kitap yok, mimari veya sanat yok
veya şiir; Ama yoğun bir ciddiyet var, nay, coşku, çünkü
Sosyal Reform. Yoksul çocukları için anaokulları var
Sokaklar, öğretilmemiş sınıflar var, kütüphaneler
çalışanlar, aileleri için daha iyi konaklama ve istihdam planları
zanaatkârlar. Sabit bir doktrin yoktur.
Ahlaki duygular, herhangi biri yabancılaşmalıdır; Nesne
Kalbi olan herkesi insanlığın ahlaki çıkarlarını birleştirin. .
Bu toplumların özelliği o kadar çok değil,
ahlaki manevi çıkarlardan farklı veya parçalanmayı hedeflemek
din ve etik arasındaki bölme çizgisi, çünkü dinleniyorlar
Vicdan üzerine, yüce otorite olarak, pratiklerini varsayarlar
İşlev, kesinlikle bilinen tek şey olarak inşa edin.
Aşağıda bile, uzaktan bile, hayır kurumları
Eski kiliseler, geniş fonları, muazzam organizasyonları,
Tracts yığınları, misyoner lejyonları, hepsi
Kafirleri katlamak. Nesne tüm insanlığı yükseltmektir
ahlaki içgüdülerine hitap ederek, onların doğasında var olanlar
Varlık ölçeğinde yükselme yeteneği.

Konumlarını netleştirmek için kurucusunun sözlerini alıntılayım
Bu toplumlar, "
Etik Burs, "_International dergisinin ilk sayısında
Etik_:

     Ahlaki alanını genişletmek etik toplumların amacıdır
     en azından iç ahlaki bir parçayı dahil edecek işbirliği
     hayat; Ortak olarak dalgıç görüş ve inançlarının erkeklerini birleştirmek
     Görev alanını keşfetmeye gayret etmek; daha net algılar elde etmek için
     doğru ve yanlış; pratikte kapsamlı bir gayretle çalışmak
     Sosyal, politik ve bireysel etik sorunları ve somutlaştırmak
     Görgü ve kurumlarda yeni içgörü ....

     Bu yanlış ve daha fazla uzatılmaya engel olurdu
     Bir sosyalin üst yapısını görüşlerimizin üstünde yükseltmek için gerçek
     kurum. Çünkü doğalarındaki kurumlar muhafazakar;
     Cesaret etmezler, istikrarlarını zorlamadan, bir de izin vermezler
     vakıflarının sık sık incelenmesi veya değiştirilmesi ....
     İnsanlığın konusu, çoğu yerde, Mısırlı ile olabilir
     Esaret Mısır karanlığını bekler, Rab'bin mumu değildi
     kendi başına erkeklerin zihinlerinde kurun, ki
     tamamen söndürecek insanın nefesi veya gücü. Bu "mum
     Rab'bin insanların zihninde "aydınlatma aradığımız.
     Sorunları okuduğumuz ışıkta
     davranış ve başkalarına onları okumayı öğretin. Doğrudan hitap ediyoruz
     şimdiki çağın vicdanı ve medeni kısmının
     insanlık. Bir kalıntı olarak ortak bir ahlaki depozito var
     gerçek, ahlaki yargıların adi bir hisse senedi,
     ortak vicdan. Biz bu ortak vicdanın üzerindeyiz
     inşa etmek.... Açıklığa kavuşturacağımız ortak vicdanın içeriği
     ve sonuna kadar bilinçli olabilecekleri
     tüm sınıfların bulundurulması; ve zenginleştirmek ve büyütmek için
     vicdan, takip edeceğimiz yöntem,
     Ahlaki yargı zaten açıktı, ahlaki kural zaten
     kabul edildi; ve aynı kuralı, aynı yargıyı göstermek için,
     daha büyük karmaşıklıkları nedeniyle, diğer vakalar için geçerlidir,
     zihinsel göze daha az şeffaftır ...

     Ve burada birkaç yansıma tanıtmak uygun olabilir.
     Dini olarak ahlaki uygulamanın etik teoriyle ilişkileri
     inanç. Birçoğu için, konumumuzun mantığının
     Felsefi ve dini değerinin değerini küçümsememize neden bizi
     Ahlakla bağlantılı doktrinler ve hariç tutulduktan sonra
     Bu bizim arkadaşlık temelimizden, kaçınılmaz olarak bir
     kaba ampirizm. Tam olarak
     Bunun tersi en azından amacımız ve nesneler arasında önerdiğimiz
     Kendimize göre, hiçbiri etik ilerlemeden daha değerli değildir
     Teori ve dini inançların oluşturulması. Etik
     Toplum, öğretilmeye eğilen bir insan toplumudur
     daha net doğru ve yanlış algılar ve nasıl yapılacağı gösteriliyor
     Davranışı iyileştirin. En azından, eklemeye acele edelim,
     Toplum, bu bükülmüş olan bir insan bedenininkidir. Öyle mi
     Boşuna, zamanla ortaya çıkacak olanlar ortaya çıkacaklar
     Onlara ihtiyaç duydukları hizmet ...

     Dindeki her adımın bir
     ahlaki dürtülerin hızlanması; Bu ahlaki ilerleme
     dini ilerleme durumu; iyi yaşam toprak dışarı
     dini yaşamı büyür. Dinin gerçekleri
     esas olarak iki,-
     duyular ve şeylerde nihai gerçekliğin bir anlamda
     Anlayışımızı aşan, erkeklerin ahlaki doğasına benziyor.
     Ama kendimizi bu süper gerginlikle nasıl tanıacağız? .
     Bilim merdiveni şimdiye kadar ulaşmıyor. Ve en üst düzeyde
     Spekülatif neden, özetten daha fazlasına ulaşamaz
     Bununla birlikte, gerekli olan bir sonsuzun varsayımı
     İlahi Vasfın Nitelikleri. Sadece ahlaki yaşamın ifadesi
     Bu tür hayati bir mahkumiyeti destekleyin ....

     Etik Toplum, her yerde gerçek dine dosttur ve
     her yerde, çünkü dini doktrinleri dökerek canlandırıyor
     Onlara manevi anlamın içeriği .... yeni bir ahlaki
     Earness, daha büyük dini ideallerin yükselişinden önce olmalıdır; için
     çok uzun süren yeni dini sentez,
     imalat, ama bir büyüme. Bizi bir hırsız olarak çalmayacak
     gece ya da gökten şimşek olarak bize patladı, ama
     Modernin kademeli, ahlaki evriminin bir sonucu olarak zamanında gel
     Toplum, daha yüksek ahlaki özlemlerin ifadesi olarak ve
     Daha derin ahlaki ihtiyaçlara yanıt.

"İbadet" konusundaki ünlü makalesinde Emerson:

     Ahlaki Bilim üzerine kurulmuş yeni bir kilise, ilk soğuk
     Ve çıplak, yine bir yemlik içinde bir bebek, cebir ve matematik
     Etik Hukuk, Shawm veya Mezmur Olmadan Gelecek Erkekler Kilisesi
     veya Sackbut; Ama kirişleri için cennet ve dünyaya sahip olacak ve
     kirişler; sembol ve illüstrasyon için bilim; Yeterince hızlı olacak
     Güzellik, müzik, resim, şiir toplayın.

Bu Emerson'un öngördüğü kilise mi? Görünüşe göre. Zaten biz
Shawms ve çuvalları duyuyor gibi görünüyor. Zaten bir
Daha zengin ve melodik bir yönetim. İNTERNATİF ETHARIS DERGİSİNİN son sayısı iki içerir
Makaleler: biri "Ahlaka İlişkin İç Yaşam" da diğeri
Ahlaki için aşkın bir zemin öneren "şüphe etiği"
inançlar; ve bu pozisyondan muhalefet edenler,
ideal bir ciddiyet. Her olayda, görülecek bir şey, hatta bir
mesafe, temelleri olan bir şehir.




Xvi. Amerika'nın dini geleceği.


15 Ekim 1860 tarihli _revue des deux mondes_'de M. Renan bir yazdı.
"Modern Toplumda Dinin Geleceği" ile ilgili dikkate değer makale. Bu
Kağıt elbette büyük ölçüde ilginç sorularla ilgilendi
o zaman, ama aynı zamanda genel olarak çok akut gözlemler içerir
evrensel endişe olan özne. Sonuçları şu ki
Ne Yahudilik ne Romanizm ne de Protestanlığın yerleşik biçimleri
manevi olması gereken yaklaşan inancı oluşturacak (yani özgür
uzay ve zaman), undogmatik ve enfranchize. "Dini
Soru, "diyor," çözümünü özgürlükte bulur .... liberal
Öncelikle, insanın bir ruhu var, ona ulaşılacak
sadece ruh aracılığıyla, hiçbir şeyin değer kazanmadığı için
ruhtaki değişim. Özürsüz bir adalet, acımasızca veriyor
Herkes için, ustalar olanlara bile,
rakiplerine reddetmek, neden keşfeten tek sorun budur
Zamanımızda ortaya çıkan mezar sorunları için. "Bu makale, bununla birlikte
Belçika'daki Liege'den Emile de Laveleye, "
Medeniyetli topluluklar, "1876'da yazılmıştır, tüm soruyu özetliyor.
Sadece ilkelerini Amerika'ya uygulamak için kalır.

Birçoğu Roma Katolikliğinin prevalansından korkuyor. İtiraf ediyorum asla yapamadım
Bu endişede paylaşın. Çünkü kesin bir şey varsa
Üç büyük olanı ayıran bölünme çizgilerinin değişmezliği
Her biri kendi inancına sahip, dünyanın bölgeleri. Yunan var
Asya'da yöneten kilise; ile sınırlı olan Latin kilisesi
Latin ırkları ve insanların olduğu güney İtalya'da en güçlü
en cahil ve sırtüstü; ve hüküm süren Protestan kilisesi
Cermen Milletleri arasında Kuzey Avrupa. Renan'ın dediği gibi:

     Üç Hıristiyan'ın karşılıklı mücadelesinden hiçbir şey olmayacak
     aileler; dengeleri, üçünün
     Dünyalar arasında paylaşan büyük ırklar; onların ayrılması
     geleceği aşırı baskınlığa karşı güvence altına alacak
     Tek dini güç, tıpkı Avrupa Bölümü'nün sonsuza dek olması gerektiği gibi
     o kapalı dairenin o _orbis romanus_ geri dönüşünü önleyin,
     Birliğin sahip olduğu zulümden olası bir kaçışa izin vermeyen
     Yürütüldü.

Dahası, Roma Katolik inancı esasen _italian_ ve
Bunun Almanya, İngiltere veya Amerika'da kalıcı bir etkisi olamaz.
Dahası papalık yetiştiren Orta Çağ'ın büyük papaları
Güç ve ihtişam, İtalyanlardı. İtalya, birkaç yıl öncesine kadar
izole; şu an olduğu gibi büyük bir siyasi güç değil, diğer güçlerin yanı sıra
Avrupa'nın, ne de siyasi bağlılıklar tarafından diğerlerinin planlarına
hakimiyetler. Ayrıca, Katolik Kilisesi'nin avantajları vardı
İtalyan Dahi Organizasyon, Komuta, Pratik İşlerde Bilgelik.
Sonra da, eski Roma sanat hazinelerinin muazzam bir faydası vardı,
bu da sisteme bir ihtişam verdi. Bu düşünceler tek başına yapar
Romanizmin, yabancı haliyle,
Amerika Birleşik Devletleri Dini. Başka bir tür olabilir
dini, ancak eski otorite olmadan; bir dini
pomp, süsleme, ekran, güzellik, ama hiçbir şey için değil
Daha. Burada her dinin atıldığına dair kanıtlar var.
Dekorasyon unsurlarını ele alalım,-mimari, müzik, vitray,
perdelik, resimler ve anıtlar; Ama bu sadece artan bir işareti
Zenginlik, artan tabakayı değil. Tüm bunlara ek olarak, Amerikan halkının _Genius_
otoriteye boyun eğme gibi bir şeye karşı. Sevgisi
Özgürlük son derece güçlüdür. Romanizmin olmadığı iddia ediliyor
Herhangi bir hükümete bağlıdır, bu kadar elverişli
Monarşik için Cumhuriyetçi kurumlar; Ama bu fikir değil
Kilisede doğan ve eğitilen ve bu nedenle
bilgi ile konuşma hakkına sahip; Diğerlerinin de görüşü de değil
Örneğin, "Savaş
Kiliselerin "(_Westminster Review_, Ocak 1851):

     Hangi İngilizce kapsamını işgal edemeyeceğine ikna olduk
     Gelenekler ve İngilizce kullanımı güvence altına alınmıştır; Her adımda olabilir
     Make, sağlıklı özgürlük üzerine bir tecavüzdür; masum olduğunu
     Sadece önemsiz olduğu ve yükselen olduğu yerde
     ne güç ile ne de iyi kullanmaz ve ihtiyaç duymalıdır
     en yüksek perdeye yükseltme zulüm ve
     Demokrasi,-Azınlıkların amansız ezilmesi.

Fakat bu mutlakiyetçiliğin suçlaması adil olsun ya da olmasın, Romanizm
Monarşik hükümetlerle bir yönetim olarak o kadar uzun ilişkili ki
otoriterlik alışkanlığı ile sözleşme yaptı ve insanlar asla ikna edilemez
Papalık anayasasında demokratik olduğunu.

Amerikalılar da çok şüphelidir.
Hükümet. Bir sistem bir ordu, saray, inerse,
Onları kendi özel araçlarından ödeyin. Bir nesil veya daha fazla önce
bir yönetimin sadece nominal bir toplamı vermesi mümkün oldu
Büyük bir şehrin kalbi, bir mezhep için büyük mülkler. Bu
artık mümkün değil. Her mezhep kendini doğrulamalı ve üzerinde durmalı
kendi ayakları; Bu tek başına bir kilise için bu kadar fakir olur
Katolik olarak bu ülkede kendisini herhangi bir şekilde kuracak
üstünlük.

Amerikan zihninde bulunan değişim arzusu da
Sonunda mutlak istikrar iddiasının sonunda ölümcül olduğunu kanıtlayın. Protestanlık
Bu nedenle Amerikalılar için Romanizm'den daha iyi, çünkü daha fazla
Popüler tatlara taşınabilir, daha çeşitli, daha accomodating ve
eğimler.

Katolik Kilisesi'nin çalışmalarını değerlendirmek için herhangi bir eğilim yoktur.
Büyük azizleri, kahramanlık şehitleri, muazzam görevleri, onun
muazzam hayırseverlik, kitleleri eğitme ve kontrol etme etkisi
insanların abartılamaması; Ve yine de bir
insan ırkı üzerinde manevi bir güç olarak muazzam bir etki; Ama asla
Yine bir zamanlar olduğu mutlak sistem olabilir. Ancak övgüye değer
nüfusumuzdaki belirli sınıfların kendisi, her zaman basitçe olmalı
Evrensel Kilise'de bir bölüm.

Ancak Katolik Kilisesi'nin kendisinin
Cumhuriyet kurumları. M. Renan, herhangi bir radikal değişikliğin yapabileceğinden şüphe ediyor
yapılacak. Diyor ki:

     Gerçek için çalıştığına ikna olan Katoliklik her zaman
     Devleti savunmasında veya yayılmasında askere almaya gayret ...
     Katoliklik, aslında inananların ülkesi,
     doğumunun ülkesi. Bir din ne kadar güçlü olursa, o kadar çok
     Etkili Bu şekilde .... Giderek daha fazla Katolik
     Roma'dan yaşam ve kurtuluş elde ettiklerini düşünmek için getirildi. BT
     özellikle yeni Katolik fetihinin
     Bu noktada en hassasiyeti sergileyin. Eski il
     İnancı toprağa ait olan Katolik'in daha az ihtiyacı vardır.
     Papa ve onu tehdit eden fırtınalarda çok daha az endişe duyuyor
     Katolikliğe yeni gelen yeni Katolikler ve saygı
     Papa, yeni sistemden sonra, yazarı ve savunucusu olarak
     İnanç .... Katoliklik din olmak için baştan çıkarıldı
     esasen politik. Papa, gerçek egemen olur
     kilise. Ancak böyle bir değişiklik mümkün olduğunu varsayalım, kilisenin
Romanizm, diğer tüm mezhepler üzerindeki üstünlüğe sahip olduğu gibi davranın
sadece toplumumuza erir,-bu durumda, papalık, genellikle
anlaşılan, sadece bir kilise hükümeti gibi bir tür olur
Presbiteryenlik, Cemaatçilik veya Piskoposluk; Katoliklik olur
Tamamen manevi bir inanç ve bu nedenle sadece zararsız değil, aynı zamanda
faydalı.

Bu nedenle, Amerika'nın dini dini olamaz; hiç biri
Dogmatik olabilir mi? _Theological_ deme noktasındaydım; Ancak
Teolojik ve dogmatik arasında büyük bir fark vardır.
Dogmatizm iktidara yükseltilen teolojidir. Teoloji her zaman olmalıdır;
dünyadaki en yüksek gücün bir kısmı; bazı raporlar
İlahi zihnin içeriği. Teolojiye şu anki kayıtsızlık
genellikle teolojiye kayıtsızlık olmadıkça, iyi bir işaret değil
Bu, eski teoloji sistemlerine göre. Gelecekteki din,
Bu nedenle Protestanlık olamaz. Protestanlık için
esasen dogmatik. Romanizm için üstünlük olduğunu iddia ediyor
El ve diğer tarafta sadakatsizliğe. Ayrıca,
İncil. Şimdi, modern bilimsel eleştiri İncil'i bu kadar bilmeye başladı.
artık bir temel olarak hizmet edemeyeceğini. Ve bu vakıf
Alındığında, Protestanlık köşe taşını kaybetmeli ve tamamen dinlenmeli
rasyonel olarak. Aynı şekilde Protestanlık mezhepçiliği teşvik eder. BT
Aslında, sadece çok sayıda partide, her biri gerisini kıskanıyor ve
kendi kuruluşunu oluşturmaya çalışmak
karşıt bedenlerin refahı. Bütün bunların ortasında bir birlik hayali var
çeşitlilik. Ancak böyle bir birlik, ancak
Bölünmenin çok özelliği ve belirli şeylerin kabulü
Hepsinin ortak noktası var; Ve böyle bir uzlaşma, zulümün yanı sıra
Katılımlar, tüm aktiviteler için ölümcül olacağı için arzu edilemez.
"Nefret, kötülük ve
Ona eşlik eden charitabuless ", bir kötülük olmayabilir;
Ama şimdi var olduğu gibi mezhepçilik, çok harika bir anın kötülüğü ve
Yine de, mezhepler arasında bu yabancılaşma olmadan bir şey olmadan Protestanlık
düşer.

Unitarianizm o zaman yaklaşan din mi? Ben öyle düşünemiyorum.
Unitarianizm bir tür Protestanlıktır; En zayıflamış form.
İncil'e bağlıdır; Gerçekten çok iyi bir iplik tarafından tutuldu,
Ama yine de tutuldu. Hiç şüphe yok ki son yıllarda büyük ölçüde kazanıldı.
Yollarının yıllık dolaşımı yirmi beş veya otuz
On beş bin ila üç yüz bin kopya yıl. Çeyrek
Bir asır önce Pasifik'te bir Unitarian kilisesi vardı
Sahil, şimdi on sekiz var. Bütçe
Alleghaniler'den Rocky Dağları'na, sadece on dört
Kiliseler, şimdi doksan var; Ve aynı dönemde, altmış üç yeni
Toplumlar New England ve orta eyaletlerde ortaya çıktı.
Yine de, büyük mezheplerle karşılaştırıldığında, çok küçük ve asla
onların rakibi ol. Ve bu çünkü, ancak ilginç ve değerli
bazı insanlar için olabilir, yok ve eksik olmalı,
Kritik karakter, büyük bir dinin unsurları, tutkulu
Bu, insanları ve birkaçı yakalayan ahlaki coşkuyu takan
dahi adamlar. "Soluk Olumsuzluklar" dönemi geçmiştir; Ama orantılı olarak
Sistem pozitif hale geldikçe,
Etik toplumları canlandıran ilke, yani yüce
ahlaki yasaya bağlılık. Böylece başlangıçta duruyor, değil
Son, ilerleme çizgisinin sonu ve yapılması gereken tüm işlere sahiptir,
genel etki içinde büyüyebilmeden önce.

Hayır, Amerika'da geleceğin dini ruhtan olmalıdır; Olumsuz
sadece formdan ve dogmadan bağımsız olarak, ama büyük bir
Ruh için umut ve mükemmellikten sonra büyük bir özlem. Şüphesiz
Her ruhun bir tür biçimi olmalı, ancak sabit olması gerekmez,
yerleşik, baskın dayatma. M. Renan konuya tam olarak dokundu
Samiriye Kadını ile İsa'nın röportajı hakkında yorum yaparken:
"Kadın, saat geliyor ve şimdi, erkekler hiçbirine ibadet etmeyecek
Bu dağ ne de Kudüs'te, ama gerçek ibadetçiler ne zaman
Baba'ya ruh olarak ve gerçekte ibadet et. "Renan diyor:

     Mesih bu kelimeyi telaffuz ettiğinde, gerçekten bir oğlu oldu
     Tanrı, ve ilk kez ebedi olan kelimeyi konuştu
     din saklayacak. İbadeti tarihsiz olarak kurdu
     Zamanın sonuna kadar dayanacak ülke. Bir cennet yarattı
     saf ruhların, kişinin boşuna ne istediğini bulduğu
     Dünya, Tanrı'nın çocuklarının mükemmel asilliği, mutlak
     saflık, dünyanın safsızlıklarından toplam soyutlama,
     sadece dünyasında tam genliğe sahip özgürlük
     düşünce .... Tanrı'nın sevgisi, hepsinin türü olarak düşünülmüştür
     Mükemmellik, insan sevgisi, hayırseverlik, tüm doktrini azalır
     buna; Hiçbir şey daha az teolojik, daha az sakerdotal olamaz, hiçbir şey
     Daha felsefi, daha derin veya daha basit.

Gelecek din de insancıl ve sosyal olmalıdır. Entelektüel olmalı
Kesinlikle olun, ama bu da duygusal ve hayran olmalı. Var
İçinde üç çıkarım-insanda manevi bir doğa, içinde yaşayan bir güç
Evren, sonsuz bir ilerleme ve kazanım hayatı ve bunlar
sadece mantıkla garanti edildi.

Gelecek din, ekleyebiliriz, adıyla Hıristiyan olmalı, çünkü
İdeal bir inanç olarak Hıristiyanlık, ortak yaşamımıza çalıştı.
Yasalarımızın, geleneklerimizin, kurumlarımızın ruhudur. Tüm
otoritesini varsayalım; Hepsi yaptırımına saygı duyuyor. Büyük düşünürler
Dünya öyle düşünmede komplo kuruyor. Böylece Goethe diyor ki:

     Entelektüel kültürün ilerlemesine izin verin; Doğa bilimi bizim
     bilgi; Bırakın insan zihni büyür; asla geride kalmayacak
     Hıristiyanlığın ihtişamı, ne de ahlaki kültürü.

Strauss, "Hıristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı" makalesinde,
insanlığın asla dinsiz olmayacağını beyan eder; ve Laveleye
diyor ki:

     Dünyada yurtdışına dökülen Hıristiyanlık
     Kardeşlik, eşitlikten sonraki özlemleri bu konuda
     gerçek sosyal düzeni tehdit etmek; aynı zamanda etkisidir
     Bu yıkıcı gücün patlamasını tutuklayan Hıristiyanlık,
     ve daha iyi oluşan ve daha iyi uygulanan ilkeleri,
     Toplumda barış derecesine geri dönün.

Bizimki bilimsel bir çağ. Genel bir bilgi talebi var,
Gösterilmiş gerçek arzusu. Birçoğu hiçbir şeye inanmayacak
gözleriyle göremiyorum. Bu anlamda ve sadece bu anlamda
Gerçeklerin din alanında hiçbir şey için sayıldığı doğrudur. Ancak
iç dünyanın herhangi biri kadar önemli olan gerçekleri var
dış dünyadaki gerçekler,-hayal gücünün gerçekleri; aşk gerçekleri;
inanç gerçekleri. Hope tarafından kurtarıldığımızdan hiçbir şey daha doğru değil. Bilim
dünyayı büyüttü; güzelleştirdi; düzenli görünmesini sağladı
uyumlu, şiirsel; Ama bilinen alemi gerçekten çok küçük
Bilinmeyen alemiyle karşılaştırıldığında ve ne kadar çok keşfedersek,
Daha fazla keşfedilecek olduğunu görüyoruz. İç dünyanın alanı
son derece büyük; Ve binlerce yıl keşfetmeden önce geçmeli
İçeriği, eğer yaparsak. James Martineau'nun dili doğru
Kelimelerin konuşulduğu zamanki gibi, elli yıldan fazla bir süre önce:

     Gizemli olana değene kadar, temas halinde değiliz
     din; ne de bizim tarafımızdan saygıyla kabul edilen herhangi bir nesne değil
     Doğası veya genişliklerinden, aştığı düşünülüyor
     Anlayışımız ... Ruhun işgal ettiği istasyon
     Dindar sevgiler uyanır, her zaman budur; Alacakaranlıkta
     ölçülemez karanlık ve ferahlatıcı ışık arasında; sınırlarda
     görülen ve görünmeyen arasında; biraz fark ediliyor ve
     sonsuzluk gizlenmiş; Birkaç farklı anlayışın bulunduğu yer
     itiraf eden yetersizlik, etkisiz gerçeklerin sembolleri olarak .... ve
     Bu doğru, bilmediğimiz şey için önemlidir.
     Dinimiz bildiğimiz şeyin izlenimi olarak: düşüncesi
     sınırsız, anlaşılmaz, aklımızda karışmalı
     açık ve doğru algısı: sahip olduğumuz küçük bilgi
     Görünmez bir muazzamın marjı olarak yapışmalıdır; Ve hepsi
     Olumlu fikirlerimiz, sadece şamandıra olarak görülebilir.
     sonsuz derinliğin yüzeyi.

Bir tür teizmin Amerika'nın dini olacağını söyleyeyim mi?
gelecek? Bir neslin gerçek teizmi değil veya daha önce
bireysel Tanrı, onun zıt ihtiyacı, onun dile getiren duası, onun
İntikamın geleceği; ne de Theodore Parker'ın teizmi,
Sonsuz Tanrı bilinçle açıkladı, "Varlık, sonsuz güçlü,
Sonsuz bilge, sonsuz adil, sonsuz sevgi dolu ve sonsuz
Kutsal. "Francis W. Newman tarafından açıklanan sisteme benzeyebilir
1858'de Londra'da yayınlanan "Teism" adlı kitabı. Bu çalışmada
herhangi bir türden bakılmaksızın vicdan temelli bir dini tanımlar
sorgulanan inanç, ancak teorisini kapsıyor ve bütün
İdeal Etik Bölgesi. Farklı zihinler soruna yaklaşıyor
farklı yönler. Bay F. E. Abbot ("Bilimsel Teizm", 1885)
bilime itiraz; Josiah Royce, 1885'te "The"
Felsefenin dini yönü, "
sempatik düşünce; James Martineau "Din Çalışması" nda (1888),
sistemini ahlaki anlamda temel alır; Ama üçü de aynı
Nokta-Yaratılışta Yüce Bir Zihin.

Her ikisi de her ikisi de Deizm ile karıştırmamaya dikkat etmeliyiz.
aynı kelime-bir Yunan ve bir Latin-ve aynı şey demek
Tamamen farklı kavramlar anlamına geliyorlar. Deizm tamamen
negatif sistem, inkarlarla tartılmıştır. Olduğunda memnun
Tüm doğaüstü yardımcısılar-Miracles, Vahiyler,
ilham alan bir kutsal kitap. Yüzü geçmişe doğru ayarlanmış, değil
gelecek ve sadece eski inanç sistemlerinden geriye kalan budur,
kendi olumlu felsefesi yok. Ama teizm olumlu,
Taze, orijinal inanç. İleri bakar ve doğal olarak inşa eder
İnsanın bilinci, önceki inanç biçimleri hakkında hiçbir eleştiri yapmaz.
Umut ve coşku dolu, bir şeye bakarak
Ondan önce, küçümseme değil, inanma. Yapması gereken her şey
Popüler bir inanç olmak şiirsel bir unsurdur, yaratıcı bir şeydir,
sembolik, pitoresk. Zaten entelektüel gereksinimler
sahip. Olumludur; Evrenseldir.

Bu tür bir teizm de doğal din ile tanımlanmamalıdır,
İçsel gerçekleri de kavramak için doğal din yapılmadıkça
dış dünya olarak-psikolojinin yanı sıra fizyoloji de; gerçekler
zihin ve beden. Böyle bir teizm sadece bir anımsama değildir,
Ya eski bir inançtan; Her türlü arabuluculuk dini için,
ancak değiştirilmiş, basitleştirilmiş, "aydınlanmış" olarak adlandırıldığı gibi
arkasında öfkesi. Akıl eski modlarla perili
gerçeğin; Kalp eski saygının etrafında kalır; .
Vicdan bir antika otoriteyi ifade eder; Ruh Dua Olamaz
Bir Pater-Noster veya Mezmur dilinde. Güller itibariyle bir koku olabilir
insan zihninin etrafında durun; Ancak güller bir bahçede yetiştirilecek
Doğu, bizimkinde değil. Düşündüğüm gibi bir teizm olacak
etik hukuka dayanır. Buna "Christian" diyebilirsiniz, eğer istersen,
Çünkü _christian_ kelimesi ahlaki en yüksek biçimini ifade eder
ve insan vicdanına yüce bir otorite taşır; Ancak
_human vicdanında dinlenmelidir. Asil, saf bir inanç olacak,
Tüm bilgilere hoş geldiniz, beklentiyle parlak, sıcak
heves. John Weiss'in dediği gibi, benden çok daha iyi
Yani, ondan bir pasaj alıntılayacağım. "Amerikan Dininde" meydana gelir
(sayfa 67):

     Yerinde kalmadan sürdüren güç olamaz, benim
     Kişisel canlılık, hemen vicdanını korumak ve beslemek
     Bu canlılık beni farkında kılıyor? Sağlığımı incitemem, ne de
     bir yalan söyle, ne sahtekarlık yap, ne de kardeşime vurur ya da git
     hendekte dilenci veya üstat benim üstünlüklerimi geçitsiz
     Doğrudan Intimation ile bilmek. Ağrılarım onun azarları, benim
     Sempatilerinin, umutlarımın önerilerini, fedakarlıklarımın tadını çıkarıyor
     onun impostu, cennetsel özlemleri beni rahatsız etmek için özür diliyor
     sonsuza kadar. Yaşadığım ve hareket ettiğim ve benim
     Varlık, içtiğim, içtiğim, nefes aldığım, uyuduğum, uyanma, sevgi ve nefret et,
     Evlen ve bir evi koru. Tüm benim
     Gerçek dinin yerinde ve bunların işlevleri? Sahip miyim
     Bunlar arabulucu olmadan ve geri kalanı için mi seyahat etmeliyim? Ne zaman
     Gelenekle nefes almayı taahhüt edin,
     aynı şekilde Tanrı duygusu.

İnsan doğasının haysiyeti bizim parolamız olmalıdır; insan _nature_,
İnsan değil _aracter_. İnsan için _nature_ _capacities_ of Of
Dostum, ne olduğu ve _shall_ olması, ne olduğu değil. İnsan
Karakter sadece gelişmemiş insanın durumunu ifade eder ve
Bu nedenle son bir stand olarak alınmamalıdır. Bu doktrin değil
Bir mezhep veya kiliseye aittir, ancak tüm insanlığa aittir. Tamamen bir varsayar
dini inancın temeline ilişkin yeni anlayış; Yeni yapar
başlangıç; Yeni bir sistem başlatır; Eski düzeni tam olarak tersine çevirir
ve tamamen orijinal bir temelden birikir.

En ağır itirazlar, gelişmemiş karakterin
Adam. Örneğin, vicdanın kaba, kafası karışık olduğunu söyleyen ortak,
Ya hiç var değil ya da tutarsız doğru standartları dikiyor
ve yanlış. Ancak yüksek bir ahlak kriteri oluşturulursa, olduğu gibi,
Eğitici ve sürdürülebilir bir güce sahiptir. Her aziz bunu kanıtlar; Tümü
Dünyanın İncilleri onu seslendirir; Vahiy ona otoritesine borçludur.
Büyük ruhlar, ortak ruhların bastığı ortak seviyeyi yükseltmek;
Roma'daki forumdaki eski kaldırımların keşfi açılır
Sıradan ayaklar, devlet adamlarının ve kahramanların gittiği gibi. Bendeyken
Salem, içmeye çok bağımlı olan genç bir adam var,
İle, yardım edemeyeceğini, böyle doğduğunu söyledi.
Tıpkı bir başkası da övmek ve dua etmek için doğmuş gibi. Ateşli iştahı
Ruhlar, vaizin iştahı kadar onun için doğaldı
manevi şeyler. Argümanı çürütülemedi, ama her zaman
yansıtma saatlerinde, eğer varsa,
kendini hor gördü. Her olayda, dış gözlemci onu sınıflandırır
daha düşük bir insanlık sırası ile; Vicdanın sabit kuralı bir
Evrensel Yargıç.

Yine, ahlaki ilerlemenin yavaşlığı dişlerimizde fırladı; .
Başkan Yardımcısı ve Kötülüğün İnatlanması. Ama iyileştirme için zaman vermeliyiz ve
Yetiştirme. Tüm iyi şeyler beklemelidir-Coal, Petrol, Gaz,
elektrik; Guano'nun gübreleyici nitelikleri biliniyordu ve duyuruldu
Endüstriyel dünyadan önce tam bir nesil keşifte hareket etmeden önce;
Şimdi ithalatıyla milyonlarca dolar üretiliyor. Çok alıştık
dünyayı yuvarlak ve erkeklerin antipodlarda yaşadığını düşünmek
Tıpkı burada yaşadığımız gibi, bir kez kabul edildiğine inanamayız
insan yaratıklarının başları aşağı doğru yaşaması imkansız ve
Ayakları yukarı doğru ve tavanın üzerinde sinekler gibi yürümek. Hiçbiri ama
Umutsuzca çılgın veya aptal insanların böyle bir
kavram. Yani zaman, erkeklerin yapması o kadar doğal olacak
Nefes alacak kadar; Ne zaman her türlü adaletsizlik, zulüm ve zulüm
içgüdüsel olarak terk edilecektir. O zaman geldiğinde, erkekler olacak
Erkeklerin brutes yapabileceği zamanların yaşadığına inanamıyor
kendileri veya birbirlerine acımasızca davranırlar. Seçkin bir ilahi, yorum
Matthew, xviii., 15-"Dahası, eğer kardeşin
Sana karşı izinsiz girin, git ve ona onun ve seninle olan hatasını söyle
yalnız; Seni duyacaksa, kardeşini kazandın. Ama eğer o
Seni duymayacak, sonra bir ya da iki tane daha alacak,
İki veya üç tanıktan oluşan ağzı her kelime kurulabilir. Ve eğer o
onları duymayı ihmal edecek, kiliseye söyle: ama ihmal ederse
Kiliseyi duymak için, dinsiz bir adam ve bir
Publican, "-dedi:" Bu, 'Hepsine başlamalısın
tekrar tekrar; Başından beri yeni başlamalı. '"Bu çok kötüydü
tefsir, ama mükemmel ahlaktı; "dinsiz adam ve
Kamu "koynunda insan doğasının tüm olasılıklarını tutar; ve
Zamanla onun gibi aziz olabileceğine inanmak zorundayız.

Dine olan inancın azalması, maddi tutku
Şeyler-para, şöhret, lüks-genellikle insanın olduğunun bir kanıtı olarak belirtilir
aşağı doğru gidiyor; Ama bu dürüstlüğe basit bir dönüş olmayabilir ve
rudimental bütünlük; Kendine bağlı bir eğilim, değil
Herhangi bir arabulucu veya kurtarıcı mı? O zaman umut ve inançla inşa edelim,
Sonuçta, bunlar büyük mimarlar. Seçkin bir dinleyici
İlahi bir keresinde, bir ışıltı konuşmaya kalktığında büyüyecek gibi göründüğünü söyledi
başının etrafında; Bir tapınağın büyük duvarları onun üstünde yükseliyor gibiydi;
Seyirci tüm uluslardan, her türlü ve koşuldan oluşuyordu
Erkekler ve bir Seraph korosu müzik yaptı; Ve yine de bu adam bir
küçük, alçak kaşlı salon, yetersiz bir izleyiciye ve ilahiler kötüdü
Gönüllü bir şirket tarafından söylendi. Böyle bir gücün büyük bir mahkumiyeti vardır; Ve ne zaman
Böyle derin bir inanç genişletildi ve onaylandı, görünür
Kilise görünmezle eşleşecek ve çobanlar şarkıları tekrar duyacak
melekler.




Xvii. İtiraflar.


Manevi ilerlemenin seyri zorlukla izlenir ve
tereddüt. Genel sorunun en belirsiz aşamasıdır
neredeyse çözünmez olan ilerleme. Çok fazla akım var ve
karşı akımlar; Pek çok kol; çok fazla hızlı torrent ve hala
koylar; Çoğu zaman dere tam tersi görünüyor
yön-bazıları hayır olmadığı sonucuna varmışsa şaşırtıcı değil
sadece bir daire içinde hareket ettiğimiz için ilerleme, aynı
tekrar tekrar topraklanın ve hatta geriye doğru yürüdü; bazıları ne sayıldı
Başkalarının sayılan kayıplarını kazanın. Keskin bir sınav, genel olarak
Birçok dönüş için ödenek kabul edildi ve
varyasyon.

Evrim yasası kurulmuş olarak kabul edilebilir, ancak yöntemi
Evrim gizlidir. Kalıtsal iniş yasası kabul edilebilir ve
Yine de kalıtsal iniş çizgileri hiçbir şekilde açık değildir. Eğilim
paralel çizgilerde bile koşabilir, birbirine yardım edebilir, her birini karıştırabilir
Diğer, birbirini nötralize edebilir, çok uzağa gidebilir veya elinizin altında yatabilir,
Ve herhangi bir örnekte, nasıl olduğunu bulmak neredeyse imkansızdır.
iş.

Benim durumumda mizaç çıkarımları birbirini takip etti. Sırasında
Hayatımın ilk elli yılı esas olarak benim etkisi altındaydım
babanın mizaç. Şarkı söyledim, ilahiler ve şiirler yazdım, parçalar gönderdim
Makaleler, tüm deneyimlerin mutlu bir görüşünü almaya meyilli olan sanguine idi;
Ama aynı zamanda başka bir düşünce treninin bilincindeydim
Birincisi ile uygun bir şekilde mücadele etti, daha fazla güç edinmeye kadar
Sonunda yükseliş kazandı ve kendimi daha meyilli buldum
muhafazakârlık, denildiği gibi, mezara, ayık, ciddi bir saygıya
Mevcut kurumlar ve görüş biçimleri. Bunun olabileceği söyleniyor
orta yaşamdan sonra olduğu gibi, yıllarca etkisi oldu
Duygu değişikliği deneyimlemeye yatkın. Ama benim kendi durumumda olacak
fenomeni pek açık, orta yaşa gelmeden çok önce ben
Anayasamdaki bu daha az umutlu eğilimin farkındaydı. Bu benim
Annenin etkisi babamın başarılı oldu. Ve asla tamamen olmasa da
Hakim oldu, geleceğe yönelik vizyonlarımı nasıl gölgede bırakmış olabileceğini görebiliyorum.
Ve bu beni biraz güvensiz hale getiriyor.
eleştiri. Yeterince umutlu olmamaktan korkuyorum.

Bazen kendimi çok eleştirel bir eğilimden şüphelendim,
Erkeklerde kusurları ve görüşleri keşfetme eğilimi, karanlığa bakma
reddedilen sistemlerin tarafı; Ve düzeltmek için
gerçek bir tahminin sapmaları çok ileri gitmiş olabilirim
zıt yön, antagonistik için adaletten daha fazlasını oluşturuyor
doktrinler. Ama bu, eğer bir hata olsaydı, kesinlikle bir hata değildi
utanmak. Ne yapacağımızı söyle, kısmi adam bütün değil
Adam, ne de soğuk algı gerçek algı değildir. Sempati duyulmalı
Dr. Diman'ın akıllıca yazdığı gibi her yargı eylemi ("Theistic
Argüman, "s. 32):" En yüksek gerçeğin peşinde bir fakülte değil
Ancak tüm fakültelerin kaydedilmesi gerekiyor. "Her ne kadar resmi veya
Dogmatik olabilirdi, başlangıçta manevi olabilirdi
bakış açısı; İnsanca olmasa da, dinç bir şekilde, kastedildi; Ve olabilmek için
Haklı olarak anlaşılmış, içeriden incelenmelidir. En çok
İtici doktrinin lehine teşvik edilecek bir şey vardır ve bu
Ne olabileceğini öğrenmek için gerçek rasyonalistin görevi.

Eğer sağduyulu bir görüş görüşü alma eğilimi elde edildiyse
Annemin tarafından, güçlü bir demokratik bükülme öncelikle
o. Büyükbabam servetini basit bir şekilde kazanan fakir bir çocuktu
Sanayi, dürüstlük, azim, bağımsızlık nitelikleri,
Sadakat, dürüstlük,-çocuklarına miras bıraktığı erdemler.
Bu miras alınan bu eğilimler,
Zahmetli verme yöntemine rağmen devlet okulu
Latin ve Yunanca bilgisi, bayanları bir araya getirdi, böylece kırıldı
yapay ayrımlar aşağı; Ve ayrıca Harvard'daki deneyimime göre
Bursun sadece erkeklik ile ilişkili olduğu kolej ve
tüm koşullardan gençler tarafından yetiştirilmektedir. Kölelik karşıtı ajitasyon bir
İnsanlıkta pratik eğitmen, en geniş olanı gösteren
ırk sempati. Her türlü temel kimliğin varsayımı
Zihin, aşkınlığın kardinal bir prensibiydi, daha sonra benim
Deneyimler bu erken eğilimleri doğruladı. Jersey'deki toplumlarım
Şehir ve New York kompozisyonlarında popülerdi. "Özgür dini
Dernek "evrensel duygulara dayanıyordu. Büro mesleği
günümde, geniş ölçüde insandı, böylece aristokrat eğilimler vardı
Küçük hüküm sürme umudu. Aslında öğrendiğim dersler
R.W. Emerson ve Wendell Phillips derinden battılar ve
Yıllar devam etti.

Kişi Dr.
Almanya'dan Doellinger; Fransa'dan Ernest Renan; Benjamin Jowett, Arthur
İngiltere'den P. Stanley, James Martineau; Ancak bilgelik, kural olarak,
muhafazakar olun; çünkü zihni doğrudan geçmişle ilişkilendirir,
Birini tarih gerçeklerine bağlar ve
Kanıt ifadesi. Bagaj bolluğunun bir
Birinin evden uzak olduğunu imzalayın. Ve hepsiyle hızlı hareket edebilecekler
Üzerine bu ağırlık olağanüstü bir dahiye sahip olmalıdır.

Dogmaya kayıtsızlık, spekülatifin de karakteristiğidir.
reformcu; Ve çok önemsediğim zamanı hatırlayamıyorum
doktrinel farklılıklar. Tüm sorular benim için sorular açtı. Ben vardı
Her şey hakkında şüpheler ve bu tür şüphelerden asla akut acı çekmedi.
İsa'nın etkisi, ruhun ölümsüzlüğü, varlığı
Tanrı, her zaman yanlış yönlendirmeye maruz kaldı. Her şey aktifti
"Radikalizm" ya bakıp bakmasa da benim için ilginç. Bu
bir avantajdı, sadece beni acıdan kurtardığı için değil, ama
Çünkü tüm acil durumlarla yüzleşmemi sağladı.

Ama bazıları şunu söyleyecek: Hakikat sevgisi hiçbir şey için sayılmaz mı?
Evet, şüphesiz öyle. Ama gerçeği severler hiçbir şekilde ait olmaz
Aynı okula veya aynı çeyreğe ait ışık arayın; Bazıları
Romalılar, bazı Protestanlar; Bazılarının hiç dini yok. Sevgilileri
Gerçek, Calvinist'ten Unitarian'e kadar tüm mezheplerde bulunur.
Christian'dan Budist'e. Gerçek bizim için katmanlarda var. Gerçekler var
Ruhun mektubu ve gerçekleri; Gerçek için gerçek var ve
fantezi için gerçek; Bireysel ruh için gerçek ve gerçeği var
kamu vicdanı; Kalbe, ahlaki anlamda,
Ruhsal Sezgi: Ama eksikliği suçlamak için yapmayacak
sadece aynı şeyi tutmadığı için kimseye doğruluk
kendimizle görüş. M. Renan bir yerlerde, bir
Sisteminde bir öğrenci olarak ve bunun dışında bir
eleştirmen. Ama sonra sadece çok olağanüstü bir kişi bunu yapabilir. Olarak
Öğrenci Ciddi, zeki, özverili olmalı; Bir eleştirmen olarak
Önyargısız, düşmanlık olmadan ve fuil olmadan olun. Böylece
Bakış açısı bireysel olmalıdır. General olamaz
veya mutlak yargı standardı. Sadece bir şey kesin: gerçeği
manevi ilerleme; Fakat kimsenin söyleyemeyeceği bu ilerlemeyi oluşturan şey.
1822'den beri _Unitarianism_'deki değişiklik muazzam ve
Gelenek üzerindeki nedenin kademeli üstünlüğünden oluşuyordu, ancak
Neredeyse çok ani ve çok hızlı oldu. İlerleme daha iyi olsa
Yavaş, emin olmak için. Her seferinde bir adım, nedenden dolayı
Her seferinde sadece bir adım güvenli bir şekilde atılabilir. Atlamamalıyız
Sonuçlar. Sınırsız düşünce Katolikliği olmalı, ama
kayıtsızlık, imtiyaz ve boş uyumdan oluşmaz.

Deneyim bana birçok şey öğretti-diğerleri arasında,
Eleştiri değil, "bilim" veya felsefenin nihai kriteri yok,
veya özgürlük. "Yıkıcı" ve
"yapıcı." Yüce güç her zaman yapıcıdır ve
Yüce güç sonunda hakimdir. Eski bir Yunan masalı var
Bu Apollo bir zamanlar Jüpiter'i ateş etmeye zorladı. Güneş tanrısı bir ok vurdu
dünyanın sınırlarına; Sonra Jüpiter, bir adımda ulaştı
Yaratılış sınırları ve "Nerede çekim yapacağım?" Dedi. Biz değiliz
Jupiters; Biz Apollos değiliz; Ama tavamızı alabilir ve vurabiliriz
oklar karanlığa biraz yol. Yapabileceğimiz en iyisi olmak
kendi yerlerimizde kararlı; kendi çağrımıza sadık olun; Bizim
Kafaya kendi şaftı. Peder Hecker benim için cesur bir şey söyledi.
Özgür diniden önce konuşacağı isteğimi azaltarak
Dernek, birkaç hafta içinde Katolikliğin
Zaferle Boston'a girin. Bana söyleyen geniş kilise adamını onurlandırdım
Bir zamanlar Mesih'i her zaman tarihi bir insan olarak vaaz etti ve diledi
Tüm insanlığı tutacak kadar büyük bir kilisesi vardı; Ve hayran kaldım
Dr. Briggs'in samimiyetini öven Presbiteryen din adamları
bazıları sapkın olarak kabul edilir. Kişinin kendi sözüne ve hediyesine sadakat
Burada ihtiyaç duyan bir şey. Modern düşüncenin eğilimi olup olmadığı veya olmasın,
Hıristiyan dinini terk edin ve her türlü inançla itibarsızlaşın
Dünyadaki kiliseler ve profesörler tarafından tutulan,
Bu nesil karar verilebilir. Her halükarda kalmayacağız
ıssız. Doğa için, anlaşılmaz kullanım kaynakları ile kalacak
ve güzellik. Sonsuz akıl fakülteleriyle zihin kalacak
ve hayal gücü. Doyumsuz sevgileri ile kalp kalacak
ve arzular. Görev duygusu ile vicdan kalacaktır. .
Huşu, merak, hayranlık, ibadet duyguları sona ermeyecektir. .
Rekonstrüktif güçler hala aktif olacak ve her yaratıcı kalite
tam operasyonda devam edecek. Bilgi, edebiyat, sanat, yaşayacak
ve yeni tezahürlerde gelişir; Ve hiçbir orijinal kapasite yalan söylemeyecek
işsiz.

Bu zamana kadar saatinden önce hiçbir şeyin ölmediğini öğrenmeliydik
geldi; Bu iyileşme süreçleri süreçlere bile ayak uyduruyor
Çürüme; İlkeler katlanırken sadece oluşan oluşan oluşan oluşur; O Yaşam
İşler, hacmleri atarken işler daha güçlü ve görkemli hale gelir;
Bu güç her zaman sonunda basitliğe eşlik eder.

Tanrı fikri birkaç aşamadan geçti ve her yeni aşama
bir kazanç oldu. Birey olan tanrı kişi oldu;
Yaygın olarak anlaşıldığı gibi kişiliğin özellikleri ortadan kayboldu,
böylece panteizm mekanik bir teizmi başardı; Tanrı bir
En yüce duygularımızın adı, böylece "Tanrı
Ruh, "Bazıları" Ruh Tanrı'dır "; yine de eski saygı
devam ediyor, artıyor. Ve eğer parçalanma seyri
Eski beceriksiz anlayış devam etmeli, hiçbir endişeye gerek yok
Sevgi dolu veneration düşecek.

Gelecekteki yaşam artık çile ile ilişkili değil ve
Ölümsüzlük kıyamet yerine fırsat anlamına gelir. Doktrini mi
ahlaki etki, manevi ilerleme doktrini,
ilkenin temel önemi korunacaktır, çünkü
Etik bireysel değil.

Dua da artık iyilikler için yalvarma ya da bir eylem
aracılık. Dışarı faydaları için destek,
manevi hediyeler için dilekçe ve bu saf aspirasyona, arzu
mükemmellik için; Hala ruhun tutkusu her zamanki gibi derin, belki
Daha derine.

Bay Tyndall'ın kehanetinin yerine getirilmesi gerekiyorsa ve
"Bu konuda, cehaletimizde ve buna rağmen
Yaratıcısı için profesyonelce saygımız, şimdiye kadar
opprobrium, her biçim ve yaşam kalitesinin vaadi ve gücü, "
O zaman Matter dediğimiz şey, yeni mülkleri orantılı olarak kabul eder
yeni görevlerle. Mülklerin kendileri olduğu gibi kalacak,
ve şimdi şimdiye kadar onların tuhaflıklarını değiştirecek. Eski özellikleri
Zihin, kökenlerinin teorisi ne olursa olsun sürecektir. Eski
Kutsallıklar dayanacak ve sorumluluk yükü düşecek
Başka bir çift omuz.

Böylece her erdem tam bir canlılıkla korunacak,-saygı,
Aspirasyon, güven, boyun eğme, güven, huzur, sabır,
Fortitude,-ve hiçbir şey kaybolmayacak.

Sonra "yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bizim
Varlık. "Bu" bizi geride ve daha önce kapsıyor ve elini üzerine koyuyor
"Gün içinde bir saat yok, saatin bir anı yok,
Görev çağrısı üzerimizde yapılmadı. En nadir ruhlar dışında hiçbiri
merhamet ve kardeşlik iddialarını yerine getirmek; İnsanlar genellikle yapmaz
Ne olduklarını bilin; sunulduğunda onları reddetmek. Vaizler var
en yaygın erdemlerin bile pratiğini teşvik etmek için yapabildiklerinden daha fazlası
iyi niyet. İnsanlık, büyük yönleriyle,
Ütopyalar. Bir gün vicdanın aşırı çalışmadığını,
Miktar veya türden bir şekilde yanlış yönlendirilenler tarafından şaşırmaz
hizmet vermeli. Bazıları ölümsüzde bir kaçış istedi
bunun taleplerinden yaşam; Ve bazıları doktrini reddetti
Başka bir dünya çünkü dikkatini bundan uzaklaştırdı ve
Günümüzün hastalıkları, gelen bazı beatitude göz önüne alındığında hafif görünüyor. İçinde
Gerçek, o büyük umudun arkadaşları bunu hatırlamak için iyi olacak
ahlaki kazanımla aynıdır; Büyük ruhlar için olduğunu; O

    Yukarıdaki cennetin hayatı,
    Aşağıdaki hayattan kaynaklar.

En azından söylemek gerekirse, gelecekteki herhangi bir hayatın daha fazlasını yapıp yapamayacağı şüphelidir
burada ekilen tohumları olgunlaştırmaktan veya manevi mükemmelliğin
Kesinlikle diğer zamanların diğer olayları için gerekli olan her şeyi borçlu olacak
Hiçbir şey, sevgiden doğan değil.

Gelecekteki bir yaşam doktrini,
Mevcut varoluş durumunda ahlaki kazanım doktrini,
Güç ayrılmalı. Kişisel sevginin kabloları yeterince güçlü değil
inancı tutmak. İnançsızlıktan gerçek çıkarım ifade edilmez
"Yarın için yemek yiyip içelim" sözleriyle; Ama bunlarda,
"Gündeyken çalışmalıyım." Bu fikir çok eski bir fikir. Hava
Ben gençken bununla dolu. Tüm liberal inancın ruhuydu. .
Erken erkekliğimde tam olarak yürürlükte olan _Westminster incelemesi_
1824'te, doğumumdan iki yıl sonra başlamıştı, onun tarafından canlandırıldı. .
_Prospecty Review_, Manevi Unitarians Organı ve Düzenlendi
James Martineau, John James Taylor, John Hamilton Thom gibi adamlar tarafından
ve Charles Wicksteed, "yorumlamayı ve temsil etmeyi amaçlayan bir dergi
Evrensel din karakterinde manevi Hıristiyanlık, "
1845'te başladı. Sayfalarında "maneviyat" yakından
"insanlık" ile ilişkili. F. W. Newman'ın kitapları, "Ruh"
(1849); "İnanç Evreleri" (1850); "Katolik Birliği" (1854),
Bu anlayış. William Blake'in büyüleyici ayetleri,
"Masumiyet Şarkıları" bir şekilde bilgime gelmişti.

    Merhamet, acıma, barış ve sevgiye,
    Hepsi sıkıntılarında dua eder;
    Ve bu zevk erdemlerine
    Şükranlarını iade edin.

    Merhamet, acıma, barış ve aşk için
    Tanrı, Babamız sevgili;
    Ve merhamet, acıma, barış ve aşk
    Adam, çocuğu ve bakımı.

    Merhametin insan kalbi vardır;
    Yazık, bir insan yüzü;
    Ve aşk, insan formu ilahi
    Ve barış, insan elbisesi.

    O zaman her klimanın her adamı
    Bu onun sıkıntısında dua ediyor,
    İnsan formuna ilahi olana dua ediyor
    Aşk, merhamet, acıma, barış.

    Ve herkes insan formunu sevmeli
    Heathen, Türk veya Yahudi;
    Merhamet, aşk ve acıma nerede yaşıyor,
    Orada Tanrı da yaşıyor.

Bu ülkede aynı fikir,
aşkınlık ve yavaş yavaş ortak kalbe girdi.
Channing ona bir dürtü verdi. Parlak yeğeni William Henry
Channing, örnek aldı. Transandantal vaizlerin hepsi ısrar etti
BT. "Kadran" onunla suçlandı. Benim en nazik literatürüm
Büyüyen günler ondan ilham aldı. Brook Çiftliği, Fruitlands ve her
Üzerine başka bir dernek denemesi inşa edildi. Modern Sosyalizm borçlu
Kalp için sahip olduğu cazibe; Ve dinleyemeyiz
Şimdi vaaz, heyecanlandırdığı duygu ile zon vermez.

Kendim için başka bir hayata ilgim olmadığını itiraf etmeliyim, kurtar
Bu insan mükemmelliğinden sonra çabayı teşvik eder. Benim zihnim
Anayasa, duygusal hususlar için beni duyarsız hale getiriyor.
Argümanlar özel sevgilerle ilgilidir. İlk vaazım olduğu gibi
İnsanın Kardeşliği, bu yüzden şimdiki umudum, aşkın artabileceği,
ve teoloji saltanatının hayır kurumunun yerine getirilebileceğini.

Bu, Abbot Joachim'in rüyasıydı, on ikinci yüzyılda,
Cistercian Monk, Floris Manastırı'nın kurucusu, "The"
Sonsuz İncil. "Mevcut dönemin
Hıristiyanlık vefat ediyordu. Ona göre üç tane vardı
Trinity'deki üç kişiye karşılık gelen dağıtımlar-
Babanın, Oğul'un, ruhun,-
Huşu, bilgeliğin dağıtılması ve sevginin dağıtılması. Birincisi
Romanizmin koruyucu azizi olan organizatör Peter tarafından temsil edildi;
İkincisi, Paul tarafından, kelimenin vaizi,
Protestanlık; üçüncüsü John, Seer, sevgili öğrenci,
Sevginin Elçisi. Dindar adam bunun ne kastettiği söyleyemeyiz.
Kendi çağdaşları görüşe ayrıldı; Ama oldukça adil
Yorum, yazısının kınanması gerçeğinde
İki konsey-1215'teki lateran ve 1260'daki Arles-ve
o zamandan beri mistikler arasında sınıflandırıldığını-yani
anlaşılmaz ve dengesiz.

Kehanet, tam anlamıyla yerine getirilmemiştir,
İlk iki eğilim hala yürürlükte ve muhtemelen birçok kişi için
Bir gün, ama özü geçti. Romanizm oldu
zamansal otoritesinden yoksun bırakıldı ve pitoresk bir forma indirgendi
inanç; öğrencileri esaretini kolayca atarken, yeni
Profesörler asla giymezler. Protestanlık,
şüphe ve eleştirinin etkisi. Kardeşlik düşüncesi
uzanıyor. Zamanın her zaman geleceğine dair küçük bir inancım var
İnsanlar tek bir form altında ibadet edecek veya aynı modunu kabul edecek
inanıyorum. İsa adına her diz eğileceğini düşünemiyorum,
ya da her dilin efendisini itiraf edeceğini; Ama yaparım
Adalet ve iyi irade saltanatının kurulacağına inanın. BT
birçoğunun yasaya boyun eğeceği bir süre için umut etmek çok şey
Akıl, otorite gücüne dayanacak kadar güçlü olmak
kilise veya inanç ve hayırseverlik ile içerik.

Joachim'in gününden beri çok şey kazandık. Bilgi edindik,
Sanayi, medeniyet, özgürlük, girişim, zeka, duygusu
karşılıklı bağımlılık. Önyargı çubukları kaldırılıyor. Sınıf
Ayrımlar kaldırılıyor. Yeni keşfedilen sanatlar erkekleri getiriyor
Birlikte daha yakın ve kardeşlik bağlarını örüyor. Bütün bunlar
Fırsat-Performanstan hemen önce gelen bir sorun. Biz ne zaman
Ruh için hazırlanan yolu görün, ruhun
Kendisi uzak değil.




Dizin.


  A

  Abbot, F.E., 117, 282
  Abbott, E.A., 256
  Kölelikçiler, 45, 183
  Adler, Felix, alıntı, 268
  Alcott, A.B., 52
  Kölelik karşıtı, 44, 46, 49
  Arminians, 1
  Arnold, M., 13


  B

  Barnard, F.A. P., 226
  Barnard, T., 43
  Bartol, C.A., 119
  Baur, F.C., 57
  Beecher, H.W., 256
  Körükler, H.W., 63, 74, 76, 115, 116, 118, 184
  Blake, Wm., Alıntı, 299
  Boston, 17
  Brace, C.L., 226
  Brazer, John, 43
  Geniş Kilise, 71, 257, vb.
  Brook Farm, 136, 227, 235, 236, 239, 240, 241, 244
  Brown, John, 104
  Browning, R., 4, 16, 145, 201
  Brownson, Orestes, 203


  C

  Kalvinizm, 1
  Carlyle, 7, 124
  Carter, R., 226
  Cary, Alice, 225
  Cary, Phoebe, 225
  Chadwick, J.W., 187
  Channing, W.E., 47, 183, 186, 235, 300
  Channing, W.H., 236, 300
  Clarke, J.F., 44, 124
  Büro mesleği, The, 146, vb.
  Kolonizasyon, 181
  Cemaat hizmeti, 66, vb.
  Comte, A., 217
  Konferans, Unitarian, 115-117
  Curtis, G.W., 42


  D

  Darwin, C., 259
  Deists, 61, 62
  Dewey, Mary, 176
  Dewey, Orville, 176, vb.
  Dillaway, C.K., 20
  Diman, J.L., alıntı, 291
  İlahi Salon, 26
  İlahi Okulu, 25-34
  Dixwell, E.S., 20
  Dwight, J.S., 236


  E

  Eliot, George, 138
  Emerson, R.W., 21, 34, 42, 48, 68, 75, 122, 134, 135, 145, 166, vb.
      196, 209, 245, 270, 292
  Endicott, John, 36
  Etik din, 267 vb.
  Avrupa, 131
  Evrim, 145, 194, 217


  F

  Field, H. M., 227
  Fourier, C., 240
  Francis, sohbet, 27
  Kardeşlik Kulübü, 128, 129
  Ücretsiz Din Derneği, 119, vb., 124-126, 209, 292
  Amerika'da Ücretsiz Düşünce, 133, vb. Frothingham, Ann G., 14-17
  Frothingham, N.L., 2-14


  G

  Gardner, F., 20
  Garrison, W.L., 44
  Greeley, H., 109, 226, 227
  Goethe, J.W. Von, alıntı, 280


  H

  Haeckel, E., 217
  Harvard College, 21
  Hawthorne, N., 42, 236, 246
  Heath, 131
  Hecker, I. T., 226, 295
  Hedge, F.H., 257
  Higginson, T.W., 35, 122
  Hillard, G.S., 21
  Hitchcock, R.D., 226
  Holland, J. G., 227


  BEN

  Bağımsız Toplum, 126-131, 132, 138, 139
  Ingersoll, R.G., 227, 253, vb.


  J

  James, H., alıntı, 155
  Jersey City, 63, 65
  Jewett, Sarah O., alıntı, 255
  Joachim (Abbot), 301
  Johnson, S., 50, 210, vb.
  Joy, Charles, 226


  K

  King, T.S., 42, 191, not.
  Kirwan, R., 38


  L

  Latin Okulu, 19
  Laveleye, E. de, alıntı, 272, 281
  Leverett, F.P., 20
  Longfellow, H.W., 51, 258, alıntı
  Loring, E. G., 245
  Lirik Salonu, 125, 128


  M

  Mahomet, 124
  Martineau, J., 58, 165, 185, alıntı, 275, 281, 282
  Masonik Tapınak, 127
  Maurice, F.D., 123, 264
  McQueary, Rev. H., 256
  Bakan, Savaş Zamanında Ofis, 106
  New York'ta Bakanlık, 131
  Mott, Lucretia, 121


  N

  Ulusal Konferans, 85
  Zenciler, 111, 179
  Newman, F.W., 282, 299
  New York, 76
  "Kuzey Kilisesi" 42
  Noyes, G.R., 26


  O

  Osgood, S., 92, vb.


  P

  Paine, T., 248, vb.
  Parker, T., 44, 54, vb., 70, 122, 134, 135, 203, 233, 282
  Phillips, W., 9, 44, 292
  Poe, E.A., alıntı, 134
  Prescott, W.H., 6, 21
  İsyandaki rahipler, 113
  _Prospecty Review_, 299
  Protestanlık, 275, 277
  Putnam, Eleanor, 36


  R

  Reid, Whitelaw, 227
  Renan, J. Ernest, 58, 272-274, 276, 279, 293
  New York'ta Riot, 107, vb.
  Ripley, George, 227
  Romanizm, 273, vb.
  Rood, O. N., 226
  Royce, J., 282
  Runkle, Bayan Lucia, 227


  S

  Salem, 35, vb., 51
  Sıhhi Komisyon, 83
  Scherb, E.V., 51
  Schwegler, A., 57
  Kölelik, 47
  Smith, S., 207
  Stearns, G., 245
  Stephen, Leslie, alıntı, 249
  Strauss, D.F., 217, 280
  Sumner, C., 21, 221


  T

  Taine, H.A., 217
  Taylor, Bayard, 226
  Thackeray, W.M., 8
  Ticknor, G., 6, 21
  Torrey, H.W., 20
  Transandantalizm, 47, 135-137, 214
  Tuebingen Okulu, 57
  Tyndall, J., 217, 297


  U

  Unitarianizm, 256, 278
  Unitarians, 47, 69, 102, 115, 117, 124, 183, 266


  V

  Voltaire, 62


  W

  Savaş, sivil, 114
  Washburn, E.A., 227
  Washington, George (Gen.), 105
  Washington, L.W., (Col.), 105
  Wasson, D.A., 60, 119, 122
  Webster, D., 21, 180
  Webster, J.W., 22
  Weiss, J., 122, 190, vb., 284, alıntı
  _Westminster Review_, 299
  White, R.G. 226
  Williams, R., 36
  Winthrop, T., 110
  Wise, H.A. (Gov.), 104
  Kadın, haklar, 221


  Y

  YouMans, E.L., 226


  Zıpla

  Zeller, E., 58





Octavius ​​Brooks Frothingham'ın eserleri.


İnsanlığın dini. 4. baskı, 12mo, s. 338. 1.50 $

  "Çok samimi bir kitap, büyük ölçüde okuyan birinin çalışması,
  iyice çalıştı, sabırla yansıtıldı. "--_ Boston Globe._

Öğretmenin dudaklarından hikayeler. Bir öğrencinin yeniden ele alınması. Altıncı
Baskı, 16mo, s. 193. 1.00 $

  "Tarzda ve genç bir kitap, genç bir şekilde ilgilendirecek
  ve eski. "--_ Zion Herald_ (Metodist).

Patriklerin hikayeleri. 3D Baskı. 16mo, s. 232. 1.00 $

  "Bir erkekliğin en yüce dersleri
  çocuk. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

Çocuğun din kitabı. Pazar-okullar ve evler için. Yeni baskı,
revize. 16mo, s. Xii. 273. 1.00 $

New England'da aşkınlık. Bir tarih. İkinci Baskı. 8vo, s.
IV. + 394. 1.75 $

  "Kitap ustaca ve tatmin edici." --_ Appleton Journal._

Mesih'in beşiği. İlkel Hıristiyanlık üzerine bir çalışma. 8vo, s.
X. + 234. 1.50 $

  "Bilimsel, akut ve güçlü." --_ n. Y. Tribune._

Theodore Parker. Bir biyografi. 8vo, s. Viii. + 588. $ 2.00

Gerrit Smith. Bir biyografi. 8vo, s. 371. 2,00 $

  "İyi bir biyografi, sadık, yeterince dolu,
  canlılık, zarafet ve iyi tat. "--_ n. Y. Akşam Postası._

İnançların inancı. 12mo, 0 $ dikti. 25

  Bay Frothingham'ın vaazlarından bahsetmişken
  diyor ki: "Ciddi entelektüel karakterlerden hiç kimse
  Bu en düşünceli söylemlerle ilgileniyor ve öğretildi. "

Boston Unitarianism. 1820-1840. Yaşamı ve çalışması üzerine bir çalışma
Nathaniel Langdon Frothingham. 8vo, s. 272. 1.75 $

  "Kitap, düşünceli bir okuyucuya yükselemez ve
  Yüksek idealleri düşündüren, yüksek düşünme ve asil yaşam. "--_ Newark
  Reklamveren._

Hatırlamalar ve izlenimler. 1822-1890. 8vo. 1.50 $


G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra





Projenin Sonu Gutenberg hatırlama ve izlenimler e -Kitabı,
Octavius ​​Brooks Frothingham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS AND IMPRESSIONS ***

***** This file should be named 37744.txt or 37744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/4/37744/

Produced by Julia Miller, tallforasmurf and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
