*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel of the Gila: (Gila Meleği:)
Yazar: Cora Marsland
Yayın Tarihi: October 14, 2011 [EBook #37746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Angel of the Gila:, by Cora Marsland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Angel of the Gila:
       A Tale of Arizona

Author: Cora Marsland

Release Date: October 14, 2011 [EBook #37746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF THE GILA: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Jen Haines, David Garcia ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)





Transcriber'ın notları metnin sonunda.




[İllüstrasyon: _ kollarındaki çiçekleri unuttu, unuttum
gün batımı ve dua içinde durdu ._]




Gila Meleği

_A Arizona hikayesi

Cora Marsland

_ İllüstrasyonlarla
S. S. Hicks ve Gem Vaughn_

[İllüstrasyon]

Richard G. Badger

Gorham Press

Boston




Telif Hakkı, 1911, Richard G. Badger

_Her hakkı saklıdır_

_The Gorham Press, Boston, ABD




Anneme




     İçerik


     Bölüm sayfası

        Ben Madencilik Kampı 11

       II Yeni Bir Günün Şafağı 19

      III Clayton Çiftliği 30

       IV Gila Meleği 41

        V Rocky Mountain Ball 57

       VI A Soul's Uyanış 78

      VII Gila Club 89

     Viii inek lasses 107

       IX Murphy Ranch 117'de ziyaret

        X Carla Earle 132

       Xi Hareketli Bir Gün 140

      Xii Noel Günü 154

     Xiii Bir annenin benimsenmesi 167

      XIV Büyük Dönüşüm 182

       Xv bazı sosyal deneyimler 194

      XVI Dağların üzerinde 205

     Xvii Büyük Yarış 217

    Xviii Gece 225 aralığında

      Xix inasmuch 238

       Xx a kadının no 241

      Xxi Gölge Vadisi 248

     XXII Bunların en büyüğü aşk 265

    XXIII Sunset 271'de

     XXIV Sonrası 278




Gila Meleği




Gila Meleği




Bölüm I

Madencilik Kampı


Gila, [1] Arizona'da bir Ekim günüydü. Bir caddesi
Madencilik kampı eteklerin etrafında yaralandı ve doğuya doğru yola çıktı
Bu noktada Arizona'yı New Mexico'dan ayıran Kanyon. Dört
salonlar, bir afyon den, bir genel ürün deposu,-sahip olunan ve
Madencilik Şirketi tarafından işletilen-bir tamir atölyesi, bir büyük, iddialı
Adobe House,-Müfettişli Şirketin Karargahı,
Testerler ve madencilik mühendisleri bindi,-birkaç küçük konut
Evler ve birçok madenci kulübesi kasabayı oluşturdu.

[1] la.

Doğuya biraz daha ileride, eteklerindeki bir virajın etrafında ve
Line Canyon, Lay Clayton Ranch,-en tarihi ve
o bölgedeki en pitoresk nokta. Konutun yakınında, ama
Nehre Clayton evinden daha yakın, biraz adobe duruyordu
okul binası.

Güneye bakan kasaba, Gila Nehri ve ormanlık bankalarını gözden kaçırdı.
Gila'nın ötesinde, her yönde olduğu gibi, gerilmiş etekleri ve
dağlar. Güney yükseltilmiş Mt. Graham'a doğru
Uzakta mavi ve karla taçlandırılmış Pinaleno menzili.

Kasabanın batısındaki eteklerin bir yoluna kadar, ileriye doğru sınır
Eğer böyle bir tırmanış ona sevinçten başka bir şey olsaydı, hafif, kız gibi bir figür geldi.
Sırada durdu ve sonra yüzünü batıya çevirmek için
Gün batımının renklerini değiştirme.

Sonunda bir bowlder'a ulaştı ve kendini oturtarak karşı eğildi
Sombrero şapkasını çıkardı, nemli bukleleri ondan geri itti
Alın ve tekrar gün batımına döndü. Güneş, bir yüce
an, bir dağ zirvesine hazır, sonra yavaşça battı, yanıp söndü
Gökyüzünün görkemli kubbesine ihtişam mesajı
Kar kapaklı dağlar, devasa kırmızı kumtaşı kayalıkları üzerinde,
Sarı eteklerin uzanması ve ardından beyaz roblu figürü yakaladığı için,
pembe parıltısında bowlder'a yaslanıyor. Kız onu kaldırdı
Güzel, hassas yüz. Yine bukleleri alnından itti. Gibi
Kolunu kaldırdı, kolu geri kaydı, bir kol ve eli ortaya çıkardı
Zarif form ve Patrician parmakların uçlarına.

Önündeki sahnede emilmiş gibi görünüyordu, bilinçsiz
En güzel kısmı. Ama eğer bilinçsiz olsaydı,
Kısa bir mesafeden dizilmiş ve onu izleyen atlı
Dikkatle birkaç dakika değildi. Sonunda kız sanki karıştı
yolunda devam etmek için. Süvari anında atına keskin bir
Kırbaçıyla kesin ve ondan önce yükselişe çıktı.

Bir atın toynaklarının ani sesi onu şaşırttı ve baktı
Süvari ve safkanının kasabaya doğru hızlandığını görmek.

Sombrero şapkasını omzunun üzerinden geçirdi ve onu topladı
çiçekler; Sonra, batıya doğru kalıcı bir bakışla döndü ve yürüdü
Hızla Gila'ya doğru.

One Long Street'e, birçok kovboya ve
Madenciler zaten salonlar hakkında toplanmıştı. Geçmeyi hayal etti
Bu saatte orada, ama Clayton'a ulaşmak için yapmalı
Çiftlik, neredeyse bir mil ötesinde.

Bir salonun yanına çekilirken, kargaşa kahkahaları duydu. Sesler
yüksek ve gürültülü. İşitmeden kaçması imkansızdı
Ne söylendi. Kendisinin böyle olduğu açıktı
Anında konuşma konusu.

"Pazar öğleden sonra istediği tüm İncil okulunu ya da benim
isim Pete Tompkins değil, "
bir salonun çubuğu.

"Ne yaparsın Pete?" diye sordu genç bir madenci. "Ben f'r y'r
Oyun ya da benim adım Bill Hines değil. "

"BEN?" Pete Tompkins olarak adlandırılan bireye cevap verdi, "Demek istediğim
Bir resepsiyon verin, Bill, A _Reception_. "Burada güldü
gürültülü. "Tekrar ediyorum," dedi. "Bir resepsiyon vereceğim, bir '
Conterive ter, bir Sech Infernal işinin bir
İncil Okulu bu kısımlarda arizonda tol'lenir. Onlar
Smashin 'Bu Cussed Pazar İş Adımı Ter'de bana katılıyor
çubuk. Gövde boş bir çok şey tedavi edeceğim. "

Sokak boyunca geçen kız titredi. Acımasız ses devam etti:

"Viski gözlüklerini kurun, Keith. İşte, Jess bir 'Kate. İstiyoruz
Bu şeytani İncil okulunu parçalamak için bir eli var. Bir diğer
Cam kürk Jess, Keith, 'bir kürk Kate.'

Yaya hızını hızlandırdı, ama yine de ses onu takip etti.

"İşte sağlıklar, 'İncil Okulu'nu' eziyor ', bir'
Resepsiyon yeni okula vereceğiz. "

Yabancı, gözlük kırılmasını duydu, kargaşa ile karıştı
kahkaha. Sonra kelimeleri yakaladı:

"Bizi jine etmeyin, Hastings.
P'r'Aps Gal'e gittin! Ha-ha-ha-ha! "

Salon, erkek ve kadınların kahkahalarıyla çaldı.

Yeni geçen kız hızını hızlandırdı, yanakları karıncalanma
öfke ile. O acele ederken, adam Hastings olarak hitap etti
kibirli bir şekilde cevapladı:

"Ben bir _Man_'im ve herhangi bir hakareti göremediğim bir adam olmak
Kadın, özellikle o kadın biraz iyilik yapmak için çaba sarf ettiğinde
Bu tanrısız bölgede. "

"O, elbette, Bill. Ha-ha-ha-ha! Beni hayal et Pete Tompkins,
Schoolma'am'a gitti! Ha-ha-ha-ha! "

Arkadaşları kahkahalarına katıldı.

"Ne düşündüğünü düşünüyorsun, Bill?" diye sordu, dikerken
Salonun karşısında. "Virginny makarasında nasıl bakıyorum?
Ben comp'ny bir melek `` şeytan olacak ''. Ha-ha-ha! "

"Sen tam Thar," diye yanıtladı adamlardan biri. "Bir şeytan olduğundan emin misin
Bir 'Melek gibi görünüyor. "

"Söyle, Fellers," dedi Bill Hines, "Ben bir 'Pete bir'
nehirden biraz balçık, 'Onlara beyaz elbiseler o'
Hern. Kimsenin kendilerini daha iyi olmak için kendilerini yerleşmediğini sevmiyorum
Clo'es'de bile, sen, Jess? "

Jess onunla anlaştı.

"Bütün bu gürültü nedir?" yeni bir geleni kesintiye uğrattı.

"Merhaba, Mark Clifton, sen misin?
Diğer çocuklar Pazar, Schoolma'am'ın İncil Okulu, Pazar. Biz bir resepsiyon veriyoruz.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Clifton.

"Ye Kin Jine Party 'Bir' göstereceğiz."

"Sizi Miss Bright'ı yalnız bırakmaya teşvik edeyim. Sana zarar vermedi.
İncil okulunu da yalnız bırakın ve kendi işinize katılın. "

"Ah, o bir aziz, değil mi? O!" Pete Tompkins'i küçümsedi. "Peki
Bu gal burada onunla olduğu gibi mi? Daha fazla viski! Gözlükleri doldur,
Keith. Gel, Jess. Gel, Kate Harraday. "Ve yarı dengelenmiş adam
etrafta bir kadın salladı ve bir jig dans etmeye çalıştı, başarısız oldu,
Yere şişti ve küfür.

Mark Clifton'ın yüzü karardı. Bir sandalyeyi kavradı ve öne çıktı,
hoparlöre çarpıyormuş gibi. Tereddüt etti. O gibi, yakışıklı
Kovboy girdi, ardından belki altı yıllık küçük bir Hintli çocuk izledi
yaş.

"Sıra nedir Hastings?" Kovboya düşük bir sesle sordu.

"Pete Tompkins ve Bill Hines ve onların iLK'sı özledim
Parlak, yeni öğretmen, başlamaya çalışırken biraz sorun
Mukaddes Kitap Okulu Öğleden sonra. Clifton tekrarladı ve onlar
Carla Earle hakkında alay etti. Bu onu öfkelendirdi. "

"Ne yapmayı planlıyorlar?"

"Düşünebilecekleri her kara koruma şeyi yapacaklardı.
Şimdi sarhoş, ama ayık olduklarında yeniden düşünebilirler. Her halükarda,
Kampın iyi adamları bunu korumak için yerinde olmalı
Kız, Harding. "

"Orada bir kürk olacağım, Hastings. Gördün mü?"

"Evet. Kampa girdiğimde şimdi özledim için aldığım birini geçtim
Parlak."

"Bir pikter gibi, değil mi?" dedi Jack Harding.

"Bak, orada Claytons'a doğru yolun virajında ​​dolaşıyor".
Öğretmen var Wathemah. "

Hintli çocuk kapıya sınırlandı.

"Ben öğretmen, _me_ öğretmeni," dedi kendi kendine tekrar tekrar
geri çekilen figürü izledi.

"_Your_ öğretmen, eh, Sonny," dedi Kenneth Hastings gülümsedi. O koydu
Elini çocuğun kafasında.

"Evet, _me_ öğretmeni," dedi çocuk gururla.

Onun sözleri Pete Tompkins tarafından duyuldu.

"Lookee burada çocuklar! Wathemah'ın öğretmeni var. Şimdi sen şans,
Benim sevgilerim. Bir din dükkanı başlatmak için olduğu gibi nat'ral merakını görün
Bir 'bize Fellers Inter Angels. Kanatlarım filizleniyor mu? "

Kelimeleri konuşurken dirseklerini yukarı ve aşağı çırptı. Kennet
Hastings ve Jack Harding bakışları değiştirdiler. Mark Clifton gitmişti.

Pete Tompkins burada kapıya adım attı ve seslendi:

"Üç tezahürat, melek o gila, benim sevgilim. Bir, iki, üç!
Şimdi! İşte bu. Şimdi! İncil okuluna ölüm! "

"İncil okuluna ölüm!" Diye bağırdı.

Küçük Kızılderili sözlerini duydu. Bu hakareti biliyordu ve
Muhtemelen yaralanma öğretmenini tehdit etti ve Pete'ye adım attı
Tompkins, tüm çocukça gücüyle shinlerini tekmeledi,
Erkeklerden komik kahkaha atan yeminler.

"İyi bir BM'sin," dedi biri.

"Havada bir dönüş yap," diye ekledi.

Bir anda, çocuk birinden diğerine atıldı, tutkulu
Ribald kahkahalarıyla karışan çığlıklar ve lanetler. Sonunda öyleydi
Onu kollarında tutan John Harding tarafından yakalandı.

"Boş ver, Wathemah," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Öfke ile boğuk, çocuk çığlık attı, "Blankety Boş şeytanları!
Boşaltın Şeytanları Boşalttın! "

Bir ruffian onu lanetledi.

O vahşiydi. Kendini kurtarmak, mücadeleye dönmek için mücadele etti, ama
Jack Harding onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Sen şeytanlar, şeytanlar, şeytanlar!" Tekrar çığlık attı. Onun küçük çerçevesi
Öfke ile titredi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Boş ver, küçük adam," dedi esirini, onu yaklaştırarak, "
Benimle."

Bir keresinde John Harding liköre dokunmadan salondan ayrıldı. .
Hintli çocuk kollarına sıkıldı. Ötesinde bir yere ulaştığında
Erkek seslerinin sesi, küçük delikanlı ayağa kalktı. O
onu kafasına okşadı ve şefkatle aşağı baktı
gözyaşı lekeli yüz.

"Zavallı küçük adam," dedi, "zavallı küçük adam. Benden hoşlanıyorsun
Sen? Dünyada kimsenin yok. Hadi Bulun, Wathemah! "

"Pards?" çocuğu hıçkırıklar arasında tekrarladı.

"Evet, Pards, Sonny. Ben de öyle dedim."

Wathemah kollarını Jack'in dizleri hakkında sıkıştırdı.

"Ben de _teacher_ pard?" diye sordu, ağlamayı bırakmaya cesaretle çalıştı.

"Sen benim değil, Sonny," diye cevapladı Harding, gülümseyerek. Sonra el ele,
Clayton Çiftliği'ne doğru yürüdüler. Ve bu güçleniyordu
İkisi arasındaki yoldaşlık, ihale kadar sadıktı.

Kenneth Hastings onları geçti, sonra geçti. Clayton'a ulaştı
Ranch, bir an tereddüt etti, sonra hızla Line Kanyonuna doğru yürüdü.

Belirsiz bir nedenden dolayı o akşam Clayton'da aramadı
Çiftliği, onun geleneği gibi, ne de o kapıyı günlerce çalmadı.
Ertesi Pazartesi günü, uzak bir madencilik kampına çağrıldı, burada
İşletme tarafından gözaltına alındı. Yani o
Sonuncusu, gelmesi onun için çok şey ifade etmek olan yeni öğretmenle tanışmak
yaşam ve Gila halkına.




Bölüm II

Yeni Bir Günün Şafağı


Günlerce halkın ilgisi Esther Bright'a odaklanmıştı,
Gila'daki yeni öğretmen. Okulun koşullarını kavraması,
oradaki kanunsuz unsurla başa çıkma gücü ve mutlak
Durumun ustalığı artık yerel tarih meseleleri haline gelmişti. O
Gila'daki Advent, Gilaites için dokuz günlük bir merak olmuştu; şimdi o
Oradaki varlık elbette bir mesele olarak görüldü.

Okul hayatına tanıtılan her yeni özellik, her yeni
Tanıdık, daha iyi yaşamı üzerinde tutunmasını sağladı
toplum. Dahası, insanlara karşı hayati ilgisi uyandı
ona duyarlı bir ilgi.

Korkusuzca etekleri ve kanyonları hızlandırdı, yüklü olarak geri döndü
Çiçekler ve jeolojik örnekler. Bunlara olan ilgisini öğrenmek
Bir şeyler, kampın birçok insanı ona katkıda bulunmaya başladı
Koleksiyonlar.

Burada Rockies'te, doğa hazinelerini cömert elle döküyor.
Beyaz adamlar uzun zamandır muhteşem zenginliğinin ortasında oturmuşlardı
doğal güzellik, orada herhangi bir değerden inanılmaz derecede cahil
Bir satın alma gücü vardı ve dolar ve sent olarak sayılabilir.

Dağlar Esther Bright'ın ruh yaşamına bakıyordu. .
Tepelerin gücü onun oldu. Doğanın tarih sayfaları açık
ondan önce; Ama onun için hücre veya kristal veya ağaçtan daha ilginç
ya da çiçek ya da yıldızların parlayan şirketi, insanlar
Cehalet ve günah tarafından fetredilmiş buldu. Yapılan insan unsuru
zihnini ve kalbini talep eder. İşte onun yapacak bir şey vardı. Eğer
Kör halk veya sakatların bir kolonisi olmuşlardı, durumları
sempatisine daha güçlü bir şekilde itiraz edemezdi. Küfür,
Kumar, sarhoşluk ve ahlaksızlık her yerde onunla ilgiliydi. .
Yetişkinlerin kötü alışkanlıkları uzun zamandır çocuklar tarafından oynanıyordu. Bu yüzden
Esther Bright'ın okul çalışmalarındaki ilk yeniliklerinden biri
Oyun düzenleyin ve oyun öğretin ve çocukların ortasında olun
oynamak. Yıllardaki kötü alışkanlıkların farkına varacak kadar filozoftu
Aynı anda kökünden sökülemedi; Ama o kadar kahramanca ayıkladı
Oyun alanı kısa süre sonra nispeten iyi hale geldi. Nasıl kaydedilir
çocuklar ve toplumun yaşlı insanlarına nasıl yardım edeceğim
ona soruları emiyor. O becerikli bir kadındı ve
Bir zamanlar akıllıca planlamak için ve metodik olarak planlarını gerçekleştirdi. İçinde
Okul mütevelli heyeti Bay Clayton ile konferanslar tekrar tekrar
onlardan önceki en büyük çalışmanın
Bu büyük insan ihtiyacını Tanrı ile hayati bir ilişkiye sokun. Yani geldi
Bir İncil Okulu organize etme hareketinin çok doğal olarak başladığı hakkında
Gila'da.

Her eve, uzak ve yakın, Esther'e parlak, her zaman sempatik,
ciddi ve hevesli. Onun coşkusu bulaşıcı oldu. Orada vardı
Bu evin ev ziyareti günleri oldu ve şimdi
İncil Okulu'nun organizasyonu elindeydi.

Sabah Esther, her şeyin içinde olduğunu görmek için okula gitti
hazırlık. O kadar sık ​​olduğu gibi, ihtişamını merak etmek için durakladı
sahne. Okul binasının kendisi resmin bir parçasıydı. Oldu
Köşelerde ufalanmış büyük kırmızımsı kahverengi adobe bloklardan yapılmıştır.
Kırmızı kiremit çatısı manzaraya pitoresk bir renk ekledi.
Çatının hemen üstünde, sağda geniş bir baca yükseldi. Solda,
ve okul binasının biraz arkasında, iki dev kaktüsü yükseltti. İle
Kuzey, geniş kum tepeleri gibi büyük çorak etekleri germiş
Deniz, gri-beyazlarının kasvetli veya kırmızımsı toprağın rahatlaması
Sadece ara sıra gri-yeşil adaçayı, mesquite çalılar, kaktüsler
ve kılıç benzeri yaprakları ve uzun ani sivri uçları ile İspanyol hançeri
tohumlar.

Etçilerin ötesinde, kilometrelerce uzakta, yakın görünse de, yükselmiş engebeli,
Karla kaplı dağların katedral benzeri kitleleri. Gölgeler uçtu
yeryüzünde, şimdi dağ ülkesini karartıyor, şimdi sel bırakıyor
ışık.

Gila Nehri vadisi boyunca, büyük alanları gerdi
Yeşil yonca. Burada ve orada, yeşilin üstünde, yükseltilmiş tüylü
Pampas tüyleri.

Okul binasının yakınındaki nehir kuzeye doğru büküldü. Boyunca
Bankalar pamuk ağacı ağaçları, aspen ve çınar, yeşil ile kaplı
Ökseotu ve üzüm karışıklıkları. Esther'in içmek için durduğuna şaşmamalı
Güzellik. Tanrıların gerçek bir bahçesiydi.

Sonunda okul binasına girdi. İncilleriyle birlikte taşındı, ilahisi
Kitaplar ve ders yaprakları, büyükbabasının tüm katkıları.
Zaten, oda parlak dağ astlarıyla dekore edilmiş
renkler. Görünen memnuniyetle etrafa baktı, çünkü oda vardı
çiçeklerle güzelleştirildi. O bayıldı, kapıyı kilitledi,
ve Clayton evine döndü.

Salonlarda, tüm sabah, dedikodu konusu
İncil Okulu. John Harding ve Kenneth Hastings, ara sıra
Sauntering, gençler için ciddi bir sorun olduğunu topladı
Öğretmen.

Toplantı saati yaklaştı. Esther yaklaşırken
Okul binası, belki kırk kişi, erkek, kadın ve çocuk buldu,
kapının yakınında gruplandırılmış. Bazı çocuklar onunla tanışmak için koştu, Wathemah,
Küçük Hintli, hepsini geride bırakıyor. Gururla dolaştı
öğretmeninin tarafı.

Esther Bright, iniltiler ve tıslıklar duydu. Yüzlere bakarken
Ondan önce, ikisi tuhaf bir farklılıkla göze çarpıyordu,-biri, gururlu,
yüksek yetiştirilmiş yüz; diğeri, yakışıklı olsa da.

Daha fazla tıslama ve sonra mırıldanmış hakaretler vardı. Yoktu
sesleri veya anlamları yanlış yapmak. Hintli çocuk ileri fırladı,
bir öfkeye dönüştü. Küçük yumruğunu erkeklere salladı, çünkü
diye bağırdı, "Ye wathemah öğretmeni incindi, wathemah ye blankety blanked
Şeytanlar. "

Birkaç adamdan kaba bir kahkaha ortaya çıktı.

"Bizi neye çekiyor!" dedi bir adam, ileriye doğru sendeliyor.

"Wathemah göster, sen Blankety Boş şeytan," diye tekrarladı.

Öfke ile vahşi, çocuk ileri koştu, onu yapan yeminler
öğretmen ürperti. O da hızla ileri adım attı ve kollarını sıktı
onun hakkında. Serbest bırakılması için umutsuzca savaştı, ama onu tuttu,
Onunla düşük, sağlam tonlarda konuşmak, görünüşe göre onu susturmaya çalışıyor. -Den
Son olarak, öfke gözyaşlarına boğuldu.

Bir an için mırıldanmalar ve tıslamalar sona erdi, ama patladılar
yine daha fazla güçle. Çocuk öğretmeninden fırladı, sıçradı
Ruffians'dan birinin arkasına bir sincap gibi, ona tırmandı
omuz ve gözyaşları, burnu ve ağzı üzerine üfleme.
Adam onu ​​kavradı ve yere müthiş bir güçle fırlattı.
Küçük adam düştüğü çaresiz bir yığın halinde yatıyordu. Esther
Çocuğa koştu ve ona eğildi. Bütün kaba görünüyordu
sarhoş adam. Tehditkar yumruklarla ona doğru atıldı ve
yemin torrent.

"Boş!" Dedi ki, "Bana müdahale etmesine gerek yok. Boş.
Yer o 'gila ter-morrer, boş yer! "

Ama sağda ve soldaki üç kıç yüzünü gözlemlemedi
Esther Bright ve Prostrate Child. Silahlı üç adam çizilmiş
onları korudu.

Hakaret etmeye ve rahatsız etmeye gelen adamlar, eğer onlar
Genç öğretmene ve bilinçdışı için daha fazla şiddet sundu
Çocuk, John Clayton, Kenneth Hastings ile hesaba katmak zorunda kalacaklardı
Ve John Harding. Sözsüz mesajlar gözden göze telgraf edildi,
ve ruffians tek tek kayboldu.

Esther hala Wathemah tarafından diz çöktü. Sonbaharda sersemlemişti. su
onu canlandırdı; Ve bir süre sonra,
okul binası.

Oh, açıkın küçük çocuğu, yıllarca yanlış anlaşıldı, nasıl
Cömertçe küçük bir insan nezaketine sevgiyle cevap verirsiniz! Nasıl
Acı bir şekilde yanlış kızarsın!

Daha sonra, Miss Bright'ın bu deneme sırasında ne yaptığını açıklarken
çile, bir viski madencisi dedi ki:

"Lass'ın gülümsemesi adil kalbi ısındı. Na muckle, ama ne zaman
Onun düşmanı olabileceğim Hint Bairn'i teselli etti. "

Esther kapıya girerken, iki orta yaşlı Scotch kadın toka gördü
eller ve selamlama kelimeleri alışverişi. O zaman rüya görmedi, ne de
Aylar sonra, bunların her birinin eski için nasıl özlem duyduğunu biliyor
İskoçya'da ev; O zaman da nasıl kalbinin
Her biri ona doğru ısınmıştı.

Birkaç kadın ve çocuk ve birkaç erkek öğretmeni izledi.
okul odası. Hepsi merakla baktı.

Esther önündeki yüzlere baktı, bazıları donuk, diğerleri sert; bazı
zahmet ve maruz kalma ile giyilir; Diğerleri dağılmadan bozuldu. Onlar
Ona, her şeyin üstünde, insanlara yardım edilecek; Ve
İhtiyaçlarına bakanlık onun için en büyük ilgi gördü.

Seyircilerde birkaç Scotch insanı vardı. Kitaplar olarak ve
Ders yaprakları geçti, Esther çocukların bildiği bir ilahi verdi,
ve onun Scotch halkına aşina olabileceğini hayal ettiği
Şimdiki,-"Benim Ain Countrie."

Gitarını kaldırdı, birkaç açılış akoru çaldı ve şarkı söyledi,

     "Ben çok uzaktayım, benim havım, 'Yorgun ben
     Özlem için Hame-Bringin 'için,
         gülümsemeler;
     Benimkini görene kadar bir 'fu fu' içeriği olmaz '
     Gowden kapıları o 'cennet,' benim bir ülkem. '

İlk başta birkaç çocuk onunla şarkı söyledi, ama büyüklerini bulmak
Şarkı söylemiyorlar, onlar da dinlemek için durdular.

Yan yana oturan iki Scotch kadın dikkatle dinledi. Bir
uzandı ve diğerinin elini sıktı; Ve sonra,
Tahliye, özelleştirme ve kalp avcılığıyla kapanan yanaklar, gözyaşları bulundu
alışılmamış bir şekilde.

Şarkıcı stanzanın kapanışına şarkı söyledi, sonra hepsini şarkı söylemeye çağırdı
onunla. Boğazını temizledikten sonra sağlam bir Scotchman konuştu:

"Lütfen bayan, bir 'hepsini senden söyleyecek misin? Bana hatırlatıyor
O 'Hame. "

Alkış izledi. Şarkıcı gülümsedi, sonra gitarını kaldırdı, içeri girdi
Müzikal bir ses, kalan stanzalar.

Dua ettiğinde oda hala büyüdü. Düşük, hassas ses
Sevgi dolu, merhametli bir baba hakkında konuşmak. Bir madenci onu kaldırdı
ele aldığı varlığı görmek için gidin ve varlığı dolmuş gibi görünen
oda. Tek gördüğü öğretmenin parlayan yüzüydü. Aylar
Daha sonra, bir arkadaşa gizlice kabul edeceğini söyledi
Her ne kadar "bir tanrı olarak böyle çürümeye" inanmamış olsa da
şeyler, "Yine de öğretmen o gün dua ettiğinde, bir şekilde bunu hissetti
Bir tanrı vardı ve o odada orada olduğunu. Ve o
Eklendi:

"Güçlü bir queer hissettim. Sanırım tam olarak hazır değildim
Ben bir 'üzerinden'.

Çeşitli zamanlarda başkaları tarafından verilen benzer ifadelerden, açıktır
o gün pek çok kişi kendilerini ilk kez dua ettiklerini duydu
hayatları. Ve kızmadılar.

Dua sona erdi. Bir sus geldi. O zaman günün dersi
öğretti ve okul organize edildi. Yakında, öğretmen sordu
İncil okulunda yardım etmek isteyen herkes birkaç dakika kaldı.

Birçoğu iyi niyetlerini ifade etmeye geldi. Bir Scotch kadın dedi ki, "Ben dinna
Bairns seni seviyor merak ediyorum. Yir Talk gün vaazlar kadar gude
Ben Hame'deki özgür Kirk. "

Sonra başka bir Scotch kadın her iki Esther Bright'ın elini aldı
kendi ve onu dinlediğinden beri uzun bir gün olduğundan emin oldu
Kelime.

"Ama," diye ekledi, "Jane Carmichael ne olursa olsun Dae Tae sana yardım edebilir,
Lassie, kalbini 'alacak. "

İkisinin ilki özür dileyerek, "Unuttum
Tae, metres yanarken, bir 'Jamesie'yi' marget olarak söylüyor.

"Ve ben," diye ekledi diğeri, "Ben o 'Donald."

Bay Clayton, İncil organizasyonunda amir seçti
Okul, şimdi öğretmenle ilgili gruba katıldı. Sonunda işçiler
Sadece kaldı ve kısa bir iş toplantısından sonra,
birkaç yol. Açıkçası yeni düşünceler düşünüyorlardı.

Bayan Burns Bayan Carmichael'ı geçti ve ona "Ben Dinna Ken
Neden Yüce, gün boyunca kalbimin yanına geldi, çünkü ben dolaştım.
Tanrı Lassie Amang'ı bize gönderdiğini teşekkür edin. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Carmichael, "Hadi Thankfu '," Geri Dön
Hame Tae Tanrı. "

Esther Bright, okul binasından ayrılan son kişiydi. O dolaşırken
Yavaşça, günün olayları hakkında derin düşünce
Gün batımının ihtişamıyla tutuklandı. Durdu ve durdu
gökyüzünün kristal berraklığını incelemek, çok derin,
aynarca. Aniden alev alan göklerin karşısında
Kızıl ve altın, yüzen hassas, küstah bulutlar. Yakında, hepsi
Gökkuşağının renkleri bu hızlı kanatlı tarafından yakalandı ve yumuşatıldı
gökyüzünün habercileri. Dağlardan uzakta, kar gibi parladı
ateş. Yavaş yavaş renkler soldu. Yine de yüzü yükseltilmişti.
Sonra döndü, yüzü parlıyor, sanki çok içinde durmuş gibi
Tanrı'nın varlığı.

Aniden, yolunda, küçük Hintli, kolları dolu
Goldenbrod. Çiçekleri teklif ederken onu bekledi:

"_Flowers_, ben öğretmen."

Dikkat etti, ona çizdi ve kirli yüzünü öptü,
Bunu yaptı, "Çiçekler? Ne kadar güzel!"

Elini sıktı ve birlikte yürüdüler.

Küçük Hint'in hayat hikayesi ona derinden dokunmuştu. Şimdi
Bulunduğundan üç yıl sonra, üç kişilik bir bebek, sırada
Kanyon. Bu, Apache baskınlarından hemen sonraydı. İnanılıyordu
Geronimo'nun çocuğu olduğunu. Bebek tarafından keşfedildiğinde
Kızılderilileri takip eden beyaz adamlar güneşte yanıp sönüyordu. A
Kovboy, bir Jack Harding, çocuğu geri götürmede ısrar etmişti
onlarla kamp. Sonra çocuk Keith'in bir tür ev bulmuştu
O zamandan beri yaşadığı setoon. Orada alay ve sevişmişti,
ve kelepçeli ve dövüldü ve sırayla lanetlendi ve çocuğu
alışılmadık derecede parlak zihin ve kaba adamların sürekli arkadaşı vardı
Bir çocuğun bilebileceği her kötü kötü türü öğrendi. Onun doğal olarak
Winsome doğası, görünene kadar alay ve istismar yoluyla değiştirilmişti
Ona verdikleri sobriquet'i hak etmek için,-"Küçük vahşi". Şimdi
Belki altı yıldır Gila Okulu'na gönderilmişti; Ve
Orada Esther Bright onu buldu. Öğretmen bir kerede çekildi
çocuk.

Yıllar sonra, Wathemah seçkin bir adam haline geldiğinde,
Güzel bir New England kızı olduğunda hayatının nasıl başladığını söylerdi
Dikkat çekici öğretmen, onu Gila'daki o küçük okulda buldu. O asla
olduğu ya da olabileceğini ekleyemedi, tamamen borçlu
ona.

Hintli çocuğun öğretmene olan bağlılığı, o ilk günde
okul ve öylesine işaretlendi ki, diğerinden zulüm üzerine çekildi
çocuklar. Asla onu utandıramadılar. Öğretmen ne zaman
Şimdiki, yorumlarını ve bakışlarını görmezden geldi ve kendini
gururla alemin bir prensi olarak; Ama o yokken, birçok çocuk,
Genellikle kendisinden daha büyük bir çocuk, öfkeli saldırıları altında sendeledi.
Çocuğun muhteşem fiziksel cesareti vardı. Onu sonuç olarak al, o
çözmek kolay bir sorun değildi. Öğretmen onu inceledi, dinledi
Onunla akıl yürüttüğü, onu sevdi; Ve birincisinden itibaren görünüyordu
Sezgisel olarak, ona güvenileceğini ve itaat edileceğini bilin. Bu gün, elini içeri girerken özellikle mutluydu.
sevgili.

"Gün batımının ne kadar güzel olduğunu gördün mü, Wathemah?" sordu
Öğretmen, onun yanında pitoresk kestaneye bakıyor. O verdi
Küçük homurdandı ve gökyüzüne baktı.

"Gökyüzündeki çiçekler," dedi yüzü zevkle dolu. "Tanrı Kanyonu
Çiçekler, o wathemah aşk? "

"Evet, canım. Tanrı kanyona çiçek koydu çünkü seni seviyor."

Durdular ve her ikisi de gökyüzüne baktı. O zaman, bir an sonra,
Devam etti:

"Sen kanyonun çiçekleri gibisin, wathemah. Tanrı seni buraya koy
Benim için bulup sevmem. "

"Wathemah'ı seviyor musun?"

"Evet."

Sonra eğildi ve onu kollarına topladı. Ona yerleştirildi.

"Wathemah'ın annesi misin?" sorguladı.

Yanağını küçük kirli olana koydu. Çocuk gözyaşı hissetti.
Yanağını kirli eliyle okşarken, endişeyle tekrarladı:

"Ben öğretmen wathemah anne olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı, sanki kutsal bir antlaşma yapıyormuş gibi, "ben,
Wathemah'ın öğretmeni, Wathemah'ın annesi olacağına söz ver, bu yüzden bana yardım et. "

Çocuk doğum hakkına geliyordu, her birinin doğum hakkı
Dünyada doğan çocuk-bir annenin sevgisi. Kim ölçecek
Bir çocuğun hayatının gelişiminde güç?

Clayton evine ulaşmışlardı. Wathemah isteksizce döndü,
çıplak ayaklarıyla yolda kalma ve figürler çiziyor,
Bir resim uzun zamandır hatırlar.

Yarım lütufla dolu ince bir çocuktu. Büyük, parlak
Koyu gözlerin yanı sıra özellikleri de İspanyol kanını gösterdi.
Kovboy tarzında giyinmişti, ama birinden daha fazla renkle
Kovboy kostümü. Pantolonları kahverengi kadife, hafifçe
düzensiz. Neredeyse yeni olan mavi ve beyaz çizgili bir bluz giyiyordu. Etrafında
Öne şık bir şekilde bağlanan boynu, kırmızı ipek mendil, bir hediyeydi
bir kovboydan. Sanki memnuniyetle doluydu.
BT. Düz, parlak siyah saçı,
Alın, omuzlarına düştü. Büyük döngü benzeri kulak halkaları sarkan
kulaklarından; Ama kostümünün taçlandırıcı özelliği ve onun
Özel Gurur, kırmızı bir kurdele ile kesilmiş yeni bir sombrero şapkasıydı
ve beyaz bir tüy. Aniden öğretmenine, yüzüne baktı
Parlak bir gülümsemeyle aydınlatma ve şöyle dedi:

"Anne, _me_ anne."

"Söyle bana Wathemah," dedi, "İncil'de günümüzde ne öğrendin
okul."

Döndü ve yumuşak bir şekilde dedi:

"İsa aşk."

Sonra açıkın küçük çocuğu kampa geri döndü ve tekrarladı
Yumuşak bir şekilde:

"İsa aşk! Anne aşk!"




Bölüm III

Clayton Çiftliği


Erken tüccarlar Clayton Ranch'i iyi biliyordu, çünkü eski aşamadaydı
Santa Fe'den Pasifik Kıyısı'na giden yol.

Ev güneye baktı, Gila Nehri'ne baktı ve bir
Dağların ve eteklerin ve vadilerin muhteşem manzarası. Ki
Kuzeydoğu, her zaman karla çizilmiş uzak bir dağ zirvesi yükseldi.

Adobe bloklarından inşa edilen çiftlik evi kremsi bir çimento vardı
Çevredeki eteklerin toprağına benzeyen renk. Bina
uzun ve düşüktü, bir dikdörtgenin İspanyol tarzında,
arkada merkezi mahkeme. Kırmızı kiremit çatısı sığ bir şekilde eğimli
evin zirvesinden eğri, verandanın üzerinde, uzatılan
önün karşısında. Çatısını destekleyen sütunların etrafında
Veranda, Vines bolca büyüdü ve güçlülerden bolca asılı kaldı
Tel sütundan sütuna yüksek uzanmıştır. Pencereler ve kapılar
Geniş, cömert misafirperverlik atmosferi veren.
Evin kuzeydoğusunda, pitoresk bir yel değirmeniydi, bu da açıkladı
Çiftlik için bol su temini ve
Verandayı sınırlayan sulama hendek boyunca sarmaşıklar. .
Dooryard, alçak bir adobe duvarı ile otoyoldan ayrıldı
evin. Bahçede avuç içi ve kaktüs yarı transik bir
Bu çekici eski binaya ayar. İki tarafında liman delikleri
Ev, bir yeri olarak inşa edildiğinin kanıtı vardı
savunma. Burada, kadınlar ve çocuklar apache olduğunda güvenlikten kaçmışlardı
Baskınlar herkesi terörle doldurdu. Burada günlerce kalmışlardı
onları korumak için az sayıda ile, bölgenin adamları çıkarken
Hintliler.

Evin inşaatçısı ve ilk sahibi Senor Mateo katledildi
Apaches tarafından. Etçilerinde, evin hemen kuzeyinde, on yalnız
Mezarlar o ölümcül güne sessiz bir tanık taşıyordu.

Bir Kasım öğleden sonra Clayton Ranch'e giden yol Esther geldi
Her zamanki gibi eşlik eden sınırlayıcı adımla parlak bir
çocuklar. Öğretmenlerinin diğerine gözlemlediğini duydu
"sadece bir papatya" idi.

Bu ve benzer iltifatlar madencilerle serpiştirilmiş olsa da
Ve kovboyların argo, onlar daha az saygılı ve doyurucu değildi ve
yeni öğretmenin tutulduğu yüksek saygıyı ifade etmeye hizmet etti
Gila'nın küçük vatandaşları.

Şirket Clayton Home'un kapısına yaklaşırken, küçük bir kız
Aniden patladı:

"Maw'ım Childern'in İncil okulunun gitmesine izin vermeyeceğini söylüyor
Bir Yahudi olmayan tarafından 'ligion öğrendi. Ben bir 'Mike bir' Pat 'Brigham istedi
Ter git, ama Maw dedi ki, Maw bize Brigham Young'ın öğreneceğini söyledi
'ligion,' Yahudi olmayanların söylediği gibi Sech çöpleri yok; 'n'
Maw, Childern'in cennete asla gitmeyeceği gibi, diyor Maw. Benim
Maw'ın on Childern'i var. Benim Maw's Mormon. "

Burada küçük Katie Black nefes almak için durdu. O bir stokçuydu
Pug burunlu, çil yüzlü küçük yaratık, kızıl saçlı, örgülü
Beyaz paçavralarla bağlanmış dört kısa pugnacious pigtail.

"Yani annen bir Mormon mu?" dedi öğretmen Katie'ye.

"Evet."

"Diyelim ki annen Katie'yi görmeye geldim ve ona her şeyi anlatıyorum.
Gelmene izin verebilir. Yapsın mıyım? "

Sorusu, Katie'nin kardeşlerinden biri tarafından duyuldu, dedi ki
yürekten:

"Elbette! Kürklü geleceğim. Maw, çok sıkıştığını söyledi, ama
Daha iyi bildiğimi söyledim. "

"Naw," dedi Brigham, "o takılmadı; yer olsun mi?"

"Biraz değil." Öğretmenin cevabı tüm memnuniyeti veriyor gibiydi
şirkete.

Çocuklar Clayton'ın kapısına ulaştıklarında onu topladılar
Çiftlik. Esther Bright elini Brigham'ın kafasına yerleştirdi. Bu bir
Sevgi dolu dokunuş ve onun "iyi geceleri Laddie" çocuğu yoluna gönderdi
mutlu.

Evin içinde her şey tezahürat ve hoş geldiniz. Büyük oturma odası
Işıkla ışın. Büyük bir açık şömine, büyük bir kısmını işgal etti
bir taraftaki boşluk. Orada, kuru mesquite ahşap ateşi yakaladı ve
Çatlak, hem ışık döşeme hem de bu ürperti Kasım akşamı ısıtın.

Oturma odasının zemini üç katlı bir İngilizce ile kaplıydı
halı. Meşe sandalyeler hem önemli hem de konforlu. Üzerinde
Duvarlar, İngiliz sahnelerinin üç yağlı boya boya tablosuna asıldı. Burada ve vardı
Standart işlerle dolu kitaplıklar. Yakın bir yuvarlak masada
şömine, dergiler ve kağıtlardı. Rahat bir düşük kanepe,
Kanepe yastıkları ile kazınmış, odanın bir tarafında işgal edildi
ateş ışığı. Burada, uzun ve yorucu bir yolculuktan dinlenmek
Evin sahibi John Clayton gerildi.

Esther Bright odaya girerken ayağa kalktı ve onu samimi bir şekilde selamladı.
Onun tarzı dünyanın iyi yetiştirilmiş adamını gösterdi. O uzundu ve
Kaslı, yüzü, Arizona güneşinden bronzlaştı. Bir şey vardı
Onu keyifli bir ev sahibi yapan adam hakkında çok güler yüzlü.

"Geç eve, Bayan Bright!" Dedi eğlenceli reproof. "Bu bir kaba
Ülke, biliyorsun. "

"Bu yüzden duyuyorum, benim ev sahibi," dedi, sahte yerçekiminde eğiliyor "ve
Bu yüzden uzun süredir yokluğunuzda ölmekten korktuk. BEN
Kızılderililerin seni götürmesinden korkuyordu. "

"İsteksiz olarak gözaltına alındım," diye yanıtladı. "Ama gerçekten, Bayan Bright,
Şaka yapmıyorum. Bu dağı trampetmeniz için tehlikeli
Yollar yaptığınız gibi ve özellikle gece vakti yakınında. Cazipsin
Providence. "Kafasını uyardı.

"Ama korkmuyorum," diye ısrar etti.

"Bunu biliyorum. Dahası üzücü. Ama olmalısın. Bir gün yapabilirsiniz
yakalanmalı ve yapılır ve sizi kurtarmak için kampta kimse yoktur. "

"Ne kadar romantik!" Cevap verdi, gözlerinde gizlenen bir gülümseme ve
ağzı.

Kendini ateşin yakınındaki bir tabureye oturdu.

"Neden bana neden bu kadar geç kaldığımı sormadın? Mükemmel bir bahanem var."

"Neden barda mahkum?"

"Lütfen, onur, Noel için hazırlanıyoruz." O
bir suçlunun havasını üstlendi ve çok zorlu görünüyordu, güldü
açıkça.

Burada Bayan Clayton ve Edith, on beş yaşındaki kızı girdiler
oda.

"Eğlence nedir?" Edith'i sorguladı.

"Bayan Bright, ondan daha fazla saat çalışmaktan suçlu olduğunu iddia ediyor
olmalı. "

"Ah, hayır, yapmadım, Edith," dedi neşeyle. "Olduğumuzu söyledim
Noel için hazırlanmak. "

Edith öğretmeninin tarafında bir tabureye oturdu. O da bir
eğim.

"Sayın Yargıç, ne olduğumuzu görene kadar cezayı telaffuz etmeyeceksin
yapıyor. Harika bir sürpriz olmak. "Ve Edith bilge görünüyordu
ve gizemli.

Sonra Esther geri çekildi, biraz sonra geri döndü, eski bir çizgiye girdi
Bazı yumuşak yün şeyler ev elbisesi. Yine ateşin yanında oturdu.

"Papa," dedi Edith, "Miss Bright'a yıllık hakkında bilgi veriyorum
Rocky Mountain Ball ve kesinlikle gitmesi gerekiyor. "

John Clayton eğlendirilmiş görünüyordu.

"Korkarım Edith bu sosyal işlev için adalet yapamadı. Ben
Hiç böyle bir şey görmediğinden emin. En ilkel
Bir motley kalabalığından oluşan bir parti,-kovboylar, bacaklar,
madenciler ve aileleri, çiftlikçiler ve onlarınki. Erken geliyorlar
Doyurucu bir akşam yemeği yiyin ve bütün gece dans edin; Ve birçoğu emmek gibi
Oldukça özgürce, bazen darbelere gelirler. "

Esther'in yüzündeki şaşkınlıkta eğlenmiş gibiydi.

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir partiye gitmem bekleniyor mu?" o
protesto edildi.

"Neden?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Korkunç görünüyor," dedi. "Ve bunun yanında asla
Danslara git. Ben dans etmiyorum. "

John Clayton, "Göründüğü kadar kötü değil," diye açıkladı John Clayton. "Bunları görüyorsun
İnsanlar insandır. Yalnız yaşamları zevkten kısır. Onlar
Türleriyle ilişkiyi istemek; Ve böylece bu yıllık parti sunuyor
Bu fırsat. "

"Ve bu onların sosyal yaşamının kapsamı mı?
daha iyi?"

"Daha iyi bir şey yok," dedi cidden, "ama bazı şeyler çok daha kötü."

"Bir şeyin nasıl daha kötü olabileceğini anlamıyorum."

"Ah, evet," dedi, "daha kötü olabilir. Ama topa dönmek.
tartışmasız bir kamu ve günahkâr şirketidir. İstersen
Burada yerleşim işi yapın, bu insanları yerli uğraklarında incelemek için,
İşte. Biraz fakirle tanışma fırsatın olacak
başka türlü tanışmayacağınız yaratıklar. Ayrıca, bu parti verildi
okulun yararına. Akşam yemeğinin gelirleri desteğe yardımcı olur
okul. "

"O zaman katılmalıyım?"

"Ben buna inanıyorum. Bu insanlara yardım etme arzunuzla, buna inanıyorum
Bizimle topa gitmen için bilge. Ne kadar harika olduğunu hatırlıyorsun
Öğretmen uzun zaman önce halk ve günahkarlarla yedi. "

"Evet, sadece düşünüyordum. Mesih, insanları bulduğu gibi inceledi
onlara; Onları buldukları yerde onlara yardım etti. "Bent Head ile oturdu,
düşünceli.

"Evet," John Clayton nazikçe konuştu, "diye çalıştı.
Onları buldukları yerde onlara yardım etti. "

Bazen kız gibi hevesine gülümsedi, gittikçe daha fazla
bilgeliğine ve yeteneğine hayran kaldı. Onu düşünmeye koymuştu; Ve
Düşündüğü gibi, önünde yeni görevler gördü.

Bir saat sonra, yeni birden yüksek sesle okudukları için
kitap, verandaya sağlam ve hızlı bir adım duydular, ardından bir
Işık vuruşu.

"Bu Kenneth," diye bağırdı John Clayton, o gibi neşeli bir tonda
kapıyı açmak için acele etti. Yeni gelen açıkça değerli bir arkadaştı.
Esther, seçkin görünümlü ziyaretçide tanındı.
İncil Okulu'nun organizasyonu gününü koruyan.

John Clayton uzun süreli yokluğunda onu topladı. Bayan Clayton söyledi
onu nasıl özlediklerini ve Edith,
Son ziyaretinden beri oldu. Esther Bright'a sunulduğunda yükseldi ve o anda,
Yanan mesquite'den bir alev sıçradı ve yüzünü aydınlattı ve
biçim. O güzeldi. Ateşin ısısı hafif bir renk getirmişti
yanaklarına ve bu gül renkli elbisesi tarafından vurgulandı.
Kenneth Hastings, kadınlara karşı gelmesinden daha düşük eğildi. Bir an için
Gözleri onunla tanıştı. Bakışı keskin ve arıyordu. Onunla tanıştı
Sakin bir şekilde, açıkçası. Sonra kirpikleri yanaklarını süpürdü ve rengini
derinleşti.

Ocak hakkında toplandılar. Taze gres ormanları ve çam çubukları
Ateşe atılan koniler, kırmızı ve sarı ve menekşe alevler gönderdi
Bacayı atlıyor. Yangın büyüdü ve
Çevrelerini genişletin.

Zihnin hazinelerinin kilidini açmak için açık bir ateşten daha iyi ve
Kalp, arkadaş arkadaşla konuştuğunda? Közlerin parıltısı görünüyor
Dil ortak yerleri unutana kadar hayal gücünü yakmak için
günlük yaşamın ve gizli yatan düşüncelerle etkili büyür
ruhun derinleri.

Bu kadar sohbet, bu arkadaş grubunu Thrall'da tuttu. Kennet
Hastings son derece iyi konuştu. En iyi duraklar
Doğa dışarıdaydı. Esther dinledi, ilk başta
konuşma. İyi bir dinleyiciydi, takdir eden bir dinleyiciydi ve
Orada cazibesinin bir kısmını bıraktı. Ona bir söz verdiğinde, o
İyi gözleri, harika gözleri, ait olduğu gibi gözleri olduğunu fark ettim
Lincoln ve Webster'a.

Kenneth Hastings'in yaşının yaklaşık otuz olduğunu tahmin ederdi. O
uzun boylu, oldukça ince ve sinewy, geniş, güçlü omuzlarla. O
İyi bir kafası vardı, gururla hazır ve zeki olsa da
yüz. Yakışıklı bir adam değildi; Bununla birlikte, bir hava vardı
Onunla ilgili ayrım ve nadir kalitede bir sesi vardı, zengin ve
müzikal. Esther Bright bunu fark etmişti.

Ziyaretçi onunla konuşmaya başladı. Diğer insanları dışarı çıkarma gücü
Ve onları parlatmak onunla güzel bir sanattı. Onun sözleri bir
Tinder'a kıvılcım. Esther'in zihni yakıldı. Parlak büyüdü ve dedi
Herkesi büyüleyen tazelik ve ışıltı olan şeyler. Ve
Kenneth Hastings derinleşen ilgiyi dinledi.

Çağrısı, izin almak için her zamanki saatinin ötesinde uzamıştı,
John Clayton Esther'in gitarını getirdiğinde, bu
oda ve bir şarkı için yalvardı. Kızardı ve tereddüt etti.

"Şarkı söyle," diye çağırdı konuk.

"Ben eğitimli bir müzisyen değilim," diye protesto etti.

Ama ev sahibi arkadaşına kesinlikle şarkı söyleyebileceğinden emin oldu. O zaman hepsi
Bir şarkı için istila edildi.

Esther oturdu.

"Ne söyleyeyim?"

"Sylvia kim," diye önerdi Bayan Clayton.

Bu tam, tatlı bir sesle şarkı söyledi. Tonu doğruydu.

"Dahası, daha fazla," diye ısrar ettiler, ellerini çırparak.

"Sadece _one_ daha fazla şarkı," diye yalvardı Edith.

"Şarkı söylüyorsun, 'Bana sadece gözleriyle iç' mi?" diye sordu Kenneth. İçin
Cevap, akorları vurdu ve şarkı söyledi; Sonra koydu
gitar.

"Lütfen Amerikan baladlarından birini söyleyin.
önerdi.

Bütün gün ev sahibi olmuştu, bu yüzden sesinde bir ev geçirdi
şarkı söylerken. Kenneth sandalyesini gölgeye taşıdı ve izledi.

Sonunda gitmek için yükseldi; Ve erken dönüş vaatleriyle, o
geri çekildi.

Salona değil, o gece gitti, o zamandan beri onun geleneği gibi
Madencilik kampına geliyor. O, genişliğe doğru yürüdü
Dağların yalıçılığı. Arada bir durdu ve baktı
Clayton Ranch'e doğru. Aralıklarla ıslık çaldı.-
Gerinim "ev, tatlı ev" idi.

John Clayton ve karısı Esther'den sonra yangından çok önce oturdu ve
Edith emekli olmuştu. Mary Clayton, adil, tatlı bir şekilde nazik bir varlıktı
İngiliz yüzü. Ve kocasına hayran kaldı. Konuşuyorlardı
ciddiyetle.

"Herhangi bir şekilde Mary," diye söylüyordu John Clayton, "Miss Bright'ın yapabileceğine inanıyorum
Kenneth'in alışılmadık derecede iyi bir adamı yapın. Onu yapabileceğine inanıyorum
Daha iyi adam da. "

"Bu olabilir, John," diye cevap verdi, "ama çok nadir bir şey istemezsin
Ruhu onunla reform yapmak için evlenecek gibi, değil mi? O gibi
kardelen."

"Hayır, bir gül gibi," diye önerdi, "hepsi kalpte tatlı. Gerçekten
Onunla evlenmesini görmek isterim. Aslında,
biraz."

"Ah, canım! Nasıl yapabilirsin?" Ve ona kederli bir şekilde baktı.

"Neden?" diye sordu. "Bana dürüstçe söyle." Yüzünü kaldırdı ve
sevgili benzeri hassasiyetle baktı. "Kenneth'i seviyorsun
Sen? Ve onu evimizde karşılamaktan her zaman mutluyuz. "

"Y-e-S," diye tereddüt ederek cevap verdi, "ama----"

"Ama ne?"

"Korkarım salonları sık sık ve bazen tamamen şirkette
ona değersiz. Aslında, Bayan Bright için yeterince iyi olmadığından korkuyorum.
Onunla daha az saf ve asil bir şekilde evlenmesini düşünmeye dayanamıyorum
Kendisi. "

Her ikisine de karısının elini aldı.

"Unutuyorsun Mary," dedi, "Bayan Bright çok sıradışı bir
kadın. Muhtemelen akranları olan az sayıda erkek var. Kınama
Kenneth çünkü tam olarak onun gibi değil. O mükemmel değil, itiraf ediyorum
Geri kalanımızdan daha fazlası. Ama o iyi, erkeksi bir adam,
İyi zihin ve asil karakter özellikleri. Doğru kadın tutulursa
Ondan onu iyi bir adam yapacak ve muhtemelen harika bir adam yapacak. "

"Bu olabilir," dedi, "ama Bayan Bright'ın bu olmasını istemiyorum
kadın."

"Diyelim ki o senin oğlun, ona çok değersiz olduğunu düşünüyor musun?"

"Muhtemelen hayır," tereddüt eden cevabı geldi.

"Mary, canım," dedi, "Korkarım ki senin kararında çok şiddetli
erkekler. Keşke daha fazla merhamet olsaydı. Görüyorsunuz, bu şekilde: Birçoğu kim
Kötülük, yoldan sapmış gibi görünüyor çünkü etkileri olmadı
iyi bir anne ya da kız kardeşi ya da karısı. "Başını büktü ve onu öptü.

Bir dakika sonra geri döndü ve doyurucu bir kahkaha attı.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu. "Bunun bir gülüş olduğunu sanmıyorum
konu."

"Çok saçma Mary. Burada kendimizle ilgili olduk.
Kenneth ve Bayan Bright'ın olası evliliği, sadece sahip olduklarında
Sadece tanıştı ve muhtemelen birbirlerini umursamayacaklar,
Neyse. Onları yalnız bırakalım. "

Ve perde dramada hayati bir tanıtım sahnesine indi
hayatın.




Bölüm IV

Gila Meleği


Günler geldi ve gitti. Gila İncil Okulu bir
deney. Adobe okul binasının sahip olduğu her şey için bir gerçek patentti
Topluluğun sosyal merkezi olun ve bunun ruhu
Merkez Esther parlaktı. Üniversitede sosyoloji okumuştu ve
yurt dışı. Birçoğunun yaptığı gibi yaşam hakkında teorileşmişti; Şimdi hayatın kendisi
Kel gerçekliğinde, kalbine ve beynine hitap ediyordu. O yapmadı
İşe uygunluğunu analiz etmeyi bırak. Morbid hiç şımartmadı
içgözlem. Büyük insan bulması onun için yeterliydi
ihtiyaç. Şimdi, neredeyse tek elle başa çıkacaktı,
Men'i aşağı sürükleyin. İhtiyacı gördü, fırsatı fark etti. O
Büyük bir ruhun sessiz, rahatsız edici olmayan sabrı ile çalıştı,
Tanrı'ya meyve.

Bazen Esther'in yüzündeki ciddiyet derinleşirdi. O zaman o
açıklığa girerdi. Bu vesilelerden birinde,
nehir boyunca kerestede en sevdiği uğrak ve kendini oturdu
Nehir kıyısının yakınında yatan ölü bir pamuk ağacının bagajında.
Yeşil ökseotu ile kaplı ağaçlar, üstünde. Müthiş
Aspens güneş ışığında parladı. Hava kristal berraklıydı; büyük
Gökyüzünün kubbesi, en derin mavinin. Uzun süre oturdu
Yüz kaldırıldı, görünüşe göre elindeki açık mektubu unuttu. -Den
Son olarak ona döndü ve aşağıdaki gibi okudu:

     Lynn, Mass., Onuncu ay, beşinci gün, 1888.

     Sevgili torunum:

     Mektubun ikinci gün bana ulaştı. Gerçekten buldun
     bir işçiye ihtiyacı olan bir alan ve bunu sorgulamıyorum
     Rab'bin eli seni Gila'ya götürdü. Ne yapıyorsun
     Ve yapmayı planlıyor, beni derinden ilgilendiriyor; Ama yapacak
     gücünüzü vergilendirin. Bir hissettiğin için minnettarım
     Tanrı'nın yakınlığının derinleşmesi. Dünyası dolu
     O, sadece erkeklerin gözleri bilmedikleri tutar.
     Onların önderlik etmek ve ilham vermek için güç kazanan herkes
     arkadaşlar, bunu kesinlikle öğrenin:-
     İnsan Tanrı'yı ​​kesinlikle açıkta bulur. Erkekler
     arkadaşlarına yardım edin, ilham almalı ve
     Tanrı ile komünyonda güç.

     İyi tutmak için zihnini sakin ve neşeli tutmak gerekir.
     Bu yüzden seni hayatın üzüntüsüne izin vermemeye çağırıyorum
     Seni bastırmak için. En çok yapamazsın
     Etkili iş, kalbiniz her zaman eğilirse. .
     Doğaya büyük sempati seni üzüntüye götürecek
     Başkaları için senin için iyi. Sevinç gereklidir
     Hepimize. Yani, sevgili, neşe geliştirin ve
     Başkalarına bunu yapmayı öğretin. Bizi aklı başında tutar ve güçlü ve
     yardımsever.

     Şok bulduğunuz koşulların ve
     Seni sıkıntı, tüm tanrısal erkek ve kadınları yaptıkları için; Ancak
     Rabbimizin sahip olduğu Esther'i hatırlamanız için yalvarıyorum
     Bu gibi şefkat, günahkar ve
     ve herkese kurtuluş sunuyor. Nasıl
     Merhamet sahibi olmak! Ah, çocuğum, erkekler çok yavaş
     Bunu öğrenmek. Sevgi,-şefkat, anahtarıdır
     Mesih'in felsefesi.

     Ben sık sık yalnızım; Ama düşünme
     Rab sana ihtiyaç duyarken seni geri arardı.

     Amcan ve teyzen iyi ve sevgilerini gönder
     sana.

     John Whittier'in 'Üstadımız' ı okuyordum.
     Sana mesajım olarak önümüzdeki ilk gün okuyun.

     Tanrı seni korusun.

     Sadık büyükbabanız,

     David Bright.

Okurken gözleri doldu.

Esther'in damarlarında Bright onurlu kanı aktı,
Tanrı korkusu insanlar; Ama bunların hiçbirine insanlığın ihtiyaçları yoktu
Ondan daha ısrarlı. Büyükbabası erken tanıdı ve
hizmet tutkusunu teşvik etti; Ve çocukluktan itibaren vardı
Sık sık onu merhamet işlerinde yanına aldı,
Talihsizliğin durumunu ve ihtiyaçlarını anlayın. Aralarında
İki ikisi olağandışı bir bağ vardı.

Mektubu okuduktan sonra Esther Smt düşünüldü. Şimdiki zaman
kaymıştı ve sanki ruhu yokmuş gibi görünüyordu
kendisi vücudundan ve uzak bir yolculuğa çıktı. O bir
Hızlı bir adımla bugünün bilinci. Bir anda Kenneth
Hastings onun önceydi; Sonra yanında oturdu.

"Kuyu!" Başladı. "Ne kadar şanslıyım! İşte aramaya gidiyordum
Sana bu çiçekleri vereceksin. Dağlarda bulundum
onlara."

"Ne güzel dağ Aster!" Onun cevabı mıydı, yüzü aydınlatıldı
zevkle. "Ne kadar zarif renk! Ve ne kadar nazik!"

"Evet, çok güzel." Korkusuzca yüzüne baktı
hayranlık. Onun içindeki bir şey büzüldü.

Kenneth Hastings'in toplantısından bu yana üç hafta geçti ve
Esther parlak. Bu süre zarfında neredeyse günlük bir arayan olmuştu
Clayton Ranch'te. Onun sıklığı için özür dilediğinde
Çağrılar, Claytons her zaman ona varlığının zevkinden emin oldular
Onlara küçük bir erkek kardeş olduğunu ve hoş geldiniz olduğunu söyleyerek verdi.

Kenneth'in dönüşümünün başladığı açıktı. John
Clayton, günlük olarak önemli değişikliklerin gerçekleştiğini biliyordu
hayat; tüm sosyal hayatının evlerinde geçirildiğini; sahip olduğu
bir salona girmekten vazgeçti; ve aniden titiz hale geldiğini
tuvaleti hakkında.

Esther onun içinde herhangi bir değişiklik olduğunu belirttiyse, ifade etmedi. O idi
Onunla ilgili tekil suskun.

Şu anda, ona söylediği gibi onu dinledi
Dağ Flora.

"İlkbahar ve yaz aylarında kaktüs çiçeklerini görene kadar bekleyin." O
Çok hevesli görünüyordu. "Karşı bir renk kütlesi yapıyorlar
kuru çim veya toprağın yumuşak gri. "

"Onları görmek isterim." Bir grup Asters'i hayranlıkla kaldırdı. "Bir yıl önce yaptığım kaktüslerin su renkleri var. Göstermek istiyorum
Onları sana, eğer ilgileniyorsan Bayan Bright. "

Ona olduğundan emin oldu.

"Bir yıl önce Colorado Nehri bölgesindeydim. Bu bir
Harika bölge Hiçbir beyaz adam henüz araştırmadı. Yalnızca Kızılderililer
büyüklüğünden. Bu bölge tarafından araştırıldığında bir fikrim var.
bazı bilim adamları, kanyonun en büyük harikası olduğunu keşfedecek
dünyanın. Gördüğüm şey muazzam, muhteşem bir ölçekte idi. "

"Seni nasıl etkilemiş olmalı!"

"Harika! Sana bulduğum şeyden biraz yaptığım bir eskiz göstereceğim.
Size renklendirmenin ihtişamını önerebilir. "

"Sizinle çizim malzemeleri nasıl oldu?"

"Bir İngilizce dergisi için bir dizi makale yazmayı kabul ettim ve
Makalelerden biri için illüstrasyonlar diledi. "

"Ne kadar başarılısın!" diye bağırdı. "Bir madencilik mühendisi,
ressam, bir yazar-- "

"Yapma!" Protestous elini kaldırarak protesto etti.

Arizona'nın doğal harikalarından sonra daha fazla büyüdü ve
Daha güzel, Esther'in hayal gücü cesur bir sıçrama yaptı ve o
Ona resmeddiği devasa geçitten aşağı baktı, büyük dönümlük
Ardışık günlük şafakların ihtişamı gibi devasa kaya oluşumu
taşa sertleşti ve çağlar boyunca kesilen devasa formlar gördü
erozyon.

"At sırtına biniyor musun, Bayan Bright?" diye sordu, aniden değiştirdi
konuşma.

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm. Nasıl monte edileceğimi bile bilmiyorum."

"Sana binmeyi öğreteyim," dedi ani ilgiyle.

"Bana garip bir öğrenci bulursun," diye cevapladı yükseldi.

"Yapmamam gerektiğinden bahse girmeye hazırım. Ne zaman zevk alabilirim
sana ilk dersi vermek mi? "

"Öğretmediğim zaman sizin için her zaman uygun." O başladı
Çiçeklerini ve şapkasını toplayın.

Sonra ve orada, binicilikte ilk ders için bir gün belirlendi.

"Otur, lütfen," dedi Kenneth. "Beni aydınlatmanı istiyorum. Ben
acı verici yoğun. "

Kendini tekrar ağaç gövdesine oturttu, şöyle dedi:

"Sizin tarafınızdan herhangi bir göze çarpan yoğunluk belirtisi gözlemlememiştim, Bay
Hastings, bir
At kadın. Bazı kadınlar eyerde doğar. Ben değildim. Ben bir
İngiliz kadın, görüyorsun. "

"Ama kesinlikle İngilizce," diye karşılık verdi. "Keşke bana söylersin
hikaye."

Yüzü kızardı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi acele etti. "Kaba olmak istemedim.
Beni derinden ilgilendiriyorsun. Düşündüğünüz veya yaptığınız herhangi bir şey, sahip olan herhangi bir şey
Seni olduğun gibi yaptı, benim için çok ilgi çekici. "

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi basitçe. "Sadece birkaç sayfa,
Burada ve orada bir giriş; Birkaç doğum günü; Üniversiteden mezuniyet;
yabancı seyahat; Gila'da çalışmak; arkadaşlık içinde geçirilen bir hayat
harika güzel ve sevimli büyükbaba; onun yanında çalış ve
Yapımdaki hayatın tarihi. Hepsi bu. "

"Tüm?" Tekrar etti. "Ama bu öneri açısından zengin. Çalıştım
Neredeyse sadece üç hafta boyunca ve seni tanıyorum. "

Yukarı baktı. Gözlerindeki ifade onu netleştirdi. Onun omurga
sütun sertleşti.

"Gerçekten! Üç hafta içinde bir kadını tanıyın! İyi olursun, çoğundan daha iyi
Seks. Çoğu erkeğe, bana kadına çözülemez bir sorun bulduğum söylendi ve
Onu tanıdıklarını düşündüklerinde, bilmediklerini bulurlar. "

Bu onun için ilginçti. Gözündeki flaşı sevdi.

"Bazı yaşam amacı sizi Gila'ya getiriyor, bencilce çalışmak için
Çok yaygın, cahil insanlar. "

"Bu senin için ne?"

Sorusu kendi kulaklarında sert geliyordu ve sonra ona yalvardı
bağışlamak.

"Sizin tarafınızdan bir özür gerekmiyor," dedi şakadan değişiyor
bir ciddiyet tonuna. "Sözlerim kızgınlığını artırdı. Ben
arıza. Senin gibi hassas beslenmiş bir kızın gelmesi
Bozunma yeri, bir ışık meleğinin gelmesi gibidir.
dipsiz çukur. Bunu söylediği için affetmeye yalvarıyorum; Ama özledim
Parlak, bir madencilik kampı, bu günlerde bir mengene yatağıdır. "

"Zeka ve karakter insanlarının daha fazla nedeni
Burada hayatı temizlemeye çalışın. Kötülükle kalabalık olabileceğimize inanıyorum
iyiliği geliştirmek. "

"Siz kararlı bir iyimsersin," dedi; "Ve ben, zorla
koşullar, doğrulanmış bir kötümser haline geldi. "

"Kötümser olmaya devam etmeyeceksin," dedi peygamberlik,
Zihninin gözünde önümüzdeki yıllarda ne olacağını görünce. "Sen
derin insan sempatisini tanımaya gelecek; İnanacaksın
arkadaşlarınız için daha iyi ve daha iyi şeyler olasılığı. Kullanacaksın
gücünüz, aklınız, güzel eğitiminiz, en iyisi
Senin hakkınızda dünyanın hizmeti. "

Her nasılsa bu kehanet eve gitti.

"George tarafından!" diye bağırdı, "Bir adamı hissettiriyorsun
Ne olmasını ve ne olması gerektiği. "

Adam, önündeki kadını derin ve artan inceledi
faiz. Bir gücüne sahipti, emindi, kimsenin içinde
Gila henüz rüya görmemişti. Devam etti:

"Seni yapan insani kavramları söylemeye sakıncası var mı?
Kendinizi bu tanrısız yere gömmeye mi istiyorsunuz? "

Tereddüt etti. Kateşizm açıkça onu rahatsız etti, çünkü öyle görünüyordu
Terhitsiz merakın tadını çıkarın. Ama sonunda cevap verdi:

"Büyükbabamın insani kavramlardan sorumlu olduğuna inanıyorum.
Uzun bir hikaye. "

Tereddüt etti.

"Yaptıkları ve ne yaptığınızla ilgileniyorum. Lütfen
Bana bundan bahset. "

"Şey, çocukluğuma geri dönüyor. Ben büyükbabamın sabittim
Ben üniversiteye gidene kadar refakatçi. O tanınmış bir hayırsever
New England, fakirlerle ilgilenen, hapishanedeki hükümlülerde ve
temperans çalışmasında, kadının enfranchisinginde,
eğitim ve doğruluk yaratan her şeyde. "

Durakladı.

"Ve seninle harika sorular mı tartıştı?"

"Evet, sanki danışmanlık gibi. Bana belirli koşullar söylerdi ve
Bana ne yapmamızı düşündüğümü sor. "

"Hayırsever hizmet için ideal bir hazırlık." Şimdi ciddiydi.

"İçimde uyandı, çok erken, arkadaşlarıma hizmet etmenin amacı
mümkün olan en büyük şekilde. Büyükbaba bunu teşvik etti; Ve ne zaman
Üniversiteye gitmem için zaman geldi, yolumu planlamama yardımcı oldu
Çalışma. "Çok uzağa baktı.

"Onu takip ettin mi?"

"Neredeyse. Görüyorsunuz, Bay Hastings, hizmet benimle kaza değil.
Nesillere dayanıyor. Benim kanımda. "

"Kanınız en iyi türdedir. Kesinlikle hizmet yaşamak anlamına gelmez
ahlaksız, itibarsız insanlarla yakından temas halinde. "

Gözleri çırpındı, karanlık renkte büyüdü.

"Ne anlama geliyor? O zaman? Güçlü, saf, tanrısal
Erkekler arasında yaşa, kural ve nasıl yaşayacağınızı örnekleyin ve
Tıpkı İsa'nın yaptığı gibi saf yaşamın sevgisi. Hapishaneleri ziyaret ettim
Büyükbaba ile, suçlularla ve suçlular için dua ettiler ve
Hapishaneler. Bu sefil yaratıklara yardım etmeye değmez mi
Kendinden Tanrı'ya mı bakıyorsunuz? "

"Ah, Bayan Bright," diye protesto etti, "
Erkeklerin kötülüğünü bile duyacaksın. "

"Kadınlar da kötü," diye cevap verdi ciddi şekilde, "ama asla kaybetmiyorum
Herhangi biri için umut. "

"Bir gün umut kalbinizde ölecek," dedi cesaret kırıcı bir şekilde.

"Tanrı yasak!" Ciddiyetle konuştu. Bir anda devam etti:

"Eminim kaç fakir yaratığın asla
İyi olma şansı. Sadece kaç kişinin günahkar, cahil doğduğunu düşün
ebeveynler, günah ve cehalet ortamına. İçinde yaşıyorlar
İçinde ölüyorlar. Ben, kendi iradesiyle ya da liyakati ile bir kutsanmıştı
miras. Nesiller boyu atalarım zeki, tanrısal
insanlar, birçoğu ayrım yapan insanlar. Ben doğdum
aşk, zeka, maneviyat ve
arıtma. Hayatım boyunca o atmosferde yaşadım. Benim iyim
Dürtüler teşvik edildi, yanlış olanlarım kontrol etti. "

“Acı verici bir şekilde vicdanlı olduğun için bahse gireceğim” dedi. "Neden bana bu kadar çok şey verilmeliydi," diye devam etti. "Ve bu fakir
yaratıklar çok az, onların bakmamı gerekmedikçe
İhtiyaçlar? "

"Haklı olabilirsin." İkna edilmemiş gibiydi. "Ama eminim
şey. Eğer büyükbabanın olsaydım ve sen benim torunum, asla
Beni terk etmene izin verirdi. "

Gülümsüyordu.

"Büyükbabamı tanımalısın ve sonra anlarsın."

"Gila'ya nasıl geldin?" diye sordu.

"Bay ve Bayan Clayton ile tanıştım.
İngiltere. Biz aynı anda orada ev misafirleri vardı. Geri döndük
Amerika aynı vapur üzerinde. Bayan Clayton yerleşim yapacağımı biliyordu
ve beni bir süre Gila'ya gelmeye çağırdı. Ben de geldim. "

Onun gelmesi onun için, başkalarına ne ifade etmeye başlamıştı! İkisi de
bir süre sessiz. Sonra konuşan Kenneth'ti.

"Biliyor musun, Bayan Bright, sen gelmeden önce bana hiç gelmedi
Bu insanlara herhangi bir yükümlülükümün olduğunu mu? Şimdi biliyorum. Ben
Sen gelene kadar kendim bir ruhum olduğu gerçeğine kayıtsız. "

Tuş alıcı olarak baktı.

"Evet, demek istediğim," dedi. "Tüm niyet ve amaçlara göre ruhum yoktu.
Bir adam, mengenenin ortasında yaşadığında bir ruhu olduğunu unutur ve hayır
Şeytana gidip gitmediğine önem veriyor. "

"Çevre mi yoksa kimsenin umursamadığı his mi?" diye sordu.

"İkisi birden." Yüzünü ellerine gömdü.

"Kimsenin umursamadığını hissettin mi? Eminim annen umursuyordu."

Acı bir noktaya dokunmuştu.

"Annem?" Dedi, acı bir şekilde. "Annem dünyanın bir kadını."
Burada başını kaldırdı. "Topluma dalmış. O yok
İçimde ne olursa olsun ve hiç olmadı, ancak ben sadece ben olmama rağmen
çocuk."

"Belki yanılıyorsun," dedi yumuşak bir şekilde. "Eminim olmalısın
Yanlış. "

"Bir anne her yıl oğluna yazmadan geçmesine izin verdiğinde,
Sence umurunda mı? "

"Asla bir mektup almadığını söylemek istemiyorsun
anne?"

"Annem Amerika'ya geldiğimden beri bana yazmadı. Diyelim ki
Annem sana yazmadı. Çok derin olduğunu düşünüyor musun
Senin için sevgi mi? "

Esther'in yüzü titizleşti.

"Belki bilmiyorsun," diye cevapladı, "yaşayan annem yok.
Ben doğduğumda öldü. "

"Düşüncesiz sorumu affet," dedi. "Sahip olduğunu bilmiyordum
Anneni kaybettim. Bencildim. "

"Ah, hayır," dedi, "bencil değil. Bilmiyordun, hepsi buydu. Biz
Bazen bilmediğimiz zaman hepimiz hatalar yapın. Kaybettim
Ben çok küçük bir çocukken baba. "

"Ve büyükbabanın seni yeniden yetiştirdi?"

"Evet, büyükbaba, amcam ve teyzem tarafından desteklendi."

"Bana büyükbabandan bahset, duymayı seviyorum."

"O benim ilk Playfellow'umdu ve o da iyi biriydi."

"Onu nasıl kıskanıyorum!"

"Beni kesintiye uğratmamalısın," dedi zorla.

"Ben cezalandırıyorum. Devam et."

Sonra ona kısaca, hayatının hikayesini, basit ve tatlı olduğunu söyledi
anlatımda. Ona büyükbabası tarafından yapılan çalışmalardan bahsetti.

"Vaaz veriyor, bana söylüyorsun."

"Evet," dedi.
doktor olmak. Ama kalbi onu bakanlığa, yere çekti
Büyük doktorun ona sahip olacağını hissettiği yer. Büyükbaba bir
Arkadaş, biliyorsun, bir Quaker. "

"Ben de anladım."

"Liberal bir geliri vardı, bu yüzden onu adamak mümkün oldu
Yoksullara ve sıkıntılı tüm zaman. O derin ilgilendi
Zenci ve Amerikan Kızılderilerinde ve aslında,
daha güçlü kardeşi tarafından ezildi. "

"Alışılmadık bir adam."

"Çok."

"Onu nasıl terk edebilirsin? İlk görevinin olduğunu hissetmedin mi?
o?"

"Onu terk etmek zor," dedi gözleri kısarken
gözyaşlarıyla; "Ama büyükbaba ve ben hizmet etme fırsatının
hizmet etme yükümlülüğü anlamına gelir. Ayrıca, aşk çok manevi bir şey
asla ayrılamaz. "

"Aşk çok manevi bir şey-" diye tekrarladı ve tekrar,
"Manevi."

Bir an sessizdi, sonra aniden konuştu.

"Sen zaten en az bir ruhun kurtuluşu oldun.
sana ruh. "

"Ah, hayır, bana değil," diye protesto etti. "Bu Tanrı'nın sana armağanı buydu
başlangıç. İzle olabilir, ama her zaman vardı. "

"Büyükbabanız Gila'ya geldiğine ne dedi?"

"Ona buraya gelme çağrısını söylediğimde,
Altmış mil yarıçapı dini ibadet yeri yoktu,
Yanıt yok, ama başı eğilirken oturdu. Sonunda baktı
Gördüğün en güzel gülümseme ve 'Git, çocuğum,
Lord sana ihtiyacı var. '"Sesi biraz titredi.

"Haklıdı," dedi Kenneth ciddiyetle. "Rab böyle bir ihtiyacı var
Her yerdesin. Sana ihtiyacım var. Buradaki insanların sana ihtiyacı var.
Henüz hayatımızdan bir şeyler yapmamıza yardım et, Bayan Bright. "Hayır yok
samimiyetinden şüphe ediyor.

Yine gitmek için yükselmişti.

"Gitme," dedi. "Eğer umursuyorsanız, size _my_ hikayesini söylemek istiyorum
duymak için. "

"Hikayenizi duyduğuma sevindim. Biliyorum o kadar yetersiz olmayacak
benim gibi. "

"Keşke," dedi ciddiyetle, "
Bir adam ne olmalı. Bunu yapamam. Ama dürüst olabilirim ve söyleyebilirim
Sen kendimle ilgili gerçek.

"Gururlu, yüksek gergin bir insan ırkına aitim. Babam
Hedefleri. Cambridge mezunudur; Edebi işaret etti
yetenek.

"Annem bir zamanlar mahkemede bir güzellik olarak not edildi.
hayranlık uyandırır ve sahip olmalıdır. Tek umurunda. Onun
Babam veya benim için hiç sevgi göstermedim.

"Yirmi iki yaşındayken İngiltere'den ayrıldım-Cambridge'deki son sınıfım.
Sekiz yıl Amerika'da bulundum ve o zamanlar aldım
Ama evden iki mektup ve bunlar babamdı. "

"Açlıktan ölmüş olmalısın."

"İşte bu," dedi, "_starved_! Açlık duydum. Görüyorsun, özledim
Parlak, bir arkadaşın evinin hayatı ve karakteri ile çok ilgisi var.
Orada yapılan şey onu etkiler. Şarap masamızda servis edildi. Benim
Ebeveynler özgürce katıldı; Konuklarımız da öyle. Biraz gördüm
Konuklar sarhoş. Tüm toplumların yaptığı gibi kartlar oynadık. Biz
Bahisler için de oynadı. Sen o kumar diyorsun. Annemin Adamları
Hayranlar manyolu aptallardı. "

"Bu tür koşullar bu ülkedeki belirli çevrelerde de elde edilir.
Amerikan evinin tehdidi. "Dedi.

"Cambridge'e gönderildim," diye devam etti, "babam ve babam olarak,
ve babasının babası ondan önce gönderilmişti. Ben doğal bir öğrenciydim
Ve her zaman işimde başarılı oldu. Ama nihayet içiyorum ve kumar
Beni belaya soktu. Kovuldum. Babam benim
İşten çıkarılma bana bir daha asla kapılarını koyulaşmamasını söyledi. Bana verdi
para ve bana Amerika için hemen ayrılmamı söyledi.

"Ona veda etmek için annemin odasına gittim.
Hizmetçisi tuvaletine son rötuşlar yaparken ayna. O
Orada dururken muhteşem ve güzel görünüyordu ve gurur duydum
o. Ona ne olduğunu ve ona teklif vermeye geldiğimi söyledim
veda. Bana pettishly döndü ve bana nasıl marn olabileceğimi sordu
Tıpkı bir topa giderken zevk. Bana son sözleri
'Aile meselelerinden rahatsız olmaktan nefret ediyorum!'

"Sana veda etti mi?"

"HAYIR."

"Unut," diye çağırdı. "Bütün kadınlar öyle değil. Umarım yaparsın
Size anne olacak nadir bir kadın bulun. "

"Unut gitsin!" Acı bir şekilde tekrarladı. "Yapamam."

"Ama bir ara yapacaksın. Amerika'ya geldin. Sırada ne olacak?"

"Sonra Columbia'daki Maden Okulu'na girdim ve derecemi aldım
Ertesi yıl burada Bay Clayton'a katıldım. Buydu
yedi yıl önce. "

"Onu İngiltere'de tanıyor muydun?"

"Evet. Bu aradan geçen yıllar boyunca salonları sık sık kullandım.
Biraz içtim, evde yaptığım gibi kumar oynadım. Ve karıştım
Burada itibarsız erkeklerle, ama onları kaldırmak için değil. Umursamadım
Başta kimsenin umursamadığını bilmediğim için. "

Arkadaşı sessizdi.

"Beni hor görüyorsun, Bayan Bright," diye devam etti. "Hormanını hak ediyorum
Biliyorum. Ama insanın gücünde şimdi yapmam gereken her şeyi yaparım, eğer
Geçmişi geri alabilir ve kendiniz kadar suçsuz bir hayata sahip olabilir. "

Arkadaşına baktı.

"Ne kadar kaba oldum," diye bağırdı, "çirkin hikayemi içine dökmek için
Kulakların! "

"Bana söylediğine sevindim," diye temin etti ona. YENİ ile baktı
sempati ve anlayış. "Şimdi geçmişini yaşayacaksın
Bay Hastings. Burada ve şimdi başlayacağız. Bundan bahsetmeyeceksin
Sizin için bir rahatlama olmazsa tekrar. Sorun beni geçmeyecek
dudaklar. "

Ona parlak bir gülümsemeye parladı. Ona inanıyordu. Yapabilirdi
bunu anlamayın.

"Beni hor görmüyor musun? Geçmişimi mi affettin?" Yüzüne baktı.

"Affeten Tanrı'dır. Neden Tanrı'yı ​​affettiğini hor görmeliyim?"

"Tanrı'ya giden yolu bulursam," dedi düşük bir sesle, "
senin aracılığıyla. "

Yumuşak bir şekilde alıntı yaptı:

"'Günahlarınız kırmızı olmasına rağmen, kar kadar beyaz olacaklar;
Kırmızı gibi kırmızı olmalarına rağmen, yün olacaklar. '"O zaman
"Şimdi eve gitmeliyim."

Clayton Ranch'e yürüdüler. Birkaç ortak yerden sonra Kenneth
şapkasını kaldırdı ve döndü, hızlı bir şekilde şirketin
Karargah.

Esther bir an durdu, gençlerin kolay, zarif adımlarını izliyor
mühendis. O zaman sözleri ve uzun zaman sonra onun içinde çaldı
Kulaklar,-"Henüz hayatımızdan bir şeyler yapmamıza yardım et." Ve kelimeler olarak
Kalbinde yankılanan, yaşlı ve ihale aşkı dolu bir ses, ona geldi
Eski bir kaçınma gibi,-"Git, çocuğum, Rab sana ihtiyacı var."

Yüzünü kaldırdı ve gökyüzüne baktı. Aniden oldu
Saatin güzelliğinin bilincinde. Akşam menekşe ışığı
Yüzü ve formu hakkında oynadı. Kollarındaki çiçekleri unuttu,
Gün batımını unuttum ve duada emildi.




Bölüm V

Rocky Mountain Ball


Topun günüydü. Dağcıların partileri, bazıları
At sırtında, bazıları vagonlarda, Jamison Ranch için başladı.

Akşamın erken saatlerinde, üyelerinden oluşan bir vagon yükü
Clayton Hanehalkı, Kenneth Hastings ve bazı Scotch komşuları başladı
aynı hedef için.

Yol, etekleri biraz uzaktan süpürdü, sonra izledi.
Kanyon birkaç mil; Ve sonra dallanır, doğrudan Jamison'a yol açar
Çiftlik. Alacakaranlık geceye derinleştikçe doğa ciddi bir şekilde
ve gizemli güzellik. Dağların engebeli taslağı, vadi
Ve aşağıdaki nehir,-yumuşatıcı ışıkta idealize edildi. Yeni
İngiltere kızı her şeyi harikalarla içmeye oturdu. Dağlar
Onun büyük sevinçli haberleri ile konuşmak.

Merry konuşmasının ortasında, bazıları çağırdı:

"Bize bir şarkı söyle, Bayan Bright."

Kenneth Hastings'di. İsmini duydu, ondan rouse etti
Reverie.

"Bir şarkı?"

"Evet, şarkı söyle," diye çağırdı birkaç.

"Stilly gecesinde şarkı söyle", "diye önerdi Bayan Clayton.

"Hepsi benimle şarkı söylüyor," diye yanıtladı Esther.

Sonra durgunluk, güzel eski İrlandalı şarkıyı yüzdü. Diğer
Sesler Esther's'e katıldı. Kenneth Hastings şarkıcılardan biriydi. Onun
Ses onunla harmanlandı ve zenginleştirdi.

Şarkı Sonrası Song Takipçi, tüm şirket bir dereceye kadar katılıyor
Şarkıda.

Esther'e ilham veren dağ manzarasının ihtişamı mıydı?
Sesine böyle bir sevinç heyecanını mı gönderdi? Yoksa belki de
Ay ışığının cadısı? Sebep ne olursa olsun, yeni
Kalite sesinde ortaya çıktı ve herkesin kalplerini karıştırdı
şarkılarını dinledi; Derin ve güzeldi.

Kenneth Hastings'in şarkının büyüsüne girip girmediğini merak ediyor ve
Şarkıcı? New England kızı yazın bir nefesini zorla
ve hayatının kış soğukluğu.

"Sana şarkı söylemeyi kim öğretti?" diye sordu aniden.

"Kuşlar," diye cevapladı, neşeli, gülen bir tonda.

"Buna iyi inanabiliyorum," diye devam etti.
Eğitmenler? "

Sonra kısaca, ona müzik eğitiminden bahsetti.

Bir gün en sevdiği Arias'tan birini söyler miydi? Aria adını veriyor.

Bir kopardı.

"Devam et," diye çağırdı.

"Şimdi değil; başka bir zaman. "

"Yakında bize bir akşam resitali vermeyecek misin?" Diye sordu John Clayton.

Ve sonra ve orada konser düzenlendi.

"Bayan Bright," dedi Bayan Carmichael, "Nasıl geldiğimizi merak ediyorum
sensiz. "

Esther açık kalpli, neşeli bir gülüş güldü.

"İşte bu," dedi Kenneth. "Devam ettik." Biz sadece vardık.
Şimdi yaşıyoruz. "

Hepsi buna güldü.

"Arkadaşlarımıza ücretsiz değilsin. Protesto ediyorum," dedi Esther.

"Şövalye büyüyorsun, Kenneth," dedi Bayan Clayton. "Memnun oldum
Bizim gibi düşünüyorsun. Bayan Bright, kesinlikle zenginleştirilmiş hayatın var
Hepimiz. "

"Beni utandırmayın," dedi Esther, ihanet eden bir tonda
Küçük rahatsız.

Ama şimdi yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. Hounds'un körfezi
bir insan yerleşimi duyurdu. Bir an sonra ev içeride
görme ve köpekler yoldan aşağı inerek partiyi selamladı
Akıllı kabuklar ve hırıltılarla. Bay Jamison izledi, bol
Hoşgeldin sözleri.

Kenneth, Esther'e vagondan yardım ederken şunları söyledi:

"Bu sürüş sırasında varlığınız bana gerçek bir zevk verdi."

Basit "teşekkür ederim" onun tek cevabıydı.

Kapıda evin kızları tarafından karşılandılar, buxom lasses,
onları muazzam bir oturma odasına başlattı. Bu ikiye açıldı
Biri dans için temizlenmiş odalar.

Esther her ayrıntıyı kaydetti,-yerde yeni bir bez halı; Parlak renkli bir
Yataklardan birinde kütük kabin yorganı; Diğer yatakta beyaz bir yorgan vardı,
ki, kırmızı ve yeşil olmayan olmayan hayvanlardan oluşan bir menagerie
Calico, her yönde kapanma. Bu çalışmanın özel cazibesi
Sanat onun tertemiz kapitone,-
Büyük büyükanneler kıskançlık ile yeşil.

Ucuz sarı kağıt odanın duvarlarını kapladı. Bir kromo, "hızlı
Uykuda, "ağır siyah cevizle çerçevelenmiş, tavana yakın asılı.
Dikiş makinesi bir köşede durdu.

İlk başta Esther, odadaki insan unsurunu fark etmedi.
Aniden yatağın dibinde küçük bir demet homurdanmaya başladı. O
onu kaldırdı ve yaklaşık üç aylık bir insanlık lekesi buldu. İçinde
isteklerini bildirme çabaları ve haklı
Dikkat, ağzını büzdü, yumruklarını iki katına çıkardı, kırmızılaştı
Yüz ve şehvetli çığlık atıyor.

Çocuğu yatıştırmaya çalışırken, anne koştu,
öğretmenin kollarından kaptı ve ona bir tokat verdi,
Bunu yaptı, "Dans ettiğimde veletin allus screechin!"

Bebeği sesli bir şekilde çığlık attı ve dansa döndü. Dört
Diğer bebekler derhal vokal yarışmasına girerken
İlgili ebeveynler, bitişik odada dans etti,
Her şey saatin zevkini kurtarır. O zaman yeni
İngiltere kızı ilk önce kendini atanan bir hemşire oldu, ilk kez okşuyor ve yatıştırıcı
bir, sonra başka bir bebek; Ama işe yaramazdı. Onlar getirilmişlerdi
protesto altındaki parti; Ve kırılmış insanlık yırtılmayacaktı.

Öğretmen şenlikli oturma odasına çıktı
sıralamak. Pitoreskisi ona hitap etti. Büyük bir ateş çatladı
ocak ve dönüşen ışıltısını pis adobe üzerine attı
Kuzulu gümüş dalları ile dekore edilmiş duvarlar
ladin. Belki iki metre yüksekliğinde çam ağacı gövdeleri blokları durdu
odanın köşelerinde. Bu blokların her biri bir düzine veya
Bir şamdan amacına hizmet eden daha fazla mum soket. Her biri
Soketler ışıklı bir mum taşıyordu, bu da
sahne.

Oda, orada toplanan erkekler ve kadınlar için eşsiz bir arka plandı.
Dağcıların en az yirmi bir araya gelmişti. Vardı
Twilight'ın sonlarında gelin ve yolculukları için şafağa kadar kalacaktı
Kaba dağ yollarının üzerine ve tehlikeli geçişler aracılığıyla yatırın.

Konuklar hızla toplandı, geldikçe güldüler ve konuştular. Bir motley kalabalığıydı,-Kovboylar, kadife, yüksek botlar, mahmuzlar,
Sarkık şapkalar ve kemerdeki bıçaklar, insan türünde kaslı örnekler;
O zamanlar, erkeksi kıyafetlerini atmış olan Cowlasses
kadınsı fineral için kısa etekler, bluz, kemer ve silah; Scotchmen
Yayla Kostümü; Meksikalılar pitoresk elbise; İngiliz halkı, kaplı
mütevazı kıyafetler; ve İrlandalılar ve Amerikalılar renk açısından görkemli
bolca.

Bir an için Esther yeni sahneyi incelerken durdu. Bay Clayton,
Onu gözlemleyerek, onu zaten toplanmış bireylere sundu. .
Son tanıtım karmakarışık, garip bir genç madenciye oldu. Sonrasında
Bir canlılıkla yaptığı öğretmenin elini sallayarak
Fil gücüne orantılı olarak, "Will Yez
Bir Poly Wid Me Dans? "

Dans etmediğini söyleyerek mazur görülmesini istedi.

"Ah, ama Yez'i öğrenebilirim," dedi hevesle. "Yez bir fut koydu ve
Diğer _so_, "adımı konuşurken Sığır Grace ile gösteriyor.

Çabaları yoktu, bu yüzden arasında bir ortak buldu.
bokslar.

Yine Esther yalnızdı. Kendini doğaçlamadan birinin yakınında oturdu
Pine Candelabra ve ondan önce insanları incelemeye devam etti. Burada
Gerçekten ilkel yaşam buldu, toprağa yakın bir yaşam. Nasıl Alınır
Bu insanlar, doğalarını nasıl öğrenecekleri,
İhtiyaçlar, onlara nasıl yardım edeceğim,-tüm bu sorular ona baskı yaptı. İle ilgili
Bu emindi:-Onlara yardım etmek için onlarla temasa geçmeli.
Erkekler ve kadınlar daha yaşlı ve daha deneyimli, iyi örgü olabilir
Kaşları sorunu.

Piercing bir çığlık ile şimdiki ihtiyaç bilincine yöneldi
Bitişik odadaki bebeklerden birinden. Çaresiz çığlığı
Çocuk, boşuna asla Esther Bright gibi bir kadına itiraz edemezdi. O
yatak odasına döndü, kollarındaki ağlayan demeti kaldırdı, oturdu
Kendini bir rocker içinde ve sessizleşmeye devam etti. Kenneth Hastings durdu
Onu izlerken, ara sıra bir gülümseme yüzüne fırladı. Gibi
John Clayton ona katıldı, ilki düşük bir tonda dedi:

"Miss Bright'ın yeni mesleği John'u görüyor musunuz?"

"Evet, George! O kız sonra ne yapacak?
Başkalarının ağlayan bebeklerini rahatsız eder mi? Ama tıpkı
o! O kalbin gerçek bir kadın. Keşke onun gibi olsaydı. "

"Ben de, John. Keşke bencilce kendimden daha çok benzeyseydim
insanlara ilgi. "

"Seni şimdiden çok iyi yaptı, Kenneth."

"Evet biliyorum."

Sonra bir gölge Kenneth'in yüzünü kararttı. Dış kapıya doğru hareket etti
Bu açık durdu ve geceye baktı.

Sonunda Esther'in görevi yerine getirildi, bebek uyuyordu ve o
dans sahnesine döndü. Kenneth onu aradı ve sordu
Bir sonraki valsle onunla dans etmek. Ayrıca, yaptığını da temin etti
dans değil.

"Sana öğreteyim," diye çağırdı. Ama başını salladı.

"Dans etmeyi onaylamıyor musun?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Dans etmeyi onaylamadığımı söylemedim; dans etmediğimi söyledim.
Yol, "dedi, konuşmanın konusunu değiştir," benim
Binicilik dersleri yarın başlamalı, değil mi? "

"Yarın, eğer zevk alabiliyorsam. Sence kötü binmek mi,
fazla?"

Bunu gözünde kurnaz bir pırıltı ile söyledi.

"Kötü değil mi?" Yankılandı. "'Çok' ne demek?"

"Elbette dans."

"Ama dans etmeyi kötü düşündüğümü söylemedim. Dans etmediğimi söyledim."

"Ah, iyi, kötü olduğunu düşünüyorsun ya da dans edersiniz."

Eğlenceli görünüyordu.

"Sana dans etmeyi öğrendiğimi söylemem gerekirse ne söylerdin?
evvel?"

"Boğaz bağcıklı inatçilik kişiliğin. Neden dans etmiyor?
sana zarar veremez mi? "

"Bu uygun değil, hepsi bu. Sana gerçekten öğrendiğimi söyleyeyim.
Yine de başarılı bir dansçı değilim. Bana dans etmeyi öğretti
Katıldığım okul. Ama sosyal yaşamda hiç dans etmedim. "

"Neden bir kez bir kenara koymuyorsunuz," diye çağırdı.
Sonraki Waltz benimle? Bana ne zevk vereceğini bilmiyorsun. "

Ama yine de reddetti. Konuyu daha da sürdürdüğünü gördü
işe yaramaz olun. Konuşma girişi ile kesintiye uğradı
Geçmişte bulundukları gibi ona sunuldu Kovboylar ve Beyesler
Kenneth Hastings tarafından.

"Nasılsın?" diye sordu bir husky adam, Esther'in elini tutarak
mengene.

"Mutlu tanıdıkları bilir," dedi bir diğeri.

Kızlar kısırdı ve aptal görünüyordu, müziğe zaman ayırarak
ayaklarının dokunması.

"Dans etmeyi seviyorsun, anlıyorum," dedi Esther bir kıza.

"Bahse girerim!"

Kızın çeneleri, sakız çiğnerken müziğe zaman ayırdı.

"Gel, Jim," dedi bir sesli sesli cowlass, "Bu bizim setimiz."

Ve uzakta gittiler, el ele, kalabalıktan yollarını kırdılar
Odalar. Yakında gürültülü dansçıların ortasındaydılar.

Kenneth, dans odasının etrafındaki insan saçına katıldı. O durdu
Gördüğü gibi onu eğlendirdi.

"Swing y'r Pardners," diye bağırdı kemancı seslerin üstünde.
Diz, tizle cevap veren ipler boyunca yay geldi,
Piercing notları. Dansçıları uçurdu, yanakları kızarıyor
ve daha kırmızı. Kovboyların mahmuzlarının tıkanıklığı ve
Fiddler'ın ayağı müziğe zaman ayırdı.

Dansçıları izlerken Kenneth, genç bir genç olan Jessie Roth'u keşfetti
Scotch Girl, menzilden. Bunu yapabildiği anda, o
onu Esther Bright'a sundu. Jessie girişe cevap verdi
garip ve utangaç; Ama Esther'in yüzüne bakarken görünüyordu
güven kazanmak için. Çok nazikçe, böyle bir sempatik bir yüzdü.

Jessie, Esther'in uzun zamandır buluşmak istediği bir kızdı ve
daha iyi şeylere ilgi. O kalbindeydi ve akıllıca
Yönlendirilen, şüphesiz diğerleri üzerinde sağlıklı bir etki yaratacaktır
kızlar. Öğretmen ona olan ilgisini ve ne
Birlikte yapabilir, Jessie'nin yüzü ışınlandı.

"Bay Hastings, bana bir İncil Okulu'ndan kaçınır, 'nasıl istiyorsun beni tae
Gelmek. Sen mi? "

"Gerçekten yaptım."

"Mony Mair Tae'nin gelmesini istiyorsun?"

"Evet, getirebileceğin kadar, Jessie."

Sonra ikisi odanın köşesinde koltuk aldı ve Esther ona verdi
Gila kızları için planlarının hevesli bir açıklaması. Scotch
Kız ara sıra bir yorumla dinledi.

"Menzildeki hayatı seviyor musun, Jessie?"

"Rael Weel! Hava kadar özgürsünüz!"

Burada kız vücuduna ve kollarına atlamaya hazırmuş gibi bir salıncak verdi
koşan bir atın arkasına. Bütün kas gibi görünüyordu.

"Mustang'ım en iyi arkadaşım.
Rüzgar gibi gae! "

"Sen!" dedi şaşkın öğretmen. "Bir atı kırabilir misin?"

"Yapabilir miyim?" Eğlence tekrarladı. "Tae'nin göstermesini istiyorum.
Tae, me 'menzilinde. Benim, ama istersin! "

"Kuşkusuz. Menzilde ne yapıyorsun?"

"Ah, biz bir 'sürüyor' bir bakıyor, sığırlara bakıyor; yemek pişiriyoruz, bir
Kartlar, 'Joshes the Boys'.

Burada Jessie güldü.

"Bu ne kadar kasvetli bir hayat olmalı," diye düşündü Esther. Yüksek sesle dedi,
"Hayatı monoton ve yalnız bulmalısın."

"Asla yalnız, schoolma'am. Tam o 'heyecan. Bir şeyler var
Her zaman yapıyorum. Bazen antilop sürülerini görüyorsunuz veya bir
Grizzly. Daha iyi bir dans tae bir boz. "

"Bir ayı?" Öğretmen şaşkınlıkla haykırdı. "Demek istemiyorsun
Hiç bir ayı öldürdüğünü söyle mi? "

Gururla dediği gibi büreklerin gözleri parladı:

"Birkaç tane çektim, başka bir büyük oyun da. Ama en büyük şey
Menzil tae bkz. Sığır. Hayatınki kadar
onların yolunda olmaya değer. "

Kız, kaba olsa da, bir canlılık ve pitoressessing çekici
Cilalı New Englander'a.

Esther'in Cowlass için çekici olduğu da aynı derecede emindi.
Jessie onu bir an bıraktı, ama kısa süre sonra geri döndü ve üç tane daha getirdi
onunla. Onları sunduktan sonra şunları söyledi:

"Söyle, Schoolma'am, bana ne telut ediyorsun."

"Söyle ne, Jessie?"

"Ah, İncil Okulu'nu ve 'Partiler, Bir' Tae Dae'yi Nasıl İstiyorsun
Lasses bir şeyler. "

Sonra Esther, zaman zaman planlarını kısaca özetledi.
onu sorular veya yorumlarla kesintiye uğrattı.

"Demek istiyorsun, schoolma'am, bizi dışarıda öğreneceksin o '
okul saatleri? "

"Evet."

"Çok iyisin. Zaten seni seviyorum," dedi bir lass.

"Ama biz SAE Auld," dedi Jessie.

"Hayır, sen değilsin. Sen yaşlı değilsin-çalışmak için çok yaşlı değil."

"Evet, schoolma'am, Tae'yi kullandığı anne böyle," dedi Jessie
daha yumuşak ton. Yüzünü bir kenara çevirdi. Başka bir kız fısıldadı
Esther, "Babası sarhoşken annesini öldürdü."

Esther kolunu Jessie'nin beline kaydırdı ve konuşmaya devam etti
Planları ve işbirliğinin onun için ne anlama geleceği.

"Git Y'r Pardners!" Kemancıyı bağırdı.

Yakında lasses dansa götürüldü; Ve o zaman için hiçbir şey
Planları hakkında daha fazlası söylendi; Ama Esther Bright bunu biliyordu
Gila'da yaptığı gün işleri, bu muhtemelen en çok sayılırdı.

Odalar şimdi insanlarla kalabalıktı. Büyük mumlar daha düşük yandı;
Hava daha boğuldu; Gürültü daha yorucu.

Yukarı bakarken, genç bir İngiliz kızın bakışlarıyla tanıştı.
kızardı ve gözlerini çevirdi. Bir an sonra, Kenneth Hastings
Esther tarafından oturdu ve konuşmaya başladı.

"Sizi bünyeklerle konuştuğunu gördüğüme sevindim, çünkü onlar
Onları getirebileceğiniz nazik, rafine etkisi. "Açıkçası
derinden ciddi. "Hayatlarının ne kadar tehlikeli olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok.
Görüyorsunuz, bu cesur, serbest maruz kalma hayatında bir şey var
Neredeyse bir kadını azar. Bazı bünyeler iyi kalpli, dürüst
Kızlar, ama birçoğu zor. Kadın etkiniz yardımcı olur
onlara."

Konuşurken, bir an önce, bir an önce
Esther'in dikkatini çekti.

"Cameo benzeri yüzü olan o kızı görüyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"O çocuğu kurtarabileceğini umuyorum. Daha fazlası olamaz
On yedi, eğer öyleyse. Önceki geçmişi bilmiyorum;
Ama nazikçe üremesi olduğu açık. "

"Ne kadar tatlı bir yüzü var!"

"Evet. Güzel, değil mi? Bir çiçek gibi."

"Onun adı nedir?" Esther kız gibi sempatik bir şekilde baktı
figür.

"Earle-Carla Earle. Keith's'de yaşıyor. Onu sık sık görüyorum
Clifton, burada genç bir İngiliz. O vahşi bir adam. Utangaç
diğer herkes. "

"Zavallı çocuk!" dedi Esther, ona doğru bakarak.

"Bir gün onunla konuşmak için cesur yaptım ve onu gelmeye davet ettim
İncil Okulu. İnanıyorum, eğer onunla tanışabilirsen o olursun
kurtuluş. "

Esther gözlerinde ciddi bir soruya baktı.

"Kuyu?" diye sordu.

"Onu İncil okuluna gelmeye davet ediyorsun, ama kendin gelmeyin,
Yardım etmeyi teklif etme. "

"Tutarsız görünüyor, değil mi? Açıklamaya çalışacağım."

Yerdeki çatlakları inceledi.

"Gördün mü, eğer gelirsem ikiyüzlü olacağımı hissettim. Biliyorum
din hakkında hiçbir şey; En azından ben kadar hiçbir şey bilmiyordum
İçinde bulmaya başladı. "

"Ve yine de din hayatın büyük bir sorusu.
Düşünce alışkanlığınız, çalışmaya ilgi duymadınız
felsefe ve din. "

"Tanıdığım en materyalist adamlardan bazıları," diye yanıtladı "
felsefe ve din öğrencileriydi. Bir şey gibi görünüyorlardı ama
din. Ama dininiz pratik. Yaşıyorsun. Erkekler yapıyorsun
Dininize inanın, bunun tek gerçek olduğuna inanmasını sağlayın
hayatın. Sana öğretilmem gerek. "

"Lütfen bu genç kızı bana getir ya da beni ona götürün,"
cevap verdi.

Birlikte Carla Earle'yi aradılar. Esther tanıtıldığında,
Carla'nın elini sıktı ve İngiltere'nin onunla konuşmaya başladı. Kennet
kendini mazur gördü ve iki kız köşede koltuk aldı
onları terk etmişti. İlk başta Carla onun yüzüne bakmaktan kaçındı
arkadaş. Bakmak için cesaret kazandığında, Esther'in
Yüz hassasiyetle doluydu. Ne anlama gelebilir? Ona sempati mi?
Carla Earle? Göğsü yükseldi ve düştü. Aniden yüzünü sakladı
Elleri, bastırılmış hıçkırıklar çerçevesini salladı.

Hızlı bir şekilde, Esther kolunu onun hakkında kaydırdı ve onu açıklığa attı
Kapı ve açık gece havasına. Orada, doğa dolu görünüyordu
barış. Yukarı ve aşağı, ikisi ay ışığında yürüdü, düşük konuştu,
ciddi tonlar. Genellikle durdular ve göklere baktılar. Bir kere
İngiliz kız, New England kızının omzuna başını eğdi.
Ve acı bir şekilde ağladı. Öğretmen dinledi, bir hikayeyi dinledi
Pathos kalbine dokundu. Sonra nazikçe dedi:

"Yanlıştan doğru biliyorsun. Yanlış hayatı bırak. Bana gel
barınak, güvende olacağın bir ev bulana kadar
Umut, memnun. "

"Ah, yapamam," diye hıçkırdı Carla, "Ben çok mutsuzum!"

"İstersen gidebileceğini biliyorum," dedi Esther sıkıca. "Sahip olacaksın
Doğru yapman için güç ve cesaret. Senin için yanlış
Şimdi yaşadığın hayatta devam et. "

Carla ürperdi. Hala ağlıyordu.

"Tanrı beni asla affetmeyecek," dedi. "Beni terk etti."

Tamamen umutsuz görünüyordu.

"Tanrı her zaman ona tövbe edenleri affeder Carla.
seni terk et; Onu terk ettin. Sana sevindim ve buldum
birbirine göre. Belki de Tanrı'ya dönüş yolunu bulmanıza yardımcı olabilirim. "

Carla elini tuttu. Eve tekrar girdiklerinde İngiliz
Kız yatak odasına kaydı.

"Fust çifti bir 'Geri!" Kemancıyı aradı, zaman tutarak
ayağıyla.

Kalite bakımından ayni olduğundan daha farklı olan yaylar vardı; fıskiye
eril, spurped ayak arkaya; Bows kadınsı, oldukça
tarif edilemez.

"Salla Pardners!" Kemancıyı bağırdı, yayını geliştirdi. Etrafında
Etekler ve kurdeleler uçarken lassları uçtu; Botlar geldi
Kovboylardan, mahmuzları müziğe zaman ayırıyor. Oda büyüdü
daha boğucu.

Geç gelenler arasında tertemiz temiz olan orta yaşlı bir kadın vardı. O
Siyah gözleri yakalayan burnuna yakın yerleştirildi, ki bu keskin ve
ince. Dudakları sıkıca kapandı. İnce siyah saçları, sıkıca geri çekildi,
başının arkasındaki sıkı bir tomarda sabitlendi. O giydi
Antika siyah alpaca elbisesi, sans düğmeleri, sans yakaları, sans manşetleri;
Ama kostümünün ve özel gururunun taç zaferi bir
Saç üzümlerinin emzirilmesi. Ona kolay giden, güdük eşlik etti
Küçük İrlandalı ve çil yüzlü, yedek başlı bir delikanlı.

"Maw, Maw!" Çocuk, "Benim öğretmenim!" Dedi.

"Dikkat çekin," dedi kadın, onu kulağa kelepçeleyerek.

"Benzerlerime bakıyorum," dedi somurtkan.

Öğretmen gölgeyi çocuğun yüzündeki gördü, öne doğru adım attı
Onu selamlayın, sonra elini anneye uzattı:

"İyi akşamlar Bayan Black. Ben Brigham'ın öğretmeniyim."

Ama Bayan Murphy savaş yolundaydı.

"Ben Miz değilim. Siyah," diye kopardı, kırılmış bir hava varsayarak
itibar; "Ben Miz Murphy, karısı O 'Patrick Murphy. Bu benim adamım,"
Stubby Irishman'a, bir trajedi kraliçesinin havasıyla işaret ediyor. .
Bunun üzerine öğretmen Patrick ile el sıkıştı. Bayan Murphy devam etti:

"İlk kocam gençti, ikinci bir Thompson, üçüncü A'm
Wigger, dördüncü siyahım ve beşinci bir murphy. "

"Nixt Wan'ın kim olacağını merak ediyorum," dedi Patrick, kulaktan sırıtarak
kulağa. "Kadınım Mormons'ı yaşadı."

Bayan Murphy'nin gözleri hançer görünüyordu. Devam etti:

"Bir çok kadınla evlenmek için iyi bir kürk wan adam olsaydı, o
eşit derecede iyiydi kürk kadın kadın, o olsa bile birçok kocası var
Onct'ın hepsi yoktu. "Kıkırdadı.

"Dikkat et!" Kızgın Bayan Murphy'yi çekti.

"Bir 'öyleyse benim turrhn'ım geldi, schoolma'am, o kadar çok sevindi
Wid bana o zamandan beri başka bir adam denedi. Eh, Mavouren? "

Hangisini, Patrick'in kaçtığını, kahkahalarıyla titremesini sağladı.

Sonra Esther, Bayan Murphy'ye söyleyerek sorunlu sulara yağ döktü.
Brigham'ın ona küçüklerinden söylediği şeyle ne kadar ilgilendi?
Kız kardeşler, Nora ve Kathleen.

"Oturmayacak mısın, Bayan Murphy?"

Esther'in sesi ve tarzı o anda çok çekici, çünkü
arkadaşı için ileri bir sandalye çizdi.

Biraz yumuşaklaştı, Bayan Murphy kendini oturdu.

"Ah, aldırmıyorum EF'nin yola koyulur.
ovma ve yıkama 'bir' pişirme ', benden dans edemem
sabah. "

Konuşurken, kırmızı pamuklu mendiliyle kendini havalandırdı.

"Dans etmekten hoşlanıyorsun, değil mi Bayan Murphy?" öğretmeye sordu
Görünen ilgi.

"Dansın tadını çıkarın? Yaptığımı söylemeliyim!" Aniden bir hava aldı
büyük önem. "Riz olduğum yerde doğuya geri döndüm, tüm ahıra gittim
Raisin's, 'ilçedeki en iyi dansçı olarak açıklandı. "

Kemancıya ani ilgi gösterdi ve zamana geçti.
ayağıyla müzik.

"O zaman Mormons'a katıldım. Utah'da yaşadığımda çok şey vardı
Dans, sana söyleyebilirim. "

"New York'tansın, Bayan Murphy, sanırım dedin."

"Evet," şikayetçi bir şekilde. "Syrycuse yakınlarındaki York Eyaletinde Riz'teydim.
Yoktu, milletim. Neden, teyzemin kocasının kız kardeşinin kocası
Kep 'bir konfekon, bir' Lexity Street, York City'de yaşadı. O öyleydi
Zengin, o bir 'giyinmiş! Benim Landy! Nasıl giyindi! Her zaman en son
Stil! Onu tanımıyor musun, ben. Miz Josiah Common onun adı oldu,
650 bir şeyler Lexity Street'te yaşıyordu. Keşke onu bilmesini diliyorum. "

Burada yüzünü tekrar sildi.

Bayan Murphy kendisini toplumda ve içinde bulamadı.
Bir izlenim bırakmak istediği toplum. Sesi yükseldi
ve shriller.

"Evet," diye devam etti, yüce bir memnuniyet tonuyla, "
Olduğu gibi, Miz Josiah Common. Bunu burada pin. "

Burada bir saç üzüm pimini çıkardı ve denetleme için tuttu. "A
Bunch o 'üzüm, gör, ailede kalıtsal, indi
Babamın oğluna, bilir, ayrılanların anısına. "

Bütün bunlar bilgi veren ve
Dinleyicinin cehaleti. Aniden Esther Bright onu kaldırdı
Gözlerine mendil.

"Pembe gözün var mı?" Bayan Murphy'ye ani sempati ile sordu. Ama bu konuda
Patrick Murphy onlara katıldı ve Bayan Murphy ile dans etmek için yükseldi
o.

İkisi onu terk ederken Esther, John Clayton'ın yolunu açtığını gördü
kalabalık. Bir an sonra Dublin'den Lord Kelwin'i sundu.
İrlanda.

"Gerçekten," dedi yeni gelen, "Bir Amerikalı ile tanışmam gerektiği hakkında hiçbir fikrim yoktu
Leydi sınırda. Ben büyülenmişim. Çok mutlu Bay Clayton, buluşmak için
Bayan Clayton ve Bayan Bright. Hintlilerle görüşmeyi beklemiştim,
Hint prensesleri, şovlarda gördüğümüz insanlar gibi bilmiyor musun?
Bize gönderiyorsun. "

"Hayal kırıklığına uğramanız çok kötü, Lord Kelwin," dedi
İngiltere, gülümsüyor. "Güneybatıda prensesler bolca var ve
Küçük bir arama sizi ödüllendirecek. "

"Pardon, olduğum izlenimini vermek istemedim
hayal kırıklığına uğramış; Aksine, burada medeniyetten şaşırdım,
Ah-ah-Bir bayan bulmalıyım, --_ iki_ bayanlar. Kendimi en çok sayıyorum
şanslı."

John Clayton'ın gözleri parladı. İlk fırsatta Lord'u çizdi
Kelwin bir kenara ve kulağına fısıldadı. İrlandalı baktı
şaşkın.

"Hintli bir prenses, söyledin mi? Jove tarafından!"

"Evet, Blood Royal'dan," diye yanıtladı John Clayton, yerçekimi ile.

"Ve anlatılmamış servete sahip mi? Ne dedin?"

"Anlatılmamış servet.
herhangi bir kraliyet evi. "

"George tarafından! Bir servet ve güzel bir kız atıldı!"

Bu bilginin etkisi olmadan olmadığı açıktı
Lord Kelwin üzerine, çünkü Esther'e parlak bir şekilde döndü.

"Böyle bir zevk, büyük bir zevk, biriyle tanışmak
Büyüleyici bir şekilde ırkını temsil ediyor. "

Ertelenmiş bir şekilde eğildi.

Esther gizemli görünüyordu. Bir cevap çerçevelemeden önce,
Konuşma kesintiye uğradı.

Lord Kelwin John Clayton'ı bir kenara çekti.

"Bir Amerikan Prensesi, dedin mi?"

"Evet, ilahi hakla," diye yanıtladı yaşlı adam.

İrlandalı, Esther'i daha eleştirel görmek için monoklisini ayarladı. "Daha çok İngiliz bir kadına benziyor," dedi meditatif olarak. "Yerine
Güzel olamayacak kadar ince. "

"Amerika'nın Özgür Toprağında doğdu," diye devam etti arkadaşına,
"Ve kendi fikirleri var."

İrlandalı alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sanki güzel bir kızın kendi fikirleri vardı! Genellikle sadece bilir
Mamma veya mürebbiye ona ne öğretiyor. Her zaman güzel bir kız bulurum
kolay bir kurban. Birden fazla masumun kalbini kırdım. "O
bıyığını döndürdü.

"Bayan Bright ile o kadar iyi devam etmeyeceksin. Görüyorsun, o alışkın
Toplantı _men_.
"Seni uzun kulakları olan uzun başlı bir hayvana götürebilir."

Ancak son açıklama, dikkat çeken İrlandalı üzerinde kayboldu
Esther Bright üzerine düzeltildi.

"Atalarının vahşileri olduğunu söylüyorsun, Bay Clayton?"

"Sanırım onlar bizimkiyle aynı.
Çağların verebileceği miras,-sağlıklı bir beden, güzel bir zihin ve
kahraman ruh. "

John Clayton'ın Sesi, yarı ironik, ciddiyetin altına sahipti.

"Kahraman bir ruh! Kahraman bir ruh!" İrlandalı tekrar monoklisini kaldırdı.
"Vahşi ruhları olduğunu sanıyordum. Her zaman bu heves
Ruhlar hakkında medeniyetle geldi. "

"Düşünmeye başladım," diye cevapladı arkadaşına "
Sözde medeniyet, erkekler ve kadınlar ruhlarını kaybediyorlar. Kayıp
Parlak olağanüstü bir kadın. Olanaklarına inanıyor
her erkek ve kadın. Ruhu uyandırmak hayattaki amacı
Nerede olursa olsun hareketsiz veya atrofiye bulur. "

"Aslında!"

Yine tekokle yükseltildi ve İrlandalı'nın meraklı bakışları
Amerikalı kıza düzeltildi, sonra bir
kovboy.

Patrick Murphy şimdi bu diyaloğu kesintiye uğrattı.

"Lord Kelwin, Yez Ter'in İrlandalı bir jig dans etmesini istiyoruz."

Rab kaşlarını kaldırdı.

"İrlandalı bir jig'i benimle dans edecek kimse yok
Kendin Patrick. "

Burada genel bir kahkaha vardı.

"Gelin yez," diye ısrar etti Patrick, yarısı onu doğru taşıyor
dans odası.

"İşte," dedi Lord Kelwin'e, "İşte ışık ayaklı Janette O'Neil
Bu wid yez dans edecek. "

Bir karıştırma vardı. Odanın merkezi temizlendi, sonra dışarı çıktı
Lord Kelwin, önde gelen pembe, zarif Janette. O kır ve zarifti.

Kemancı yayını geliştirdi, iplerin üzerinden çekti ve
"Askerin Sevinci" suşlarını ortaya çıkardı-
İrlandalı ayaklar uçuyor.

Janette'nin kısa, kırmızı eteği trim ayaklarını ve ayak bileklerini gösterdi. Aşağı
Oda iki dansçı geldi, yan yana, ayakları oldukça uçuyordu.
Geriye doğru, yine dans ettiler, odanın uzunluğu, hala devam ediyor
Uçan Ayakların Tüylü Ürkanı. Sonra Lord Kelwin onu salladı
etrafında ve etrafında ortak; Sonra birbirleriyle baktılar, birbirinden ayrıldılar.
Onaylama ifadeleri duyuldu.

"Onlar iyi dansçılar!"

"Git, Kelwin! Sana bahse girerim."

"Oud İrlanda için üç tezahürat!"

Yine odanın tam uzunluğu uçan ayakları hızlandırdı; Sonra geri
Tekrar. Sonra, uçuşta kuş olarak dönerek, bir kez birbirleriyle karşılaştılar
daha fazlası ve birbirinden ayrıldı ve sağırlaşmanın ortasında dansı bitirdi
alkış. Devam ettikçe Lord Kelwin dikkat çekmek için elini kaldırdı.

"Bize Highland Fling'i ver. Burada Burns, sen ve Jessie Roth Dance
Yayla Fling. "

"Yayla Fling! Highland Fling!" birçok sesi yineledi.

Yine odanın merkezi temizlendi ve Robert Burns öne çıktı
Jessie Roth.

Bir anda "Bonnie Woods ve Braes" havası çığlık attı
keman. Vücut ve uzuv ritmik salınımı ile, zarif viski
Dansçılar müziğe zaman ayırdı. Yukarı kızın kolunu yükseltti
eşsiz lütuf; İleri bir ayak geldi, zemine dokunarak.
Hareketin şiiriydi. Bu dansın sonunda,
Alkış yine sağırlaştı.

"Git Y'r Pardners Fir Virginny Reel!" yorgun kemancı bağırdı.

Dansçıların acelesinde John Clayton, Esther'e karşı sarsıldı
Parlak ve Kenneth Hastings.

"Kuyu!" Dedi ki, "Akşam yemeğine çıkmamız iyi olur ve sonra
Eve başlayın. "

Kısa bir arama partinin diğer üyelerini getirdi. Oturdular
Kırmızı masa örtüsü ile kaplı uzun doğaçlama masada kendileri.
Bir kurs vardı ve bu her şeyi kızartma
Geyik eti ve İrlandalı güveç, sıcak bisküvi ve bal, New England'a
Donutlar, sıcak tamales ve viski.

Yakın bir Hint yarım türü, büyük bir tabak keşfederek
Donutlar, açgözlülükle her birini yuttu. İçerken
Ağır bir şekilde, hiç kimse müdahale etmedi veya sesli yorumlar yapmadı. Clayton ne zaman
Parti geri çekmek üzereydi, sürtünme sesleri vardı, yeminler
ve bitişik odadan çığlıklar, ardından ağır bir thud. Birisi
düşmüştü. John Clayton acele etti ve kendisinden birini buldu
Dövüşte kovboylar onu açık havaya sürükledi. Onu korumak için
Yakın dövüşten onu takımlarına gönderdi ve kendisi geri döndü
partisinin üyeleri için eve. İzin alma,
Ruhlu takım Jamison Ranch'ten uzaklaştı. Evin ışıkları
Sarsen ve daha zayıf büyüdü, sonra kayboldu. Seslerin Babası,
Gözlüklerin Clink, Spurs Clatter, Dans Etme Sesi,
çok geride kaldı. New England kızına, gecenin deneyimi
Garip bir rüya gibi görünüyordu; Ve gerçek, ciddi susma
Gece yarısı gökyüzü üzerinde düşünmek.




Bölüm VI

Bir ruh uyanış


Ertesi akşam, kiltonlar ateş hakkında toplanırken, ağır
Verandada ayak izleri duyuldu.

"Kovboylar sadece menzilden geliyor," diye açıkladı ev sahibi.

Kapı açıldı ve dört kovboy girdi. Huzurunda kesildi
Bir yabancı, tanıtım için garip bir şekilde cevap verdiler. Onlar bir
Titreyen ateş ışığında pitoresk grup. Hepsi giyinmişti
Her biri tutulan ağır deri kemerlerle kuşaklı kadife ceketler
Bir silah ve keskin bir bıçak. Her adam deri pantolon giydi, saçak
alt, yüksek botlar, clanking mahmuzları ve sombrero şapkaları
Odaya girerken çıkarmak için teneffüs etti. Kaslı örneklerdi
İnsan türü, yüzleri ile maruziyetten bakır renkli.

Claytons onları yangından önce bir yere davet etti. Birçoğu Meraklı
Bakış Esther'e doğru dolaştı. Masallarını dikkatle dinledi
Saç-çirkin kaçar, bronşoları kırmak, sığır damgası,
Markalar ve toparlar, Hintliler ve Kurtlarla Karşılaşmalar ve
Dağ tırmanışının tehlikeli özellikleri. İlgisini fark etmek, onların
diller gevşedi ve birçoğu-
bütün gerçek.

Kovboylardan biri onu izlerken o kadar emilmişti ki
Konuşmada yer almadı. Sonunda sabit, kalıcı bakışları
dikkatini çekti. Nerede olabileceği konusunda şaşkındı
onu gördüm. Yüzü ona garip bir şekilde tanıdık geldi. Sonra geldi
bir flaş içinde okulda olduğu gün
İncil Okulu'nun organizasyonu. O olan adamlardan biriydi
onu korudu. Bir bakışta ölçü olamayacağını gördü.

Yüzü, çarpıcı bir şekilde yakışıklı olsa da, bir adam korkuyordu. Yine de orada
naziklik ve merhamet eylemlerini anlatabilenlerdi. Bunlar
daha iyi anlardaydı, çünkü daha iyi anları vardı.

Birçok masal cesareti ve cesurca anlatıldı. Bay Clayton bazen
Bu kovboy sağda yetiştirilmiş olsaydı
Bir tür atmosfer, ayrım yapardı. Kartal gözü
Ve güçlü çene güçlü bir kişilik olduğunu gösterdi.

Esther manyetik bakışlarını hissettiğinde döndü ve sordu:

"İncil'i organize ettiğimiz gün okulda değil miydin
okul?"

"Birkaç dakika oradaydım," diye yanıtladı. Ama eklemedi
onu rahatsız etmelerini önlemek için ruffians ile gitmişti.

İncil okulunu ziyaret etme arzusunu dile getirdi.

"Ah, çocukluğumdan beri kilisede bulunmadım," diye bulanıklaştı.
"O zaman üvey babam beni dışarı çevirdi.
Yirmi sekiz, 'hiçbir şey bilmiyorum' ama sığır, 'ayılar, bir'
Bir 'Kızılderililer' kurtlar.

"Bir eve sahip olmamak üzücü, değil mi?" dedi. "Ah, bilmiyorum, üzücü," diye cevapladı sanki
utanmış. Yüzünde bir ifade değişikliği vardı.

"Ama sonra kendi kaynaklarınıza atılman seni yaptı
cesur ve kendine güvenen ve güçlü. "

Omuzlarını kareye çıkardı.

"Bazı açılardan büyük fırsatlarınız oldu, Bay Harding,-"

"Ah, bana 'Bay Harding' deme," diye kesintiye etti, "Bana 'Jack' deyin."

"Hatırlamaya çalışacağım." Yüzü aydınlandı. "Bu fırsatlar var
size muhteşem fiziksel güç verildiğinde. Verecek insanları tanıyorum
Sadece mükemmel gücünüze sahip olmak için bir servet. "

Düzleşti.

"Şey, eğer sadece bir şansım olsaydı, onlara vermekten memnuniyet duyarım
bir şeyler biliyorum. "

"Ne biliyor musun?"

"Bir erkeğin nasıl yaşadığını bilin." Sesinde derin bir
Canlı ciddiyet alt tonu.

"Yaşamak harika bir şey, değil mi?" Düşünüyormuş gibi konuştu
Bazı hayati soru. Jack Harding onu merakla izledi.

"Biraz jest yarısı canlı, schoolma'am."

"Bu muhtemelen doğru," diye cevap verdi, "ama Tanrı bizi yaratabilir
daha iyi bir şey. Bize bilmemiz için dünyasını verdi ve
BT."

"İçindeki insanlar," diye tekrarladı aşağılayıcı bir şekilde. "Bazı insanlar kötü
Çok, schoolma'am, 'ben' ben '.

"Kendin hakkında konuşmamalısın. Bir kadını koruyacak bir adam
İşine dayanılmaz olarak devam edebileceği emri kötü bir şey değil. Şimdi
Sana güzel bir adam demeliyim. "Aydınlık bir gülümseme.
Hemen hemen her adam o gülümseme için istekli köle olurdu.

Sesi "iyi" kelimesine özel bir vurgu yaparken,
yine omuzlar. Devam etti:

"Bir adam, denemeye başlayana kadar gerçekten ne kadar iyi olduğunu bilmiyor
Birine yardım et. Sonra öğrenir. "

"Yardım edilmem gerekiyor," dedi, amaçlanmış gibi görünen bir tonda
Yalnız kulağı için. "Cahilim,-hiçbir şey bilmiyorum.
Oku, yazın veya şifreleyin. Beni öğrenebilir mi? "

Önündeki güçlü adama baktı, itirazından etkilendi.

"Ne öğrenmek istiyorsun?"

"İlk olarak 'bir' cipherin 'yazdı."

"Sırada ne var?"

"Ah, her şey sanırım."

Diğerleri konuşmanın parçalarını yakaladılar ve şimdi katıldı
Mike Maloney önce konuştu.

"Yez'in tekrar çocuk olduğunu düşünüyor mu Jack, Yez'in Sthartin 'Wid
kitap öğrenmek? "

"Hayır, Mike, çocuk değil, bir dunce."

Öğretmen protesto etmeden önce devam etti:

"Bana bir cahil bulacaksın, schoolma'am. Aralıkta bir adam ya da
Bir minin kampında, çok fazla okula gitme. Ama bazen sen
Açık gökyüzünün altında yalnız, 'yıldızlar çıkıyor, bir şeyler var'
Burada "(kendini göğsüne vuruyor)" yani-memnuniyetsiz. İstiyorum
bir şeyler. Ne istediğimi bilmiyorum ama yardım edebileceğine inanıyorum
öğreniyorum. "

Bırakın, yapacak olanlar; İlahi huzursuzluk diye bir şey var; Ve
Bu bir adama sahip olduğunda, evrimi başladı.

John Harding artan ciddiyetle devam etti.

"Bak, schoolma'am, bu bilmiyor 'korkunç. Hepiniz değilsin
ölçmeli. Hapishanediniz, Gizle Saklayın. Geliyor
Bana bir gece, bir cahilin esaret içinde olduğunu, bir '
Sadece eğitim onu ​​serbest bırakabilir. "

Duygusunun gelgiti ona kaba bir şey verdi. Açıktı
Kelimeler diğer Kovboyların kalplerinde duyarlı bir yankı buldu.

Öğretmen derinleşen ilgiyi dinlemişti. John Harding ayarlanmıştı
onun bir görevi,-en büyük görev, hayır, en büyük zevk adamı veya
Kadın, bir insan ruhunu özgürlüğe esaretten sürdürmeyi bilir.

Kovboylardan biri, Jimmie Smith adına, Mike Maloney ve
Fısıldadı:

"Ondan da bizi öğrenmesini isteyin."

Mike kolayca kabul edildi.

"Sen de bizi rahatsız edecek misin?"

"Rahatsız olmaz. Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım."

Samimiyetinden şüphe yoktu.

Birkaç dakika içinde, erkekler yemek masasının etrafında oturuyordu, her biri
Kalem ve kağıt ve bir penmanlık dersi başlamıştı.

"Tanrım!" dedi Jimmie. "Demiryolu çitlerine benzemeyen ef
Hintli! "

Bunu söylediği gibi, sonra yapabileceği en iyisini görmek için kalktı
tekrarlanan çabalar. Kendisine, diğerlerine çok güldü
Saf sempatinden katılmak, Jimmie'nin gülüşü bulaşıcıydı.

Ama Mike bir yarışa girmiş gibi çalıştı. İhtiyaç duyuyor gibiydi
özellikle odan sonra öğretmenin dikkatinin şaşırtıcı bir miktar
işini övdü.

"Schoolma'am," diye seslendi, kirli eliyle ona çağırdı,
"Bana Nixt'i gösterecek misin?"

Ona eğildi, ilkeleri adlandırdı, eğim ve boşluğu açıkladı,
Bir grup mektup yaptı.

"Stimers, yez mi dedi? Stim? Stim?"

İşini tuttu ve eleştirel olarak baktı. "Manin 'saygısızlık yok
Yez'e, schoolma'am, onları arayacağım, Letthers'ı uyaracağım, ama fince
gönderiler. "

Gülüşler ve gibes sona erdikten sonra onu bir an dinledi,
Ve sonra, "STIMS hepsi aynı şekilde durmalı,
Sen mi dediniz? "

O'er yazısını izlerken sırıttı. Hatta bile açıktı
Bir uzman için kesilmediği işin bu erken aşaması
Penman. Yine de o akşam son çabası,
Özel gurur ve memnuniyet ve öğretmen bu kadar
İşini gözlemlemek için döndüğünde makalesi:

     klas
       Jimme Smith
       Mike Maloney
       John Harding
       fatura haftaları
     Teecher
       Gila'nın açısı

Her gece, bu kovboylar bir saat veya daha fazla toplandı
Clayton Esther Bright ile çalışma için. Okuma ve aritmetik,
ve onu fiziksel coğrafya ile ilgili görüşmeler izledi. Kovboylar şüphelenmedi
ama salonun aşağılayıcı etkileriyle savaşıyordu.

Günler geldi ve gitti. Gece okuluna olan ilgi arttı; öyle
İncil Okulu'na ilgi. Ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı,
John Harding ziyaret etmemişti.

Bir Cumartesi sabahı, Esther biraz yapmak için okul binasını aradığında
Orada çalıştı, ona katıldı, binaya girdi ve bir yangın yaptı
o. Odanın dekorasyonlarını gözlemlerken duvarlarda gördü
"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, onun tek yalvarmasını verdi
Oğlum, kimin içine inanan kimin yok olmamalı, ama
sonsuz yaşam. "

Kelimeleri okudu ve tekrar okudu. Ne anlama gelebilir? Utanmıştı
sormak. Sonunda büyük karanlık gözleri öğretmenin yüzünü aradı. O gördü
onlarda soru.

"Nedir?" diye sordu.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?"

"Onlara sözler,-'Tanrı dünyayı çok sevdi', 'öyle."

"Ne anlamıyorsun?"

"Hiçbirini anlamıyorum. Bakın, biz arkadaşlar 'Tanrı'yı ​​bir
Cuss-Word. Tek bildiğim bu 'Tanrım.'

"İncil'de İsa hakkında hiç okumadın mı?"

"İncil? Bir çocukken bir şey görmedim, 'n' o zaman hiç okumadım,
`` n 'Ef Tanrı üvey babam gibi bir baba' n 'anythin'
Onun tanıdıklarını umursamıyorum. "

"O üvey babanın gibi değil, çünkü İsa asla kimseyi geri çevirmez.
İnsanları ona gelmeye davet ediyor. Bunu duymak ister misiniz?
John?"

"Evet anne."

"Pekala, otur ve sana söyleyeyim."

Böylece masanın yanında oturdular. Sonra yirmi dört kişilik kadın şunu söyledi
Küçük bir çocuk için yirmi sekiz adama Mesih-hikayesi. O
tutkunun içinde tutkunun isteğiyle dikkatle dinledi
Bilmek yeni doğdu. Öğretmenin sözleri dinleyicisini heyecanlandırdı.
İsa'yı bir çocuk hayal etti. İsa Nasıralı Genç Bir Adam, Çalışıyor
arkadaşları arasında, cazip, muzaffer; İsa hastaları iyileştiriyor ve
etkilenen, günahkâr erkeklerle karışmak ve onları onlardan kurtarmak
günah esaret. Adamın yüzünün ifadesi tarif edilemezdi. Gibi
Çarmıha gerilmenin hikayesine ulaştı, huskily sordu:

"Tanrı neden Yahudilerin onu öldürmesine izin verdi?"

"Birçoğu bu soruyu sordu. Bunun hakkında bildiğimiz tek şey İncil
Bize söyler. Eskiden başka bir yol olup olmadığını merak ederdim
İsa'nın acı ve ölümünden kurtuluş. "

Görünüşü çok uzaktaydı, çünkü sonsuz şeyleri düşündü. Yine o
Yüksek sesle okuyun:

"Ve Celile'de ikamet ederken, İsa onlara dedi ki,"
İnsan erkeklerin eline ihanete uğrayacak ve onu öldürecekler,
ve üçüncü gün tekrar yetiştirilecek. ' Ve aşıyorlardı
Üzgünüm."

"O zaman onu öldüreceklerini biliyordu?"

"Öyle görünüyor." O okudu:

"Öğrencilerini öğretti ve onlara dedi ki," İnsanın oğlu
erkeklerin ellerine teslim edildi ve onu öldürecekler; ve sonra
Öldürüldüğünü, üçüncü gün yükseleceğini. ''

Yaprakları çevirdi ve tekrar okudu: "'Musa yılanı kaldırırken
Vahşi doğada, insanın oğlu kaldırılmalıdır:
O'nun ona inanan kim yok olmamalı, sonsuz yaşamı olmalı.
Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
hayat. Çünkü Tanrı Oğlunu dünyaya dünyaya göndermedi, dünyayı kınamak için,
ama onun aracılığıyla dünyanın kurtarılması. ''

"Bizim için mi öldü?"

Başını salladı ve devam etti: "'Sana gerçeği söylüyorum;
Sen gidiyorum: çünkü gitmezsem yorgan gelmeyecek
sana; Ama eğer ayrılırsam, onu sana göndereceğim. ''

"Yorgan!"

"Dinle, John.
arkadaşları için hayatını aşağı çekti. '"

Sonra kitabı kapattı.

"Daha büyük aşk bundan daha insan yok," diye tekrarladı. O aldı
"Bir adamın hayatını arkadaşları için bıraktığı" sözleri. "

"O--yaşam-hayat-US!"

John Harding yavaş konuştu. Rahatlatan büyük gerçek
Çağlar boyunca insan kalbi sonunda hareketsiz ruhuna ulaşmıştı. Kartal
Göz içe bakıyor gibiydi; Demir çene seti; Güçlü el taradı.
Bu derin içsel görünümde, adam unutmuş gibiydi
öğretmenin varlığı. Sonunda sert yüze parladı
Işığı anlıyor ve konuştu.

"Hayatımı senin için verirdim."

"Yapacağına inanıyorum," dedi, asla şüphe etmiyor. "Sadece İsa verdi
tüm insanlık için hayatı. "

Yukarı baktı.

"Anlamaya başladım."

"Erkeklere nasıl yaşayacaklarını öğretti," diye açıkladı öğretmen. "Bunu öğretti
Büyük ve değerli aşk, fedakarlık anlamına gelir ve gerçekten
sevmek ve hizmet ettikleri adamlar hakkında düşünmek için durmalı ve
Diğer insanlar için nazik, yararlı şeyler yapmalı. "

“Sevginin ya da fedakarlığın anlamını hiç bilmiyordum” dedi. "BEN
Onlar hakkında Tanrı hakkında yaptığımdan daha fazla bilmiyorum. Ama söyle bana
İsa hakkında. Onu çarmıha gerdikten sonra ne oldu? "

Hikayeyi anlatırken yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Daha fazlasını bilmek istiyorum," dedi. "Sech şeylerin içinde olduğunu hiç bilmemiştim
İncil. Ef çocukken biliyordum, bir farklı yaşamıştım
hayat. Şimdi çok geç kalıyorum. "

"Hayır; çok geç değil." Sesi düşük ve nazikti.

"TER'nin nasıl başladığını bilmiyorum," dedi çaresizce. "Bana nasıl olduğunu söyle."

"Bir yol, geçmişte yanlış bir şey için derinden üzgün hissetmektir;
Yanlış düşünceler, yanlış kelimeler, yanlış işler tövbe ediyor. "

"Ama schoolma'am, yanlış işlerim çok oldu" ve eğildi
Önündeki masanın üzerine kollarına gidin.

"Çok fazla değil--" Sesi rahatlatıcıydı-"ama Tanrı onları affedecek
Gerçekten üzgünsen. Her gün dua et, günde birçok kez dua et
Tanrı sadece seni affetmekle kalmayacak, aynı zamanda daha iyi bir adam olmanıza yardımcı olacak. "

Başını kaldırdı.

"Ter'in nasıl dua ettiğini bilmiyorum. Korkarım dua et. Biliyor musun," dedi
Umutsuzca, "Cinayetten başka her suçu taahhüt ettim mi?"

Yine başını kollarına eğdi. Çerçevesi hıçkırıklarla sallandı. .
Sakin, iyi yüklü kız daha önce hiç böyle bir karışım görmemişti
Derinler. Gözyaşlarındaki güçlü bir adam tanık olmak kolay bir şey değildir.

"Bana dua edecek mi?" Dedi uzunluğunda; Ama onu kaldırmadı
KAFA.

Sonra kulakları öğretmenin rahatlatıcı sesini düşürdü. Oldu
Tüm hayatı boyunca ilk kez herkes onun için dua etti. Bir şey
onu boğdu. Sonunda gözlerine baktı.

"Öğren beni dua et," dedi huskily.

"Bunu söyle, John, _NOW_: 'Tanrı'nın Oğlu İsa bana merhamet et. ""

"" Tanrı'nın oğlu İsa bana merhamet et! "

John Harding'in dua ettiği ilk dua oldu. Gitmek için ayağa kalktı.

"Keşke--." Tereddüt etti.

"Ne diliyorsun?"

Hassas, etkileyici bir ele ulaştı ve nazikçe üzerine koydu
kaslı kol. O saatte, Tanrı'dan bir benediction gibi geldi.

"_ Ne_ ister misin?" Tekrar etti.

"Keşke bana bir İncil versin."

İncil'i masasından kaldırdı, biri onun tarafından kullanıldı ve dikkatlice
işaretledi ve açık eline yerleştirerek şunları söyledi:

"Asla unutma, Yuhanna, İsa'nın, Tanrı'nın Oğlu Mesih'in
Ruhunuzu harika bir fiyatla aldım ve bunun Tanrı'ya ait olduğunu. "

Ona teşekkür etmeye çalıştı. Sonra vokal bir söz etmeden dönüyor,
Odayı terk etti; Ve uzun, kolay, hızlı adımlarla,
dağların yalnızlığı.

Uzun zamandır özgür olmak için atan bir şey
kendini iddia etti. Yolları var. Onun gerçek benliği gibi görünüyordu
Ve yine de ölü ve meyvesiz geçmişinden yükselen yeni bir adam. BT
İçinde şarkı söylüyor gibiydi, ama üzüldü. Ve ortasında
Üzüntü, büyük bir umut doğdu. Şimdi biliyordu,-bu bir şey onun
Kendi ruh!

Orada, engebeli eteklerin yüksekliklerinde yalnız durdu. Sadece
Gökyüzünün bilgisiz derinleri o insan ruhunun mücadelesini gördü.
Bir süredir işkencelerden geçiyor gibiydi
lanet olsun. İnç inç yoluyla savaştı. Büyük ter kaplı boncuklar
alnını; Sonra, havada bir sıkıştırılmış elin kaldırılması
Bir ölüm zindanından ışığa patlamış olmasına rağmen
Gün, dedi ki:

"Tanrım! Tanrım!"




Bölüm VII

Gila kulübü


Kovboy sınıfı yakında Clayton Ranch'teki oturma odasını aştı,
Ve şimdi haftada üç ardışık akşam okul evini işgal etti.
Sınıf Gila Club olarak organize olmasına rağmen, çalışma için ve
Sosyal yaşam, şimdiye kadarki toplantılar çalışma amacıyla olmuştu
sadece.

Kulübün başlangıcından itibaren popüler bir iyilikle karşılaşmıştı. İçin
günde birçok, hiçbir şey çok konuşulmamış ve konuşulmamış
Böyle niteliksiz onay. Öğretmenin bilgisi, bencilce
erkeklere olan ilgisi, iyiliği ve nezaketi,
Birçoğu kaba bir adam etkili oldu. Esther Bright'ın kız kardeşi olmuştu
Merhamet, kilisenin kutsal kıyafetinde, neredeyse hiç olmayabilirdi
ondan daha fazla saygı duydu. O giderken ona hiç gelmedi ve
Aralarında bir koruyucuya ihtiyacı vardı. Yıldan önce
Over, o gruptaki birçok kişi kurtarmak için hayatını riske atardı
onun.

Ve yine de, Esther Bright böyle sıradışı bir kadın değildi. Mayıs gibi
Bu toprakta neredeyse her yerde bulunabilir, evi kutsallaştırır; yetiştirme
Çocuklar gerçek erkekler ve kadınlar; okullarda öğretim;
Hastaya hizmet vermek; saflığı korumak; Düşenleri kurtarmak; Ve
Hayatlarının her eyleminde örnek, Mesih'in aşk öğretileri
ve merhamet. Ve bu büyük kardeşliğin çalışması sessizce gidiyor,
farkında bir şekilde, başka hiçbir güç yapmadığı gibi, gerçek
yarışın ilerlemesi.

Bir Esther Bright asla sarı göze batan başlıklarda yazılmaz
gazetecilik; Bir yabancı için takasta asla bir Esther Bright sunulmaz
Başlık ve dejenere bir koca; asla görmediği gibi
veya sigara ve kokteyl adanmışları arasında oyun masası. Bulduk
Dünyanın ihtiyaçlarının harika, sakin, iyi yüklü olduğu yerlerde onu
zeki, yetenekli, sempatik; en büyük ahlaki gücü
yaş.

Sıradan adam, eğer iyi ise, her zaman böyle bir kadına saygı duyar. O olur
Ona bir aziz, bir ideal; Ve ona olan saygısıyla orantılı olarak
Kendi ahlaki yükselişi mümkün.

Yani Gila'nın bu sert adamları, uzun zaman önce bakmaya geldi
Esther parlak üzerine bir tür aziz olarak, melekleri, dedikleri gibi
o; Ve ona olan bu derinleşen saygı ile yavaş yavaş büyüdü
Onlarda, ilk başta bayılıyor, ama sonunda, herkese sağlıklı bir saygı
kadın. Gila kulübünün atmosferi buydu. Toplantılara katılan ilk kişiler arasında, organizasyondan sonra
Kulüp, Esther'in geceden beri görmediği Patrick Murphy idi.
top. John Harding ile geldi ve odaya girerken
borusunu ağzından aldı, sarkık şapkasını kafasından sarstı ve
Bir yay yerine queer küçük bir ördek verdi.

"Ben wid yez olmak için meydan okudum, bayan." Genişçe gülümsedi.

Ona herkesten samimi bir karşılama sağladı, elini olarak uzattı.
Konuştu. Onu uyandırana kadar kavradı ve çok dalmış oldu
Kendini duymak, onu serbest bırakmayı unuttuğunu konuşuyor.

"Byes, beni öğrendikçe bana gitti. Şimdi
Oi Allus vaaz,-git. Allus 'wid'in faydası yok
Öğütme taşına burun burun. "

Elini borusuna daha fazla tütün yapmak için serbest bıraktı. Pufdan sonra
Ya da iki, sözlerine devam etti:

"Childhren çok iyi gidiyordu, oi Sez'e Mesilf, Sez oi,
P'raps Schoolma'am bana bir 'okuma' yazma. Bu yüzden
burada oi, "(göğsünü yürekten tokatlayarak,
Anatomi bir inç daha yükseldi) "Burada oi!"

Tam o sırada Esther'in dikkati bir grup yeni gelen tarafından arandı.
Kenneth insanlara karşı tutumunu izledi. O zarifti ve
samimi, ama onun hakkında en yaygın adamın güzel bir rezerv vardı
hissetti ve örtük saygı duyuldu.

İlk başta, bu genç İngiliz genç yeniye çekilmişti
İngiltere kızının yüzünün narin sevgisi ve zarafetle
onun tarzından. Birincisinden, onun sosyalinde olduğunu hissetti
onunla ilişki, boş zalimlerin üzerine çıkmalıdır.
toplum. Kendini gururlandırdığı zamanlar vardı
onun lehine ilerleme. Sonra, bunu tahmin ettiğinde, onun tarafından karşılandı
güçlü bir rezerv duvarı.

İşte şimdi, sadece yaygın olarak gülümsemeler ve zarif sözler veriyor
erkekler. Tiksinti ile doluydu. Sonra o, beyefendi olduğu gibi, adam
Dünya, üniversite mezunu, mühendis, kendini sevgisinin yaralandığını hissetti;
Ve bunun üzerine akut bir sulk saldırısı yaptı.

Zaten ona neydi?

Sert Patrician Yüzü soğuk bir şekilde baktı, etrafındaki erkeklere alaycı bir şekilde baktı
o. "Kaba sürü", onları aradı.

Morbid yansımalarının tam ortasında, neşeli bir şey duydu,
Esther'den bulaşıcı kahkaha. Bakmadı. Ama bir
Anında, onun yanındaydı, büyük glee ile skeçle
kahkahayı kışkırtmıştı. Çok karşı konulmaz derecede komikti, Kenneth
onlarla güldü ve buz kırıldı.

Emin olmak için Esther'i alfabeyi yaptığı gibi bilmiyordu, ama
Ne var? Bu kadar nadir bir kadının ruhunun derinlerini kim gösterebilir?
Nadir bir kadın. Her tuttuğunda bir
Argüman sorunu olduğu zaman kendisiyle tartışma.
Her zaman hayatında, emindi, bir rezerv olacağına
Tanrı'nın atanması olmadığı sürece kimse geçemez. O
onu daha fazla büyüledi. Bir an, hayranlığında,
ondan zarif bir kelime kazanmak için kendini toza atmıştı; -den
Diğer zamanlarda, gururu onu bir sfenks kadar sessiz ve taşınmaz hale getirdi.

Kulüpteki bu gece, Kenneth ruh hallerinden birindeydi.
Esther gördüse, ihanet etmedi. Ona geldi,
basit bir şekilde, işin büyüdüğü için bunu yapamadı
hepsi kendisi ve erkeklere adalet mi yapıyor? Ona yardım eder mi? Vardı
Aritmetik sınıfı. Bunu geceye öğretir mi?
Kenneth vahşi görünüyordu.

"Ah, hayır deme," diye çağırdı. "Çalışıyorlar
bileşik sayıları ve çok iyi gidiyor. _Won't_ sınıfı mı alıyorsun? "
Yine çağırdı. Ve Kenneth rıza gösterdi.

Öğretmenin seçiminin kanıtladığını söylemek adalet
bilge. Bunun Kenneth'in kendisi için ne yaptık
Bundan iyi sonuçta.

Yakında kalem tıklaması ve ara sıra sorular ve cevaplar
aritmetik sınıfların iş başında olduğunu belirtti. Bir köşede,
Onurlu ve bilimsel John Clayton oturdu, genç bir madencinin öğrenmesine yardımcı olur
yazmak için. Masası ile Smt Esther Bright, Patrick Murphy'ye öğretmek
Okumak.

Bir adam kırk beş olduğunda okumayı öğrenmek kolay bir iş değildir. Patrick
Murphy bunu bulamadı. Oldukça aşağılayıcı buldu, ama onun
Hızsız iyi mizah ona yardımcı oldu.

Öğretmen, geliştirmek için nesneleri kullanarak senaryo cümleleriyle başladı
bunlar. Cümleleri tahtaya yazdı. Tekrar tekrar
Cümleler silindi ve daha sonra yeniden yazıldı. Ama sonunda öğrenci
hatırlandı.

Bir cümle, "Ben bir adamım." Patrick tereddüt etti; Sonra ciddiyetle,
sanki okuma gibi:

"Kesinlikle bir kadın değilim, kadınlara karşı saygısızlık yok,
Kayıp."

Tahtadan sessizce okudu, "Ben bir adamım."

"Belki bayan, daha fazla intilligint olurdu, 'Oi bir
Oirishman. '"

"Çok iyi," dedi gülümseyerek, "Cümleyi bu şekilde yazacağım."

"Görüyorsun, bayan," diye devam etti, droll ciddiyetle, "bu
Oi bir adamım. Sintinces agin'i okuyayım! "
doğru.

Burada sınıflar değişti, her öğretmen bir grup erkeğe bir
Basit okuma dersi. Sonra penmanlık dersini izledi, öğretti
Esther Bright tarafından ve akşamın işi sona erdi.

Üç öğretmen okul binası kapısını terk ederken, Bay Clayton onu
Kenneth'in omzuna elle ve dedi ki:

"Bayan Clayton'ı bir süre görmeye gel. Hala erken."

Kenneth tereddüt etti.

"Evet, yap," diye çağırdı Esther. "Kulüp için egzersiz yapmak için bazı planlarımız var,
Bilirsiniz ve yardımına ihtiyacımız var. "

Yine sesinde bir çekicilik vardı. Ne kadar kaba olmuştu! Ne
Bir aptal! Bu yüzden ikisiyle birlikte dolaştı. Onlar adım atarken
Veranda, derin bir ses duydular.

"Lord Kelwin!" diye bağırdı John Clayton.

Selamlar, kulübün toplantısı ve olasılıkları
tartışma konusu oldu.

"Neden bize katılamıyorsun, Lord Kelwin?" Ev sahibi sorguladı.

"Evet, neden olmasın?" dedi Esther, ani animasyonla.

Kenneth Hastings'in yüzü karardı.

"Ah--geyik--" Lord Kelwin'i kekeledi. "Sanırım benim
Hizmetler-ah--ah-_Teacher _ için kabul edilebilir olurdu "-ve o
Önce Esther Bright'a, sonra Kenneth Hastings'e baktı.

Esther'in yanaklarından birinde aniden tek, telaşlı bir sifon ortaya çıktı.
Sonra Bay Clayton konuştu.

"Anlamıyor gibisin, Lord Kelwin, Bayan Bright'ın sınıfı
o kadar hızlı büyüdü, yardım alması gerekiyordu ve Bay Hastings
ve daha iyi malzeme eksikliğinden dolayı hizmete basıldım.
Gelin, ve iyi çalışmaya yardım etmek isteyeceksiniz. "Lord Kelwin
Monokle'sini kaldırdı.

Esther, normalden daha fazla coşkuyla hızlı bir şekilde konuştu.

"Kızlar verdiğimiz aynı fırsatı arıyorlar
erkekler. Yardıma da ihtiyaçları var ve bu yüzden onlara yardım etmeyi planlamalıyız
fazla!"

"Evet ve kendini öldür!" hırladı Kenneth Hastings.

John Clayton gülümsedi.

"Miss Bright'ın yeterli yardımı varsa.
İş, kesinlikle ona yardım edebiliriz. "

Bir süredir, kızlar için bir kulüp mahkum gibi görünüyordu. Sonra Bayan
Clayton Esther'in kurtarmasına geldi.

"Bayan Bright zaten kızlarla temas halinde ve bir şeyler biliyor
büyük ihtiyaçları. "

"Ama onlar çok zor bir çok şey," diye tekrarladı Lord Kelwin.

"O zaman etkisine daha fazla ihtiyaç duyuyorlar.
Dünyadaki herkes yapabilir. "" Yine Bayan Clayton ona yardım etmişti.
telaşlı sifon derinleşti. Esther'in gözleri parlaklaştı. Sesi ne zaman
Konuştu, düşük, sakin, tatlı, ama ciddiyetle titreşiyor
Onun hakkındaki grup daha önce sesinde zaman zaman duymuştu. O konuştu
Kararla:

"Kızlara yardım edeceğim!"

"Bu onu çözüyor!" Kenneth'e cevap verdi, yarısı hayranlık uyandırdı, yarısı
Tiksinti. Bir kızı yapabilecek ne olduğunu anlayamadı
Güzel ve hassas doğası, güzelliği ve kültürünün bir kızı ve
sadece istekli değil, aynı zamanda istekli olan büyük kazanımlar
kaba, kaba olmayan erkekler ve kadınlar, şüpheli itibar ve
Zihin, onu takdir etmekten tamamen acımasızdı.

John Clayton tekrar konuştu. "Bize katılmayacak mısın Lord Kelwin?"

İrlandalı yine öğretmene baktı, ama gözleri sabitlendi
parlayan ateş.

"Ben-sanırım-yapabilirim."

"Önümüzdeki Cumartesi erkek ve kadınlarla ilgili ortak bir toplantı yaptığımızı varsayalım
Akşam, "dedi Esther." Çok uzun olmayacak bir programınız var,
ama ilginç. O zaman sosyal zaman geçirmelerine izin verin ve onlara
biraz kek ve kahve. "

"Bu mutlu bir düşünce, Bayan Bright," dedi Bayan Clayton doyurucu
onay.

Şimdi planlar ciddi bir şekilde tartışılmaya başladı. Ve misafirlerden önce
ayrıldı, ilk sosyal işlevin şimdiye kadarki
Gila halkı tarafından verilen okulda verilmelidir.
Cumartesi gecesi.

İki adam kampa doğru yürürken, Lord Kelwin onu sorguladı.
arkadaş.

"Clayton, Bayan Bright'ın 'Kan Kraliyet' olmasıyla ne kastedildi?"

"Demek istediği buydu."

"Avrupa Kraliyet Evi ile ilgili, burada bazı yerli hükümdar, ha?"

Arkadaşı durdu ve güldü.

"Kraliyet doğası gereği.
Dünya hükümdarlarının damarları. "

"O zaman ona geniş mülkleri yok mu?"

Karanlık, Kenneth'in yüzündeki hor görmeyi gizledi.

"Bir tanrı varsa, (ve orada olduğuna inanmaya başlarım) zengin bir
ondan önce ödüllendir. "

"Bu dünyanın mallarında fakir, ha?"

"_Rich_ az sayıda kadın olduğu gibi."

Arkadaşı ıslık çaldı. Kenneth durdu. Lord Kelwin de durdu.

"İyi kız, değil mi?" dedi İrlandalı. Arkadaşı yapıldı
cevap yok. Lord Kelwin'den başka bir açıklamadan sonra Kenneth keskin bir şekilde dedi:

"Bayan Bright'ı tartışmak umursamıyorum."

Böylece konuşma sona erdi. Ama kalbinde bir şey sıralandı
İngiliz.

Cumartesi gecesi geldi. Böyle bir jollity! Böyle ruhların taşması! .
Kahkaha yüksek ve sıktı. İnsanlar istikrarlı bir akışa geldi
Küçük okul binası taşmaya doluydu.

İlk gelenler arasında Patrick Murphy ve karısı vardı. O öyleydi
iyi doğa ile ışınlama. Ama Bayan Murphy gelmişti (ifade ettiği gibi
"onun jedgmenti." Şirketi soğuk bir bakışla izledi.
Patrick kıkırdadı.

"Bu açığa çıktı.
Bu, York Eyaletinde ulaştığı her anlık eşittir, değil
Barrin bile bir namlu kuru üzüm. "

Bayan Murphy'nin boncuklu siyah gözleri birbirine yaklaşıyor gibiydi. O
Ağız seti. Burnu kademeli derecelerle havaya yükseldi ve
Omurga sütunu sertleşti. Kendini aşağıdakilere teslim etti
etki:

"Daha önce hiç bir kulüpte bulunmadığım için itiraf ettim. York'ta geri döndüm.
Sadece kürk erkekler olduğunu belirtiyorlar. Ama Lexity'de Yaşıyor Lations
Street, York City, kulüplerin ne olduğunu biliyor, 'partiler de sanırım.'

Ama burada kulübün başkanı John Harding, toplantıyı aradı
sipariş vermek. Programdaki ilk numaranın olacağını açıkladı.
Bay Hastings tarafından fizik üzerine bir konuşma.

Alkıştan sonra, Patrick Murphy, Facetik bir ruh hali içinde haykırdı:

"Begorra, eğer yez midelerimizi fizik kürkle karşılaşmıyorsa!"

"Hayır," diye cevap verdi konuşmacıya, "ama kafan için fizik, Patrick."

Patrick'in pahasına gülme azaldığında Kenneth
"Manyetizma" olarak konuşmasının konusu. Basitçe konuştu, gösterdi
konuşurken. Bazen gösteren sorularla kesintiye uğradı
adil bir zeka derecesi ve bilme arzusu. Yakınında
Talk Patrick, bastırılamaz, tekrar patladı:

"Yez, doğal bir magnitin bir çubuğu mıknatısla, çelik, makin '
Çelik demirden daha sthronger bir magnit, 'bu doğal
Magnit, eskisi kadar manzaralı mı? "

"Evet."

"Begorra!" dedi Patrick, dizini tokatlayarak, "Yez bir Harrd Toime olacak
Bana inanıyorum. Fikir! Herhangi bir şey diğerine verebilir
daha fazla ne de kendisi var, aynı toime'nin kendisini çok fazla kaldırmaya sahip
Daha önce olduğu gibi daha fazlasını ne de vardı! "

Patrick kendini çizdi. Ani bir önem kazanmıştı
toplum. Bilmiyor muydu?

Öğretmen hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Konuşurken sessiz kaldı,
saygılı dikkat.

"Görüyorsunuz, Bay Murphy, doğal mıknatıs bir insan gibi.
Bir adam daha fazla güç veriyor, o kadar çok sahip olacak. Eğer verirsek
Kendimiz, yeteneklerimizden, diğer insanlara yardım etmek için,
BT. Yani mıknatıs bize bir ders veriyor, görmüyor musun? "

Patrick başını şüpheyle çizdi. Öğretmen devam etti:

"Doğal bir mıknatısın kendi içinde çok fazla gücü olmayabilir, ancak
Gücünü bir çelik çubukla paylaşır, çubuk çok daha fazlasını yapabilir.
Demir parçası olabilir. Aynı şekilde, uyguladığımız etki, ancak
Kendi içinde harika olmayabilir, diğer insanların daha büyük yapmasını sağlayabilir
yapabileceğimizden daha şeyler. "

Ders eve gitti.

Patrick başını onaylayarak salladı.

"Pekala bayan, tamam!
Biraz O'yu Doğal Yapan Şeyden Zor Olmak Zorla
Magnit. Oi'nin yerinden yaptığı şey, çelik magnit,
Bir 'Yez, Rist'i Yez'e çeker! "

Ve görünüşe göre karşılaşan bu iltifattan kendini teslim ettikten sonra
Şirketin doyurucu onayı ile azaldı.

Sonra John Harding, programdaki bir sonraki numarayı duyurdu-bir konuşma
İrlanda'da Lord Kelwin tarafından, Bay Clayton tarafından sihri ile gösterilmiştir
fener. Yine alkış vardı; Ve ışıklar çıkarıldıkça
Kıkırdama ve kahkaha gürültülü büyüdü. Bir anda, bir resim
Ekranda yanıp söndü ve kahkaha sessizce dikkat çekti.

Lord Kelwin'in sesi yakında kendini duyurdu. Kampta tanınmıştı,
ve popüler. Ara sıra parlak, çekici bir şekilde konuştu
İrlanda zekâsının yanıp sönmesi, kahkahalar ve tekrar yorum yaptığında. Açık
Bu durumlardan biri, Patrick patladı. Patrick iyiydi
ruhlar. Partiye giderken salonda durmuştu.

"Begorra, Ould Counthry bir resimde yeterince foine veya
ders; Ama bu Soide Bether üzerindeki imerald OIRE'i. .
Kuzey Kutbu tarafından kuzeyde sınırlanmış Ameriky'nin imerald oile; Açık
Doğu, Atlantik tarafından; güneyde, Güney Kutbu tarafından; üzerinde
Pasifik tarafından WIST; Bir 'üstte, Rist o' evreni.
Hoorah Fur, Ameriky'nin Imerald Oile! "

Bir uluma ve herkesten bir kahkaha attı, ardından çok alkışladı.

"Çok fazla coğrafya öğrendin?" diye sordu. Yine bir
gülmek.

"Ve bu," dedi konuşmacı, yeni bir resim onların önünde yanıp söndü
Gözler, "Blarney Kalesi. İşte Patrick Blarney'ini öğrenin."

Ama Patrick aşılmayacaktı. Kıkırdadı.

"Blairney Stone, Blairney Kalesi'ndeydi.
Oud Counthry; Ama Whin Oi, Ameriiky'ye indi, oi Plymouth'a,
Bir 'oi bir kaya tuttu. Oi Sez Ter onu, Sez
Oi, 'Phat Yez hacıların indiği kayaya çağırıyor mu?' Bir 'o
Bana bakıyor, küçümseyen loike, 'o beni ter, sen, sen'
Mishtaken ', Sez He,' Bu Killairney'in Blairney Stone.
Ameriky, tüm bist şeyleri oud conshry'den ithal ediyor. "

İnsanlar oldukça uliyordu.

"Seni dahil, ha, Patrick?" Kargaşanın üstünde bir İngiliz bağırdı
kahkaha.

Adres herkesin dikkatini çekti ve yakın zamanda, her ikisi de
Kelwin ve Bay Clayton yüksek sesle alkışlandı.

John Harding, "Bu programımızı kapatıyor," dedi. "Umarım konuşursun
bir 'iyi vakit geçir,' bakın
Okulun çocukları yapıyor. O zaman kadınlar besleyecek
yer kek 'kahve. "

Bu duyuru da alkışlandı.

Bayan Murphy, Back East Barn Raisings'in Belle, kendini ayırdı
şirketten. İyi boyutlu bir oyun evine geldi, düzgün bir şekilde
boyalı ve kağıt. Küçük dokuma ile zevkle döşenmiş
Halılar, tel mobilyalar ve tığ işi pencere perdeleri. Farklı
Makaleler, onları yapan çocukların isimleri yerleştirildi.
Bayan Murphy hayranlık uyandırdı, çünkü kendi çocukları
En yetenekli işçiler arasında. Basit giysiler buldu, düzgün bir şekilde
yapılmış ve burada ve orada dikiş, beceriksiz ve bazılarında
vakalar, çünkü bebek parmakları işteydi.

Öğretmen, ona şunları söyledi: Murphy'ye katıldı:

"Söylemezsin, schoolma'am, gençlerin yapmayı öğrendiğinde sich
Bu kadar şeyler? "

"Evet. Beğenmiyor musun?"

"Beğen! Söylemeliyim! Neden, biliyorum, biliyorum, kendi başını çıkaracaklar
Cloes, 'Pap'ları' benim! '

"Belki."

Ama odanın başka bir bölümünde farklı bir konuşma gidiyordu
Açık.

"Sana söylüyorum," dedi Bobbie Burns ile konuşan Jessie Roth,
"Schoolma'am Kens bir awfu 'çok."

"Nasıl Dae Ye Ken?" Bir küçümseme havasıyla sordu, "Ye Dinna Ken Muckle
Yirsel '. "

"Sen çeneni kapa, Bob Burns," diye yanıtladı testi. "Ken yapmam
Muckle, sen de değil. Senin davranışın yok. Ter öğrenmek istediğimi söylüyorum.
Ben bir zihnim 'bir' go ter okulu 'aralığından çıktı.

"Sorun ne, Jessie?" diye sordu öğretmen, buna gelmek
an ve kızın beline kolunu kaydırıyor. "Bob'a inanıyorum
seninle alay ediyor. Makyaj, çocuklar; "ve nazikçe gülümsüyor ve
Jessie'nin elini kavradı, geçti.

"Sana ne söylerdim?" diye sordu kıza.

"Ah, o sadece bir kadın. Her neyse, senin için pek umursamıyor,
Ya da kızlar için bir kulübü vardı. "

Bu Jessie'nin ayakta durabileceğinden daha fazlaydı.

"Bir kadın, bir kadın mı dedin?" Jessie'nin gözleri öfkeyle parladı. "Bir'
Bir kadın mı, Bob Burns? "

"Olduğuna inanıyorum," diye cevapladı çocuğu geniş bir sırıtışla. O öyleydi
Kendinden zevk alıyorum.

"Bir 'Kürk gibi okullar kızlara kürk değil, yanılıyorsunuz.
Eminim bizi kürk bir kulüp alacak. "

"Evet," diye üzüntüsünü alay etti, "
ile."

Bu konuda Jessie onu yüksek dudgeonda bıraktı. Esther'i aradı ve sordu:

"_Don't_, biz kızlar kadar erkekler gibi mi?"

"Belki biraz daha iyi. Neden. Neden Jessie?"

"Bob Burns, kızları umursamadığını söylüyor,"
Çünkü onları kürk bir kulüp yapmadın. "

"Bob yanılıyor, değil mi? Biz kızlar" ve öğretmen durakladı ve
Birkaç yüzüne gülümsedi, "Biz kızlar yakında bir kulüp alacağız. Yapma
Öyle mi diyorsun? "

Kızlar onun hakkında bir araya geldi. Jessie tarafından tekrarlanan Bob'un sözleri
en zamanında oldu ve kızlarda olanları kristalleştirdi
Zihinler,-Kadınlar için böyle bir kulübü organize etmek için
erkekler.

Hızla konuştular, her seferinde birkaç kişi; Ama sonunda dinlediler
Esther, bir saatte okulu ziyaret etmelerini istedikleri gibi
Ertesi Pazartesi günü kabul edin. Bunu yapmaya söz verdiler. Ama
Bu kavşak, John Harding konuşmayı kesintiye uğrattı.

"Onlara kısa bir hikaye anlatacak gibi bilmek istiyorlar, Bayan Bright."

"Bir hikaye? Let-gör-gör--! Onlara ne söyleyeyim, Jack?"

"Onlara Abraham Lincoln hakkında söyle, çünkü o kadar şansı yoktu
Kendini. "

Bu yüzden onlara bir kahramanın hikayesi, sade, basit bir adam, bir adamı anlattı.
Zahmetli, büyük kalbi olan bir adam. Sadakatini basitleştirdi
görevler, vatandaşlarının verebileceği en yüksek pozisyona yükselmesi
onun üzerine, ölümü ve ülkenin üzüntüsü.

Bitirirken bir kovboy, "Abraham Lincoln'un
ONCT Amerika Birleşik Devletleri Başkanı? "

"Evet."

"Benim!" Diye bağırdı, "Keşke onu tanırdım" diye bir tanıydı! Keşke bir uyum
Onun yanında! "

"Onun yanında savaşmak için çok geç değil," dedi. "Her seferinde
Her denediğinizde daha ayık, dürüst, iyi bir yaşam yaşamaya çalışın
Daha erkeksi ve doğru ol, yaptığı aynı tarafta savaşıyorsun. "

"Tanrım!" dedi. "Bunu bilmiyordum. Dövüşün şık olduğunu düşündüm
diğer arkadaşları öldürmek. "

İkramlar sunulurken, John Harding bir
Erkeklere düzenli olarak kulübe katılmaya davet ve bunu önerdi
Kızlar Bayan Bright'ı kızlar için bir kulüp hakkında görüyor:

"Bir kulübün kadınların havada olduğuna inanıyorum."

Varlıklı alkışlar. Patrick Murphy öne çıktı. "John Harding, onur, şunlar dilerim, bu en çok bu
Toime oi, Ameriky'de vardı; Bir 'yez'e söylüyorum: eğer varsa
Young Feller, Git'e gitmeyi diliyor, burada bir şansı olacak
kulüp. Schoolma'am bizi çok öğrenir (azizler onu mutluluk duyar!). O bir
Foine Lady! Bir adamın bir adam olma şansı verdiğine inanıyor. İnziva etmek
Cumartesi geceleri Saloons'taki Earnin'lerimizden çıkalım, hadi gelelim
İşte t 'kulüp,' nasıl gittiğini öğrenin. Para kurtar, bayanlar. Şimdi
KISI BRIGH.

Oda tezahüratla çaldı.

Festivaller bitti, son konuk gitti. Memurlar vardı
İznini aldı ve Claytons ilerledi ve Kenneth'i terk etti
Hastings eskort Esther Bright Home.

"Bu büyük bir başarıydı," dedi coşkuyla.

Esther konuştuğunda, sesinde bir yorgunluk ifadesi vardı.

"Yorgun?" diye sordu nazikçe, ani sempati ile.

"Biraz."

Çok hafif, çok kırılgan görünüyordu, bir erkeğin işini omuzlamak için
dünya, sahip olduğu şeyin önemsizliğinde ani bir utanç hissetti
Tamamlandı. Onunla dünya arasında duracaktı, bunu yapacaktı.

"Öğretici ve ilginç bir konuşma yaptın," diyordu. O
Gezici düşüncelerini hatırladı.

Ona teşekkür ettikten sonra Patrick'in onun hakkındaki sözlerini sevdiğini söyledi.
Mıknatıs olmak.

"Patrick çok eğlenceli, değil mi?" Güldü.

"Evet, ama genellikle kafasına doğru çiviyi vurur.
Dedi ki, insanları size çekiyorsun. Kimsenin sahip olmadığı için beni sana çekiyorsun
hiç bitti. "

"Yapma!" Başladı.

"Bana gerçek kadınlığa inanmayı öğrettin. Eskiden hor görürdüm
kadınlar. Hepsinin dibinde boşuna, anlamsız bir sürü olduklarını düşündüm
Dünyanın yanlış yapılması. "

"Gerçekten! Bazı İngilizlerin çok az saygı duyduğunu anlıyorum
kadın için; insanın aşağısı olarak kabul edildiğini, biraz
Zeka ölçeğinde bir at veya köpekten daha yüksek. "

"Ne kadar alaycı oluruz!" İronik bir şekilde dedi.

"İngiliz kadın kızlarını babalarını beklemek için eğitiyor ve
kardeşler. "

"Tanıdığınız İngilizlerle ne kadar kapsamlı?"

"Babalarının onlardan önce yaptıkları gibi birçok Amerikalı erkek büyüyor,
ailelerinin kadınlarına karşı şövalyeli ve genellikle şövalye
her yerde kadınlar. "

"Gerçekten! Hayvanların bir paragonu, Amerikalı adam!"

"İngiltere üniversitelerini kadınlara kapalı tuttu, çünkü İngiliz erkekler
Parlak İngiliz kadınlarının skolastik onurları taşıyacağından korkuyorlardı,
üniversitelere kabul edilirse. "

"Bu konuda ne kadar dikkat çekici bir bilgelik var!"

"Dergileri okudum."

"Aslında!"

"Ve günlük gazeteler," diye ekledi kıkırdayarak.

"Dikkat çekici!"

"Birkaç İngilizce süreli yayın okudum. İngilizce ile ilgileniyorum
siyaset. "

"Deuce!"

"Ne-?" diye sordu, içinde bastırılmış bir neşe önerisi ile
ses.

"Boynuzlu beyefendi."

"Ah, evet," dedi. "Beyefendiden bir şeyler duydum. Çok
Kötü huylu adam, değil mi? Onu uzun zaman tanıyor musun? "

"George tarafından, komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Ama bu zamana kadar o
de güldü.

"Gel, Kenneth," diye adlandırdı John Clayton, ulaştıklarında
veranda.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Kenneth. "Bayan Bright erkekleri kötüye kullanıyor,
ve özellikle İngilizler. "

"Şey," diye cevap verdi John Clayton gülerek, "
Umarım."

"Denedim ama Bayan Bright öne çıktı. İyi geceler, Bayan Bright.
Umarım İngiliz hakkındaki fikrinizi değiştirirsiniz ve o
pembenizle karşılaştırıldığında her zaman acı çekmez,
Amerikalı adam. "

Kısa bir mesafeye gittiğinde onu geri aradı.

"Kuyu?" dedi, dönerek.

"Sana olmanın sana gelmediğini hatırlatmak istedim
Grouchy. "

"Sen sefil!" Ve topukunu açtı ve saptı.

"Kenneth'in sorunu nedir?" Diye sordu John Clayton.

"Ah," dedi Esther, kayıtsız bir şekilde, "diye tamamen çok fazla düşünüyor
Bay Kenneth Hastings. İçinde başka insanlar olduğunu öğrenmeli
K.H.'nin yanı sıra dünya "

"Ona çok zor olma," dedi ev sahibi uyarı bir şekilde. "Hayır," dedi, "yapmayacağım. Ona insana saygı duymayı öğreteceğim,
Cinsiyet, renk veya kulağın önceki durumuna bakılmaksızın.
İyi geceler."




Bölüm VIII

İnek Lasses


Gila kızları için çalışmanın karakterinin
Erkekler için bundan farklı. Esther Bright her şeyi düşünmüştü,
Ama kızların kendilerinin büyük ölçüde belirlemesine karar verdi
Ölç, ne olması gerektiğini. Böylece okulu ziyarete geldiler
Gözlemlemek için parlak Aralık günü.

Okul! Bu okul olabilir mi? Hatırladıkları gibi okul değil, saatler
Cezanın haklı veya haksız olduğu donuk monoton görevler
göze çarpan cesaret içinde. Şimdi dinlerken, her an görünüyordu
Bilginin kapısını ve şaşırtıcı ilgi alanını açmak için
onlardan önce yayıldı. Eski zaman okuma dersinin donuk uçağı
Konuşma tonlarına verilen yer. Çocuklar yüksek sesle okuyordu
dikkat çeken ve dikkatini çeken parlak, canlı bir hikayeden
Bu ayrılmamış kızlar. Öğretmen gibi okumayı öğrenmek
Bu yedi ziyaretçinin gururlu tutkusu.

Fizikte basit bir dersle ilgi derinleşti. Sonra geldi
Manuel eğitim dersi. Erkeklerin ve kızların usta parmakları
Terzilik gizemlerini öğrenmekle meşgul. Bez içinde kira nasıl
eğitimsiz parmakların öğrenmesi kolay bir şey değildir. Küçük parmaklar, büyük
Parmaklar, iğneyi yoğun bir şekilde yatırdı. Çocuklar nasıl onarılacağını öğreniyorlardı
onların kıyafetleri. Öğretmen birinden diğerine geçti, yardım et,
cesaret verici, övgü. O için güzel bir iş çıkardı
Görmek için ziyaretçiler.

Okul öğlen saatinde görevden alındığında, etrafta toplandılar
Esther.

"Benim!" Dedi ki, "Keşke senin kadar bilseydim, schoolma'am."

"Yapıyor musun?" Öğretmene sordu, sanki olduğu kadar biliyormuş gibi
dünyanın en kolay şey.

"Bahse girerim!" kıza cevap verdi.

"Schoolma'am," diye sordu Jessie Roth, "Sen bizi öğrenebilir misin?
Onlar kadar iyi oku çocuklar bu sabah yaptılar mı? "

"Ah, evet. Daha da iyisi."

"Daha iyi mi?"

"Gerçekten, evet, eğer onlar kadar çok çalışacaksan. Kişinin ilerlemesi
kişinin ilgisine ve kişinin başvurusuna bağlıdır. "

"Ah, iyi çalışacağız," dedi Kate Keith, "Bize verirsen
şans."

"Bahse gireriz!" dedi.

Sonra Esther onlara Gila Club'ın Erkekler için Tarihini, nasıl olduğunu söyledi
Başladı, erkeklere nasıl öğretti, sınıfın nasıl büyüdüğü
okul binasında buluşmak zorunlu görünüyordu ve bunlar
kulüp olarak organize edildi.

"Tüm erkekleri kendin öğrendi mi?" diye sordu bir kız
menzil. Gerçek bir Amazon'du.

"Evet," cevaptı, "okul binasında buluşmaya başlayana kadar.
Sonra yardım aldım. "

Esther bu çiğ kızın yüzüne oraya bakmış gibi bakıyordu
yeryüzünde en güzel varlık. Öğretmen gerçekten ne gördü
Uyanış zihni ve ruh.

KIZ, KÜRESEL VE ​​DÜZENLİ OLDUĞU, Öğretmen'e hayran kaldı ve
onun gibi olmayı özlemiş.

"Ne olabilir?" diye sordu Jessie Roth, mükemmel planlar için istekli
çalışmak.

"Sizlerin karar vermenizi diliyorum. Ne istersiniz?
Yapmak?"

Öğretmenin sorusuna yanıt olarak, hepsi hemen konuştu.

Esther, "Her seferinde birer, lütfen, her seferinde bir tane," dedi. "Diyelim ki, biz
Jessie ile başlayın. Ne yapmak istiyorsun, Jessie? "

"Ah, tae dae cipherin 'bir' okuma 'bir' writin 'istiyorum. Keşke ben
Senin gibi okuyabilir, schoolma'am! "

"Hiç yapabilir mi?" Genç bir İngiliz kızı Kate Keith'i sorguladı.

"Kesinlikle." Onlara ve ne yapabileceklerine böyle bir inanç gösterdi
coşkusu hala yükseldi. Sonra Kate dürtüsel olarak dedi:

"Keşke bizi dikmeyi öğrenirsem. Nasıl olduğunu bilmek isterdim."

Büyük, kaba ellerini tuttu, onlara bir an baktı ve
dediği gibi güldü:

"İğne gibi küçük bir şeyi halledebileceğim için bilmiyorum."

"Dikmeyi öğrenmek istiyorsun? Çok mutluyum."

Bu sadece Esther'in geleceğini umuyordu. "Her
kadın, "diye devam etti," nasıl dikileceğini bilmeli. Dikmeyi seviyorum
kendim. Sırada ne var? "

Comely hizmetçisi konuştu. "Benim adım Mandy Young. Ben bir 'Marthy düşüncesi
Ter öğrenmek istiyoruz, mektup yazma '-"

Burada öfkeyle kızardı.

"Bu iyi," dedi öğretmen. "Başka ne?"

"Ben bir 'Marthy senin gibi şarkı söylemeyi öğrenmek istedim, schoolma'am."

"Şimdi, Martha, sırası sizde," dedi öğretmen cesaret verici
gülümsemek.

Martha harika, kaslı bir insanlık örneğiydi. "Benim adım özledim
Lieben, "dedi.

"Lieben! Lieben! Bu iyi bir isim. Bu _love_ demek." Beklenti
Kızarmış ve snicked. "Ve Martha da iyi bir isim. Bir zamanlar vardı
Martha adında çok dikkatli temizlikçi. "

"Ah, temizlikçi değilim," diye cevap verdi kız, "ama olmasını istiyorum.
Ben de bir 'yazar' okumayı öğrenmek istiyorum, bir 'aşçı'. "

"Yemek pişiriyor! Peki! Sonraki?" dedi Esther, bir sonraki yüzüne bakarak
kız.

"Benim adım Mary Burns."

Mary'nin daha mütevazı bir yolu vardı. "Ne istediğimi pek bilmiyorum. Sanırım sen
Bizim için daha iyi plan yapabilir ne de biz bizim ameller için plan yapabiliriz. Bir 'biz' olur
Gradfu '. "

"Tabii," dedi biri.

"Bu doğru," diye ekledi başka bir. Hepsi başlarını salladı
onay. Sonra Up Bridget Flinn konuştu:

"Shure, bir 'doğru taçta. Ev işleri yapabildiğimizde
yüksek bir ücret, bir git komuta edebilir. Kuzenim beş dolar alıyor
New York'ta hafta, 'sadece hiçbir şey yapmadığını söylüyor'
Dthress, Mishress kadar iyi. Oi loik ter öğrenmek
Letthers, ter wroite ter Pat gibi, bir '
Housekapin ', ben de Sarvice'den çıkabilirim. "

Sonra yumuşak bir sesle güzel bir Meksikalı kız konuştu:

"Martha Castello benim adım. Bir 'yaz' okumayı öğrenmek istiyorum
şarkı söylemek."

Öğretmen tahtaya adım attı ve şunları yazdı:

     Aritmetik dikiş okumak
     Şarkı Söyleyen Temizlik Yazma

Kızlar onu dikkatle izledi.

"Bir 'Letthers," diye önerdi Bridget.

"Emin olmak için-Müzerler," dedi Esther, kelimeyi yazarak.

Daha sonra kızlar kulübünün organizasyonunu takip ederek
Jessie Roth'un Başkan olarak seçilmesi. Kabul edildi
Sunum kızlar okula girmeli ve bazen
okul saatleri dışında öğretmen.

O gün onlar için kırmızı harfli bir gün olduğunu kanıtladı. İle iletişim kurmuşlardı
İlham verici bir kişilik ve eğitimleri başlamıştı.

O günden beri yıllar geldi ve gitti; Ama Gila halkı hala
şimdiye kadar yaşamış en tatlı ruhun nasıl geldiğini ve
Aralarında yaşadı ve Tanrı'yı ​​hayatlarına getirdi. En kaba bile
Yaşlı adamlar duraklayacak ve saygıyla söyleyecek:

"Gila Meleği! Tanrı onu korusun!"

Okulun öğleden sonra oturumu hızla geçti. Sonra bir
Yedi yeni öğrenciyle nazikçe konuşun. Sonra Esther Bright
Eve yürüdü. Brigham Murphy ve Wathemah tarafından geçti.
Havada gizemli bir şey görünüyordu.

"Bayan Bright," diye bulanıklaştı Brigham, "diyor Maw eve gelecek gibi
Bizimle ter-morrer, ziyaret. Tavuk alıyoruz 'çok
o 'iyi şeyler yiyor, değil mi, wathemah? Bir 'geliyor' da,
Ain değil mi Wathemah? "

Hintli çocuk olumlu bir homurdandı ve
Onun öğretmeni. Bu, söz verdiğinden beri yapmanın bir yoluydu
annesi.

"Gelecek mi?" Mormon temsilcisini hevesle sorguladı
ev.

"Bana yolu göstereceksen mutlu olacağım."

"Ah, 'Scort yer!" Ve Brigham birkaç takla döndü ve
Murphy Ranch'e giden yol boyunca bir geyik gibi koştu.

Potansiyel ziyaretin getirdiği gibi böyle bir heyecan çarpışma
Murphy Hanehalkı!

"Maw," dedi Brigham annesinin yol voleybolunun ortasında
Hanehalkı düzenlemeleri hakkında, "
Bütün gece mi kalıyor? "Aniden sosyal olanaklarla ilgileniyor gibiydi.

"Tabii ki ben! Landy!
Schoolma'am'a Lexity Street, York'ta Live Lives Lations'a söyledim
Şehir, 'bir konfekon tutar,' o 'spect
P'lite bir '' Ristercratic. Yerde uyuyacağım, bir 'Kate
Bir 'Kathleen' Wathemah Kin Schoolma'am ile uyur. O düşünecek
Harika bir çıkış, Pat Murphy, bir 'lation gibi kürk, bu yüzden konuş,
Miz, Lexity Street, York City'nin Common'undan, bunun harika olduğunu düşünecek
Down, diyorum, Sech millet ile kürk bir adobe içinde yaşıyor.
İrlandalı olmasına izin vermiyorsun, ama sanki fransızmış gibi konuş
beğenmek."

Sözlerine gittikçe daha enerjik olarak vurgu yapmıştı
Mobilyaları yıkarken kolunun hareketleri. Sonunda o
durakladı ve kocası bir cevap verdi.

"Begorra! Bir 'sen beni Finch'e değiştirir mi?
Stoile? "

Kapıya doğru yanaldı ve yansımasını yakalarken sırıttı
Kendini hala eskisinde kalan kirli ayna parçasında
Duvarda siyah çerçeve.

Patrick'in belirgin bir kanıt taşıdığı gerçeğini inkar etmek yoktu
İrlanda kökenli. Sözlerini olarak verdiğini fark etti.
barış ve güvenlik ile tutarlı olduğu; Böylece yürüdü
Ev, giderken kendine kıkırdıyor, "Lexington ile İlişkiler
Sokak! Frinch Stoile! Begorra! "Ve açıkça güldü.

"Patrick Murphy," eşi onun peşinden. "Bu ilk defa
York City'deki Lations O'm (So Ter Konuşma) beni ziyaret etti.
Patrick Murphy, What _do_ yer s'Pose Josiah Common yapıldı Kız kardeşim
orada ziyaret mi? Ona bir tiyatro aldı 'bundan sonra onu aldı
Ter bir direkst, bir 'ona muamele etti. Yaptığı şey bu! En az yer
yapabiliyorum ter ovmak mı, tarak har Har an 'temiz bir gömlek koy
Ter-Morrer. Yer temizle, duyuyor mu? "Bütün bunlar yüksek bir tizde.

"Frinch Stoile?" Patrick, genişleyen bir sırıtma ile sordu. Ama bu
Bayan Murphy'ye kayboldu,
Gelecek konuk. Saçlarını iki eliyle yumuşattı.

"İşte, Mandy," aniden aradı, "masa örtüsünü yıka. Sam, sen
Sinekleri temizleyin. Jo, Miz Brown'ın bir 'deyin.
Maw'ın Goin 'Ter, onu bilmesi gerektiği gibi comp'ny ter-morrer
'Lations, Lexity Street, York City'de yaşadı,' kep 'bir konfekon.
Ona bir düzine yumurta istediğini söyle. Jake,
Oh, Jake! "Stentorian tonlarında aradı,"
Settin 'tavuklar! Yer Kin'in yerleştiğinde bir yer kırmanın tek yolu
Ter setinin Potpie'nin onu yapması için jest olmasını istemiyorum. Sen gidiyorsun
Dyin 'gününü hatırlayacak bir akşam yemeğine sahip olun. Uster var
Sech, Barn Raisin'in arkasına doğru destekliyor. "

Küçük çocuklar beklenti olarak dudaklarını şaplak attılar. Anne döndü
Birden.

"Benim Landy!" dedi. "Bir şeyi unuttum."

"Ne?" sordu Amanda.

"Bir kesme!"

"Bir şekerleme? Bu nedir?"

Ama Bayan Murphy yerde başlamıştı ve ovuyordu
Güçlü bir şekilde soruyu duymadı.

Sipariş nihayet kaostan evrimleştiğinde, Bayan Murphy, saçlarıyla
Dağınık ve kollar Akimbo, sahneyi izledi. Her şey çok temizdi
Şıktı,-tepeden aşağı inecek ve karı kaçırmayacak kadar şık
veya buz.

"Gel 'Ere, Childern," dedi Bayan Murphy, yüzünü bir araya getirerek
önlük köşesi. "Odayı, gövdeyi stan 'aroun' olmasını istiyorum
On o 'yer, bebek hariç hepsi. Mandy, bebeği al 'durdur
ağlamak. Joseph Smith, Stan 'kafasında, çünkü sen en eskisi.
Ben bu şekilde Stan 'başlıkta o' Spellmin 'sınıfında biz
Uster, York'taki Deestrict School'dan mezun oldum
Durum. Y'r Maw iyi bir yazıcıydı, EF bunu söylüyorum. '
Sipariş, 'Cordin' yaşına. "

Bunu çalkantılı bir karıştırma izledi. Maternal manşetler, serbestçe uygulandı,
bir emir benzerliği getirdi.

"Şimdi Childern," dedi anne, zor bir sesle, "
'ligion? Konuşun ya da ne giteceğini bilsiniz! "

Samuel, "Ligion O 'Son Gün Azizleri," diye yanıtladı.

"Bir 'Rab'bin peygamber kim?" Devam Bayan Murphy.

"Brigham Young," diye cevapladı Amanda, bilinçli bir hava varsayarak
üstünlük.

"Hayır, o da değil," diye protesto etti Brigham, "dedi öğretmenim. İsa, Eski Ahit zamanlarından beri Rab'bin tek peygamberidir. "

Ama heretic daha sonra kaslı beklemek için sıradan sarsıldı
tartışmalar. Sonra anne kateşizmine devam etti.

"Rab'bin ilgisi olduğu gibi başka bir peygamber kim?"

"Joseph Smith," diye yanıtladı Kate, çekingen bir şekilde.

"Bu doğru. Joseph Smith hangi ilahi gerçeği öğretti?"

"O erkekler çok eşlerle evlenmeli," dedi Jake,
Katolikliğin en önemli sorusunu cevaplamıştı.

"Evet, Childern," dedi, büyük bir memnuniyet havasıyla, "Ben
Rab'bin peygamberine itaat etti. Beş kocam vardı, '
on genç uns yetiştirdi. Şimdi anlamasını istediğim şey '
Maw an 'Childern'ü istedikleri gibi tüm' ligion'a sahip.
Schoolma'am'ın 'Ligion bana' konuşmaya devam etmemiş daha iyi olmasaydı.
Kendini bir ramrod kadar düz ve dudakları sıkıca ayarlandı.

"Ama ona Uster Entertain olduğumu gösteriyorum. Ona vereceğim
gümüş kaşık. 'Ben onun yerine koymak için bir kestirme yapmam diliyorum. "

"Bu ne, Maw?" diye sordu Samuel.

"Ne nedir?"

"Neden, Schoolma'am'ın tabağına ne yaptırmak ister?"

"Ah, küçük bir havlu, gibi."
Yemek. Onları turlarına koyarlar. "

"Bir bulaşık havlusu yapmayacak mı?"

"Landy! Hayır!"

"Şey, biz zaten şık değiliz," dedi Samuel, felsefi, "
Endişelenmenin bir faydası yok. "

"Şık? Olmak istediğimizde şıkız, '
kez."

"İncil okulu şık mı?" diye sordu Brigham. O görünüyordu
büyük şaşkın.

"Hayır, Sir-ee, şık değil, 'sen gitmiyorsun'," dedi
vurgu yoluyla ona kulakta bir manşet vermek.

"O? O ne biliyor '
hiçbir ilgisi yoktu. Ama yatağa git, gövde lotu o 'yer. "

"Saat sadece sekiz," dedi, somurtkan, ayaklarını sürükleyerek.

"Şey, umrumda değil. Evin hepsi kırmızı, 'kalmasını istiyorum
Schoolma'am gelene kadar kırmızı. Ayrıca, şimdi tüm temiz esersels'sin,
'Bir' tarak to-Morrer yıkamak zorunda kalmaz. '

Sonunda yatağa sürüldüler ve yavaş yavaş sessizleştiler,
Ve hepsi küçük Adobe evinde uyuyordu.

Ama Brigham korkunç hayallere attı. Sahne değişti. O öyleydi
Ona İsa'yı anlatan Wathemah ile. Sonra öğretmenin hayatı
tehlikedeydi ve onu kurtarmaya çalıştı. Elini onun üzerine hissetti
KAFA; Yüzünde bir gülümseme fırladı, kasları rahatladı; O içindeydi
cennet; Sokaklar gün batımı gökyüzü gibiydi. Öğretmen onu aldı
el ve onu şimdiye kadar tuttuğu en güzel varlığa götürdü
onu kollarında topladı ve "gelmek için küçük çocuklara acı
Bana. "




Bölüm IX

Murphy Ranch ziyareti


Saatin saat eli üç oldu. Yirmi çift huzursuz göz
On iki yaşına çok yakın çekilirken dakika elini izledim. .
Masalara kitaplar yerleştirilmişti; Bir dikkat çekti. .
Çocuklar "Amerika" dedi, bayrağı selamladı ve
oda. Wathemah öğretmeni ile ziyarete dönerken, ona sordu
O gün öğrendikleri.

"Ülke aşkı!" çocuğu cevapladı. Konuşurken,
Hafif kıvrımlarda personel asılı ve okşadı bayrak.

"Ah, Bayan Bright, Bayan Bright!" diye bağırdı James Burns. "Brigham geliyor
Kürk! Atını kürk yüz yolculuğu brung! Golly! Ama görünüyor
iyi! Gel bak! "

Ve James Brigham ve At'a yol açtı. Elbette! Orada
onlar. Küçük delikanlı, gururlu parlak, büyük defne atı,
Yalın ve gaunt ve kıllı, daha önce hiç at olmadığı gibi bedight. O görünüyordu
Bunun bir gala günü olduğunun ve onu sınır dışı etmek için ona baktığının bilincinde
kendisi saygın bir aile atı haline geldi.

Beyaz muslin tellerine bağlı çok sayıda küçük buket, onu süsledi
Bridle. Hayvan eyerden suçsuzdu, ancak bir
Çevresinde beyaz pamuklu kumaş doğaçlama cinch. Bu aynı şekilde
Kelebek benzeri buketlerle süslenmiş.

"O biraz değil mi?" dedi bir delikanlı, hayranlıkla.

"Gee! Ama ona binmek istiyorum!" diye bağırdı. "Brigham yaşlı Jim giydi çünkü çünkü ona gitti.
Bayan Bright, "dedi Donald.

Son sözlere, öğretmen cevapladı:

"Sürün mi? Hayatımda asla eyersiz sürmedim. Denemekten korkuyorum. Ben
kayabilir. "

"Ah, hayır, olmayacak," dedi Brigham,
Bridle. Öğretmen çok korkmuş gibi davrandı. Şirket büyüdü
gülünç.

"Brigham," dedi, "Eminim devam edemeyeceğim. Kaymaya gidebilirim
atın başı ve bir yığın içine iner. O zaman ne yapardın? "

"Kendini seç."

Bu cevap komikliği artırdı.

Donald, öğretmenin görmenin harika bir spor olacağını düşünüyor gibiydi.
eyersiz binmek için kızlık çaba.

"Jest git, Bayan Bright, 'ne kadar kolay görün'," diye çağırdı.

"Nasıl monte edileceğimi bilmiyorum," dedi. "Öğrenmedim
o kadar çok. "

"Ah, bu yeterince kolay," dedi kaslı bir küçük adam. "Göstereceğim
yer. "

Ve atın sırtına bir sincap gibi sıçradı.

"Ah, bunu asla yapamam," dedi Esther, kahkahalara katılarak
çocuklar.

"Ne diyeceğim," dedi büyük bir viski çocuk, "biraz bekle, özledim
Parlak, 'Ye y'r sandalyesini getireceğim,' o zaman 'yeterince kolay olacağım. "

Böylece sandalye getirildi ve öğretmen kendini oturdu
At sırtı, yanlara.

"Ah, STRADDLES'e binmelisin," diye ısrar etti Donald, "ya da düşeceksin
kapalı."

"Evet, saplar," diye tekrarladı bir diğeri; Ama Esther başını salladı
Şüphesiz ve tam mavi pazen yürüyüş eteğine işaret etti.

"Ah, sorun değil," dedi en uzun çocuk, "herkes
Burada STRADDLES. "

"Deneyin," diye çağırdı Brigham.

Böylece denedi. Ama ata binen tek yolcu o değildi.
Michael ve Patrick, küçük Murphy Twins, bir yere yardım edildi
arkasında. Wathemah daha sonra önüne tırmandı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu gülünç bir şekilde.

"Bunun yeterli olduğunu düşünmeliyim," dedi Kenneth Hastings,
Şirkete katıldı.

Esther'in gözünü yakalarken ikisi de güldü ve çocuklar katıldı
saf sempati.

Soğukkanlılığını kurtardığında Esther, Kenneth'e "Hiçbir şey
Benim üzerimde bazı beyaz muslin koşumları ve pozları eksik. "

Sonunda, bağırışlar ve tezahüratlar arasında, çok yataklanmış at ve onun insanı
Dağ yolunda yük başladı.

Saat üçe kadar, Murphy hanehalkının nabzı daha hızlı attı. .
Sıcaklık ateş ısısına yükseldi. Üç beş, üç otuz; Hala hayır
ziyaretçiler; Dahası, ziyaretçi belirtisi yok. Her beş dakikada bir,
Çocuklardan biri dağ yolundan kaçar ve geri döner
hayal kırıklığına uğramış.

"Gelmiyorlar mı?" tutulan Kate'i sorguladı
Hazırlıklara yardımcı olmak için o gün ev.

"Ah, evet, geliyorlar, sanırım," diye cevapladı hostes; "Ancak
Kendilerini nerede tuttuklarını görmüyorum. "

Sık sık sandalyeleri düzeltti; Bir kez daha tozladı
temiz önlüğü ile mobilya; Resimleri düzeltti
duvarlar; Mormon'a Sacred olan eski ve çok değerli bir albüm çıkardı
peygamberler ve yaşlılar. Duvarı süsleyen kırık ayna
temizlendi ve kağıt mendil ile dekore edildi. Bayan Murphy durdu ve
içine baktı. Keskin, şiddetli bir yüzün parıldadığını gördü.
ayna.

"Keşke bir yakam olsaydı," dedi. "Usta bir yaka giyiyorum
York Eyaleti. "

Aniden yoldan bir bağırış duydu.

"Geliyorlar! Geliyorlar! Schoolma'am, onlarla! Hızlı, maw,
hızlı!"

Yolda bir acele vardı, Joseph Smith çizgiyi yönetti.

Her şey beklenti idi. Yaklaşan at sarsmaya başladı
Trot. Ahıra yaklaşırken kovmaya başladı. Kaçınılmaz takip etti.
Atın başının üstünde yolcuları bir yığın halinde gitti. İkizler çabucak
kendilerini serbest bıraktı ve yaralanmadan fırladı; Ama iki ziyaretçi
bilinçsizce yatmak.

"Çabuk, Samuel, su getir!" Bayan Murphy'yi yönetti.

Birkaç dakika içinde bilinçsiz yüzlerde su attı ve
endişeyle izledi. Su kısa süre sonra olan Esther'i restore etti.
Sonbahardan sersemlemiş. Sonunda Wathemah gözlerini açtı ve onu gördü
Öğretmen onun yanında diz çöküyor. Yükselmeye çalıştı, ama geri döndü
acı ağlıyor. Bir kol yanında topallama yatıyordu. Kolunun
kırıldı.

"Gila'nın yakınında herhangi bir yerde bir cerrah var mı?" diye sordu endişeyle.

"Yaklaşık on beş mil uzakta biri var," diye yanıtladı Joseph.

"O zaman Wathemah'ın kolunu kendim kurmaya çalışacağım. Birkaç kez sahibim
Amcamın kırık kemikler kurmasına yardımcı oldu. Bana biraz daire getirebilir misin
Bu boyutla ilgili ateller mi? "Diye sordu Joseph'e ne istediğini gösterdi.

"Evet, anne," diye cevapladı çocuğu işinden başlayarak.

"Ve bazı muslin şeritleri ve bazı pimler, Bayan Murphy?" o
devam etti.

Birkaç dakika içinde makaleler hazırdı. Bu zamana kadar Wathemah vardı
Kurtarılmış bilinç.

"Kolunu kırdın canım," dedi. "Onu ayarlayacağım.
Seni incitecek, ama cesur olmanı ve çok hareketsiz kalmanı istiyorum. "

Çocuk hafifçe gülümsedi. Ama kolunu kaldırırken tekrar bayıldı.
Onu kaldırdılar ve eve taşıdılar. Sonra sıkıca, ustaca,
Bu tür çalışmalarda deneyimli gibi, Esther çekti ve bastırdı
Kırık kemik yerine. Çocuk acıyla dolaştı, ama
tekrar ağla. Sonunda kol bandajlandı ve bir yastık üzerine yerleştirildi.

"Koluna çok dikkat etmelisin, wathemah," dedi okşadı
"Kırık kemik birlikte büyüyene kadar."

Çocuk konuşmadan önce kapıda bir vuruş vardı. .
Çocuklar onu açmak için koştu ve Kenneth Hastings'i durdu.

"Süvari'nin buraya güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını görmeye geldim," dedi.
gülümseyen. "Arkana kısa bir mesafe takip ettim, kadar ..."

Burada anlayan bakışta durumu kavradı.

"Wathemah acıyor mu?" Hızlı bir sempati içinde sordu, çocuğun
taraf. "Bir şeyin olabileceğinden korktum."

"Eski Jim onları attı," diye açıkladı üç ya da dört istekli ses.

Kenneth Esther'e sorgulayarak baktı.

"Sen de yaralandın mı?" diye sordu düşük bir sesle.

"Sanırım değil," dedi Wathemah'a dikkatle bakarak.

"Sana inanıyorum _were_. O?" Diye sordu Bayan Murphy'ye döndü.

"Sonbahardan itibaren hayrete düştü, ama çok meşguldü.
Çocuğun kolu, kendini düşünmedi. "

"Ah." Sonra tekrar Esther'e dönerek onu sorguladı.

Aile soru ve cevaplardaki her tonu gözlemledi.

Kol ayarı sırasında Esther'i izlemişlerdi.
Açık ağızlı şaşkınlık.

"Ben söylüyorum, schoolma'am," diye belirtti Joseph, "Bahse girerim hayat hayatına hevim
Tüm yer akrabası Gila'da şimdi. "

Kenneth, "Zaten yapacak kadar olduğunu düşünmeliyim," dedi.

Burada Bayan Murphy, aniden bazı olanakların olduğunu fark ederek
atlandı, bulanıklaştı:

"Bu benim oğlum Joseph Young; kızım, Mandy Young Tanıdığın
çoktan; Oğlum Samuel Young, oğlum Jacob Black, yer
Okul, 'n' kızım Kate Black, 'n' Brigham Murphy, altı yaşında, 'n'
Kathleen, dört yaşında, 'n' nora, iki yaşında. "

Bayan Murphy durakladı. Samuel bir kerede yer aldı.

"Geldiğini bildik.
Gila. "önemle şişmiş gibiydi.

"Bir queer adı, değil mi?" dedi Esther.

Samuel saçlarını taramış ve onuruna temiz bir gömlek giymişti.
vesilesiyle.

"Bayan Bright," dedi Kenneth, "Sen korkuyorum, senden korkuyorum _have_
sonbaharda yaralandı. Seni eve götürmeme izin ver. "

Bunu dinlemedi.

"O zaman akşamın ilerleyen saatlerinde seni arayayım ve seni geri götürmeme izin ver
Ben. Bayan Clayton'ın sizin için yapabileceği bir şey olabilir. "Ama vardı
protesto korosu.

Bayan Murphy, Schoolma'am'ın kendisini bildiği görüşünü verdi
Feelin'in en iyisi; Ve sık sık olmaları değildi, iyilik bilir,
Özellikle arka doğudan complinny. Ve Bay Hastings onu terk etmeli
olmak.

Esther sorunlu sulara yağ döktü; Ve Bayan Murphy öyle oldu
Yumuşatılmış Kenneth'i akşam yemeğine kalmaya zorladı.

Bu noktada Patrick kıdemli adımı duyuldu.

"İyi Avenin '," dedi yürekten, queer küçük bir yay yapıyor. "Onun
Gurur duyuyorum, beni eve davet ediyorum. "

Şapkasını çıkarmadı veya boruyu ağzından çıkarmadı. Esther
gül. "Kape y'r sate, bayan, kape y'r sate," dedi, süpürme
jest yapmak. Sonra elini tuttu.

"Bir 'Bay Hastings! Onur duyuldu, beni alçakgönüllü mi
Ev."

"Akşam yemeğine kalmaya gidiyor, pop," dedi küçük çocuklardan biri.

Kenneth kendini mazur görmeye acele etti, ama Patrick'in hiçbiri olmayacaktı.
Bay Hastings kalmalı ve yağlı buzağı paylaşmalı.

Kenneth güldü.

"Prodigal hangisi?" diye sordu, Esther'e gülümseyerek.

"Prodigal? Prodigal?" tekrarlanan Bayan Murphy Mystied ve yarısı
Kenneth'in gülümsemelerine kızardı.

"Ah, bu bir İncil hikayesi, Bayan Murphy," diye açıkladı Esther. "Zengin bir adam
İki oğlu vardı. Bir oğul, yaşadığı her şeyi riotous yaşamında geçirdi. O zaman
Sonunda tövbe etti ve babasının evine geri döndü,
Onu gördüğüm için çok mutlu ve onun için büyük bir şölen yaptı. Bu amaçla
Yağlı buzağı öldürdüler. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Murphy büyük bir haysiyetle. "Mutlu olduğumuz bir
Yer'i görmek ve yağlı tavuklarımızı kürklü öldürdüm, sadece arayacağız
Yer Prodigal. "

"Gücün ve yeteneğinizin harika olduğunu hep biliyordum,"
dedi neşeyle. "Prodigal. Bu senin için iyi bir isim. Bu mutluydu
Seninkini düşünün, Bayan Murphy. "

Bayan Murphy hala gizemli görünüyordu.

Patrick, "Bana bak, küçük girrls plazed tere see yez" dedi.
Küçüklere gururla ışınlanıyor. Kathleen onun için ayağa kalktı
Muayene Esther onu getirmişti. Sonra gülümseme
Yüzü genişledi. Borusunu rafa koydu ve inceledi.
eleştirel bebekler.

"Yez, üzerinde Loike gördün mü?
Yez bayan? "

"Evet," diye yanıtladı Kathleen ve "Evet" diye tekrarladı Nora.

"Bir 'Phwat Mather Wid Wathemah mı?" diye sordu Patrick, o gibi
Küçük Hint'e yaklaştı.

"Acıtı."

"Koluna broke."

"Eski Jim'den düştü."

"Miss Bright kolunu onardı," hızla art arda geldi.

"Zavallı küçük delikanlı. Üzgünüm, acıttı."

Ve iyi kalpli adam çocuğu kafasına okşadı. Sevdi
Wathemah. Ama küçük ziyaretçi iki küçük kıza niyetliydi
ve eşcinsel kağıt bebekleri.

Esther şimdi ev sahibinin bazı hikayelerini duyma isteğini dile getirdi.
Arizona'da öncü yaşam.

Patrick kendini çizdi. Kendine saygısının yükseldiğini hissetti.

"Onları korkunç toimes," dedi, borusunu tekrar şişirerek; "Ancak
Oi wuz genç bir 'sthrong. Warpath'taki Apaches wuz en çok
Toime, 'Biz Fellers bilmiyordu ama biz dakikalık bir dakika olurdu. Biz
Slipt wid wan oi açık, 'soides tarafından silahlarımız.'

"Çok heyecan verici olmalıydı," dedi Esther, belirgin bir ilgiyle.

"Bu heyecan verici.
Bir 'foind y'r rasyonları gitti ya da hiç kulübe yok. "

"O zaman ne yapardın?" diye sordu.

"Ah, balık yakalamaya ya da geyik vurana kadar aç oluruz."

Burada borusunu tekrar aydınlattı ve uzun kokular çizdi.

"O günlerde ne yapıyordun?" Kenneth'i sorguladı.

"Ben iş her zaman sığır geniş.
Biraz o 'bana sığır. "

"Onları hiç geri aldın mı?" diye sordu Esther.

"Somewimes." Birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Apaches'ın hala hain olduğunu anlıyorum" dedi.

Tam o sırada Wathemah'ın elini kolunda hissetti.

"Wathemah Apache," dedi. "Kötü değil. İyi."

"Evet," diye kabul etti, gülümseyerek, "
İyi çocuk canım. "Gülüşü çocuk için kelimelerden daha fazlasını yaptı.

"Pop," dedi Samuel, "Onlara Canyon T'Other Day's'i gördüğümüz hava apaches
Ben Skulkin 'AROUN'. Bir silah taşıysa iyi olur, schoolma'am. "

Akşam yemeği şimdi duyuruldu ve Hintlilerin tartışması sona erdi. .
Önündeki bayramı sevinçle bekleyen küçük çocuklar
Annelerinin tüm ön talimatlarını görgü kurallarına göre unuttu
masa ve çalkantılı bir karıştırma vardı.

"Murphy!" Stentorian tonlarında Bayan Murphy'yi ararken aradı
Arms Akimbo, "Schoolma'am Doğru!"

Erin'in en gururlu oğluna kredi verecek bir gülümsemeyle,
Patrick elini onur yerine salladı. Patrick Junior ve
İkiz Michael, aynı koltukta oturmakta ısrar etti.
ziyaretçi. Dahası, Michael kardeşine şiddetli bir darbe verdi
Üstün iddialarını çözmek için ağız. Clamor'a eklemek için Kathleen
aynı koltuğa doğru bastırdı. Şehvetli bir şekilde çığlık attı.

Hukukun aile temsilcisi Bayan Murphy,
barışın rahatsızlıları. Kaçtılar. Bunun üzerine öğretmen bir
herkesi tatmin ediyor gibi görünen öneri ve bu yüzden mesele
yerleşti.

"Hemen aşağı indi, Bay Hastings, hemen aşağı indi," diye çağırdı Bayan Murphy. O
Kendini Patrick kıdemli solunda oturdu. Neredeyse hiç oturmuşlardı
Michael bağırmadan önce, "İyi bir akşam yemeğimiz yok!"

Masaya yayıldı, özlemle büyük yemeğe bakarak
Tavuk potpie.

Samuel, "Hiç bir şey yemediğini düşünürdüm," dedi. O
Dekorumunu korumak için ona iniş yaptığını düşünüyor gibiydi
aile.

Çocuklar dönüşleri için sabırsızlıkla beklerken,
Bayan Murphy'nin sağ ve solunda başladı. Dokuz çift dirsek
masanın üzerinde duruyor. Dokuz çift göz özlemle sabitlendi
Tavuk tabağı. Aniden, ebeveyn dürtme geçerken,
Dokuz çift dirsek masadan taşındı ve dokuz figür dik oturdu.

Aile, öğretmenin görgü kurallarını gözlemlemesi talimatı verilmişti.
"Kürk" tablosu, Bayan Murphy gözlemledi, "
İnsanların nasıl yaptığını fark etmekten ziyade görgü yapmayı öğrenin. Ef o kuruyor
Düz benzeri, yer kin de aynısını yapar. Jest onu izle. Ef onu alır
Elinde tavuk kemiği, y 'akraba; Ama tavukunu keser,
Neden, y 'kesip çıkar. "

Sonunda, hepsi servis edildi. Alınmaya hazırlık
Öğretmen, Bayan Murphy'nin yavruları onun tarafından usulüne uygun olarak verilmişti.
manipüle ederken her küçük parmağı sert ve düz tutmak için
bıçak ve çatal. Hepsinin dehşeti için Esther onu almadı
Elinde tavuk kemiği, ne de bıçağını ve çatalını tutmadı
dik, ne de küçük parmaklarını sağda tutmadı
açı.

Çocuklar refrakter tavuk kemikleriyle mücadele ettiler.
öğretmeni izledi. Patrick Murphy'nin gözleri parlıyordu. Ama bu konuda
Kavşak, Bayan Murphy'den bir dürtme yine masanın etrafından geçti. Dokuz
Göz çiftleri misafirin bıçağı ve çatalındaydı. Amanda
Esther Bright'ı gözlemlerken hayranlıkla dolu.

Daha sonra konuşurken Samuel kız kardeşine dedi:

"Schoolma'am wuz daha iyi ve biz oluruz. Yer Kin bu arada gör
O yiyor. Bıçağını ve çatalını ne kadar zarif tuttuğunu gördü mü? "

Mandy, "Bu konuda nuthin bilmiyorum, Sam," dedi. "Sanırım gördüm
Kendim. "

Tıpkı son dürtme gibi, Patrick açıkça güldü.

"Begorra Childthren," dedi, "Frinch Stoile Ter Ye Wid Y'r
Parmaklar dışarı mı? Phwat Ails Yez? "

"Pat Murphy," dedi karısı, "
Hayat. Ben hev. Riz'in en iyisi olan Riz'in bulunduğum York Eyaletine dön
Ülkedeki insanlar onlara Raisin'in ahırları geliyor. "

Keskin çenesi yukarı doğru eğildi; Siyah gözleri daha parlak büyüdü.

"Büyüdüğüm yerde, millet p'litess tarafından harika bir mağaza koydu.
Comp'ny wuz zaman temiz tabak kürk pasta vardı. Evet, Pat Murphy, ben wuz
İyi eğitilmiş, EF bunu söylüyorum. "

Ziyaretçiler sessiz kaldı. Patrick sırıttı.

Öğretmen Kupası tekrar çayla dolduğunda, onu karıştırdı
normalden daha uzun, düşünmek, muhtemelen, nasıl yağ dökebileceğini
Sorunlu sular. Anında, tablo etrafında dokuz diğer kaşıklar
Her fincanın altındaki daireleri tanımlar. Yine Patrick'in Gözleri
güldü. Bayan Murphy parladı.

Akşam yemeği ve günün tüm ev hanımı görevleri, Bayan
Murphy, sırada duran yavrularına döndü-
Öneri,-odanın bir tarafında.

"Schoolma'am," dedi bilinçli bir üstünlük havasıyla, "
Childern bana İncil okuluna gitmesini istediğini söyledi. Şimdi ben bir 'benim
Childern istediğimiz gibi tüm 'ligion var. Ben göstereceğim. "

"Childern, 'ligion nedir?"

"Son gün azizler," diye yanıtladı Joseph.

"Bir 'Rab'bin peygamber kim?"

"Joseph Smith," dedi Kate.

"Bir 'İlgisi ne var?"

"Erkeklerin çok fazla eşleşmesi gerekiyor, bir çok şey childern,"
Jacob'a cevap verdi.

"Shure, bir 'kadınların evlenmesi gereken rivrasyonları var mıydı?
Çok fazla kocası? "Diye sordu Bay Murphy bir kıkırdama.

Bu, Bayan Murphy'nin Brook'u rahatsız edebileceği bir kesintidi. O
Warpath; Ama iyi huylu Patrick, şimdi kendi başına meseleleri aldı
eller ve sıkılık ile konuştu.

"Daha fazla Mormon Talk Ter-Night'a sahip değiliz. Childhren, yola çıktı."

Oturdular. Bayan Murphy'nin ağzı bir bahar tuzağı gibi kapandı. O idi
aşağılanmış; o, tabiri caizse bir bağlantı
"Lexity Street, York City!"

"Orada Whin Me Woman," dedi Patrick, "Lift Wid Wid İki Bebek, Jacob
Utah'ta yalnız bir yerde 'Kate, on iki yıl önce, kaldır' yol
Mormon kocası tarafından Oi, sanki oi gidip geleceğini hissetti
Biraz DaCint adamı, 'Karısını kaldıran bu mormona ver' Bebekler kürk
başka bir kadının gidip gitme uğruna,-oi repored,-oi'd 'a Ben
Sevindi Ter, 'Im Sich'e bir batin' vermesine izin verdi.
gün. Kızılderililer tarafından vuruldu. Whin oi heerd wuz kilt, '
Kürkten ölecekti, o beni burada ikna etti burada benimle evlen, bir '
Ter gel ona ona 'tüm çocuklarına bir dacint evinde
Arizony.

"Mormonlar hakkında daha fazla şey duymamasını istemiyorum.
dal. Oi bir Katolikim. Oi kutsal mither. Oi içeride
iyi kadınlar. Oi bir erkek olarak wan karısı olmalı, bir karısı wan
koca. Oi beni çocukların ben de bir 'ben çocuğunun çocukları istiyor, ter
Gelin İncil Okulu. Dahası, gelecekler. Oi istiyor
Ter Tanrı hakkında bilgi edin 'mutluluklu bakire. İyi bir kadınsın; o oi
Bilmek. Bir 'yez, görmek istediği kadar iyi bir Katoliktir. Yer kin jist
bana güven, tüm iyi yez thryin '
Gila. "

Bayan Murphy'nin yüzü öfkelendi.

Öğretmen düşük, nazik bir sesle konuştu:

"Yani sen bir Katoliksin Bay Murphy. Biliyor musunuz, hep hayran kaldım
Katoliklerin İsa'nın annesinden bahsetmeleri. "

Sonra Bayan Murphy'ye döndü:

"Biliyorum ama Mormonların inancı hakkında çok az şey. Bir gün diliyorum
Bana bundan bahsederdin. "

"Mormonlar iyi bir manzara daha iyi Katolikler," diye çekti Bayan Murphy.
"Zeki insanlar onları ve kürk yaptıklarını bilmeli
dünya. Dürüstler, sigara içmiyorlar, çiğniyorlar, içmiyorlar.
Onlar iyi ahlaki insanlar, öyleler. "

"Evet," dedi Esther, "Onlar hakkında takdire şayan şeyler duydum."

Kenneth gitti.

"Yani benimle Clayton Ranch'e dönmeyeceksin, Bayan Bright."

Yüzünün ifadesiyle gitmeyi tercih ettiğini biliyordu
kalmaktan ziyade. Ama nezaketle konuştu:

"Ziyaretimi henüz bitirmedim."

Bir anda daha fazla Kenneth gitti.

Sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. Öğretmenle kim uyuyacaktı? Kate,
İkizler ve Kathleen, iddialarına baskı yaptı. Dinledikten sonra
Tartışma, Esther onun için gerekli olacağını öne sürdü
Wathemah tarafından sallanan sandalyeyi işgal etmek, yaralanmadığını görmek için
Kırık kolu ve ona izleme ayrıcalığı verilmesini istedi
gece boyunca onun tarafından.

Sonra aile çekildi. Yakında Esther uyuyormuş gibi yaptı.
Bazen çocuk uzandı ve emin olmak için koluna dokundu
Sevgilisi oradaydı. Sonra uykuya daldı.

Ama Esther uyanıktı. Kenneth neden onun için gelmişti? O geliyor muydu
Onun için çok fazla umursamıyor mu? Her şey nasıl biter? Sonunda düştüğünde
Uyurken, hayalleri rahatsız oldu.




Bölüm X

Carla Earle


Okul reddedilmişti ve gölgeler uzamaya başlamıştı
vadi. Esther Bright okul binasının kapısına oturdu,
Kapının Jamb'e yaslanarak, elleri boşta dinleniyor
kucak. Sonunda tuttuğu bir mektubu kaldırdı ve tekrar okudu
Kelimeleri kapatmak, "Sadık büyükbabanız David Bright. "

Otururken elini bir kereden fazla fırçaladı
Orada, kilometrelerce uzakta, New England evine bakıyor. Duydu
Adım ve dönerek Carla Earle'ın yaklaştığını gördü. Yükselmeden önce
Carla onun yanındaydı, yarı utangaçtı, kendinden emin değildi. Olmadan
Her zamanki selamlama ön, Carla dedi ki: "Evde misin?"

Esther'in yanaklarından gözyaşlarını sildiğini görmüştü.

"Biraz. Büyükbabamı ve nasıl görmek isterdim
o. Mektupları geldiğinde her zaman ev sahibi olurum. Biri bugün geldi. "

"Ben de evim," dedi Carla, "Yerli topraklarım, yeşil çim,
Görkemli ağaçları, çitleri, evler, bahçeler, çiçekler
Ve kuşlar-ve her şey! "

"Otur, Carla. Hadi konuşalım. Yerli toprağın için ev sahibisin,
Ve ben büyükbabam için evim. "

İngiliz kızının ellerinden birini onun içinde aldı ve uzun süre konuştular
İngiltere. Sonunda Carla Esther'den onun için şarkı söylemesini istedi. Cevap için,
Esther Rose, okul odasına girdi ve geri döndü.
gitar. Sonra C Binbaşı akorlarına çarparak, yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, "Ev,
Sweet Home. "Şarkı söylerken Carla onu gözyaşlarıyla izledi.

"Evden bir sürgün," diye söyledi öğretmen; Ama o anda bir
hıçkırık. Şarkı söylemeyi bıraktı.

"Devam, lütfen," diye yalvardı İngiliz kız.

Kablolar yine Esther'in parmaklarının dokunuşuna titredi ve o
Birçok üzüntü kalbini rahatlatan şarkıyı söyledi.

     "Güvenli bir şekilde uzanan doksan ve dokuz vardı
       Katın barınağında;
     Ama biri tepelerde uzaktaydı,
       Altın kapılarından uzak. "

Sesini söyledi, sesi daha acımasız bir şekilde büyüyor.

     "Ama fidye hiçbiri bilmiyordu
       Sular ne kadar derindi;
     Rab'bin geçtiği gece ne kadar karanlık
       Kayıp koyunlarını buldu.
     Karanlığın içinde ağladığını duydu,-
       Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır. "

Sonra şarkı söylerken

     "Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
       'Sevin, çünkü Rab kendi kendine geri dönüyor!' '

Sesi muzaffer umutla heyecanlandı.

İlham aldı mı, yoksa sadece efendisinin hakkınday mıydı?
işletme? Sesi Tanrı'dan Sıkı Kür'e bir mesaj gibi görünüyordu.
dinledi. Carla, Esther Bright'ın yüzüne bakarak, orada bir
Verimsiz tatlı olan gülümseme; Testere de, altın ışığı
Yüzü ve formu hakkında güneş çalar.

Şarkı bir kalpten diğerine söylendi. Gitar
bir kenara bırakıldı. Sonra el ele, iki kız konuşurken oturdu
Gün batımı soldu, düşen gözyaşlarıyla konuşuyor, ideallerden bahsediyor
hayat ve ne kadar tatlı ve iyi yaşamın olabileceği. Sonra Esther şunu söyledi
Sevgisi ve merhameti asla başarısız olan Celile'den biri. Ve
Son Carla ona tüm üzücü hikayesini anlattı.

"Ama salondan ayrılacaksın Carla, değil mi?
Bay Clifton'un etkisi? "Esther gittikçe dedi." Verebilirim
Senin için bir ev bulana kadar sığınıyorsun, sadece o korkunç bırak
yer."

"Yapamam; onu seviyorum," diye yanıtladı. Sonra yüzünü onunla kaplamak
Eller, acı bir şekilde ağladı.

"Sen onu bırak, biliyorum, biliyorum ve zamanla olacaksın. Sık sık gel
Ben, günümüzde yaptığın gibi. Belki sen ve ben birlikte, Tanrı ile
Yardım, bir yol bulabilir. "

Okul binasında ayrıldılar, Esther eve döndüler, kalbi
kederli. Yüzyıllar önce arayan birini düşündü
Yalnız dağlar, bir dünyanın kalbi üzerine üzüntüsü. Anladı
Şimdi, en azından o kederin acısını anladı. O
Odasına gitti ve dua etti. Sonunda dizlerinden yükseldiğinde,
Yüz çizilmiş görünüyordu. Kalbinin üzerine ağır bir ağırlık gibi his
artırılmış. Ne kadar çaresiz görünüyordu!

Penceresini daha geniş açtı ve Fathomless mavisine baktı.
Tazifli İngiliz kızı kurtarmak için ezici bir arzu
ona sahip olmak. Ne yapmalı?

Böylece dururken, bir varlığın bilincinde görünüyordu ve
Birini görmeyi beklerken; Ama orada kimse yoktu. Hayır duydu
ses. Gözlerinin kanıtlarına bakılmaksızın, sallayamadı
Kendisinden başka bir varlık hissi. Yine döndü
Pencereye doğru ve kristal derinlere baktı. O zaman bir
Ona garip barış geldi. Cennetin bir öngörüsü gibi görünüyordu. O
Kendini odasındaki salona attı ve ferahlatıcı bir
uyumak.

Peki ya Carla Earle?

Esther'den ayrıldıktan sonra Keith'in salonuna doğru yavaşça yürüdü. Birden,
Elini kalbine koydu, sendeledi ve keskin bir ağlama verdi. Daha sonra
Her uzuvda titriyor, aniden döndü ve hızla yürüdü
Kanyon'a doğru. Bir yere sahip gibi görünen bir yere ulaştı
onun için hayranlık. Karanlık havuza baktı ve ellerini sıktı.
Kasları yol verdi ve büyük konvulsifken bankada battı
Sobs çerçevesini salladı. Yükselmeye çalıştı, ama uzuvları itaat etmeyi reddetti
onun iradesi. O zaman onun utanç, üzüntü ve pişmanlık
Onun ölmesine izin vermek için Tanrı'ya zavallı çığlık attı. Onu kaldırdı
şapka ve sarın ve siyah havuzun eşiğine sürünerek. O
bakarken ürperdi. O zaman büyük bir korkula yakalanan çığlık geldi
Beyaz dudakları sulara dalarken.

Cevapta bir insan sesinin sesi vardı; Ve bir dakika sonra,
Patrick Murphy ondan sonra daldı, kavradı ve yüzmesini yakaladı
Etek, onu kıyıya çekti ve onu bankaya kaldırdı. O başladı
eteklerinden suyu sıkmak için.

"Lass, Lass," dedi nazikçe, "Yez bunu ne yaptı? Sorun nedir
wid yez? "

Büyük hıçkırıklar onun tek cevabı idi. Sanki kız ölüyormuş gibi görünüyordu
sıkıntısının acısından.

Sonra onu kollarına kaldırdı ve bıraktığı yere taşıdı
atı. Loş ışıkla Carla Earle'ı tanımıştı ve
Bir zamanlar Mark Clifton'ın tapusundan sorumlu olduğu sonucuna varıldı. Onun
İlk dürtü, tüm dürtüleri gibi, cömertti. O
Onu evine götürmeye ve onun koruyucusu olmaya karar verdi. O gibi
onu atının arkasına kaldırmak üzere,
bayıldı. Onu eyere kaldırmayı başardı, arkasına monte edildi
ve doğrudan evine gitti.

Karısına kızın kurtarılmasını açıklamak için birkaç kelime yeterliydi,
ve onu nerede derin bir sır olarak tutmanın gerekliliği. Her
Ailenin üyesi varlık hakkında sıkı bir sessizlikten hoşlanıyordu
Carla Earle evlerinde.

Bayan Murphy Carla'yı soydu ve onu kendi yatağına koydu. .
Bilinçsiz kızın çaresizliği ona hitap etti. Bir süre sonra,
Carla'nın gözleri açıldı. Şaşkın görünüyordu ve övünmeye başladı, yazarak
ve ölümcül acı içinde bükülme. Şimdi Mark Clifton'u aradı
Ona sözünü tutun; Şimdi Wathemah'dan Bayan Bright'a gitmesini istedi;
Şimdi Tanrı'ya onu alması için yalvardı; Şimdi havuzun eşiğindeydi,
Ve karanlık suda.

Böylece övdü ve gece geçti. Zaman zaman Bayan Murphy koydu
Carla'nın kafasında ıslak bezler veya dudaklarını nemlendirdi. İki sadık
Gözlemciler gözlerini kapatmadı. Gün şafak vakti ve hala
izlemek; Ama sonunda hastaları uyudu.

Carla sonunda uyandığında etrafına baktı ve Bayan Murphy'yi gördü,
Nerede olduğu soruldu.

"Kendine iyi bakacak arkadaşlarla," diye cevapladı ona
hemşire.

"Buraya nasıl geldim?"

Bayan Murphy, kocasının bilinçsiz bulduğunu ve
onu evine getirmişti. Ve eğilerek,
benzeri görülmemiş bir şey. Carla Earle'yi öptü. Bu konuda Carla başladı
ağlamak.

"Ağlama, Lass, ağlama," dedi Patrick, o zaman girdi. O
geri döndü ve burnunu şiddetle havaya uçurdu.

"Kalk ve sana yardım etmeliyim," dedi hasta kız yükselmeye çalışarak. Ancak
O gün ne de günlerce yükselmedi. Hastalığı boyunca
Bunu takiben, Bayan Murphy'nin nezaketi bozulmadı. Bekledi
Sabit olmayan hasta kız. Ama Brigham onun içindeydi
Evde yatak başı, ona sevgili öğretmenini ve ne olduğunu anlatıyor
onlara öğretti. Sonunda Carla onu görmeye yalvardı. O gün Patrick Esther'e gitti ve ona yolda söyledi
Çiftliğe geri dönmesinin Carla Earle ve
sonraki hastalığı.

"Sen canım, iyi insanlar!" dedi Esther, derinden dokundu. "Kendimi öyle hissediyorum
sana minnettarım. "

"Och! Bu hiçbir şey değil, Bayan," diye cevapladı garip bir şekilde. "Whin oi gör
Desthruction'a yakın bir kız, oi sen tererf, sen oi, ya ben
Sıkther ya da benden biri küçük girrls wuz iver ter debriyajlarında
Mark Clifton? Öyleyse oi sener mezilf, sen oi, oi onu kurtaracak.
Hepsi bu var. Eşim Lass'a dikkat etti. Bir'
O onu seviyor onu büyüledi! Hepsini yener! "

"Tanrı onu kurtardığın için seni kutsayacak, bundan emin olabilirsiniz,"
Esther'e yürekten cevap verdi. "Doğrudan benden gitmiş olmalı
Kanyon. Onu Bay Clifton'dan ayrılmaya ve bana gelmeye çağırdım, ama o
O zaman söz verecek kadar kararı almadım. Kanyon gerekir
bir düşünce ve umutsuzluğunun sonucu oldu. "

"Zavallı Creetur!" dedi Patrick, huskily.

Carla Esther'i görünce ağlamaya başladı ve çok rahatsız görünüyordu.
Nabzı daha hızlı büyüdü. Bu tür pişmanlık nadiren görür.

Esther kendi havalı elini hasta kızın alnına yerleştirdi ve konuştu
Düşük, yatıştırıcı tonlarda ona. Carla elini kavradı ve tuttu
sıkıca.

"Seni görmek ve sana söylemek istedim--" ama Esther onu kesintiye uğrattı.

"Evet canım, bana söyleyeceksin. Şimdi bana söylemeye çalışma."

"Yapmalıyım. Buradaki sıkıntı" (elini kalbinin üzerine koyarak) "
Sana söyleyene kadar asla gitme. Seni okul binasında bıraktıktan sonra
umutsuzlukla dolu. Kendimi çok güçsüz hissettim. Sonra dua ettim.
Aniden bana geldi, bir daha asla salona geri dönmemeliyim
ya da-kendisi. Bana devam etmem için gücüm var gibiydim
zıt yön. Şimdi hatırladığım tek şey bunu yapmaya karar verdim
geri dönmek imkansız. Sonra burada uyandım. Çok nazik davrandılar
Ben, özellikle küçük Brigham. En kısa sürede beni görmeye geliyor
Okuldan geri döner ve benimle seninle konuşur ve beni rahatlatır. "

"Tanrı seni yönetiyor, Carla," dedi Esther. "Bundan eminim.
Ve sizi karanlık saatinizde kurtarmak için bu tür bir arkadaşı yetiştirdi. Ancak
Karanlık Saat şimdi geçmiş ve nasıl yapılacağını öğrenmenize yardımcı olacağız
mutlu olun. "

"Kişi nasıl mutlu olacağını öğrenebilir mi?

"Ah, evet. Ve öğrenmek kutsanmış bir ders."

Esther ayrıldığında yarın geri döneceğine söz verdi.

O akşam Clayton Ranch'te bir aile konseyi vardı ve
Bunun sonucu, Bayan Clayton'ın yakında Carla'yı görmeye gitmesiydi,
ve onu onlarla birlikte ev yapması için davet etti.

Böylece Carla Earle, Clayton evinden biri haline geldi;
Ve o evin sevgi dolu, yardımsever atmosferinde kaldırmaya başladı
Nisan ayında erken çiçek açan bir çiçek gibi güzel kafasını yukarı
Zamansız bir don tarafından sıkıldıktan sonra güneş ışığı. Ve hayat,
Her mutlu günün her saatini her bir saati kaplamayı seviyorum, değerinde büyümeye başladı
İngiliz kıza iken.

Ve Carla ailenin sevgisine dönüştü, çünkü o bir
Rafine, Winsome yaratık. Bayan Clayton'ın kızı oldu.

Bir gün Bayan Clayton kocasına şunları söyledi:

"Carla'nın Bayan Bright gibi ne kadar büyüdüğünü fark ettiniz mi?"

"Evet," diye cevap verdi. "Her ikisi hakkında da çok çekici bir şey var.
Sadece Bayan Bright, son derece iyi yüklü bir kadın ve Carla
yapışan ve bağımlı. Zavallı Carla! Ne kadar acı çekti!
Sonunda aşk ve barınak bulduğuna sevindim. "

"Ben de öyle, John. Neden, fakir çocuk aşk için açlıktan ölmüştü."

"İnanıyorum Mary, güçlü bir karakter haline geleceğine inanıyorum. Ne
acı çekti onun için harika bir ders oldu. "

"Zavallı çocuk! Bazen ona minnettar sözler konuştuğumda, o
Yıkıyor ve tüm nezaketimizi hak etmediğini söylüyor. Bir gün
Ağladığında, 'Tanrı neden anneleri onlardan uzaklaştırıyor?
çocuklar onlara ihtiyaç duyduklarında? '"

"Şey," diye cevap verdi, "sonunda iyi bir anne buldu. Tanrı kutsasın
Anne ve talihsiz kız! "

Ve durarak, kocası karısını öptü ve uzun bir süre başladı
uzak bir madene yolculuk.




Bölüm XI

Etkili bir gün


Esther Bright ve Wathemah Murphy'deki ziyaretlerinden döndükten sonra
Çiftlik, Clayton evine konuk oldu ve orada kaldı
kolu iyi olana kadar.

Onlarla olan tutkusu Esther Bright'a olan bağlılığını güçlendirdi ve
Onun içinde daha iyisi için birkaç değişiklik getirdi.

Çocuklarla tekrar koşup oynamasına izin verildiğinde,
okula ve Keith'in salonuna döndü.

Ona her zaman "küçük zor" diyen adamlar şimdi onu gözlemledi
şaşkınlıkla. Gözlemlenen biri:

"Melek üfleneceğim o 'Gila istemiyor
ter. O çocuğu görüyor musun? Korsan gibi kıvrımlı kullandı. Onu Cuss duyuyor musun
Şimdi? Hayır efendim! Neden için? Çünkü hoşuna gitmediğini biliyor. Bu yüzden.
Ef, Apaches arasında gevşeyecekti, onları sivilleştirecekti.
Bir 'onlar oradaki en boş Kızılderililer. Ne olduğunu bilmiyorum
onun hakkında. O 'bir kişinin biri olmasını istemektedir. herhalde
Yüce Tanrı, 'er ne de biz' hakkında daha fazla şey biliyor, n 'hakkında daha fazlasını biliyor
Biz kendimizi yapıyoruz. En azından, benim hakkımda. "

Kendini bu etkiye teslim ettikten sonra salondan ayrıldı.

Hiç şüphe yok ki Esther Bright iyi tohum yayını ekledi ve bazıları
iyi bir yere düşmüştü. Beyeslerin uyanışı bir
ona sürekli sevinç. Bazılarının onları bulamadığına hayret etti
önce. Küçük okulun daha da uzadığı birbirini izleyen her gün
Topluluğun hayatını zenginleştirin.

Bir sabah, bir sınıf bir okumanın ortasındayken, orada
Okul evi kapısına vuruldu.

"Ben Robert Duncan," dedi bir Scotch madenci, Esther kapıyı açarken.
Yaklaşık üç yıllık küçük bir çocuk tuttu.

"Bu Bobbie," diye devam etti. "Bana Bairn Tae okulunu getirdim."

Anne böyle bir bebeği ayırabilir mi? Ah, yapabilir mi?

Esther eğildi ve kollarını çocuğa tuttu, ama arkasında saklandı
babası.

"Geçen hafta öldü, bayan," dedi sesinde bir boğulma ile.
"Tae'nin onu seninle bırakmasını istiyorum."

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı hızlı bir sempati ile. Sonra söz verdi
Bobbie'yi öğrenci olarak almak için kalmasını sağladı.

"Ah, kalacak," dedi Baba, "Eğer sadece ararsan
Donald. "

Böylece Donald çağrıldı ve Bobbie'yi içine sokmayı başardı.
okul odası.

Çocuk babasının gittiğini ve onu terk ettiğini fark ettiğinde koştu
Kapıya, ağlayarak, "Faither! Faither!" Gözyaşları yuvarlanırken
yanaklar.

Sonra Esther Bright'ın anne kalbi kendini iddia etti. Topladı
onu kollarında ve onu yatıştırıncaya kadar onu yatıştırdı ve
uyuyakaldı.

Kısa bir süre sonra Kenneth Hastings açık kapıda ortaya çıktı ve Esther'i gördü
Masasında kollarında uyuyan çocukla. Onun konuştuğunu duydu
Sabah onları reddederken çocuklara yumuşak bir tonda
girinti; Ama Bobbie uyandı. Şu anda Kenneth girdi,
Bobbie, Donald, diğer çocuklar tarafından odadan çıkarıldı
takip etme.

"Bu öğleden sonra ata binip gidemeyeceğinizi görmeye geldim,"
dedi Kenneth. "Muhteşem bir gün."

"Sadece çok mutlu! Hiçbir şey beni daha iyi memnun edemez."

İkisi açık kapının içinde duruyordu. Wathemah'ın Kenneth'in konuştuğunu gördüğü gibi
Öğretmeni, kapıya girdi, aralarında itti, yakın yerleştirildi
ona ve meydan okurcasına dedi:

"Bayan Bright _me_ Öğretmen; _Mine_!"

"Seninki, Eh, Sonny?" dedi Kenneth, gülümseyerek. Sonra Esther'in
Yüz, dedi:

"Keşke bir gün benim olacağından emin olsaydım."

Narin bir sifon yüzüne süpürüldü. Yoluna gittiğinde hayat
Ve canlılık her adımdaydı. Havada yürüyor gibiydi.

Giriş bitti, çocuklar koltuklarına döndüler ve Patrick
Murphy girdi. Okul, saattir bir yere dönüştürüldü
genel ürünlerin, çünkü öğretmen günümüzde onlar
Mağaza oynar, satın alır ve satar. İş kesinlikle yapılacaktı
nakit baz ve hesaplar tutulur. Birkaç çocuk meşguldü
Günler, okul para kazanıyor. Tartı için ölçekler ve çeşitli önlemler
kanıt içindeydi.

Patrick, tarttıklarında çocukların oyununu izledi ve
ölçüldü, satın alındı ​​ve satıldı.

Egzersizlerin kapanışında Esther'e döndü:

"Oi Wisht Oi Wuz Young Agin Mesilf. Yez Larn the Chilthren Daha Fazla
Saat, 'n' çok insan bir loife toime larns. Minnettarım
Yez Gila'ya geldi, Fur the School Gittin '. "

Kendini bu iltifattan teslim ettikten sonra geri çekildi,
Kendinden, öğretmenle, okuldan ve dünyadan memnun
genel olarak. Patrick'in niteliksiziyle karşılaşan bir şey olsaydı
Onay, "gitmek" idi.

Öğlen arası aralığının yakınında, yokluğu sırasında
Wathemah, Donald Carmichael öğretmene dedi ki, "Wathemah'ı seviyorum
Mair ne de geri kalanı bizi, değil mi? "

"Neden?" Diye sordu Esther, kestaneye gülümserken.

"Ah," başını asmak, "diyorsun 'wathemah' sanki ona Mair'i seviyormuş gibi
ne de başka kimse. "

"Onu seviyormuşum gibi mi?"

"Evet."

"Şey," diye kabul etti, "Wathemah'ı seviyorum. Diğerlerini seviyorum
çocuklar da. Wathemah'ı biraz sevmem gerektiğini düşünmüyor musun
Daha iyisi, çünkü senin gibi, onu sevmek için hiçbir babası veya annesi yok mu? "

Donald düşünmedi.

"Hiçbir fikrin yok," dedi şimdi okula devam eden Carla, "ne acımasız
Tedavi Wathemah salonda alırdı. Onu gördüm
Çılgın olana kadar alay etti ve göz attı ve etrafta dolaştı. Ve
Erkekler ona bildikleri tüm kötülüğü öğretmekten zevk aldılar. Ederdim
Bayan Keith'e yardım ederken onları duyun. "Carla'nın gözleri aniden
dolu.

"Zavallı küçük adam!" dedi Esther, yanıt olarak.

"Mutluluğunu asla unutmayacağım," diye devam etti Carla, "
Okula gitti. Bana geldi ve öğretmenini sevdiğini söyledi ve
onunla yaşamak istedim. "

"O mu? Kalbini kutsasın!"

"Bundan sonra," Carla, "her sabah bana geldi.
Okula gidecek kadar temiz olup olmadığına bakın. "

"Dönüşümü yaratan iyi peri, Carla
onun içinde. Kesinlikle ilk sabah çok kirli küçük bir çocuktu
Okula geldi, ama o zamandan beri oldukça temizdi. "

Dinleyen Donald, şimdi tekrar konuştu.

"Ah, Wathemah iyi, sadece ona Mair'i veya
Bizi dinle. "

"Hayır, o da değil," dedi Brigham. "Sanırım biliyorum.
O her zaman adil. "

Şu anda, Wathemah'ın kendisi yaklaştı. Kereste olmuştu
ökseotu için ve kolları yeşil spreylerle dolu olarak geri döndü,
Beyaz balmumu meyveleri ile kaplı. Gururla sevgilisine yürüdü,
ve ona teklifini verdi. Sonra geri adım attı ve onu araştırdı.

"Wathemah öğretmenini seviyorum," dedi derin bir tatmin tonuyla.

"Sen değilsin, sen Apache Savage," diye bağırdı Donald. "Seni sevmiyor;
Öyle dedi ki, "Çocuğu ekledi, kötü niyetli.

Bir flaş gibi, Wathemah onun üzerindeydi, onu tümüyle dövüyordu
kuvvet. Yasayı kendi ellerine aldı, puanını çözdü ve
Esther müdahale etmeden önce rakibini dışarı attı. Kavradığında
Wathemah'ın kolu, ona bir kaplan gibi döndü.

"Donald yalan!" Ağladı.

"Evet, Donald yalan söyledi," diye kabul etti, "ama _You_ cezalandırmamalı
o."

"Donald Call Savage. Wathemah onu öldür!"

Öğretmen onu sıkıca tutmaya devam etti. Akıl etmeye çalıştı
O, ama sözleri hiçbir izlenim bırakmadı.

Çocuk kararlıydı. Donald'a doğru küçümseyen bir parmağı kaldırdı,
ve bir hor görme tonuyla dedi:

"Donald yalan. Wathemah yalan yok."

Öğretmen onu serbest bıraktı ve okuldan sonra onu görmesini söyledi. Daha sonra
Öğleden sonra oturumu başladı. Ama Wathemah'ın yeri boştu.

Saatler geçtikçe, Donald'ın o kadar mutlu olmadığı ortaya çıktı.
olağan. Utançtaydı. Sonunda sınıfına çağrıldı. Onu astı
utanç içinde. Esther okumak için onu bastırmadı.

İşten çıkarılma saati geldi. Küçük suçlu yalnız oturdu
Odanın daha uzak köşesinde. Carla Wathemah'ı bulmaya başladı.

Donald'ın kulağının üzerine atış saatinin yüksek sesli kene. .
Öğretmen meşguldü ve ilk başta ona dikkat etmedi. Duydu
köşede koklama. Hala dikkat yok. Sonunda oturdu
delikanlı ve çok nazikçe dedi:

"Bana bundan bahset, Donald."

Cevap yok. Yüzünü önledi ve kirli yumruklarını ovuşturdu
gözler.

"Bana neden Wathemah'a yalan söylediğini söyle Donald."

Hala cevap yok.

"Duygularını nasıl incitebilirsin?"

Cevap yok.

Sonra Esther yüzünü kollarına gömene kadar onunla konuştu ve
hıçkırık. Kalbine sordu. Sonunda ona ne olduğunu sordu
yapması gerektiğini düşündüm. Hala sessizlik. Bekledi. Saat işaretlendi
Çocuğun kulaklarında daha yüksek sesle ve daha yüksek: "Söyle! Söyle! Söyle!"

Sonunda konuştu.

"Wathemah'a yalan söylediğimi söylemeliyim; ama dinna istiyorum tae ona
bayanlar. "

"Ah!" Dedi ki, "Ama onların önündeki gerçek sözlerini söyledin; ve
Korkak değilseniz, özürleriniz onlardan önce olmalı. "

"Ben nae korkakım," dedi başını kaldırarak.

"O zaman yarın çocuklardan önce Wathemah'tan özür dilemelisin."

"Evet anne."

Sonra onu reddetti, ne yaptığını hatırlamasını söyledi, ne zaman
O gece Tanrı'ya dua etti.

"Tanrı yalan söylediğimi duydu mu?" diye sordu.

"Sanırım Donald."

Çocuk sorunlu görünüyordu.

"Bunu sanıyordum. Ona üzgün olduğumu söyleyeceğim," dedi ayrılırken
okul odası.

Wathemah'ı aramaya başladı, onunla barış edebileceğini söyledi.

İlk başta Carla'nın araması meyvesizdi. Sonra onu bir yerde aradı
Kanyonu uzaklaştırdığını biliyordu. Orada yeterince, buldu
o. Sırtı ona doğru bir kademenin yakınında bir bowlder üzerinde oturdu.
Onun ötesinde, derenin diğer tarafında, sarkanlığı yükseltti
Uçurumlar. Müziğini dinlerken adımını duymadı
sular.

"Wathemah!" aradı. Başladı, sonra ona doğru döndü. Gördü
Ağladığını. Bowlder'a tırmandı ve oturdu
yanında.

"Donald yalan!" Dedi, öfkeyle.

"Evet, Wathemah, ama bunun için üzgün ve eminim sana söyleyeceğim
Bu yüzden."

Gözyaşlarının kirli küçük yüzü yuvarladığını gördü. Bilgeliği vardı
onu yalnız bırak; ve kanyonun kısa bir mesafesinde yürümek, gönderildi
Çakıllar suyu atlıyor. Bir süre sonra bu onu ona çekti.

"Akışa çıkalım mı?" diye sordu.

Başını salladı. Bowlder'dan Bowlder'a atladılar ve sonunda durdular
Suların yumuşak bir şekilde gittiği, kulak için yatıştırıcı bir müzik yapması.

"Carla!"

"Evet, Wathemah."

"İsa affet mi?"

"Evet canım, öyle." Sonra Carla'nın öz kontrolü yol verdi ve o
Uzun baskılanan kederini ağladı. Anında çocuğun kolları
boynunun etrafında.

"Ağlama yok, Carla!" dedi. "Ağlama yok, Carla!" yanağını okşuyor.

Sonra, gözyaşı lekeli yanağını kendisine yakın koyarak:

"İsa Carla'yı seviyor."

Küçük yorganları kollarında topladı; Ve onun gözyaşları olmasına rağmen
Hızlı düştü, kalbine rahatlama getirdiler.

Sonunda ertesi gün okula dönmeye ikna etti ve
İzinsiz bırakmak için kefaret edebileceği her şeyi yapmak.

Döndüklerinde öğretmeni okul evinde aradılar, ama o
Gitti ve kapı kilitlendi; Ne de bulunamayacaktı?
Clayton Çiftliği. Küçük tövbe uzun bir süre kaldı, ama onun
Sevgili gelmedi. Sonunda isteksizce kampa girdi.

Dağ yolunda, Esther Bright ve Kenneth Hastings Drew
dizgin. İngiliz atını iyi oturdu; Ama açıktı
Refakatçi bir atlı değildi. Bir çizim odasında parlayabilir veya
bir evde, ama bir atın sırtında değil. Eğer bir tane sürmediyse
Ülkedeki en iyi eyer atlarının
daha fazla dezavantaj.

Dağ yolundaki tanter, rengi yanaklarına getirmişti.
Ayrıca saç tokalarını da sarmıştı; Ve şimdi dalgalı kahverengi saçları,
Altın parıltısı ile omuzları hakkında yuvarlandı.

"Bir çingene gibi görünüyorsun," diyor Kenneth.

Güldü. "Şimdiye kadar gördüğüm son çingeneler," dedi neşeyle, "
Tarrytown-on-Hudson'a yaklaşırken Beekman's Woods üzerinden yol
Kuzeyden. Çingene grubu pitoreskti, ancak bireyler
Kötü görünüyordu. Umarım onlara şiddetle benzemiyorum, "dedi
Hala gülüyor; Sonra "servetlerimize söylemek istediler."

"Seninkine söylemelerine izin verdin mi?"

"Evet, sadece eğlence için."

"Sana ne söylediler?"

"Ah, sadece aptallık."

"Gel, sadece eğlenmek için _me_ söyle."

"Şey,"-burada kızardı-"Eski Çingene bana bir İngiliz
Beni woo, kendi aklımı bilmiyordum ve reddedeceğim
o."

"İlginç! Devam et."

"Tedariğin başına korkunç bir şey olacak; yardım edeceğim
Ona bak ve bundan sonra hepsi Cloudland'dı. "

"Gerçekten, bu daha ilginç büyüyor. Falcı, nasıl olduğunu fark etti
yürekli olduğun. Senden karavanlarına katılmanı istemedi mi? Sen olur
İdeal bir çingene prensesi yapın. "

Esther, kırbaçıyla atına dokundu. Ani bir hamle verdi ve
deli gibi ileriye doğru hızlandı. Atını oturmak için yapabileceği tek şey buydu. Önce
Onun dehşetine göre, derin bir gulch esnedi. Atını durduramadı
Şimdi, emindi. Kavruğunu sıktı ve bekledi. O
arkasındaki toynakların sesini duydum ve Kenneth'in sesi bağırıyor
"Whoa!" Aynı zamanda bir kasırgada durur. Yakaladı gibi görünüyordu
atın ruhu. Gözlerinin öğrencileri genişledi. Hissetti
Bir an için haunch'larını yetiştirdiğinde canavarın titremesi.
Sonra hayvan aldığı için kendini havada yaşadığını hissetti
Gulch; Sonra bankada mücadele ettiğini biliyordu. Bir anda
Canavar durdu, tüm çerçevesinden titredi; Burun delikleri
Dilate ve nefesi sertleşti.

Birkaç dakika içinde Kenneth Hastings onu geçti. Sahip olduğu açıktı
endişelendi.

"Deneyimsiz bir binici için tehlikeli bir şey yaptınız" dedi.
"Zararsız kaçmış olduğun aptal şans. Seni bulmayı bekliyordum
yaralı veya ölü. "

"Gulch'e geldiğimizde korkunç bir şekilde korktum. Bilmiyordum
Bu konuda, biliyorsun; Ama o zaman atı durduramadım. "

"Tabii ki hayır. Hayvanı koştu ne? Onu
Kırbaç? "

"Evet. Bana aradığı için senden kaçmanın çok eğlenceli olacağını düşündüm
Çingene."

Güldü. Sonra mezar görünüyordu.

Aniden Esther Bright buz kadar soğuk büyüdü ve eyerde sallandı.
Sonunda hasta olduğunu söylemek zorunda kaldı. Arkadaşı söküldü
ve onu eyerden kaldırdı.

"Neden, nasıl titriyorsun!" O diyordu. "Ne kadar soğuksın!"

"Sadece korku," diye yanıtladı, toplanmaya çaba sarf etti. "Utandım
korkmak. Korku beni ölümcül hasta etti. "Dudakları bile
beyazdı. Çok endişeli görünüyordu.

Bir süre sonra rengi geri döndü ve ona
devam edebilir.

"Ama emin misin?" Diye sordu, en derin endişeyi gösterdi.

"Oldukça emin," dedi olumlu bir şekilde. "Gel, gidelim. Sana verdim
Zaten yeterince sorun. "

"Sorun yok, seni temin ederim."

Bir hizmete ihtiyaç duyduğu gerçeğini eklemedi
O yeterli tazminattı.

Sonra atlarını eve doğru yürüdüler, birçok şeyden bahsettiler
onlar için ortak ilgi.

Vadide, ölü gram çimlerin yumuşak gri
Evergreen Cacti, Yucca ve Greenery'nin büyük yatakları tarafından rahatlatıldı
adaçayı ve mesquite. Gökyüzündeki geç gün batışından sonra karıştı
Manzara üzerinde eterik bir peçe gibi asılı olan mor pus.

İyi bir manzarayı yöneterek atlarını yolda durdurdular
dağların.

"Dünya ne kadar güzel!" Dedi Esther, yarısı kendine.

"Özellikle Arizona'da," dedi Kenneth, derin bir canlandırıcı çizerken
nefes.

Tekrar sessizlik.

"Bayan Bright," diye tereddüt etti. "Dünyanın güzel olacağına inanıyorum
Bana her yerde, eğer orada olsaydın. "

"Döndürüyorsun," dedi, elini çekiyormuş gibi elini kaldırarak
takip etmek.

"Yanıt yok. Geldiğinizden beri, tüm dünya güzel görünüyordu
Ben. "

"Geldiğim vizyonunu geliştirmişse memnunum," dedi neşeyle.
"Gel, acele etmeliyiz, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız.
Bizimle geceye inanıyorum. "

"Evet, Bayan Clayton beni davet edecek kadar nazikti."

Yine atı liderlik etti. Kenneth kırbaçla dokundu ve
onu geçti. Biraz mesafe için atlar boyun ve boyun idi. Gibi
Dik bir yükselişe geldiler, hızlarını gevşettiler.

Gözleri köpüklüydü ve mükemmel ruhlardaydı.

"Daha iyi bir at kadın olsaydım," dedi eşcinsel, "Sana meydan okurum
bir yarış. "

"Neden olmasın, yine de?" önerdi. "Daha fazla gulch yok."

"Üzerine sadık kalamayabilirim."

"Deneyeceğiz," diye cevap verdi, cesaretle, "bir sonraki seviyede
uzatmak."

Öyleyse deneyin. Rüzgar gibi uçtular. Havalı akşam havası,
Yarışın heyecanı, göklerde zengin sonrası günahkar,-hepsi
canlandırıcı. Onlar, içine dönene kadar
Kanyon Yolu. Yine Esther'in atı yönetti, ama Kenneth yakında onu geçti,
Ve sonra atları yolun geri kalanını yavaşça birlikte yürüdü.

"Acaba benim kadar mutlu olup olmadığınızı merak ediyorum," dedi ona yardım ettiği için
eyerden.

"Olumlu mutluluk derecesindeyim," dedi neşeyle. "Ben
Başkasının üzüntüsünün gölgelenmesi dışında her zaman mutlu. "

Ona gelecekteki tüm üzüntülerini onun için bir şey söyledi.
Ekleme:

"Bu kalbimin en sevgili isteği haline geliyor."

"Herkes bir ara üzüntüyle karşılaşmalı," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Umarım
Maden geldiğinde fortitude ile tanışın. "

Atın boynunu okşayarak durdu.

"Keşke geldiğinde onu taşımana yardımcı olabilseydim. Oh, Bayan Bright,"
Caddeden dedi ki, "Keşke nasıl onur duyduğumu fark edebilseydim
Sen-ve söylemeye cesaret ediyorum?-Seni nasıl seviyorum! Keşke deneseydin
Beni anla. Ben önemsiz değilim. Ben ciddiyim. "Ona baktı
mahzun yüz.

"Deneyeceğim," dedi, açıkçası, Coquetry izi olmadan bakarak
Sesi veya tarzında.

Kenneth'in Esther'e olan sevgisinin onu yönlendirdiği anlar olmuştu
Ona, ona olan ilgisinden daha sevgili sözler konuş
garanti. Böyle zamanlarda kendi içinde emekli olurdu,
geçilemez bir rezerv. Kenneth Hastings şimdiye kadarki tek kişiydi
Icily tedavi edildi. Bir gün yedinci cennete taşınırdı;
Bir diğeri, kasvetin derinliklerine batacaktı.

Bu yolculuktan birkaç gün sonra Esther ile tanışma şansı verdi
Nehir Yolu boyunca yol. Onu durdurdu ve aniden sordu:

"Neden bana bazen bu kadar olağanüstü davranıyorsun?"

"Yaparım mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

Sessiz kaldı.

"Yaparım mı?" Dedi, sorusunu tekrarladı.

"Evet, sen. Neden bana böyle davranıyorsun?"

Sıkıntılı görünüyordu.

"Sana saygısız bir şekilde davrandığımı fark etmedim, Bay Hastings. Eğer ben
Yaptı, çünkü senden korkuyorum. "

"Sinköz! Benden korkuyor!" Şimdi gülümsüyordu.

"Belki--" tereddüt ederken, ona çekici bir şekilde baktı
biçim.

"Belki ne?"

"Belki de bana kendi kalbine bir bakış vermişsin,
Ve var-- "

"Ne var?"

"-Bana benimkini açığa çıkarmam için. Yapamam."

"Başka bir deyişle, beni sevmiyor musun?"

"Tanıdığım birkaç kişi yaparken seni onurlandırıyorum. Daha fazlası yok."

Uzun bir duraklama vardı. İlk konuşan Kenneth oldu.

"Senin arkadaşlığınız! Ben de bundan mahrum olacak mıyım?"

"Arkadaşlığım zaten senin," dedi. "Bunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim. Arkadaşlığınızın olduğunu söylemem gerekmiyor
Bildiğim en sevgili şey. "

Sonra Kenneth onu terk etti ve yalnız yürüdü. Ama yine de bu kelimeler
unutulmaz bir melodi gibi zihninde kendilerini tekrarlamaya devam etti, "senin
Arkadaşlık bildiğim en sevgili şey! "Ve Banquo'nun hayaleti gibi,
Düşmezlerdi.




XII. Bölüm

NOEL GÜNÜ


Noel sabahıydı, erken. Bir yaprak karıştırmıyordu. .
Durgunluk farkında görünüyordu. Güneş, Ciddi Majesty'de doğdu, tarafından müjdelendi
Gökyüzünün Scarlet Runners. Tıpkı arkadan patladığı gibi
Uyuyan dağlar, insanın gücünün ötesinde bir boyama ihtişamı
Anlatın Yeryüzünü ve cennetin örtü kubbesini sular altında bırakın. Daha sonra
Snowy Mountain Zirveleri, Çağların Grim Sentinelleri, Kraliyet içinde büyüdü
Kızıl ve altın. Ve yumuşak grinin olduğu çok gergin vadi
Ölü Gramma otu çölün sarımsı renk tonuyla rahatladı
Toprak, sabahın ihtişamını aldı. Zenith'ten ufka,
Kristal berraklığı, bir yüce moment için elenmiş olan Ashine gibi görünüyordu
altın. Ama sanki insanın gözlerini çok büyüklerden koruyormuş gibi
Mesih'in doğum gününün bu yıldönümünün ihtişamı, hafif bir mor
Uzak dağların üzerine pusun peçesi düştü. Suları
Gila sabahın ihtişamını yakaladı ve erimiş altın oldu.

Gilaites uyandığında, sabahın memnuniyeti üzerlerindeydi;
Ve erkekler ve kadınlar hatırladı, bazıları ilk kez
Yıllar, Noel Günü oldu ve "Mutlu
Noel "dudaklarında.

Gila'nın çocuklarına, şimdiye kadar diğerleri gibi olan gün
Günler, şimdi yeni bir anlam aldı. Biriyle ilişkilendirmeye gelmişlerdi
onların
Öğretmen. Mesih'in doğum günü Noel Günü'nü aradı, Mesih onların
Ağabey, Mesih çocukların sevgilisi.

Sabahın ihtişamını görmüşlerdi. Ne olursa olsun bir kısmı
Onlara bir huşu duygusu ile mi dokunuldu?

Gila tarihinde ilk kez, Noel Günü
gözlemlendi ve her çocuk kişisel bir ilgi duymaya gelmişti
kutlama.

Akşam egzersizleri için hazırlıklar
Okul binası çok yeni, gizemli bir şekilde ilginçti!
Beklenti yükseldi. Kelime Burro kamplarına yayılmıştı
dağlar ve Meksikalılara kömür çukurlarına eğilimli
Kanyon. Söylentiler de kilometrelerce uzakta başka kamplara ulaşmıştı.

Meksikalılar, gelenekleri gibi, muazzam şenlik ateşleri hazırlamışlardı
Noel gecesi ateş etmek için dağlar ve etekleri. Ama işitme
okul binasında yaklaşan eğlence,
Saatin Ruhu ve kendilerini aşıyor.

Saguaro veya dev kaktüs, bazen de sentinel olarak adlandırılır
Çöl, kaktüs ailesinin en ilginç çeşitlerinden biridir.
Bazen yivli bir kolon şeklinde büyür, çoğu zaman ulaşır
Altmış feet yükseklik. Genellikle belki otuz feet uzakta
Yerden, bu kaktüs etli kolları dik açılarda atar,
kısa bir mesafeden sonra,
Ana sütun, kaktüsüne dev bir şamdanın görünümü verir.
Saguaro'nun sert bir şekilde birbirine bağlı odunsu kaburgalar iskeletine sahiptir,
odunsu lifler. Yaşayan kaktüsünde, bu çerçeve doldurulur ve
yeşil hamurla kaplı; Ancak kaktüs öldüğünde, hamur kurur ve
uçuruldu. Kaburgalar, reçineli dikenler miktarları ile kaplıdır
Bu saha gibi yanıyor. Ölü Saguaro, bu nedenle, ateşe verildiğinde,
En etkili bir şenlik ateşi haline gelir, sık sık kullanılır
Hintliler, ilk günlerde, sinyal ateşi olarak.

Bu özel günlerde, Meksikalılar bu ölülerin birçoğunu bulmuşlardı
Çölün nöbetçileri neredeyse bir Roma haçı şeklinde
Bir baltadan çok az darbe onları mükemmel bir şekilde yaptı. Işıklı Noel
Gece, dağlardaki yanan haçlar gökyüzüne karşı çıktı,
Artık muzaffer nefretin değil, muzaffer sevginin sembolleri.

O günün başlarında, Meksikalıların yaptıkları yurtdışında Nois olmaya başladı;
Ve ağızdan ağza geçen her bültenle,
Okul binasındaki yaklaşan hizmet derinleşti. Gibi görünüyordu
Oda gelecek herkesi tutamadı.

Genç halk cömert yardımcılardı ve yeri dekore etmişti
Ladin, çam, sedir ve ökseotu ile. Hava baharatlı ile ağırdı
koku. Odanın etrafında doğaçlama büyük sunak mumları vardı
Ahşap şamdanları. Odanın bir ucunda gerildi
Büyük beyaz pamuklu bez. Bir gün için John Clayton, Kenneth Hastings ve Esther Bright
gizemli bir triumvirat oluşturdu. İki adamın getirdiği görülüyordu
Uzak istasyondan paketler. Ne anlama gelebilir
Emici Konuşma Konusu. Kesin olan bir şey vardı, Gila
canlı.

Noel sabahı, bu üçü, Bayan Carmichael eşliğinde bir araya geldi
son hazırlıklarını yapmak için okul binasında. Güzel
Noel ağacı için seçilen gümüş ladin,
Odanın koyu yeşillikleri. Güzel bir ağaçtı, zarif
Renk, simetri bakımından mükemmel, koku baharatlı. Bunu dekore ettiler
Süslerle, sonra dallarına hediyeler asmaya başladı. Bir tarafta
Ağacın, Esther yakın ve yüksek küçük macun kutularını istifledi.
Bunların ne içerdiği, sadece kendisi biliyordu; Ve bir
gizemli bir şekilde ilginç sessizlik.

Dört kişi kendilerini mutlu görevlerinde bulurken, Bayan Carmichael
aniden büyük bir sepeti ortaya çıkardı, şimdiye kadar başardı
Gizle. Söylediği gibi bir suçlu görünüyordu:

"Bir 'Waur, kurabiyelerin koymasını ister misin?"

"Çerezler!" Hepsi bir anlaşma ile "Çerezler!" Diye bağırdı.

Esther bir tane örnekledi.

"Göründükleri kadar iyiler!" dedi. "Ne kadar çok!
Bunu nasıl düşünmeye başladın? Ne kadar iyisin! "

"Bu Donald'dı. Wins için doğum günü pastalarından kaçındı.
Ben Maister'in doğum günüydü, her biri bir
Doğum günü pastası. Bir yüz yüz. "

"Yüz!" Kenneth ıslık çaldı. "Yolu nasıl bulacağınızı biliyorsun
Erkeklerin kalpleri, "Güldü." Ama uzun zaman önce benimkinin yolunu buldun. "

"Fie, fie," dedi gülümseyerek. "Ben Ken Ye Weel."

Hazırlıkları tamamlandığında, bir hava ile baktılar
memnuniyet. Noel'in ruhunun aldığı açıktı
Onlara sahip olmak. Böyle bir nezaket! Böyle iyi niyet!

Jack Harding, odadan ayrılan son kişiydi. Kapatmadan önce ve
Kapıyı kilitledi, bazı paketleri belirsiz bir köşeye bıraktı.

Eğlence zamanından bir saat önce, küçük adobe
Okul binası insanlar tarafından çevriliydi ve hatta gelmeye devam ettiler
Kiltonların eşlik ettiği öğretmen kapıyı açtı. Yakında
Her koltuk doluydu; Sonra, tüm ayakta yer. Sonra pencereler
yüzlerle kalabalık. Hala dışarıda o kadar çok daha fazlası vardı
Görmeyi ümit etmeyin, ama muhtemelen duyabilir.

Odaya girecek kadar şanslı olanlar kokusunu kokladı
sedir ve ladin. Şöminede yanan mesquite ahşap yakalandı
ve çatladı ve büyük mumlardan gelen yumuşak ışık idealize edildi
Ağacın güzelliği ve odanın odunsu dekorasyonları. Ve orada
öğretmen de _their_ öğretmen miydi (çünkü
Onlar?) Genç, güzel, tüm bunları onlar için yapıyor! Her ayrıntıyı not ettiler
Basit gri tuvaletinden, boğazındaki yumuşak dantel için bile. Orada
O gece onların önünde dururken onun hakkında enfes bir şeydi
sarı mum ışığında. Yüzü aydınlıktı. Kenneth Hastings
Gözlemledi ve arkadaşı John Clayton'a düşük bir tonda dedi. "Bkz.
Bayan Bright'ın yüzü! Daha güzel bir şey görmedim. Ruhu
Noel içinde. "

John Clayton, cevap verirken elini arkadaşının omzuna koydu.
"Evet. Hepsi onun güzel, cömert ruhundan kaynaklanıyor."

Birkaç Noel şarkısı söylendikten sonra onlara Bayan Bright
Şimdi onlara hitap ederdi. Onaylayan bir mırıltılı vardı.

Sonra onlara eski, eski hikayeyi, en sevgili çocukluğun hikayesini anlattı.
Bethlehem'deki Han'daki küçük çocuk, şarkının şarkısının
Melekler, çobanların gelişi ve bilge tarafından yapılan arama
Erkekler, zengin altın ve yankılarla birlikte geldiklerinde ve
Myrrh, onları Mesih-Çocuk Ayaklarına koymak için. Hikayeyi anlattı
kısaca ve basitçe.

O gece orada dinleyenler arasında Meksikalılar ve
Yarı türü Kızılderililer, İngilizler, İrlandalılar, Scotchmen ve Amerikalılar.
Katolikler ve Protestanlar, Mormonlar ve İnanç Olmayan Adamlar vardı
Her neyse. Üniversite yetiştirilmiş dört adam vardı; Ayrıca erkekler vardı ve
en derin cehalete sahip kadınlar; Ve bunlar arasında birçok kişi vardı
aşırı uçlar.

Öğretmenin sesi hala dikkatini çekerken John
Harding ve Kenneth Hastings ışıkları ve sonra resim
Mesih'in erken yaşamını gösteren resim (ünlülerin tüm kopyaları
resimler), beyaz ekranda yanıp söndü. Ünlemler vardı
bunlar gibi onay:

"Şimdi sen mi?"

"Kutsal Anne! Onu korusun!"

"Oh!-Oh!-Oh!" hafif fısıltılarda.

Murillo'nun "Kutsal Ailesi" ortaya çıktığında bir sus vardı. Onun gibi
Kayboldu, bazıları tekrar istedi. Buna uyduktan sonra
Talep, mumlar yeniden düzenlendi ve hediyelerin dağılımı
başlamak. Baskın bir ilgiye uğramış bir uğultu vardı. Bu erkekler ve kadınlar,
Bakımı bir kenara atmak ve bir saat boyunca zahmet etmek, çocuklar kadar memnundu.

Hediyeler geçtikçe, birçoğu ekstra toplantıların
Okul binası kastetmişti. Çocuklar bir şeyler yapıyordu ve
onları iyi yapmıştı. Yine de manuel eğitim almışlardı
Öğretmen bunu söylememişti. Yaşın peşindeydi ve
manuel eğitimde yıllar önce pratik çalışmalar yapıyordu
Toprağın pedagogları, eğitim verme gerekliliğine uyanmıştı
el.

Gila çocukları anneler ve kız kardeşler için şemsiye önlükleri yapmışlardı;
Tığ işi dantel ve paspaslar vardı; Yerli için makaleler yapmışlardı
kullanın, vb.

Yeni bir bluz bel ve bir çift süspansör verildiğinde
Wathemah, zevkleri sınır tanımıyordu. Kenneth ve Jack Harding durdu
onu izlemek. Çocuk her ikisiyle de favoriydi.

"Belini beğendin mi, küçük adam?" diye sordu Kenneth.

"Evet!-Ben!-Güzel!" dedi, belini okşuyor ve yumuşatıyor
sanki bir sevgi nesnesiymiş gibi. Sonra süspansörlerini tuttu
iki arkadaşının görmesi için.

"Onları seviyor musun Sonny?" diye sordu Jack Harding.

"Benim! Benim!-S'Penders!-Wathemah'ın S'Penders!"

Yetişkinler gülümsedi. Gün, kalbin uzun süren bir sürü kilidini açmıştı
ve insan sempatisine karşı cıvatalandı.

"Biri Nora için, diğeri Kathleen Murphy için iki bebek,"
amir.

"Yez Iver mıydı?" dedi Patrick, iyi mizahla gülümseyerek, taçtan
Kılcası, kıl çenesinin ekstremitesine gider.

Hediyeler sağa ve sola geçti. Çok harika görünüyordu
hatırlanmalı. Bazıları hediyelerini gizlenmemiş olarak aldı
Zevk,-zevk, o kadar orantılı olarak
Hediyeler, acınası. Esther gözlerinin dolup taştığını hissetti. Birden fazla
O gece ona ilk kez olduğunu söyledi
Bir Noel hediyesi aldı.

Henüz Brigham hiçbir hediye almamıştı, ama Wathemah tarafından oturdu,
Görünüşe göre arkadaşının aldıklarından zevk alıyormuş gibi
kendi. Ama sırası geldiğinde ve sevgilisi ona üçünü getirdi
Hayvanlarla ilgili kitaplar, utanmış gibi görünüyordu ve kekeledi:

"Benim için mi? Benim için her şey?"

Öğretmen gülümseyerek durdu.

"Evet, senin için canım."

Kısa sürede o ve Wathemah, kafaları birbirine yakın, kayboldu
Bu kitaplardan birinde.

Esther onları zaman zaman izledi. İçindeki herkes için belirgindi
Gila, Brigham ve Wathemah'ın çok samimi arkadaşları
Öğretmen. Brigham, Kenneth'e "
onun ne de başka biri, çünkü onu sevdi, onu en iyisini sevdi
Dünyadaki herkes. "Aynı şekilde Kenneth'e büyük bir
Onları aradığı gibi bazı hayvan kitaplarına sahip olma arzusu. Ve Kenneth vardı
Hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini gördüm.

Aniden, sürprizine göre, Esther Bright yeni bir
sandalye ve içinde oturması istendi. Heyecanı
çocuklar yükseldi. Bu, onlar için akşamın önemli anıydı.

Birbiri ardına küçük bir hediye olarak ona sunuldu-tüm
Çocukların ellerinin çalışması, sade konuştu, ondan sözleri seviyor
kalp. Birkaç kat kolu yeni bir kullanıma tabi tutuldu ve biraz temiz
Gingham önlükleri aslında kadın yanaklarına giden yolları buldu. A
Sevgi dolu kadın hayatlarına girmiş ve değer bulmuştu
sırasında. Onlara ne oldu ne olursa olsun, her zamankinden daha fazla, ne
ilk başta onu alayda aramıştı, ama daha sonra saygı ve
Sevgi ve saygı,-Gila Meleği?

Esther Bright'ın kucağında hediyelerle dolduğunda,
hissetti. Sözleri yok olmuştu ve mutlu gözyaşları almıştı
yer.

Başarısız konuşma çabasından sonra, Wathemah, neredeyse hiç
Gözyaşlarını kavrayın, ona koştu ve onları silmeye başladı
Yeni belinin kolu. Kolunu onun hakkında kaydırdı ve onu çizdi
o. Tuş alıcı olarak baktı.

"Her şey yolunda, Wathemah," dedi gülümseyerek. "Çok mutluydum
Ağlamaya yardım edemedi. "

"Şimdi," dedi Müfettiş, "her biri bayandan alacaksınız
Parlak bir İncil, bir kutu şeker ve bir Noel kartı; ve Bayan'dan
Carmichael, bazı lezzetli Noel kurabiyeleri. İşte çocuklar, "dedi,
Bazılarına "Bunları geç, değil mi?"

Esther Bright, insanlara büyük bir panfol kurabiye aldı
okul evinin dışında. Bir Meksikalıya yaklaşırken gördü
onun yanında duran karısı, bir battaniye Hintli ve sırtında,
Pappoose. Kekleri onlara geçerken, Squaw uzandı ve
iki avuç yakaladı, onları yırtıcı bir şekilde yiyip.

Esther çocuğu okşadı ve Squaw'un yüzüne gülümsedi,
pencereden akan ışıkta belirgin bir şekilde görebiliyordu.

"Pappoose?" Dedi Hintliye.

Ama Squaw'un gözlerinde cevap veren bir gülümseme yoktu. "Boşluk
Çağ "yüzündeydi.
çok farklı koşullar; ama hiçbir önsezi onu uyarmadı
geçmesi için çağrılacağı ateşli çile.

Sonunda çokluk beslendi. Gürültülü kahkaha ve yüksek sesle
İçeride konuşun, ciddi bir şekilde tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyordu
gecenin durgunluğu. Ay, gümüş bir ışık seli gönderdi
ondan önceki sahne; Ve her yerde, Noel yangınları,
Meksikalılar gökyüzüne sıçradılar. Esther izledi; için
Uzak Dağlar ve Yakın Etekleri, Çölün Sentinelleri
devasa yanan haçlar haline gelmişti. Bunların olduğunu duymuştu
Noel kutlamasının benzersiz bir özelliği olun, ama o değildi
Hepsinin aşan güzelliği için hazırlandı. Yanan haç yakalandı
onun fantezi. Aniden, Kenneth'in varlığının farkına vardı
Hastings.

"Harika güzel,-sahne,-değil mi?" Dedi, olmadan
dönüyor. "Sanırım daha hiç etkileyici bir şey görmedim."

"Evet, güzel. Bu Katolik Meksikalıların dini bir his var
İfadede ifade bulur. Yanan haç var mı
senin için önem? "

"Evet," diye cevapladı, yavaşça konuşarak, birine bakarken
onlara; "Haç, bir zamanlar bir sindirim sembolü; ama şimdi
Dağlarda yanan haç, ışığın sembolü. "

"Bayan Bright," dedi John Clayton, kapıdan, "diye soruluyor.
için."

Odaya girerken Patrick Murphy öne çıktı. Onu kaldırdı
dikkat için el. Erkeklerden birkaç şeytan sonra ve esprili
Onun kendi adına, şirket tekrar sessizleşti.

"Bayanlar bir 'gintlemin" dedi, boş borusunu gelişti,
ayrıntılı bir jest yaptı, "bize sahip olduğumuz gibi mesilf
Foine Christian Lady. Ez oi kutsal piktleri izledi
Bu avenin ', oi sen ter Mesilf, Sez oi, öğretmenimiz (Saints Bliss
O!) Bu okul gibi çocuklar gibi, mavisi gibi
Virgin ter çocuk picters. Oi sen ter mesilf, bu bayan
Oi görmek için iyi bir Katolik. Bir 'öğrenir'
Açık. Oi iver çocuk o 'Mine Ter Günü Okulu Bir İncil Okulu. Oi
Umarım hepiniz de aynısını yaparsınız. "

Bayan Murphy'nin yüzü bastırılmış bir gök gürültüsü fırtınasıydı; Ama Patrick
Konuşurken bundan habersiz.

"Burası tanrısız bir bölgeydi. Bayan Bright bir melek gibi geliyor
günahlarımız. Oi Lord'un onu mahvetmesine inanıyor. "Bizi ne yaptığını gör!
bir 'onun prizleri. Koind frind'ize teşekkür eden herkes
Üç tezahüratta kürk özledim Bright! "

O zaman tezahürata tezahürat yaptı.

Patrick otururken John Clayton Rose.

"Şimdi," dedi, "iyi arkadaşımız Bayan Carmichael için üç tezahürat,
Noel kurabiyelerini kim yaptı. "

Yine doyurucu alkışlar hareketsiz gece havasında yankılandı.

Fakat Bayan Carmichael protesto eden bir el topladı. Böyle hak etmedi
Bir iltifat, dedi.

Sonra konuklar çeşitli yollarına gitti. John Harding,
ateşin közleri ve ne olursa olsun öğretmeninin elinden aldı
Taşımak için doğrudan Clayton evine gidiyor. O ve Kenneth Hastings
Son ayrılanlardı. Kapının dışında bir an durdular,
Ay ışığında sahneyi izlemek. Uzakta, bir adamın zengin olduğunu duydular
"Mesih'in çarmıhında ben zafer." Dinlediler. Daha sonra
Bazı anlar için sessizce yürüdüler, her birinin bakışları
Sarı alevleri menekşe olan muazzam bir yanan haç üzerine ve
Yeşil ve kırmızı ve mavi sıçradı ve öldü, sonra tekrar sıçradı.

"Haç!" Sonunda dedi. "Vanında nasıl gitti
Medeniyet! "

Durdu ve elini koluna koydu. O da durdu ve baktı
Sorgulayarak, görebildiği ama loş bir şekilde kaldırılmış yüzüne.

"Mesih için dünya!" Dedi, derinden hareket etti. "Kesinlikle olacak!
Harika Nazarene'nin takipçileri, ruhu tarafından dolduruldu ve harekete geçirildi
Kardeşlik, dünyanın en yüksek kısımlarına ulaşıyor. Biz
ulusların uyanışını görmek için yaşayacak. Görmek için yaşayacağız
Doğru getirmek için Mesih'in yanına katılan güçlü erkekler ve kadınlar
ve hayata adalet ve saflık, Tanrı'nın erkeklerin yaşamlarına. "

Yine sessizlik.

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "diye tasarruf ettiler.
fiziksel dünyada. İncil'i çok az okudum. Ben değilim
İsa'nın hayatına ve sözlerine yakından aşina. Toplantıdan önce
Sen, her zaman dini az çok aşağılamaya düşünmüştüm. BEN
Cehaletimi itiraf et. Ama _you_ bilmeyi öğreniyorum. Sen ne
Ve beni ikna ettiğin şey, dininde bir şeyler var
bulunamadı. Ben bir bebek kadar manevi gerçekte öğretilmedim. Ama şimdi ben
Öğrenmek istiyorum. "

"Yapmana sevindim. İncil'i inceleyecek misin?"

Ona İncil'i olmadığını söylemedi, ama bir tane çalışmaya söz verdi.

"Sen de dua edecek misin?" diye sordu, sesinde biraz boğulma ile.

"Kilisenin dualarını okumamı ister misin?"

"Hayır; kendi kalbinin duası."

Sonra adam kızarık oldu.

"Kalbimin duası?" Açık duygularla tekrarladı. "
Kalbimin Duası? Bu dua, sevgini kazanabileceğim ve senin
evlilikte el. Bu benim dinim; Sen, ibadet ediyorum. "

"Yapma! Yapma!" Dedi, elini kolundan çekerek. "Yapma;
Bu küfür gibi görünüyor. "

"Sadece beni sevebilirsen, söylediklerini anlamaya başlayabilirim
Bize Tanrı sevgisinden. Seni seviyorum_. Ben _know_, anlıyorum. Sen
tatlı ve sevgili tuttuğum her şeyin somutlaşmışı. Sevemez misin
Ben-Sometre? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Kesinlikle bildiğim şey
Şimdi seni sevmiyor. Derin ve sadık türden sevginin
Manna olarak insanın ayaklarına düşmez, ne de bir mantar gibi büyümez
bir gecede. Doğanın güçlü, dirençli güçleri için zaman alır
tek bir çim bıçağı geliştirmek için. Yani aşk, alıyorum, zamana sahip olmalıyım
büyümek için. "

"O zaman aşkını kazanmayı umabilirim?" Dedi hevesle.

"Ah, hayır; aşkı düşünme. Arkadaşlığım var;
Sana veremeyeceğim bir aşk hayal ederek dostluk. "

"İnanıyor musun," diye sordu, "başka bir adamı asla sevmeyeceksin?"

"İnanıyorum ki böyle bir aşk kalbimde büyürse, zafer içinde yürüyeceğim
Tüm günlerim. Bu kutsal bir şey ve bundan asla bahsetemem
Hafifçe, birçoğunun yaptığı gibi. "

"İyi geceler," dedi, "ve Tanrı seni korusun."

Clayton evine ulaşmışlardı. Kapı kapandı ve Kenneth
yalnız. Döndü; Ve ondan önce, eteklerinde, yanmayı alevlendirdi
geçmek.




Bölüm XIII

Bir annenin benimsenmesi


Bobbie bir kişilik olmuştu. Dahası, Esther'i benimsemişti
Yasanın formaliteleri olmadan annesi kadar parlak. Bulmuştu
bir anne kalbi ve orada yerini almıştı
Aşk. Kimse nasıl ortaya çıktığını bilmiyor gibiydi; Herkes
olumlu bir şekilde, Bobbie'nin aniden öğretmenini aramaya başladığını biliyordu
"MI."

İlk başta çocuklar Bobbie onu bu yeniyle aradığında güldü
isim; Sonra okulun bebeği,
Öğretmen molayı öpücükler ve hassas sözlerle onarmıştı.

Bazen öğle vakti girintilerinde, uykulu çocuk Esther'in içine tırmanırdı
kucak; Ve onu kucakladığında, büyük mavi gözleri yukarı bakacaktı
İçeriğe ve güvene güvenen sevgiyle onun içine. Bir süre sonra
Ağır kapaklar kapanacak ve keten saçı kabadayı nemli yatıyor
alın. Sonra Bobbie doğaçlama bir yatağa atılır, bitirmek için
onun siesta.

Gün geçtikçe Bobbie'nin artan sevgisiyle geçti ve
Esther Bright'ın derinleşmesi.

Her zaman iyi değildi. Ondan uzak. O sağlıklı küçük bir hayvandı
parlak ve çekici. Etkinliği bazen onu başını belaya soktu.
Sonra zihnini yönlendirmek için öğretmeni ona küçük hikayeler anlatacaktı.
Bitirdiği zaman, coaksingly "daha fazla" derdi.

Bir süre sonra, zaten söylediği belirli hikayeleri çağırırdı
onu ve onu sonuna kadar kesiyor, yüzü yaşıyor
Akıllı ilgi. Sonunda kendisi hikayeleri anlatmak istedi
Öğretmeni, birçok enterpolasyon ve komik varyasyonlarla.

Ama en komik şey bir gün eve gitmeyi reddettiğinde oldu,
ve evlat edinilen annesiyle kalacağını açıkladı.

"Ah, hayır, Bobbie canım," dedi elini omzuna koyarak.
"Baban sensiz ne yapardı?"

"Başka bir Wain'i terk ediyor," dedi bir tatmin tonunda.

"Hayır, Bobbie," diye ısrar etti öğretmen; "Eve gitmelisin."

Hala reddetti. Sonra tüm Scotch inatçılığı kendini iddia etti. O
Eve sürülemedi veya kandırılamadı. Ve büyük çocuklar denediğinde
Onu taşımak için, serbest bırakana kadar tekmeledi, çığlık attı ve savaştı
kendisi. Kalbinin yaratılan hıçkırıklarıyla öğretmenine koştu. O gönderdi
Diğer çocuklar evde ve onu kollarına aldı. Yavaş yavaş onun hıçkırık
durdu ve uykuya daldı. Yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı. Onun uykusunda,
Büyük iç çekmeler, fırtınanın ardından, ondan geliyor gibiydi
en içteki kalp.

Evlat edinilen anne kolları onun hakkında sıkışmış oturdu. Böyle bir bakış
Bazen bir karşısında gördüğü gibi, ihale aşk yüzüne geldi.
Genç anne, uyuyan bebeğim üzerinde eğiliyor. Esther parlaksa
güzeldi, o anda idi. Kenneth Hastings kısa sürdü
Uzaktan uzak, onu izliyorum. Şapkasını kaldırdı ve eğildi
KAFA. Sonunda ismini konuştu. Döndü ve başını salladı
Kollarında uyuyan çocuk.

"Gel," dedi, ona yer açmak için harekete geçerek
kapının önünde.

"Sen de iyi bir hemşire gibi görünüyorsun," diye yanıtladı, verilenleri alarak
koltuk. "Bobbie günün bu saatinde burada ne yapıyor?"

Ona çocuğun onunla kalma kararını ve reddetmesini söyledi
Eve gitmek, kavgası ve fırtınalı üzüntüsü. Dinledi, bir
Gözlerinde Twinkle eğlendirdi.

"Zavallı küçük adam," dedi; "Olmayı reddetme konusunda sempati duyuyor
senden ayrıldı. "

Hafifçe kızardı.

"Sempatınızı boşa harcamayın," diye yanıtladı saucily. Bir şekilde
Onun nettled gülümsemesini kışkırtan. Onu savunmasız bulmuştu.

"Sana aynı şekilde hissettiğinden daha büyük ahbaplar," dedi gülümseyerek
Hala.

Kötü alay ettiğini gördü ve yaramazlık ruhu onu yönetti
Açık.

"Şimdi _i'd_ her zaman seninle kalmayı seviyorum, kendim."

Sanki onu imha ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ve dahası, Bobbie ile yer değiştirmek istiyorum.
dakika."

Aniden yükseldi, ama biraz çaba ile, çocuk şişmandı ve
Yılları için ağır. "Ne yapacaksın?" diye sordu, hayranlıkla Bobbie'ye bakarak.

"Onu eve taşıyacağım."

"Bobbie'ye ne kadar acımasız!" dedi, yanına adım attı ve onu uzattı
çocuk için kollar. "Bırak _me_ onu taşıyın, yap."

"Onu kendim taşıyabilirim, teşekkür ederim," dedi ani bir havayla
bağımsızlık.

Yine eğlence bakışını gördü ve ağırlığıyla mücadele etti
Yük, onu uzak tutamayacağını tam olarak bilerek.

"Hayır, onu taşımamalısın," dedi sıkıca. "O çok ağır
Sen. "Ve daha fazla Ado olmadan, Bobbie'yi kollarından aldı.

"Gel," dedi dostane bir şekilde, "ikimiz de onu eve götüreceğiz-Bayan
Carmichael. "

Yani truded. Bobbie bir an uyandı, ama tanıdık bir
yüz, kirli eline ulaştı ve bronz yanakları okşadı, sonra
Güçlü kollara rahatça sarıldı.

"Yani Bobbie seninle kalmak istedi," diyordu.

"Evet, bana Mice diyor, biliyorsun."

"_İ'd_ sana bir gün kendim 'mither' demeyi sever. Bu güzel
isim."

Kendisiyle kışkırmış hissetti. Neden dünyada bunu yaptı
talihsiz açıklama?

"Çocukları seviyorsun, değil mi?" Şimdi gülümsemiyordu.

"Ah, evet; çocukluğumdan beri gördüğüm her çocuğu sevdim."

"Anlıyorum."

Ama bu kavşakta Bobbie tekrar ortaya çıktı, gözlerini ovuşturdu ve talep etti
indirilecek. Böylece Kenneth onu ayağa kaldırdı. Küçük delikanlı durdu
Uykulu şaşkınlıkla bir an, sonra ilgi çekici bir gülümsemeyle,
Bir el Esther'e, diğeri Kenneth'e. Konuşmaya başladı.

"Bobbie onu seviyor."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Kenneth.

Esther dudağını ısırdı. Yukarı bakmazdı. Ama yanaklarını hissetti
sifon.

"Bay Kenneth Bobbie'nin Mither'ı seviyor mu?"

Kenneth güldü, özgür, mutlu bir kahkaha. Bulaşıcıydı ve
çocuk da güldü. Esther de kendine rağmen.

"Bay Kenneth Tan, Bobbie'nin mith'ini sevmiyor."

"Yapamaz, ha?" Yine mutlu kahkaha. "Yapamayacağımı kim söylüyor?"

"Ben, evlat edinilmiş annesi," dedi kız, zorla.

"Seni sadece Bobbie'nin yaptığı gibi yakalayacağım ve yardım edemezsin
Kendin. "Ve yine nadiren gülümseyen kıç gözleri dolduruldu
kahkahalarla.

Esther aniden durdu.

"_İ_ Bobbie'yi eve götürebilir."

"Öyleyse yapabilirim," dedi dikkatsizce, hala bir kahkaha önerisi ile
Sesi.

"Sana komuta ediyorum, Bay Persistence, dönüp beni almam için
Bobbie evi. "

"İtaat etmeyi reddediyorum, inatçılığı özlüyorum." Düşük bir kıkırdama.

"Sanırım sana katlanmak zorunda kalacağım," dedi Mock ile
ciddiyet.

"Sanırım yapacaksın," dedi. Tilt'in tadını çıkarıyor gibiydi. "Ama Bayan
Parlak--. "Hareketsiz durdu ve onunla yüzleşti."-
Böyle bir savaşçı. Burada nasıl olduğumu anlamaya çalışıyorum
Seni takdir et ve neredeyse bana siyah bir göz veriyorsun. "

“Daha önce iki tane vardı-beni gördün,” dedi.

"O zaman onlara baktın," dedi, kötü niyetli bir şekilde, "
Renklerini biliyor musun? "

Onun tarzında kendinden emindi. Aniden durdu
Tekrar. Neredeyse Bayan Carmichael'ın kapısındaydılar ve Robert Duncan'ın
Shack çok uzak değildi.

"Gerçekten, Bay Hastings," dedi, ciddi bir tona devam ederek, "Keşke
Beni terk ederdin. "

"Hayır," diye ısrar etti, "Seni güvenle göreceğim."

Bayan Carmichael onlarla kapıda buluştu. Donald zaten eve ulaşmıştı,
ve ona Bobbie'nin onunla dönmeyi reddetmesini söylemişti. O okşadı
Kafadaki küçük olan. O çekici bir küçük çocuktu ve o
Bellıydı Bayan Carmichael onu seviyordu. Onu eğdi ve uzattı
kollar ve çocuk onlara koştu.

"Yani bobbie nae teyze onun eve geliyordu?
o?"

Bobbie başını astı ve sonra yumuşakça dedi:

"Bobbie Hae bir mithal buldu."

Bobbie'yi kalma çerçevesine dönüştürmek için çağrı uzatıldı.
akıl. Sonunda Robert Duncan'ı kulübesine yaklaşarak gözetlediler.
Kenneth ona Bobbie'nin kararını ve öğleden sonra anlatmak için adım attı
deneyim. İlk başta adam gülümsedi, sonra gözyaşları onu kandırdı
yüz.

"Puir Bairn, Puir Bairn," dedi huskily. Kenneth nazikçe bir el koydu
omzunda. Duncan'ın cesaretini kırdığını biliyordu ve harcadığını biliyordu
Son zamanlarda, salonlarda çok zaman.

"Gel," dedi. "Gel küçük adamı al. Kaçırdığı açıktır
annesi. "

"Evet, onu özlüyor, 'Onu özledim. Mair'in zamanını taklit edeceğim."

Yani, Kenneth'e Carmichael evine eşlik etti ve yakında
Bobbie babasının kollarındaydı.

Kenneth ve Esther'in çağrısı sona erdi.

İkisi kampa doğru hızlı bir şekilde yürürken, Esther Bright durakladı
büyük hava nefesleri çizmek ve içmek için zaman zaman
Onunla ilgili dünyanın ihtişamı.

"Gel," dedi arkadaşı, "Akşam yemeğine geç kalacağız.
Gece Claytons ile yemek yemeye davetliyim? "

"Gerçekten mi!" Sert esintinin karşılaştığı bukleleri geri attı
gözleri.

"Gerçekten mi!" Bir sürü alayla yankılandı. "Bayan Bright, affet beni,
Ama sen-- "Durakladı.

"Kuyu?" dedi. "Senden ne haber_?"

"Tamamen büyüleyici görünüyorsun."

Durdu. O yürüdü.

"Sen mükemmel bir şekilde dürüstsün," dedi. "Söz vermedikçe
Konuşma mantıklı, seninle bir adım daha ileri gitmeyeceğim. "

Döndü.

"Algı?" Mock ciddiyetle, "Ben de öyle oldum
Tüm bu haftalarda toplumunuzda ne zaman konuşuyor. Ve işte burada
Jack Harding, Wathemah ve Bobbie'ye ikinci keman oynuyorum. "

"Ve _First_ Fiddle olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Elbette!"

Yüksek ruhlarda görünüyordu, eğime hazırdı.

"Mantıklı ol," dedi eşcinsel.

"Mantıklı mı? Hayatımda asla daha mantıklı değildim." Uzun bir yüz yaptı.

"Talihsiz adam!" İç çekti, sanki durumu tamamen
umutsuz.

Güldü.

"Bayan Bright!"

"Bay Hastings!"

"Düşünüyorum!"

"Muhteşem!" Biraz alay gibi görünüyordu.

"Neden ne düşündüğümü sormuyorsun?" Kışkırtıcı görünüyordu
Serin.

"Çünkü bana söylemek için ölüyorsun." O pikti idi.

"Yoksun değilim. Sana söylemeyeceğim!"

"Tamam," diye geri döndü, hızını hızlandırdı.

"Gerçekten, şimdi, ne düşündüğümü bilmek istiyorsun
Hakkında? "Ona yaklaştı.

"En az endişeli değilim," diye cevapladı Airy ile
kayıtsızlık. "Hiçbir şey bilemezdim."

"O zaman sana söyleyeceğim. Buluşmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyordum
toplumda ve sizinle çıngıraklı bir flört yaşarsınız. "

"Aslında!" Başını kaldırdı. "Yunanca'nın Yunanca tanıştığını göreceksin."

"Hiç şüphe yok. Bu eğlenceli olurdu."

"Ve kırık bir kalpten ölebilirsin." Tonu kahkahalarla doluydu.

"Ben zaten bunu yapıyorum." Komik görünüyordu. "Ve sen değilsin
Bana yazık. "

"Bir doz yatıştırıcı şurup alabilirsiniz." Son derece görünüyordu
istekli.

"Ne kadar naziksiniz, Bayan Bright. Ama benim hastalıkım
Kalbin bölgesi. Kalbimin olmadığını düşündüğünden şüpheleniyorum. Ancak
Gerçekten, Bayan Şüpheci, bir kalp anatomimin bir parçası oluyor. "

"Anlam konuşacağımızı sanıyordum," diye hatırlattı.

Tam o sırada tanıdık bir çağrı duydular ve dönerek Lord Kelwin'i gördüler
onlara doğru acele ediyor.

"George tarafından!" Dedi, sert nefes alıyor. "Gitmeye çalışıyorum
Siz ikiniz yarım mil. Çok iyi vakit geçiriyor gibisin. "

"İyi zaman?" Kenneth'i yineledi. "Miss Bright beni her şeyden kötüye kullanıyor
"Yaralı bir hava aldı.

"Hiç şüphe yok, Bayan Bright, Bay Kenneth'in tedaviden keyif aldığı için
Lord Kelwin'i aldı.

"Nefsiyet mi?" Kenneth müdahale etti. "Mükemmel bir şehit oldum
kadınsı zulüm. Ve buna inanır mısın? Bayan Bright
Havva'nın bir kızı olmadığı için beni avlamaya çalışıyor. "

"Sen Adem'in gerçek bir oğlusun," diye tekrarladı eşcinsel. "Ve düşünmek
Akşam yemeğinde sana katlanmam gerekecek! "

"Adem'in başka bir oğluna da katlanman gerekecek,"
Kelwin, "Çünkü ben de davetliyim."

Bir kerede Esther üzerine yeni ışık girdi.

"Kedinin çantadan çıkmasına izin verdiğine inanıyorum," dedi, "çünkü ben
Eminim bu benim için bir sürpriz olması amaçlanmıştır. Doğum günüm var
Bugün."

"Bir doğum günü?" Kenneth dedi. "Bakayım--" dedi komik yerçekimi ile,
"-Saygıdeğer bir bayan olmalısın. Asla göremeyeceğini varsayıyorum
Yine elli? "

"Ah, seni temin ederim ki bu tamamen çok genç." Sonra döndü
Lord Kelwin.

"Siz
Gelişmiş yıllarımdan biri mi? "

"Oldukça uygunsuz. Oldukça uygunsuz," dedi İrlandalı, "ama istiyorum
Kendim böyle bir flörtle el. "Saçmalıktan zevk alıyor gibiydi.

"O zaman iki kurban olurdu."

"Sen ve ben?" Lord Kelwin'i sorguladı.

"Hayır; sen ve Bay Kenneth."

"Sadece düşünüyordum." Lord Kelwin bir şey düşünmek için durakladı
Bu onu bir skor yapacaktı.

"Düşünme! Düşünme!" Sanki bu oldukça anlaşılmazdı. "Bay
Hastings de düşündüğünü iddia etti. "

"Onu yalnız bıraksan iyi olur Kelwin," diye güldü Kenneth. "O olacak
son kelime. Makaslı kadın gibi. "

"İyi Avenin," dedi sadece elinizde zengin bir brogue.

"Nasılsın Patrick?" dedi Kenneth.

"Şey, efendim. Nasılsın bayan?" Sarkık şapkasına bir pislik verdi. "İyi
Avenin, Lord Kelwin. "

Birlikte yürüdüler ve konuşma Gila kulübüne sürüklendi.

"Gerçekten şaşırdım, bilmiyor musun," dedi Lord Kelwin, "
Bu arkadaşların kulübe aldığı ilgi. "

"Bu, Byes'in gittiği ilk Dacint şey. Buna bak
Orada salon! "dedi, büyümüş bir kulübeye işaret ederek,
Başkanlıklı en kaba tip. "Ve o afyon denine bak," dedi,
sağlarında küçük bir bina gösteriyor. "Ve o Haythen'i gör"
dedi, bir salonun kapısında duran bir kadına işaret ederek, onu
Yanaklar boyandı ve bir sigaraya şişti. "Thim şeyler
Sint gibi Byes Desthruction'a. "

Kenneth Hastings ve Lord Kelwin cevap vermedi.

"Yez take, schoolma'am," diye devam etti Patrick, "yi sileceksin
salonlar ve afyon yerleri, bir 'dacint min' a 'kadınlardan
Zavallı çatlaklar. "Başını salladı.

"Çok üzücü!" Esther'in canlı ruh hali aniden kayboldu. O idi
Yine ciddi ve düşünceli.

"Evet," dedi Patrick, "ama Yez Kin bunu yapıyor, Bayan, Niver Yez bundan şüphe ediyor. Yez
Yapabilir! Oi Saloon mesilf'i kullandı, ama artık gitmeyecek,
daha fazla yok. Yez'in beni kürk ettiği şey bu. "

Tam o sırada Wathemah koşmaya ve Keith'in salonundan sıçradı. Bir
Onları gözetledi ve onlara doğru tam eğildi.

"Beni kalbinde hasta ediyor," dedi Esther Patrick'e düşük bir tonda,
"Wathemah'ın salonda daha uzun yaşadığını düşündüğümde."

"Yez hava sağ, bayan," diye cevapladı Patrick, "ama Mistreshres Keith bir
Purty Dacint bir kadını sıraladı ve o iyi durumda. "

"Evet, bunu anlıyorum. Ama keşke onu kendim alabilseydim."

Bu zamana kadar çocuk sevgilisinin yanında dolaşıyordu.

Lord Kelwin onu kızdırmayı sevdi ve şaka bir tonda "Ne
Her zaman Bayan Bright'ın eline mi takılıyorsun, Wathemah? O
Geri kalan hayranlarının bunu yapmasına izin vermeyin. "

Wathemah diğer elini sıkıştırdığı elin üzerine koydu.

"_Me_ öğretmen _mine_!" Dedi, meydan okurcasına.

Adamlar güldü. Öğretmen bir elini çocuğun kafasına yerleştirdi. O
"Ben _Mother_" dediği gibi yanağını eline yasladı.

"Annen, ha?" Lord Kelwin eğlendirilmiş görünüyordu. "Keşke anne olsaydı
geri kalanımız. "

Çocuk kahkahayı anlamadı ve kendini süsledi
Lord Kelwin tarafından alay edilen, döndü, koştu ve bir sincap gibi sıçradı
omzu ve onu yüzüne vurdu.

"Sen küçük vahşi," dedi İrlandalı, öfkeyle,
çocuk ve onu salladı.

"Bırakın Wathemah'a yerleşsin," dedi Esther. O adım attı
ileri ve onu kolundan aldı ve onu tuttu. "Devam et," dedi
Adamlar, "Takip edeceğim."

Onlar refrakter kestanesi ile bıraktılar. O zaman
Ve çocuk sonunda onları geçti, Wathemah'ın yüzü gözyaşı lekeliydi.

Clayton'a ulaşana kadar çocuğa daha fazla bir şey söylenmedi
kapı.

"Sanırım şimdi geri dönsen iyi olur canım," dedi Esther onu yerleştirerek
Wathemah'ın omzuna elle.

"Hayır," dedi şişkin, "Bayan Clayton Wathemah'a Bright'ı özlediğini sordu
parti. "

"Ah, evet," dedi ani anlayışla, "kutlamaya geldin
Doğum günüm, değil mi? "

Başını salladı.

"Yüzünü ve ellerini yıkamamı istiyorsun, değil mi Wathemah?" o
sordu. Ve çocukla birlikte gitti.

"George tarafından," dedi Lord Kelwin, "Hiç böyle bir kadın görmedim."

"Ben de," diye döndü Kenneth. "Onun gibi başka bir şey yok."

Diğeri ıslık çaldı ve Kenneth kızardı. Arkadaşı devam etti, "
Gerçekten bir serveti olup olmadığını bilmek isterim. "

"Ona sor." Lord Kelwin, aşağılama görünümünü gözlemlemedi
Kenneth'in yüzü.

Ancak ev sahibi ve hostes geniş odaya girmiş ve uzanıyordu
Zarif memnuniyetle karşılanıyor.

"İkiniz de Bayan Bright'ın nerede olduğunu biliyor musunuz?"
Bay Clayton sorguladı.

Onlara gelmesini öğrendikten sonra, onları onu ruh haline getirdikleri için topladı.
kapalı. Raillery'nin ortasında Esther ve Wathemah girdiler.
oda. İkincisi, Bay Clayton'ın tarafına bir kerede yolunu buldular, çünkü
harika arkadaşlardı. Esther'in girişi daha fazla için sinyaldi
badinage.

"John, ona eskort söyleyen genç bir bayan hakkında ne düşünüyorsun?
Ona katlanmak zorunda kalacağını varsayalım mı? "

"Bay Clayton," dedi, başının şımarık bir eğimi ile, "
Bir kadına flört etmek istediklerini söyleyen beyleri düşünün
o?"

"Bu bağlı," diye cevapladı, geniş bir gülümsemeyle, "
. Şimdi duraklı bir evli adam olmasaydım-- "

"Soruma cevap vermiyorsun," dedi. "Bir
tamamen yabancı madde. Sana ne düşündüğünü sordum
Bir bayana onunla flört etmek istediklerini söyleyecek beyler. "
Burada hem Lord Kelwin hem de Kenneth Hastings onların
vakalar. Esther elini kaldırdı. "Bunu harika düşünmüyor musun
Frivolity, Bay Clayton? "Ve ilk, şok bir ifade aldı,
Her şey güldü.

"Samimi fikrimi bilmek istiyorsan," dedi bir
Yargıç, "Yasa içinde olduklarına inanıyorum; ama suçlu olsaydı
Suçlular, benim sempatim var. "

Wathemah şaşkın bir ifade ile birinden diğerine baktı
kahkahalarını dinlediler. Onun
Sevgili bir şekilde eğlencelerinin poponuydu. Bir anda kaymıştı
John Clayton'ın dizindeki yerinden ve eğiliyordu
Esther'e karşı.

"Bu doğru, Wathemah," dedi, büyük yaralanmış gibi davranarak,
"Sen üzerime düşkün."

"Buraya bak, genç adam," dedi Lord Kelwin, Wathemah yaklaşırken
onu tehdit eden bir yumrukla. Kenneth çocuğu yakaladı ve tuttu
Kollarına yakın, ona fısıldayarak, "Sadece kandırıyoruz, Wathemah."

Ama yüksek sesle dedi:

"John, Bayan Bright'ın evlat edinilmiş bir anne haline geldiğini biliyor muydunuz?"

"Hayır. Kimi kabul etti?"

"Ben? Hayır. Bu iyi bir. Duncan'ın küçük oğlunu evlat edindi,
Bobbie. Ve yer değiştirmek istediğimi önerdiğimde
Bobbie, neredeyse beni imha etti. "

Hepsi saçmalıktan zevk alıyor gibiydi.

"Gerçekten, Bayan Bright," diye devam etti Lord Kelwin, "Bence olmalısın
bir yetimhanenin başında. "

John Clayton, "Sanırım Şef Yetim Olmak İstiyorsun," diye önerdi John Clayton.

Sonra yemek açıklanana kadar konuşma ciddi temalara sürüklendi. A
on altı aydınlatılmış mum ile doğum günü pastası,
Tablo, başka bir eğlence fusillade sinyali idi.

"On altı! On altı!" dedi Kenneth Hastings. "Bayan Bright'ı suçladım,
Bugün, elli olmaktan ve bana kadar genç olmadığından emin oldu
O."

"On altı! Tatlı on altı!" dedi Lord Kelwin, eğiliyor.

Buna karşılık _her_ kafasını eğdi.

"Görüyorsun," dedi, "iyi peygamberimiz Bayan Clayton, diye bağırdı ve
Gölge Ahaz kadranında geriye döndü. "

"Aradan sonra kadrana güvendiğimiz yıl sayısı o kadar da değil
Hepsi, "şimdiye kadar gülümseyerek dinleyen Bayan Clayton konuştu
diğerleri; "O yıllar içinde yaşadığımız şey bu. Ve sen yaşadın
Birkaç yılda zaten uzun bir hayat, sevgili dostum. "

"Haklısın," diye tekrarladı Kenneth. "Bayan Bright daha fazla yıl yaşadı
Gila'da olduğu birkaç ay içinde diğer adamlarına hizmet veriyor,
otuz yılımda yaşadığımdan. "Sonra, yarısı jest içinde, yarısı
Earnest, "Keşke Bayan Bright benim olsaydı
büyükanne, o zaman annem, o zaman benim-- "
Esther'in yüzünde derin bir allık süpürmesi gördü.

"Ve sonra--" Lord Kelwin'i kışkırtıcı bir tonda-"ve sonra mı?"

"Onu _friend_ için sevmeliyim."

"Diyelim ki hepimiz," diye tekrarladı John Clayton. Sonra Esther'in gözlemlenip
Yüz, konuşmanın sürüklenmesini değiştirdi.

"İyi insanlar Box Canyon'a gitmek için bir parti oluşturmayı nasıl isterdiniz?
Yakın gelecekte bazen? "

"Keyifli!" aynı anda birkaç konuştu. Ve bunun üzerine başladılar
Kanyon Esther'i ve gördüklerini tanımlamak.

Masadan ayrılmadan önce, her oyun gözlük tasarrufu ile dolduruldu
sherry. O cam geri çevrildi. John Clayton yükseldi ve onu kaldırdı
bardak.

"İşte sevgili dostumuz Bayan Bright. Her zaman on altı yaşında olsun
Kalp, yaşam idealleri ile şu anki kadar gerçek ve tatlı;
Hayatın umurunda hafifçe otursun; Ona güç verilebilir mi
Her zaman arayacak ve yapmayı bulacağı her şeyi yapmak; Aşk olabilir
Kalbin doğru olanı; Cennetteki Baba onu içeride tutsın
tüm yolları; Gölge kadranın üzerine geriye dönün. "

Ve gözlüklerini kaldırarak, bu tosta içtiler.

Ah, bazı açılardan peygamberlik ettiklerini çok az fark ettiler
olduğunu kanıtlardı, ne de ne kadar büyüktü.
Güzel ve kırılgan görünümlü bir kız. Hepsi mutlu ve hafif yürekli; -den
En azından, hepsi Carla Earle'ı kurtar. Sessiz oturdu ve emekli oldu
Görevler sona erdi. Wathemah kucağına sığındı ve onun
Düzenli nefes alma ona hızlı uyuduğundan emin oldu. Yani akşam giydi
Açık. Sonunda Wathemah dışındaki tüm konuklar ayrılmıştı. Yangın
Düşük yanmış. Ve yakında hepsi sessiz evde uyuyordu.




Bölüm XIV

Büyük Dönüşüm


John Harding yeni bir adam gibi görünüyordu. Eğer insan umutsuzca kötülükle savaşırsa
Onun doğasında yaptı. Onun olduğunu söylemek aptalca olurdu
aziz. Ondan uzak. Her zaman çok insandı.

Hayatının tüm yıllar boyunca, daha derin doğası nadasa yatıyordu. HAYIR
Şimdiye kadar şüphelenecek veya keşfetmek için yeterince umursamıştı
Zenginlik. Şimdi bazıları onu kimin umursadığını ve kimin bildiğini bulmuştu
içgüdüsel olarak yasaklayıcı dış cephenin altında yatıyordu.

Esther'i her türlü soru ile parlak aradı, birçoğu
Bir çocuğun sormuş olabileceği sorular (çünkü henüz bir çocuktu.
birçok şeyin bilgisi); Ve kendi zenginliğini döktü
Bilgi, aşkın inancının ilhamı, adama kadar
uzun bir uykudan kaynaklandı ve harika sorularla boğuşmaya başladı
hayat. Okudu, diye düşündü ve sorguladı.

Bazen, Esther'in etkisinden çok uzak olduğunda,
Salonun cazibeleri tekrar ve çok içti. Bunlardan birinde
durumlar, bir
Salon. Ondan kaçınmaya çalıştı ama başarısız oldu.

"Ah, Jack," dedi elini koluna bırakarak, "
Yapar mıydın? Eve gel. "

"'Taint kullanmayın," diye cevapladı, sarhoş bir çekmecede, "faydası yok. Yapmıyorum
hiç kimse; Asla kimse değildi. Bırak ol diyorum. Kimse boşluğuna umursamıyor
Ben. "Bir kolu sabırsızlıkla dışarı attı.

"SH!" Kesildi. "İsa'nın umurunda. Bay ve Bayan Clayton Bakımı. Ben
bakım. Bayan Edith Cares. Benimle eve gel John. "

Yani, onu Clayton Çiftliğine götürdü.

Bir tarla yıllarca nadasa kaldıktan sonra, döndürülmeli ve
bol miktarda hasat vermek için tekrar devrildi. Yani ile
bir ruh.

John Harding'in ruhu yavaş ama elbette almaya hazırdı
gerçeğin tohumları. Sanki bir iblis gibi göründüğü günler vardı
ona sahip oldu. Sonra gizemli bir şekilde kaybolur ve giterdi
günler. Her zaman yıpranmış ve haggard geri döndü, ama nazikti. O zaman olur
Esther'i parlak arayın ve basitçe söyleyin:

"Fethettim!"

Sezgisel olarak ona inancını kaybetmediğini biliyordu. O
henüz olmasını istediği şey olacağından emin hissetti,-
gerçek adam. Ve bu mahkumiyet her savaşı kendisiyle daha az yaptı
korkunç. Sonunda içindeki iyinin usta olduğunu biliyordu.

Bütün bunlar bir kerede olmadı. Bunu bilmeden aylar geçti
Zaferinden emin olabilirdi.

Bu arada Gila'da kilise hizmeti kurulmuştu.
Esther Bright, derinleşen manevi gücün vaazını verdi. Beklentiler
şimdi düzenli olarak katıldı. Diğer kadınlar da gelmişti. Madenciler, kir
Begrimed, öğretmeni duymaya gelerek yakınlarını şaşırtmıştı
konuşmak. Kömür çukurlarından ve Burro kamplarından erkekler bile yollarını buldu
kalabalık odaya.

Bir Pazar, toplantının atmosferi o kadar dikkat çekiciydi ki
o ilk günlerin birçok gilaitinin anısına öne çıkıyor.

Esther Bright cüzamlıların iyileşmesi üzerine vaaz vermişti. O söylemişti
Onları cüzzam hastalığından, tuhaflığı, umutsuzluğu.
Sonra canlı bir şekilde on epeli, Mesih'in yaklaşımını ve
muhteşem restorasyonları. Onlara günahı gösterdi, bozma gücü
erkekler ve kadınlar ve iradeyi zayıflatmak. Tanrı'nın ihtiyacını çağırdı
yardım ve her birinin iradesini ortaya koyması gerekliliği. O
Düşük, ciddi, yürek arayan sesi,
kitle. Tekrar tekrar kaba eller gözyaşlarını fırçaladı.
başkalarının görmesi için utanıyordu. Ah, onlar için yardım olabilir! Olabilir
Orası!

Konuşmacı, kendi dışında bir güçle dolu görünüyordu, bir güç
Bu erkeklerin vicdanlarına çekici geliyordu.

Bu büyük manevi gelgitte yakalanan Kenneth Hastings, süpürüldü
Onun demirlemeleri, dışarı, dışarıda, kendinden ve uzakta, tanrısal. O yükseldi ve
derin bir duygu ile konuştu. Sonra biri "Nerede"
Dokuz mu? "Şarkı sona erdi. Tanrı'nın Ruhu düşünceli görünüyordu
etraflı. Hamile sessizliği takip etti
harikalar. Bir Scotch madenci yükseldi ve şöyle dedi:

"Ben bir günahkârım. İsa, Maister, _me_'ye merhamet."

Sonra Voice, Sound'un günahı itiraf ettiği ve merhamet için dua ettiği duyuldu.

Hizmetin kapanışında, erkek olarak çok dokunaklı sahneler vardı
ve uzun süredir sertleşmiş ve yüklenmiş kadınlar, bu genç kıza geldi
umut ve cesaret sözleri.

Eğer insan Tanrı'nın elinde bir araç olsaydı, Esther
O gün parlaktı.

Toplantılara katılım arttı, böylece okul binası
Artık insanları barındırmıyor. Hala tutamayacak kadar harikaydı
Kapı dışı toplantılar. Esther'in şaşkınlığının ortasında
Salon bekçilerinden birinden bir çağrı aldı.

"Toplantılara katılıyorum," dedi ve "
daha büyük bir oda. Ben sana salonumu sunmaya geliyorum. "

"Salın Bay Keith?" Dedi, Aghast.

"Evet," diye yanıtladı, "Salonum! Ben cüzamlılardan biriyim.
diğer gün. Ben Salon işinden vazgeçmeye karar verdim. "

Bu Esther'in en çılgın hayallerinin ötesindeydi.

"Salondan vazgeçmeye karar verdin mi?" Dedi, çok sevindi. "Ben
Çok sevindim! Ama hayatını nasıl yapacaksın? "

"Tekrar Minin'e gideceğim, 'karım' yatılı tutacak.
'Ave ben dram dükkanından vazgeç. "

Esther'in gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu.

Şubat ayının ilk Pazar gelmişti. Neredeyse tüm izler
Salon, Keith'in salonundan kaybolmuştu. Kitleler
Ökseotu ve kokulu ladin uygunsuz yerini almıştı
resimler. Bu durum için ödünç alınan bir kabine organı bir
taraf. Küçük bir masa hoparlörün masası olarak hizmet etti. Bilardo Tabloları
kaybolmuştu ve sandalyeler şimdi odayı doldurdu.

Bu ilk hizmetin günü kapı hakkında toplanan kalabalık
Salonda alışılmadık derecede büyüktü, çünkü David'in sözü çıkmıştı
Papazlarının büyükbabası Bright, toplantıda konuşacaktı.

İnsanların ruhlarının kurtarılması hayati bir soru olmuştu
Gila'da saat. Kalabalık eşlik eden görkemli beyaz saçlı bir adamı görürken
Liderleri, saygılı bir sus vardı. Erkekler ve kadınlar adım attı
Bir kenara, kapıya bir geçiş bırakın. İkisi girdi. Şarkıcılar
zaten onların yerdeydi. Cemaat topladı ve şarkı
hizmet başladı. Yakında etkileyici bir durgunluk izledi,
Sadece bir Kentucky Cardinal'in neşeli notalarıyla kırıldı.

Yaşlı vaiz eğimli kafalı oturdu. Biri pek olmazdı
Yüksekten bir ses duyduğuma şaşırdım.

Sonunda yükseldi. Herkes hayırseverliğine dikkatle baktı, nazikçe
yüz. Yavaş ve etkileyici bir şekilde tekrarladı:

"Tövbe et; çünkü cennetin krallığı elinizin altında."

Kelimeleri ikinci kez tekrarladı, sonra oturdu.

Yine hamile sessizlik. David Bright ikinci kez yükseldiğinde
Matthew III'ü okuyun ve Mukaddes Kitabı'nı kapatarak bir saat boyunca onlarla konuştu,
bölünmemiş dikkatlerini tutuyor.

"Sevgili," dedi, "Bu ses bizimle günümüzde konuşuyor." Tövbe et:
Çünkü cennetin krallığı elimde. ' Krallık bize geliyor
bireysel olarak. Sadece erkeklerin kalpleri hazırlanırken gelir. "

Sonra ihtiyacını vaaz ederken izleyicisini yanına taşıdı.
tövbe ve Mesih'in her insan ruhu için şefkatli sevgisi. Onun
Ses yükseldi ve düştü ve en sert adamlar dinledi, birçoğu aşağı
Yüzler tövbe eden gözyaşları aktı. Oh mucizelerin mucizesi,-dönüş
günahtan doğruluğa! Oh insanın en büyük deneyimi
Kalp,-İlahi Olan'ın girişi!

Tanrısal adam otururken Esther Bright Rose ve şarkı söyledi.
yüzü parlayan, "Hikayeyi anlatmayı seviyorum." Söyledikçe notları
Kentucky kardinal patladı, sevinçli bir eşlik
şarkı.

Hepsinin şaşkınlığına, Ben Keith Rose ve şöyle dedi:

"Ben günahkâr bir adam oldum. Tanrı beni affetsin. Beni günahlarımdan tövbe ediyorum.
Ben bu salonda erkek ve kadınları yoldan saptırdım. Tanrı beni affetsin. BEN
Ave, yüz yüze dönmeye ve dürüst bir hayata öncülük etmeye karar verdi. Ben
Son damla o 'viski sattı. Ben tüm reklamı bıraktım
zemin. Artık salon tutmayacağım. Tanrı'nın ruhuma merhamet etsin,
Ve ben 'Ave yoldan çıkarken onların ruhları üzerinde.

Bir hıçkırık duyuldu. Uzun süredir acı çeken Bayan Keith'ten geldi. Daha sonra
Bir diğeri dua istedi; Sonra bir diğeri, sonra başka. Sonuncusu
Hepsi, David Bright Rose ve birkaç Babalık Teşvik Ediyor konuştuktan sonra
Kelimeler, onları benediction ile reddetti.

Yakında bir kelime, el kavraması bekleyen erkeklerle çevriliydi. Onlar
onunla kişisel konferanslar istedi.

"Kereste alalım," diye önerdi Jack Harding. Böylece
Bu adamlar nehir kıyısına doğru yürüdüler.

"Sanatın rahatsız edilemez günahtan rahatsız olmasını rahatsız ettiniz mi?" .
Vaiz, yanında yürüyen genç bir adama dedi.

"Evet," diye yanıtladı gençlere. "Ben kötü biriyim ama şimdi ben
Gerçekten bir Hıristiyan olmak istiyorum. Korkarım işledim
Berdon edilemez günah. Diyelim ki-- "Diye sordu bir sesle boğdu
Küçük, "Tanrı benim gibi bir günahkar mı affedebilir?"

"Tanrı ile her şey mümkündür," diye cevapladı diğeri,
Genç adamın omzuna nazikçe bir el koyuyor. "Tek günah
Bana öyle geliyor ki, bu kadar haksız inatçılık
Sonsuza dek kurtuluşun _offer_'sini reddediyor. "

Ve yaşlı adamın yüzüne bir üzüntü ifadesi geldi.

"Ama kurtuluş teklifi sonsuza dek _ geçiyorsa, o zaman ne olacak?"
diye sordu başka.

"Ruhun kaybolduğuna inanıyorum."

"Ruhun ateş ve işkence yerinde olduğunu, kelimenin tam anlamıyla cehennemde demek istiyorsun
Ateş? "Diye sordu ilk konuşmacı.

"Ruhun kaybolduğuna inandığımı söyledim."

"O zaman cehenneme inanmıyor musun?" diye sordu başka.

"Hayır," diye yanıtladı David Bright; "Bazıları buna inanmadığı gibi değil-gerçek
ateş. Ruh ya da ruh, inanıyorum ki ölümsüz. Üzerinde yaşıyor. Bilmek
Tanrı ve Oğlu İsa Mesih ebedi yaşamdır; onları tanımamak
ölüm. Burada Tanrı'nın yasalarına uymak,
cennet; Onlara itaatsizlik etmek için cehennemin bir öngörüsü anlamına gelir. "

"Ve dünyada cehennem olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Evet: Bir erkeğin kendi kötü zihni ve hayatı onu sürekli bir cehennem haline getirir."

"Ve cennetin yeryüzünde başlayabileceğine inanıyorsun?"

"Yapıyorum. Cennet ruhun haklı mirasıdır. Cennet anlaşılır
İlahi ile. Ruhun doğal çevresidir. Daha fazlası
Yanlış olmaktan çok doğru yapmak doğal. Sapık olan kötü bir ortamdır
ruh. "

Kendilerini ölü bir ağaç gövdesine oturdılar.

"İşte," dedi David Bright, elini düşmüş ağaca bıraktı, "sen
Birçok hayata ne olacağının bir resmine bakın. Çevresi
ağacın ömrünü tutan bir parazit getirdi, saps
Gücü ve çürüme takip ediyor. Günahkarda yıkıcı ajanslar
Çevre insan hayatını tutuyor, gücünü ve ahlaki çürümeyi saptıyor
takip eder. Birçoğu güçlü bir adam bu muhteşem ağaca düştü.
Hiçbir şey ağacı çürümeye düştüğünde canlandıramaz; Ama teşekkürler
Tanrı'ya göre, insanı uzun süre canlandırabilecek bir güç var
Ölü görünüyor ve dünyaya kaybolduktan sonra ve bu kurtuluş
İsa Mesih'in gücü. Cennetin altında verilen başka isim yok
Kurtarılmamız gereken erkekler arasında. "

Irkının üzüntüsünü kalbine taşıyan birinin görünümü geldi
güzel yüze. Ve erkekler onu derinleşerek izlediler
türlerine saygı.

Şimdiye kadar sessiz olan biri konuştu.

"Ama eğer ruh ölümsüz ise, manevi ölüm gelemez."

Yaşlı adam genç adamın gözlerine keskin bir şekilde baktı. O ile konuştu
Söylediği gibi en derin mahkumiyet:

"Zihnin olasılıklarının neredeyse bir sınırı olmadığına inanıyorum
ve idealleri yüksek, cesareti harika ve kim
kendini en yüksek yaşam ideallerine tutar. Mesih döşedi
Her genç adam için böyle bir hayatın yolu. Bu tür bir hayat gerçek
Yaşamak, çünkü dünyadaki yapıcı iş anlamına gelir. Büyüme demek,
ölümsüzlük.

"Kişinin ne olabileceğinden, giderek artan bir şekilde,
Ahlaki bozulma, atrofi;-Aklımda, en üzücü ölüm şekli.
İlahi olana doğru büyümek hayattır. Oğlum, yakında da olacak
geç. Şimdi Godward'ı çevir. Dua edelim mi? "

Sonra Tanrı'nın tahtına kadar bu genç adamlar için bir dua etti-oğullar
Uzun zaman önce onlara kavramalarını kaybeden ebeveynlerin.

Yaklaşık iki hafta boyunca her gün dini toplantılar yapıldı. Gece sonra
Gece oda kalabalıktı. Hizmetler David'in görüşmelerinden oluşuyordu
Parlak, şarkılar, kısa dualar ve tanıklıklar. Bazen birkaç erkek ve
Kadınlar aynı anda ayakları üzerinde olacaklar, tövbelerini dile getirmeye istekli olacaklardı,
ve Tanrı'nın merhametini ifade etmek.

Faiz burada bitmedi. Madenlerde kısa toplantılar
öğlen saatinde her gün yapıldı. Bir grup madenci bir ilahi başlatacaktı;
Sonra kapalı, başka bir grup kaçınmayı yakalayacaktı. Birçok dudakta
Yemin veya kirli hikaye konuşulmadan öldü.

Erkekler David'i bir baba itirafçısı gibi aradılar,
hayatlarının hikayesi ve sempatik kulağına. Göründüler
Sezgisel olarak, Tanrı'nın bir adamı olduğunu bilin. Önemlidi, eğer öyleyse
Katolik mi Protestan mı? Erkekleri kötü buldu ve onları iyi bıraktı.

Ve Esther Bright'ın etkisi neredeyse daha az belirgin değildi. Onun derin
Maneviyat onu doğruluk için büyük bir güç haline getirdi.

John Harding, erkeklerin ruhlarını kurtarmakla daha az ilgilenmiyor gibiydi
ondan daha. "Erkeklere bir şans vermek," dedi. Madencilikten gitti
Madencilik kampına kamp, ​​kurtuluş haberlerini taşımak ve erkekleri çağırıyor
tövbe etmek. Ve onu duyanlar sadece toplantılara değil, aynı zamanda
Başkalarını da getirmeye başladı. Ve böylece iş büyüdü.

David Bright'ın Gila'daki ikinci haftasının kapanışında
En etkileyici toplantı yapıldı. Yakında, yaşlı evangelist
Onlara veda et. Sonra onun hakkında kalabalıklaştılar, ona herkes için teşekkür ettiler
Onlar için yapmıştı ve onlardan dualarında hatırlamasını istiyordu.

Kenneth Hastings onunla son konuşan kişi oldu. O istedi
kişisel görüşme. Sonra kol içinde, dağa doğru dolaştılar
yol.

Bu röportaj sırasında söylenenler hiç kimse bilmiyordu. Ama ikisi ne zaman
Clayton Ranch'e döndü, David Bright eli dinlenerek yürüdü
genç adamın omzunda. Esther büyükbabasının ona söylediğini duydu:

"Seni onurlandırıyorum oğlum. Aynı koşullar altında inanıyorum,
Ben de öyle hissetmeliyim. Bu ciddi bir soru. "

Kenneth cevap olarak Esther'in kulaklarına ulaşmayan bir şey söyledi. O
Büyükbabasının tekrar konuştuğunu duydum:

"Evet, o sıradışı bir kadın, dediğin gibi. Her zaman bir
keyifli karakter ve onun saflığında Mesih gibi. O
şefkatli ve sevgi dolu çünkü o her zaman efendinin içinde yürüdü
adımlar. "

İki adam eve girdi ve John Clayton selamlamak için ilerledi
onlara.

"Bu harika bir toplantıdı," dedi.

"Evet," diye yanıtladı David Bright, "Tanrı'nın kalbine dokundu.
insanlar."

Torunu tarafından oturdu, kolunu onun hakkında koydu ve onu çizdi
ona.

"Alan hasat için beyaz, sevilen" dedi.
Uputurn yüzü.

"Hasat'ı henüz düşünmemiştim, büyükbaba," dedi basitçe.
"Toprağı her birinde iyi tohum ekmeye hazır hale getiriyoruz
fırsat. Büyüme zamanının eşiğindeyiz. "

"Şey, iyi, küçük filozof," dedi onu serbest bırakarak.

İki yan yana görmek güzel bir resim oldu. Beyaz başı
Biri tamamlanmaya yakın bir yaşam çalışması önerdi; Altın Kahverengi
diğerinden, hayatın çalışmasını başlangıçta önerdi. Mutlu olur
Tanrısal ve güzel yaş, bitmemiş görevlerinden vazgeçebilirse
Toprağı hazırlamaktan ve iyi tohum ekmekten memnun olanlar
Büyüme zamanında!

O gün Clayton evindeki sosyal saatler uzun sürecekti
hatırlandı. David Bright, birçok kaynaktan zenginleştirilmiş bir adamdı. Verdi
Kendisi, güzel olduğu kadar nadir görülen ilişkide arkadaşlarına.
Konuşma asla ona kayıp bir sanat olmamıştı; Çiçekçiydi
İçindeki hayatın dışında.

Ve Kenneth Hastings dinledi. _He_'nin sadece böyle bir babası olsaydı! O
Şimdi hepsini görmeye başlamıştı-hayatın büyük olasılığı.

Sonunda konuşmaya çekildi.

"Çok bilmiyorum," diye cevapladı David Bright'ın bir sorusuna. Nasıl
Şimdi fark ettiği birçok şey "neredeyse hiç bilmiyor!" Ne kadar belirsiz bir fikir
Her neyse, insanın kaderini etkileyen birçok soruya sahipti
ırk! Yüksek sesle düşündü:

"Görüyorsunuz Bay Bright, dünyevi bir evde yetiştirildim ve getirildim
İngiltere Kilisesi'nde. Dinim sadece güzel bir ritüel.
Ama bundan daha fazla, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç hissetmedim
Dine ilgi duyana kadar-"burada yüzü kızardı"-
torunu geldi. Bana bir dinsiz buldu-"tereddüt etti ve
Esther'e bakarak bakışını yakaladı. Ne kadar güzeldi! O gibi
Tereddüt etti, David Bright cezasını bitirdi, onun
bunu yaptı.

"Ve seni bir Hıristiyan yaptı, umarım."

"Korkmayın. Şüphelerle uğraşıyorum."

"Şüpheleri fetheteceksin," diye yanıtladı David Bright "ve
Mücadele için daha güçlü. Muzaffer inanç için savaşmaya değer. "

"Şey," dedi Kenneth, "Büyük bir denizde olduğumu hissediyorum.
Herkes beni güvenli bir limana pilotu, bu senin torunun olacak. "

"Hayır," dedi yüzüne ani bir parlaklık ile bakarak
Kendi, "Ama Celile Adamı."

Ve böylece konuşma sürüklendi, her birinin nerede olabileceğini konuş ve
En içteki kalbinden konuşun ve yanlış anlaşılmayın. Bu yüzden
Kutsanmış, daha yüksek türden dostluktur.

Gün geçti ve yarın şaşkına döndü. Sonra David Bright yolculuk yaptı
tekrar doğuya, dünyanın talihsiz olanlarına bakan.

Gila'da erkeklerin bugüne kadar bahsettiği bir etki bıraktı.
Ama muhtemelen kimseye, muhtemelen, John'dan daha fazlasını anlamadı
Sert. John'un dönüşümü şimdi tamamlandı. O oldu
Talihsiz ve cazip erkeklerin kendilerine atanan evanjelist.
Yaşam ölçeğinde yükselmişti ve bir erkek olmuştu!




Bölüm XV

Bazı sosyal deneyimler


Bir akşam Şubat ortası hakkında, Kenneth Hastings aradı
Clayton evi. Genel konuşmanın birkaç dakika sonra,
Bayan Clayton'a döndü ve nişanlanmasından mazur görülmesi için yalvardı.
Onlara kutu kanyonuna eşlik edin.

"Ah, Bay Kenneth," diye protesto etti Edith.

"Üzgünüm Edith," dedi ona dönerek, "ama yarın kalıyorum
İngiltere için. "

"İngiltere için!" şaşkınlıkla Esther'i boşaltır; çünkü bunu biliyordu
İngiltere ziyareti son kez düşüncelerinden uzak olmuştu
onunla konuşmuştu.

"Evde yanlış bir şey yok, umarım Kenneth?" dedi John Clayton, nazikçe.

"Amcam beni bir kazada ailemin öldürüldüğünü söyledi.
Bir kerede gitmem zorunlu. "

Durakladı. John Clayton uzandı ve koluna bir el koydu. Bayan.
Clayton birkaç sempati kelimesi konuştu; Ama Esther Bright sessiz oturdu.
Onu ebeveynlerini ziyaret etmeye nasıl çağırdı! Nasıl reddetti
Onun, onun için hiçbir şey umursamadıklarını söylüyor! Bunu söylediğini hatırladı
Her zaman bir annenin sevgisi için aç bırakılmıştı. Şimdi vermek için çok geç
veya almak için.

Kenneth'in ona baktığını hissetti, bir kelime söylemesini bekledi. O
Aniden aptal görünüyordu. Sonunda adını söylediğini duydu. O
tereddüt etti, sonra devam etti:

"Keşke önerdiğin zaman gitmiş olsaydım, Bayan Bright."

Başını eline eğdi.

"Sana dilerim _had_ gitti," dedi basitçe. "Bir
size rahatlık. "

Bir süre sonra neşeyle dönüşünden ve ne yapacağından bahsetti
Yapmak.

"Bayan Bright'ın çok çalışmasına izin verme," dedi ağır bir şekilde gülümseyerek. "O
Beş adam için yeterli iş çıkarıyor. "

"Yardımını özleyeceğim," dedi. Ama aniden hissetti
onu rahatlatmak için özlem duyuyor. Yüzüne sempati gösterdi. O
Onun için olduğunu biliyordu.

"Neredeyse beni evde yapıyor, Kenneth, gitmeyi konuştuğunu duymak
Ana Sayfa, "dedi Bayan Clayton." İngiltere her zaman bana ev sahipliği yapacak "dedi
Esther'e dönerek eklendi.

"Ev aramak güzel bir ülke," diye yanıtladı New England
kız. "İngiltere'yi seviyorum."

Geç saatlere kadar konuştular, Kenneth mesajdan sonra mesaj alarak
Onları akraba ve deniz boyunca arkadaşlar.

Son zamanlarda Esther'den ayrıldı. Sonra döndü
Her iki eli uzatılmış. Kendini ona yerleştirdi. Onu çizdi
Ona doğru ve tek bir kelime olmadan döndü ve gitmişti.

Esther geri çekildi ve Edith ve Carla kısa süre sonra John'dan ayrıldı
Clayton ve karısı şömineden önce oturdular.

"Şey, John!" dedi karısı.

"Peki canım?" Kocaya cevap verdi, görünüşe göre ne olduğunu tahmin ediyor
gelen.

"Kenneth _loves_ Bayan Bright."

"Peki, bu ilk kez bundan şüphelendin mi?" Sanki
her zaman şüphelenmişti.

"Hayır! Ama---"

"Ama ne?"

"Ona layık mı John?"

"Aptal olma, Mary. Kenneth gerçek ve onurlu bir adam. Evet--"
Expostations'ı dinlemeyi duraklatıyor,-"Eskiden içtiğini biliyorum
bazı; Ama onu hiç sarhoş görmedim. Burada yaptığımız gibi kartlar oynadı,
Ve kumar oynayan erkeklerin şirketindeyken de kumar oynadı. "

"Ama ahlaki olarak John. Bir kadının en çok önem vermesi iyiliği.
Pekala ahlaki olarak? "

Sandalyesini kendisine yakın çekti.

"Kenneth'in ahlaki olarak temiz olmasına inanıyorum. Burada ahlaksız olsaydı, ben
bunu bilmeliydim. Ve yine de, diğer erkekler gibi
günaha çevrili. Brüt olan ona hitap etmiyor. Bende
Onu hiçbir kadından hafifçe konuştuğunu asla tanımıyorum. Senin ve Edith için o
en derin saygıya sahiptir; Carla için azami merhamete sahip; Ve
Bayan Bright için, (onu korusun!) Hiç görmediğim bir saygısı var
Adam herhangi bir kadına gösteriyor. "

"O zaman onu seviyor, değil mi?"

"Bana asla söylemedi," diye cevapladı gülümseyerek; "Söylediğinden şüpheliyim
o."

"Ama o geceye güle güle sonra," diye ısrar etti, "Ben _know_ seviyor
o."

"Umarım yapar, Mary ve ona önem veriyor. Nasıl olduğunu anlamıyorum
yardımcı olabilir. Onları mutlu görmek isterim-sen ve ben olduğumuz kadar mutlu,
Mary."

Ona doğru eğildi, yanağını kendisine karşı dinlendirdi.

"Bizim kadar mutlu, sevgili. Yirmi yıl evlendi. Haklı mıyım? Ve
hala sevenler. "

"Evet, yirmi mutlu yıl," dedi yirmi mutlu yıl. Ama John,
Sizce Bayan Bright Kenneth'i mutlu eder mi? Vazgeçer mi
Kendini sıradan bir adama adamak için hayırsever fikirleri? "

"Ah, şimdi seni rahatsız eden şey bu, değil mi?" diye sordu gülerek
açıkça. Sonra cidden konuştu:

"Bayan Bright'ın Kenneth'i son derece mutlu edebileceğine ve olacağına inanıyorum.
Onun zevklerinde yerli olduğunu biliyorsun ve inanıyorum ki
Her zaman onun ilk düşüncesi ol. Ama o çok geniş, halka açık
Ruhlu kadın her zaman halka açık bir hayırsever olurdu. Ve Kenneth
Sıradan bir adam değil. Bunu iyi biliyorsun. O üstün. Bilmiyorum
Bu kadar güçlü bir dostluğum olan herhangi bir adamın. "

"Ben de Kenneth'i seviyorum," diye itiraf etti. "Ama sadece düşünüyordum."

Gece için yükseldi ve közleri kapladı.

"Onları yalnız bıraksan iyi olur," diye önerdi. "Hikayeleri çok güzel
Şımarık olmasını istemezdim. "

"John!"

"Evet, Mary."

"Sadece bir şey düşündüm!"

"Dikkat çekici! Ne düşündün?"

"Kenneth büyük bir servet miras alacak, değil mi?"

"Elbette."

"Bu planlarını değiştirebilir."

"Sanırım değil. Amerika'yı seviyor ve sevdiği kadın burada.
geri dönecek. Gelmek! Hadi uyuyalım. "

Kenneth Hastings'in gitmesi hane halkına gölge getirdi. Onun
Ayrılma da Lord Kelwin'den sık sık yapılan çağrıların sinyali idi.
Öğretmene belirgin bir ilgi hissettiği daha belirginleşti.
Ama ona karşılık gelen bir ilgiyi hissedip hissetmediği, kimse yapamazdı
belirledi. Birkaç kez onunla ata binmeye gitti. O
mükemmel bir at kadın haline geldiğinden emin oldu.

Lord Kelwin şimdi toplantılarında sürekli bir görevli oldu.
Kulüp, tüm durumlarda Esther'in kendi kendine atanan eskortuydu.

Bir kez onun bir kadının nasıl olduğu hakkında bir açıklama yapmaya başladığında
Bir madencilikte rütbe ve servet ve başarılar öğretmeli
kamp.

"Benim rütbem? Servetim? Başarılarım?" Tekrar etti, gizemli.

"Evet," dedi, patronluk olarak, "rütbe ve servet hanımefendi.
Birkaç servet Amerikalı,-büyük servet,-Londra'da ve
Paris-ah-ben-- "

"Ama ben rütbe ve servet kadını değilim, Lord Kelwin. Ben sadece bir
sade çalışan kadın. "

Gözleri ve ağzı hakkındaki eğlendirilmiş gülümsemeyi gözlemlemedi. "Sen
Bir madencilik kampında rütbe ve servet kadınları bulma olasılığı yok. "

"Bu Amerikan mirasçılarının başlıkları ne kadar düşündüğü harika,
Bilmiyor musun, Bayan Bright. Neden, rütbeli bir adam neredeyse her şeyle evlenebilir
Amerikalı kız memnun ediyor. "

"Sadece öyle," diye homurdandı. "Borçlarını ödemek için bir servet kazanıyor ve
aksi takdirde soyun; Ve bir unvan kazandı, tozun içine sürüklendi
Dejenere asilzade, artı onu sefil hale getirecek kadar mutsuzluk
hayatının geri kalanı. İlginç bir iş önerisi, gerçekten! "

"Neden, gerçekten, Bayan Bright,-Ah-i-ah-korkarım alaycı büyüyorsun."

"_Really!
şaşırmış!"

Sesindeki alaycılığa hazır değildi, ne bir şey için
Onun hakkında onu onun üstün olduğunu hissettirdi. Ondan önce
uygun bir cevap formüle edebilir, biri onun
Duygular ve duygular, devam etti:

"Şüphesiz bir sosyal evrimi görmek için yaşayacağız. Amerikalı adam
dahi, kuvvet ve karakter büyük görevine çok niyetlidir.
bir servet yapmak veya profesyonel veya sanatsal kazanmak
gündüz ve gecelerini sosyal hayata vermek için ayrım.

"Şimdi gerçek kadınlar olan eski dünyanın asil kadınları var
ayrım, sınıflarının birçok erkeğinden çok daha üstün ve
sadece onların çok büyük bir servet tarafından şımarık değil, çünkü
Kardeşler aile servetlerini attı.

"Şimdi bana ilerleme için harika bir şey olabilir
İnsan ırkının, eski dünyanın en iyi asil kadınları ise,
Akıl, kültür ve karakter kadınları aramalı
Evlilik Beyin ve Karakter Adamlarımız.

"En yüksek tür ihtiyaçları olan Amerikalı adamın zaman geldi
Bir moda plakası veya eşi için bir terzinin modelinden daha fazlası. "

"Ve sen hiç paragonlarına eşleşebilecek Amerikalı kadın var mı?
Amerikan _TradesMen_? "Diye sordu, aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah, evet," diye yanıtladı. "İyi ve asil Amerikalı kadınlarımız var. Ben
Sadece eski dünyanın infüzyonla nasıl canlandırılabileceğini düşünüyorum
hayati, ilerici yeni dünyadan taze kan. Sadece düşün
Brainy, Womanly Lady İngiltere'den Birisi, müttefik olmayı reddediyor
Herhangi bir ülkenin inane, değersiz bir asilzade ile ve kasıtlı olarak
_Choosing_ Buradaki bir adam, başarıları olan bir adam
Onu harika yaptı! Bir yerde bir hanedanlık armaları koleji yok mu?
Zeka, karakter ve başarıyı rütbenin üzerine yerleştirir ve
talih?"

Onu kavrayamadı.

"Ne kadar queersin, Bayan Bright! Bu tür evlilikler," diye devam etti bir
Tiksinme tonu, "tolere edilmez."

"Neden olmasın? Onlar övünenlerden daha yüksek bir uçakta olacaklardı.
Başlık ve paranın evliliğinden yararlanıyorsunuz. Bir ilerleme olarak öneririm
Bunun üzerine, en yüksek türde asil kadının evliliği
Eski dünya, zekası, karakteri ve onun
Amerika'daki en yüksek asil erkekliğe sahip ince üreme,
Adamın ilerlemesini yönlendirecek kadar büyük ve yeterince büyük
dünya."

"Plebe Amerikalılarla asaletimizin kızları müttefik mi?-
Çalışan adamlar? "

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü insanları esnafta hor görüyoruz," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

"Ama servetleri _Make_ '
Kendilerini ve babalarının başlık servetini takas eden kızları.
Bu tür ittifakları onaylıyorsunuz. "

Clayton evinin verandasına ulaşmışlardı. Esther Bright'ın El
kapı düğmesindeydi ve arkadaşı ayrıldı.

Ona ne kadar radikal görünmeli!

Kendi odasına girerken, Londra taşıyan bir mektup buldu
Postmark. Kenneth'ten aldığı ilk mektuptu
Hastings, ve uzun bir şeydi. Onu okudu ve sonra tekrar okudu
ve yüzünü kollarına masaya gömdü. Bir süre sonra orada
Kapıyı vurdu. Carla idi. Ağlıyordu. Esther
Onun hakkında bir kol kaydı ve birlikte oturdular
yatak.

"Sorun nedir Carla?" diye sordu nazikçe.

"Ah, çok mutsuzum!"

"Duygularını inciten var mı canım?"

"Ah, hayır. Bu değil. Diğeri. Keşke ölebilirsem!"

Esther Carla'yı ona çekti.

"Hala Bay Clifton'a önem veriyorsunuz; bu mu?"

"Evet," diye cevapladı, "işte bu kadar. Ben _SO_ mutsuzum!"

"Bana her şeyi anlat Carla," dedi Esther, yatıştırıcı bir ses tonuyla.
"Belki bana söylemen için bir rahatlama olacak. Bir yük paylaşıldığında
daha hafif büyüyor. "

"Şey, görüyorsun, Papa ve Mamma öldü ve uzaktan başka kimsem yoktu
akraba. Bana bir ev verdiler ve ben bir tür hizmetçi oldum
aile. Mark Clifton onların yeğeniydi. Beni seviyor gibiydi ve o
yapan tek kişiydi. Ne zaman sahip olduğumuz evden sık sık konuştu
Size söylediğim gibi evliyiz.

"Amerika'ya geldiğinde on altı yaşındaydım. Sonra bana para gönderdi
Ona, buraya varışımda evleneceğimizi söyleyerek.

"Ama Gila'ya ulaştığımda, _family_'sini hayal kırıklığına uğratamayacağını söyledi.
_me_ ile evlenerek. "

Bu kelimeleri şiddetli ağlama izledi. Sonra Esther rahatladı
Elinden gelenin en iyisi ve onu kendi yatağına soktu. Sonunda Carla
ağır bir uykuya düştü.

Esther yine Kenneth'in mektubunu açtı, okudu ve ona yerleştirdi
İncil.

Böylece günler geldi ve gitti,-sade günler, basit görevler, günler
İnsan İhtiyacına Bakanlık. Ve Esther Bright mutluydu.

Bir gün okula geç kalırken,
Kapıda duran bir kovboy gibi giyinmiş genç bir apache görün. İçin
Bir an, rahatsız edici bir korku hissetti. O zaman kendi kendini kontrol etme alışkanlığı
kendini iddia etti. Onu bir koltuğa çevirdi, ama görünmüyordu
anlamak. Gitarını gözetledi, telleri denedi, başını salladı,
ve mırıldanmış kelimeler onun için anlaşılmaz.

Hintli, görünüşe göre, kendi yaşı, uzun, kaslı ve
Yakışıklı. Uzun, parlak, siyah saçları omuzlarına asıldı. Açık
Kafası, giyilenlere benzer şekilde hafif bir keçe şapkasıydı.
inek punchers. Pantolonları ve ceketi deriler ve bez vardı
sırasıyla. Bir anda ona baktı, koltuğundan
zemin ve bir şey salladı. Görünüşe göre onu onayladı. O
elbisesine dokundu ve başka bir şey salladı.

[2] "n [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '," dedi, güneye doğru işaret ederek
Apache rezervasyonu.

[2] Sen benim squaw'ım olacaksın.

Zavallı İspanyolca'da anlayamadığını söyledi; Ama o
Görünüşe göre onu anladı ve memnun görünüyordu. Yine tekrarladı
Aynı kelimeler, anlamını aktarmaya yardımcı olmak için çok fazla jestülasyon kullanarak.

Dışarıda bir adım vardı ve Bobbie ile Robert Duncan ortaya çıktı.

Öğretmeni selamladıktan sonra Robert sınırsız şaşkınlıkla baktı
olağandışı ziyaretçisinde. Görünüşe göre Apache bir dostça oradaydı
ziyaret etmek. Scotchman, öğretmen ona sorduğunda geçmek üzereydi
kalmak için. Odaya girdi ve Hintli bir şey söyledi.
Cevaplandı, [3] "Indae-stzaen '[= u]'-sn-b [= e] -ceng-k [) e] '."

[3] Beyaz kadın bir melek.

Robert anlamını yakalamış gibiydi ve İspanyolca'da
İnsanlar ona Gila Meleği olarak adlandırdı.

Apache başını onaylayarak başını salladı ve dedi ki, [4] "Indae-Stzaen"
[= u] '-sn-b [= e] -tse'! "

[4] Beyaz kadın Tanrı'nın kızıdır.

Öğretmene adım attı ve sanki çiziyormuş gibi kolunu tuttu
onunla uzaklaştı. Başını salladı ve Robert Duncan'a işaret etti,
ona onun squaw olduğunu işaret eden. Sonunda Hint
Zaman zaman geri dönerek, vizyona geri dönerek,
Görünüşe göre, onu büyülemişti.

Sonra Robert kendi işini açıkladı. Bir mitor arıyordu
Bobbie. Bairn'in bir mitifi olmalı. İlgisini anlamıştı
Bairn'de kendisine karşılık gelen bir ilgi. O muckle
Memnun kaldı, dedi, herhangi bir kadının lehine seçilmek. O nae idi
Yakışıklı adam, o Weel'i knned. Onunla her zaman evlenmeye hazırdı
Onu telt. Robert kendisinden çok memnun görünüyordu,
Görünüşe göre başarılı bir wooing'e güveniyor. Onun deneyimi olmuştu
sınırlı.

"Benimle evlenmek istiyorsun, Bay Duncan?" Dışa doğru, ciddiydi.

"Evet, bayan, sen sen sae willlin ', ben weel tak ye gibi maucht.
Bir 'o zaman wi ile rahatsız olmaz' kadın kadınlar.

"Seni rahatsız ettiler mi?" Diye sordu, eğlence bir bakışla. "Sahip olmak
Sana dikkat ettiler mi? "

"Y'rsel kadar özenli değil."

"Sana ne şekilde dikkat ettim, Bay Duncan?" diye sordu,
Hala daha eğlendirilmiş görünüyor.

"Bana yardım ettin Bairn, 'claes'i temizledi,'
mither. Faither'ı da dileyecek olan hae doon olmaz. "

Onun güveni oldukça şaşırtıcıydı.

"Ama varsayalım Babaya diliyorum. O zaman ne?"

"Ah, bu asla olamazdı," dedi, "bu asla olamazdı."

"Bir hata yaptın, Bay Duncan," dedi sessizce. "Olacaksın
Bir eş için başka bir yere bakmak zorunda. Tünaydın."

Hangisini söylüyor, anahtarı kapıya çevirdi ve onu ayakta bıraktı
şaşkınlıkla aptal.

Biraz mesafe gittikten sonra, sonra aradı: "Sen yapıyorsun"
Mistak o 'y'r hayat! "




Bölüm XVI

Dağların üzerinde


Mayıs ayının başında bir Cuma günü Edith Clayton aniden hastalandı. Esther,
Okuldan dönen Bayan Clayton'ın derinden sıkıntılı olduğunu gördü.

"Ah," dedi, "Bay Clayton veya çocuklar sadece burada olsaydı
Edith, Dr. Brown'u görmek için Carlisle'ye! "

"Ne kadar yakında geri dönecekler?"

"İki gün. Kendimi sürmekten korkuyorum ve Edith hasta."

"Orada yolu biliyor mu, Bayan Clayton?" Esther tartıyor gibiydi
mesele.

"Evet; birkaç kez babasıyla gitti."

"O zaman binebilirse ve bana güvenmekten korkmuyorsan, ben
onu al. Cuma ve hala erken. "

"Ama canım, on beş mil uzakta, uzun yorucu bir yolculuk
Kaba dağ yolları. Bir nehir kurman gerekecek ve bütün gece kalacaksın
Ford'un ötesinde bir çiftlikte. Ayrıca, tehlikeli bir sürüş. Ah hayatım!
Çok endişeliyim! "Burada tamamen ayrıldı.

"Hiç zaman harcamamıza izin verme Bayan Clayton. Edith'in yapabileceğini düşünüyorsanız
Yolculuğa katlanın, riski çalıştırmaya hazırım. Onu alacağım
kendim."

"Edith'in iyi gidebileceğine inanıyorum-ama--"

"Başka bir şey boşver. Bize güvenli ekibi verin, başlayalım."

Ruhlu bir takım yakında kapıdaydı ve sargılar yapıyorlardı,
Arabada minderler ve öğle yemeği. Sonra Esther ve Edith başladı.

Birkaç mil boyunca, Gila'nın üzerinden tekrar tekrar köprüleri geçtiler, sonra
Yolları, etekleri biraz mesafe izledi. Tepeler
İpeksi Kaliforniya haşhaşları ile hala sarı. Yeşil yonca tarlaları,
Aşağıdaki vadide, Eden'in bitleri gibi görünüyordu
görkemli sahne. Gezginler daha yüksek ve daha yüksekti. Aniden
Dön, dar ve tehlikeli kanyon yoluna geldiler, burada
yavaşça sürdü, her şeyin ihtişamıyla içti.

Bir çığlık atması, onlara yaklaştıkları konusunda uyardı.
insan yerleşimi. Keskin bir paçavra yuvarlarken,
pitoresk köprü, daha uzakta yakaladıkları bir
Bir çam eğik kabinin, yarı muazzam aspens tarafından gizlenmiş bir bakış. A
Küçük Meksikalı çocuk kapının yanında durdu ve pembeye yardım etti
ve vahşi tatlı bezelye beyaz çiçekleri. Yakın, beyaz bir inek,
Onun clanking zili, o tarafı sınırlayan yeşil çimlere göz attı
akış.

Dağda ve yukarı, gezginler kalbinin içine girdi
Rockies.

"Sadece o gül renkli kumtaşına bak," dedi Esther. "Nasıl
Zarifçe damarlı! Ötesinde devasa, sarkan kaya kütlesini görün!
Ve oh, kaktüs çiçekleri! Ne kadar görkemli! Büyük kırmızı çiçekler!
Görmek?"

"Evet. Zarif, değil mi? Ama bu uçurumlara bak
Yön, Bayan Bright, "dedi Edith, sola işaret ederek,
konuştu. "Olağandışı bir şey görüyor musun?"

"Evet. Tuhaf figürler. Hint sanatı, değil mi? Keşke görebilseydim
daha yakın. "

Ve böylece seyahat ettiler, onlar hakkında her yerde güzelliğe girdiler.

"Sana hiç ortaya çıkıyor mu," diye sordu Edith, "Tanrı'nın bize yakın olduğunu
Burada, dağlarda, başka herhangi bir yerden daha mı? "

"Evet. Tanrı size burada daha yakın görünüyor mu?"

"Çok daha yakın. En son İngiltere'ye gittiğimizde özledim
bir şey. Bana öyle geliyordu Tanrı'dı. Kiliselere gittik ve
Büyük vaizler duydum, ama bana varlığını hissettirmediler
Dağlar gibi Tanrı. Açıkça çıktığımda, aradığın gibi
o ve dağları gör, bana öyle geliyor ki elime ulaşabilirim
Ve Tanrı'yı ​​bul. "

"Dağlar bizim için harika şeyler yapıyor," dedi Esther,
Türlü uçurumlar.

Aniden bir kanat patlaması vardı. Ondan gelen muazzam bir kartal
Kayaların üzerinde levrek, cesur bir swoop yaptı ve büyük ölçüde üstüne yükseldi
kafalar.

"Bak, bak!" Esther, heyecan içinde ağladı. "Bir kartal, değil mi? Oh,
Sen muhteşem yaratık! Ne kadar muhteşem bir şekilde özgür! "Yanakları kızardı.

"Daha önce hiç görmedin mi?"

"Evet, doldurulmuş; ama bu kuş canlı ve özgür." Edith'e baktı.

"Soluk görünüyorsun Edith," dedi ani alarmla. "Hissediyor musun
daha kötüsü?"

"Hayır. Sadece yorgun. Yakında açıklığa ulaşacağız ve bunun ötesinde,
Ford; Ve hemen ötesinde, ev. Böylece yakında dinlenebilirim. "

Esther derin bir nefes aldı ve dedi ki:

"Kartalın ruhu bana girmiş gibi hissediyorum."

Ama karanlıkta karanlık geliyordu. Onların rahatlamasına yakında girdiler
temizleme ve akarsu bankasına ulaştı, burada bir
birkaç dakika. Atlar kulaklarını dikti.

"Sence Ford şimdi tehlikeli mi Edith?"

"Bu sezon genellikle oldukça güvenlidir,
Cloudburst. Atlar Ford'u bilir ve geçmeye alışkındır. Papa
Onlara dizgin verir ve onu her zaman güvenli bir şekilde getirdiler.
Bagajımızı koltuğa yerleştirmemiz daha iyi olsaydı, "dedi" ve bizim
ayaklar yukarı. Eteklerinizi sıkıştırın, yoksa bir sırılsıklam olacak. "

Sonra öne doğru eğildi ve her atı isimle aradı. Bir anda nehirdeydiler, su atlara kadar
omuzlar. Taşıyıcının akımla sallanmasını hissettiler ve
Suların gücü ile mücadele eden takım. Sonra Esther çağırdı
Atlar, korku göstermeyen tonlarda, "Aferin, roket! Açık,
Yıldız, açık! "

Sadık hayvanlar bir kez daha devam etmeden önce ona saatler görünüyordu
kıyı ve güvenli.

"Korkmuş muydun, Bayan Bright?" diye sordu Edith.

"Sadece biraz. Daha önce hiç akarsu yapmadım. Ama ne kadar asil
Atlar davrandı! "

"Evet. Yine de onlar için zor bir mücadele olmalı."

Yaklaşık beş dakika içinde bir evden önce durdular, takımlarını bağladılar,
Ve kapıyı çaldı. Rafine görünümlü bir genç kadın onları aldı.

"Neden Esther Bright!" diye bağırdı, biraz çığlık atarak,
Esther kollarında.

"Neden, Grace Gale! Kalbini korusun! Dünyanın neresine geldin
itibaren? Grace, bu benim arkadaşım Bayan Edith Clayton. O hasta ve ben
Onu Carlisle'de Dr. Brown'u görmeye götürüyorum. Biz arıyoruz
Bu evin bir gecede misafirperverliği. "

Konuşmadan önce Grace Gale, Edith'i taşıyordu
eve.

"İçeri gel, içeri gel!" dedi. "Memnun oldum! Gıdıklandı
Tanıdığım birini görmek için ölüm! "

Onları halı suçsuz bir odaya başlattı, yetersiz döşenmiş,
Ama tertemiz temiz. Sonra bir tane göndermek için kendini mazur gördü
atlara katılın ve ev sahibine iki eğlendireceğini söylemek için
Gece boyunca konuklar. Yakında geri döndü.

"Ama _You_ medeniyetten nasıl uzaklaştı, Esther?"
sorguladı.

"Ah, koşulların bir kombinasyonu; ama esas olarak Bayan Clayton aracılığıyla,
İngiltere'de tanıştığım. Seni buraya ne getirdi? "

"Sağlığın restorasyonuna geldim," diye cevapladı, neşeyle gülerek
Hepsi bir şaka olmasına rağmen.

"Şimdi çok hasta görünmüyorum, değil mi? Çift zatürre geçirdim ve
Doktorum Boston'dan ayrılmamı ve kuru bir iklime gitmemi emretti. Yani ben
Arizona'ya geldi. Eğitim müdürüyle tanıştım.
Öğretmenlere ihtiyacı vardı. Bu yüzden buraya geldim, sadece bir şeyin eğlencesi için. "

"Ve eğlenceli oldu mu?" Diye sordu Esther, arkadaşının
kahkaha.

"Eğlence? Kendime güldüğüm çok komik şeyler oldu
dikişler. Örneğin, ev sahibim ekstra olmama izin vermeyi reddediyor
gece için yatak takımları. "

"Boş ver. Yardım etmek için yastıklarımız ve tur robumuz var. Kim
Wellesley'deyken, tanışmamız gerektiğini hayal ettim Grace
Arizona'nın vahşi doğasında yol? Oh, seni gördüğüme sevindim! "

"Öyleyse ben, seni görmek için. Şimdi bana kızlar hakkında bildiğin her şeyi söyle
Sınıf, Esther. "

Şıkken, canlı bir konuşmanın ortasındaydılar,
Tow-başlı kadın kapıda ortaya çıktı ve onlara sunuldu. Daha sonra
Akşam yemeğini duyurdu ve kayboldu.

"Korkma," diye fısıldadı mutlu hostes misafirlerine.
"Evcil ve ısırmayacak ve yemek temiz."

Ev sahibesi mutfağa girdi ve onlara hizmet ettikten sonra ayrıldı
oda.

Saatler neşeyle hızlandı. Hasta kız küçük yatağa yatıyordu, dinliyor
üniversiteye anımsama ve konuşmaya ara sıra katılmak
ve kahkahalar.

"Esther," dedi Bayan Gale, "Hadi Wellesley'e Edith'e bağıralım."

"Şey! İşte gidiyor!" dedi Esther, arkadaşına katılarak. Aniden,
Kapıda Tow Head belirdi.

"Hasta mısın?" Sürpriz hostes sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Gale, "sadece üniversitemize bağırıyor."

"Söyleme!
okul?"

"Bir bağırma bir güvenlik valfi, görmüyor musun, Bayan Svenson?"

Ama Bayan Svenson odayı mırıldandı kendi kendine bıraktı.

Geç bir saatte Grace Gale, bir battaniyeyi salladı, çünkü
Esther ve kendisi. Sonra Esther, Bayan Clayton'ın kullanmasını önerdi.
Hazırlıkları tamamlamak için minderler ve şallar ve bornoz. Edith
Yatakta uyudu.

Bir süre sonra hostes sordu:

"Kemiklerin geliyor mu Esther?"

"Hayır, ama seni böyle rahatsızlık verdiğim için üzgünüm. Umarım olmazsın
Soğuk al. Havada gece havasında bir ürperlik var. "

"Daha fazla o 'tatlım. Seni gördüğüme sevindim. Bu
Arizona'ya geldiğimden beri sahip olduğum en büyük şaka. "

Ziyaretçiler onunla güldü.

"Benim! Saat on bir ve bu hasta çocuğu uyanık tutmamalıyım
artık. İyi geceler Esther. "

"İyi geceler Grace."

"İyi geceler Edith."

"İyi geceler."

Uzun bir duraklama.

"Esther," Yumuşak, "Uyuyor musun?"

"HAYIR."

"Geldiğine çok sevindim. Neredeyse ev hastalığından ölmüştüm."

"Sen miydin, Grace? Çok yakın olduğunu bilmediğim için çok üzgünüm."

Ertesi sabah, canlı hostes şunları söyledi:

"Gitmene izin veremem. Çok yalnızım." Ve onun sürprizine gözyaşları yuvarlandı
yanaklarından aşağı.

"Sen sevgili kız!" dedi Esther, kolunu onun hakkında kaydırdı.

"Şapkanı al ve Dr. Brown'a yaptığımız ziyarette bizimle git. Var
Bizi bir hafta sürecek kadar öğle yemeği. Hemen gel. "

Yani üçü sürdü.

Mükemmel bir Mayıs Günü, sadece Arizona'da bulunan türdü. Hava
Kristal berraklığında ve gökyüzü derin mavi. Başından beri çalılıklar vardı
tatlı briar ve tatlı bezelye; Ve kaktüsler, çiçek açmaya başlıyor,
sürekli ihtişam yolunu yaptı. Hava canlandırıcıydı; Bu yüzden
güneş ışığıydı; Grace Gale de öyle.

"Ah, bir tonik kadar iyisin, Bayan Gale," dedi Edith. Üçü de
Her şeyin komik tarafını görüyor gibiydi ve
Gülmek için bir mazeret yoktu. Günün memnuniyeti
bulaşıcı.

Doktor, Edith'in doğal olmayan solgunluğunu görünce mezar görünüyordu.
Yüz ve kalp eylemini kaydetti.

“Bayan Bright seni hemen bana getirdi, Edith” dedi.
"Hemen tıbbi yardıma ihtiyacın var. Keşke bizimle kalabilseydin
Birkaç gün. "

Ama öğretmeniyle geri dönmede ısrar etti.

Dinlenme ve ferahlıktan sonra eve doğru başladılar,
Bayan Gale'i yatılı yerinde bırakıyor. Sonra ikisi yaklaştı
Yine Ford. Akarsu bir önceki günden daha yüksekti ve
Yenileyen sular.

Bir kez daha ruhlu takım öne çıktı. Bir kez daha taşıma
akımla sallandı; Sadece, şimdi, daha hızlı ve daha güçlüydü
bir gün önce.

"Ah, bu korkunç!" dedi Edith, arkadaşının kolunu kavradı.

"Cesaretle devam et Edith," dedi Esther. "Sanırım başaracağız."

Ama kızın yüzünün ölümcül beyazlığını kaydetti.

"Sabit, roket! Sabit, yıldız!" dedi öğretmen. Kendi yüzü büyüdü
gergin ve beyaz.

Arabayı ani bir zorla salladı ve şafak vakti başladı
Atların mücadelede kaybedebileceği üzerine. Kaldırdı
dizginler ve suların kükremesinin üstüne çağırıldı:

"Açık, Roket! Açık, yıldız! Bir kez daha güzelliklerim! Bravo! Ah, tanrım, ver
Onlar Güç! Açık!"

Heyecanında yükseldi ve dizginleri salladı.

Asil hayvanlar delice mücadele etti. Karşı bankayı kazanabilirler mi?
Saçma korkusuyla doluydu.

"Açık, roket! On, yıldız!" Tekrar çağırdı.

O anda, bitkin hayvanlar ustalık kazandı, fırladı
Setin ve aniden ötesinde durdu, titreyerek
müthiş mücadelelerinden.

Esther dizginleri Edith'e verdi ve arabadan yayıldı,
Atların kafalarına adım attı, okşadı ve okşayarak. Onun sesi
dediği gibi titredi:

"Roket, cesur, yıldızım, güzelliğim, hayatlarımızı sana borçluyuz."

Anladıkları gibi şaşkına döndüler.

Yanağını burunlarına koydu, güldü, ağladı.

"Anladıklarına inanıyorum," dedi.

"Yaptıklarından eminim," diye yanıtladı Edith.

Esther arabaya geri döndüğünde Edith'in
bayıldı. Hastası bilincini geri kazanana kadar bekledi ve sonra
Evde başladılar.

"Biliyor musun," dedi Edith, biraz mesafe gittikten sonra, "
Çok dar bir kaçış mıydı? Biraz daha fazla ve biz süpürülmüş olurduk
nehir. "

"Bizim ortasına kadar tam tehlikenin farkına varmadım
Torrent, "dedi Esther." Devam etmekten başka seçenek yoktu. Tanrıya şükür
Hayatının güvenli olduğunu canım, "diye ekledi kızı çizerek
sevgiyle ona. "Umarım sorunlarımız şimdi bitti ve bu
Korkudan kötü bir etki hissetmeyeceksiniz. "

Dönüş yolculuğunun kilometrelerini kaplamışlardı ve
Kanyon Yolu doğrudan Gila'ya liderlik ediyor. Burada, kısa bir mesafe için
Kanyon akışı geniş bir şekilde yayılır ve çakıllı bir tabandan akar. Su
Bir elmas akışı gibi güneş ışığında parladı. Sığlarda,
Akarsu yatağı yakut ve zümrüt, opal ile mücevheri görünüyordu
ve ametistler, kristal suyun altındaki çakıl taşları parıldadı
Geç güneş ışığı.

Keskin, tiz ağlamayı duyduklarında Gila'nın bir milindeydiler
kurt. Esther dizginleri sıktı ve atlar oldukça uçtu.

"Bizimle silah var mı, Bayan Bright? Birine sahip olmalıyız. Her zaman
Silahım olduğunda daha güvende hissedin. Neyle tanışabileceğini asla bilemezsin
Bu dağ yolları. "

"Çekebilir misin?" diye sordu Esther.

"Ah, evet; Babam beni ateş etmem için eğitti. Oh, o korkunç kurtlar!" o
Said, tiz olarak, kederli çığlıklar yaklaştı.

"Açık, roket! On, yıldız!" Esther'i tekrar çağırdı.

Hayvanlar ani bir hamle yaptılar ve deli gibi ileriye doğru attılar. Etrafında
Tırnak dönüşleri, sanki ölümü davet ediyormuş gibi uçtular; Yakın uçurum uçurumları
Sürücü mide bulandırıcı terörle dolu olana kadar salladılar. Onlar
yarıştı, Kurtlar sıcak peşinde.

"Ah hayatım!" Dedi Edith, geriye dönüp bakarak. "Büyük bir kurt çok uzak
ilerleyin ve üzerimize yakın. "

Bir flaş gibi hızlı, eğildi, büyük bir geyik eti Dr.
Brown babasına göndermiş ve arkasına fırlatmıştı. O zaman o
yoğun heyecanla izledim.

"Ah!" diye bağırdı, ellerine çarparak, "Kurt var
geyik etini keşfetti ve durdu! "

Bununla birlikte, kırbaç aldı ve zaten heyecanlı hayvanlara bir
batma darbesi. Sarıldılar ve çılgınca ilerlediler. Esther iki katına çıktı
Ellerinin etrafındaki dizginler ve düşük, ısrarlı tonlar çağırdı:

"Sabit, roket! Sabit, yıldız!"

Takipçileri için kazanmışlardı ve atlar koşuyordu
Öfkeli hız.

"She Wolf," dedi Edith, geriye dönüp bakarak, "yine aşağıda; ama
Daha küçük kurtlar geyik eti üzerinde hırlıyor. "

"Ow-ee-ow," Wolf-Cry, Shriller, daha keskin, daha yakın geldi. Esther
ürperti. Atları çağırdı. Edith kolunu terörle kavradı.

"Kurt hemen arkamızda!" dedi.

Aniden bir silah raporu vardı. Esther geri baktı ve gördü
Kurt yola düşüyor. İleriye baktı ve ilk başta gördü
hiç kimse. Sonra, bir grup çam grubunun gölgesinden, Kenneth'i sürdü
Hastings.

"Whoa! Whoa!" Kendi atından sıçrarken aradı ve yakaladı
Bitler tarafından roket. Ani bir zorla, takım bir
durma.

"Whoa, roket! Whoa, yıldız!" Durucu bir şekilde çağırdı, tuttuğu ve
takımı susturdu.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, Bay Hastings!" dedi Esther. "Ne zaman yaptın
Gila'ya ulaşın mı? "

"Biz seni gördüğüme sevindik!" Dedi, her ikisi de arabaya adım atarken
ve her birine bir el uzattı.

"Ama burada nasıl oldun?" diye sordu Esther.

"Bu sabah geldim. Bayan Clayton bana gittiğini söyledi
Carlisle ve bu sefer geri dönecekti. Endişeli hissettim
Bu yolculuğu üstlendiğini duyduğumdan beri. "

Her ikisi de zamanında yardımı için minnettarlıklarını tekrarladı. O
Titrediklerini görebiliyorlardı.

"Atlarınız kaçıyordu," dedi. "Onlar gergin yaratıklar,
ve hala korkuyor. "

Bir süre sonra yavaşça sürdüklerini önerdi,
Kurtlar, kurtların onları daha uzak tutmaları durumunda. Sonra onu monte etti
at ve arabalarının yanına bindi.

Yani kalan mesafeyi kapladılar, birçok şeyden bahsettiler
yokluğunun haftalarında olmuştu.

Clayton konutuna yaklaştıkça Bayan Clayton ve Carla geldi
onları karşılamak için.

"Nasılsın Edith?" endişeli anneyi sorguladı.

"Çok bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Neredeyse korktum
ölüm. Sanırım korku beni iyileştirdi. "

"Bence daha iyi," diye ekledi Esther. "Dr. Brown'ın ilacı var
ona yardım etti. "

"Ama seni korkuttu?" diye sordu anneye. Sonra Edith, Ford'un tehlikesinden ve
Kurtlar, Kenneth'in fırsat yardımı üzerinde duruyor.

"Sana çok şey borçluyuz, Kenneth," dedi Bayan Clayton, gözleri
Gözyaşları ile doldurmak.

"Ah, bu sadece bir önemsizdi, Bayan Clayton," dedi dikkatsizce.

"Gel geceye gel, Kenneth, değil mi?" diye sordu arkadaşı.

Ona teşekkür ettikten sonra atını monte etti, şapkasını kaldırdı ve devam etti
Merkeze giden yolu.

Ve Esther Bright! Kalbinde ne vardı? Göreceğiz.




Bölüm XVII

Büyük Yarış Günü


Gila'da ödeme günü oldu. Uzak ve yakın madenciler kamptaydı.
İnek punchers menzilden gelmişti; Kuyruklar da görülecekti
Burada ve orada, tanıdıkları erkeklerle çırpmak. One Street vardı
aniden insan ilgisini çekti. Farklı ulusların temsilcileri
her yönden görülecekti, bazıları gidiyor ve bazıları geliyor
salonlar. Erkek ve kadın grupları dedikodu yapmak için toplandı. Yorumlar
Topluluğun işleri ve özellikle yaklaşan yarışta
Serbestçe küfürlü. Sokak boyunca, Lord'u gezdirdi
Kelwin, bir puroda şişiriyor. Görünüşe göre iyi bir "mikser" idi.

"Yani kısrak kürküne yarışa girdiniz," dedi bir inek puncher,
onu tanıdık bir şekilde arkaya tokatladı. "Ne boşta onu bekliyorsun
Yapmak? O fur fur fur the furthin 'ama gals hossback ridin', ha? "
Ve zekâ girişiminde acımasızca güldü. "Daha İyi Kesmek
yarışın o kısmı. Bu başka bir marka o 'sığır. Gelmek!
Bir içki iç. "Hangisini söylüyorlar, Pete'nin bulunduğu salona girdiler
Tompkins başkanlık etti.

Hava zaten duman ve küfürle sertti. Erkekler vardı
Ücretlerini aldıktan kısa bir süre sonra orada toplandı.

Ayrı küçük bir odada, oturan erkekler bir kart oyununu niyetindedir. Lord
Kelwin onlara katıldı. Oyunculardan biri, bir madencilik mühendisi,
Ceplerine sık sık tırmandı profesyonel kumarbaz
Birçok emekçi erkeğin zor kazanılan ücretleri. Herkes Mühendisi Kurtarın
gergin görünüyordu. Arada bir, boğulmuş bir yemin duyuldu. -Den
Oyunun yakınında, İrlandalı Lord da oynamaya başladı. O öyleydi
İçme ve deneyimli bir oyuncu olsa da,
ayık kumarbaz. Çok kaybetti. Oyunun sonunda içti
Yine, sonra kapıdan sendeledi. Ah, kaç kişi aynı şeyi yapmıştı!

Pete Tompkins izledi, onu kısraka girme konusunda onu
ırk.

"Kürküne ne boşta giriyorsun?" Yukarıda belirtilen Pete'ye sordu.

Adamlar bir yıpranma beklentisi hakkında bir araya geldiler.

"Ben-ben-ona-için-(şaşırtıcı ve hıçkırık) giren-girme
onun için mi? Amerikalıları boşalttınız!-Miss Bright için ona giriyorum-özledim
Parlak, biliyorsun-parlaklığı özlüyor-- "Aptal bir kahkaha güldü." Gidiyorum
onunla evlenmek için. "Burada, bir kısmını gönderen sarhoş bir jest
Erkekler kahkahalara uyuyor.

Kapının dışında duran birkaç kişi, erkekler kulübüne katıldı ve
Pazar hizmeti. Jack Harding, o anda geçerek konuşmayı bıraktı
erkeklerden biriyle ve Esther Bright'a referansa kulak misafiri oldu. Onun
yüz sert beyaz büyüdü. Beskin İrlandalı'nın önüne adım attı,
ve dedi sert, sessiz bir sesle:

"Brute, yalan söylediğini söyle."

"Boş, sen, dini ikiyüzlü," kükredi Lord Kelwin, "yapamazsın
Zorbalık bana! "

Jack Harding ona fırladı, boğazını bir mengene gibi tuttu ve
hakkında söylediği her aşağılayıcı kelimeyi geri çekmesini istedi.
Öğretmen. "Bu sana ne var? Boş!" İrlandalı nefes aldı.

Jack Harding'in kavraması sıkıldı.

"Söyle," diye tekrarladı, ölümcül sessiz tonlarda. "Söylediğin her şeyi söyle
Bu saf, iyi kadın hakkında bir yalan. "

Tonu kader kadar acımasızdı.

İrlandalı'nın gözleri terörle sabitlendi, dili ondan asıldı
Ağız, yüzü mor büyüdü. Hala bu sakin yoğun ses yineliyor
Kulağında:

"Söyle! Söylediğin her şeyin bir yalan olduğunu söyle."

Lord Kelwin'in aşırı tehlikesini görünce, bazıları müdahale etmeye çalıştı.
Çığlıklar duyuldu:

"Onları yalnız bırak!"

"Bu senin cenazenin hiçbiri değil!"

"Jack Harding haklıydı. Kelwin _did_ yalan ve o bir kara koruma
ne yaptığını söylüyor. "

Sonra adam ağlamadan sonra adam:

"Kelwin, Boş Korkmuş, _say_ Ye Lied! Biliyorsun, yalan söylediğini biliyorsun!"

Sonunda İrlandalı işareti verdi. Jack Harding onu serbest bıraktı. Daha sonra,
Biraz ayık, mırıldandı:

"Gerçek bir kadın hakkında yalan söyledim. Tek söylediğim bir yalandı."

Olay yerinden sendeledi ve Jack Harding yoluna geçti.

Yarış aşağıdaki vadide bir pistte olacaktı. Cumartesi olduğu gibi,
John Clayton, Esther'e Edith'in bir
Yarışın son bölümünü görmek için onunla ata binmek; çünkü o
Ona emin, orada insan hayatının yanı sıra at hızını da görecekti.

Mountain Road'dan piste yaklaştıkça boğuk çığlıklar ve
Bağırsaklar duyulabilirdi. Heyecan yükseldi.

Yarış için birkaç safkan girilmişti, ancak daha büyük
Giriş sayısı atı içindi.
Kayıtlı Sires veya Büyük Tesstitler. Onlar sadece "atlar" idi.

Son yarış, Clayton Partisi'nin döndüğü ve aşağıya bakmasıyla başladı
Aşağıdaki kalabalığın kıvranan, itici, lanet olası kalabalıkta. Şüpheli olup olmadığı
Esther Bright, tüm hayatı boyunca böyle bir dili duymuştu
O gün duydum. Ürküttü ve eskortuna dönerek neden olduğunu sordu
onu oraya getirmişti.

"Sadece hayvanların ne olduğunu ve ne kadar harika olduğunu görmen için
Rafine etme, canlandırıcı etkileri. "

"John Harding burada mı?" Diye sordu, huzursuzca.

"Hepimiz buradayız," diye cevapladı, "Jack dahil."
Bir daha asla endişelenme. Ona bir günahkar buldun ve-- "

"Ve bir aziz mi oldu?" takviye etti.

"Tam olarak bir aziz değil," diye cevapladı, "ama sen bir
İnsanın hayatında ve karakterinde tam dönüşüm. Jack yapabilirdi
Asla ne olduğuna geri dönmeyin, bundan emin ol! "

"Kelwin! Kelwin önde!" gürültüsünün üstünde boğuk bir ses bağırdı
kalabalık.

"Boş!" Başka bir tane daha, "Bill Hines önde!
Fust! "

"Yalan!" ilkine devam etti.

Sağa doğru, yarış parkurunda bir eğrinin etrafında hızlan, dört
Atlar her kasını zorluyordu. Bazen bir inek puncher
Quirt'ini kaldır ve havada mırgırlayın ya da fakirleri kirletin
Canavar, zaten en üst düzey hızına süzülüyor.

Birkaç dakika boyunca, yarışçılar bir kitle tarafından gizlendi
kayalar. Tekrar ortaya çıktıklarında,
Seyirciler. Ruhlu bir hayvana monte edilmiş bir beckass önde geldi.
Neredeyse sürekli olarak atına yemin etti, bazen onu kesti
kekiyle.

Lord Kelwin, şimdi biraz ayık, yakın bir saniye yaptı; Ve Bill Hines
Ve fatura haftaları İrlandalı'nın arkasında boyun ve boyun idi.

Kalabalık tezahürat yaptı ve alkışladı.

Önde gelen kız, insan hayvanı kadar iyi bir örnekti
At attığı at at türündeydi. Atını mükemmel bir şekilde oturdu.

Sonunda Lord Kelwin ona kazandı ve atlar boyun ve
boyun. Kız, havayı kesene kadar kekini tekrar döndürdü
tıslama sesi ve atıyla konuştu. Yeterliydi.

Bahis daha yüksek sesle büyüdü. Bahisler ağırlaştı.

"Kelwin'in henüz kazanacağını biliyorum."

"Hayır, olmayacak. Kate Brown kazanacak. O binmek için bir şeytan, o kız
! "

Yine İrlandalı ona kazandı. Yine Quirt şarkısını gönderdi
Havada ve atı at ve binici sanki
bir. Daha hızlı ve daha hızlı hızlandı, Lord Kelwin'i geçti, sonra başlangıç
Nokta ve yarış kazanıldı.

"Kate Brown ve Lightning için Yaşasın!" bağırdı boğuk sesler; Ve
Kovboylar ve bünyeler ve herkes bağırdı ve bağırdı ve
bağırdı ve bağırdı. Sanki pandemonium izin verilmiş gibi görünüyordu
gevşetmek.

Jack Harding, Rabbin adımlarını köpek etmek için yarışlara gitmişti
Kelwin; Yani, İrlandalı hafifçe konuşmaya meyilli olsaydı
Esther yine parlak, onunla hesaba katmak zorunda kalacaktı. Kelwin hissetti
Kendisi kovboy tarafından gölgelendi ve büyük bir korku bulundurdu
o.

Söküldüğünde, yetersiz kıyafetleri ıslaktı ve kişisine yapıştı.
Yarış hiç öfkesini geliştirmemişti. Dövülmek ve dövülmek
Bir kadın ve o kadın bir Amerikan bürosunun çok sınırıydı
O gün "ham Amerika" dan katlanabileceği şey. O yemin etti
onun hakkı; Soluna yemin etti. Sonra üzerine bak
Kalabalık, sahneye bakan Clayton partisini keşfetti.

Salon'daki bölümün cahil olan John Clayton, onu çağırıyordu
onlara katılmak için. Lord Kelwin, Jack Harding
ona adım attı ve dedi ki:

"O kadının varlığına girmeye cesaret etme!"

Lord Kelwin elini silahına koydu:

"Ah, bana hiçbir önemsiz Amerikan tavsiyenizi vermene gerek yok, sen
Mongrel Cur! "

"Ne olduğumu boş ver," dedi Jack; "O kadın en gerçeklerden biri,
Yeryüzündeki en saf ruhlar. Onun varlığına girmeye uygun değilsin. Var
_me_ ile başa çıkmak, hatırlamak. "

Büyük gözleri, önünde bıldırcın olan İrlandalı üzerine parladı.

"Ah, bu kadar yüksek ve güçlü olmana gerek yok," dedi Lord Kelwin,
taktikleri. "Zaten onun hakkında bir boşluk umrumda değil. O sadece bir
Amerikalı çalışan kadın, bir Hintli. "

"Yani bu asalet," dedi Jack kendi kendine. "Asalet! Ne var
_NOBLE_? "

Yarışı, salonlardan birinde bir dans izledi ve en düşük
Alçaktan oradaydı. Sabah saat dörtte, bu ayık
Yeter evlerine gitti; Diğerleri herhangi bir yerde uzandı,
derin sarhoş uyku; Ve ödeme günü ve memnuniyeti sona erdi. Erkekler ve
Kadınlar paralarının gittiğini bulmak için uyandı; Ve ilk kez
Yıllar, utanç duyuyorlardı.

Pazar geldi. Hizmet saati yaklaştı. Esther Bright vardı
O gün ömür boyu yarış hakkında ne söyleyeceğini düşündü. Ancak
Konuşmak için yükseldiğinde garip bir deneyim yaşadı. Sahip olduğu tek şey
Söylemeyi düşündüm, kayboldu; Ve zihninin gözünden önce,
"Günahın ücretleri ölümdür."

Belki de kereste ondan önce yüz kişi vardı (nerede
hizmetler şimdi yapıldı),-aralarında erkekler ve kadınlar, gün
daha önce, Tanrı'nın imajında ​​yaratıldıklarını ve kimin
canavarların seviyesine doğru göz ardı etmişti.

Bu adamlar, bu kadınlar bu gün bu noktaya gelmişlerdi, neden,
Bilmiyorum. Esther Bright neden o gün söylediği şeyleri söyledi, _she_
Ben de bilmiyordum. Tek bildiği kelimelerin gelmesiydi ve
Ondan önce yardım etmesi gereken erkekler ve kadınlar vardı.

Bir gün önce bu kadar düşük batık olanlar tövbe ettiler,
Sözlerini dinlerken. Tanrı'nın mesajı, Esther Bright'ın
Ses, erkeklerin işine ve koynuna gelmişti. Tanrı'yı ​​çağırdı, dedi
Onlar, gerçek erkekler, gerçek kadınlar olarak adlandırdılar. Zaman zaman, o
"Günahın ücretleri ölümdür." Neredeyse kalbini duyabiliyor
vurmak.

Toplantı bitti, Esther Bright'ın içindeki kısmı
endişeli; Sonra kontrolünden geçti. Birincisi, sonra başka
Rose, günahlarını itiraf etti ve dualarını istedi.

Peki ya Esther? Ölüm kadar soluk oturdu, yüzü bir
Dünya gibi görünmeyen tatlılık ve şefkat.

Kenneth Hastings onu derinleşerek izledi. Sözleri vardı
Kalbine de gitti ve derin bir duygu ile şarkı söyledi:

"Tıpkı benim gibi, bir savunma olmadan."

Şarkı sona erdiğinde, Pete Tompkins (herkesin şaşkınlığına)
ayakları.

"Benden haber alacaksın, sanırım,"-burada onu itti
El, yalın ve gaunt, saçından. "Ama dinliyorum '
Ter schoolma'am hiç kereste vaaz etmeye başladı,
Ben _our_ markası değil mi, şeytanın markası değil mi
herhangi biri. Patron yumruklayıcıyı topladığında, insanları kesti
O'nu bir tanrı ile markaladı. Onun söylediğini biliyorum
İncil gerçeği. Daha fazla cesareti var ve boş bir tane var. Yaptım
'ER ortalama bir numara üzerinde. Boş dedim, bu hakkında kötü şeyler. Üzgünüm
Bunu yaptım, boş ben değil! Ter 'er an' demek istiyorum
Diferm'm, diyorum ki, burada bir 'şimdi, bu buluşmanın gittiğini görmek isteyeceğim
On, 'Long' nin Schoolma'am 'bizim meleğimiz olacak' Pilot bize. Ter i kanıt
demek, bu hunderd dolarları aşağı çekeceğim "(bir
yüz dolarlık fatura) "buluşma 'bir ev inşa etmek için; bir' vereceğim
Dahası, boş EF yapmıyorum! Gila'da kaç kişi buluşmak istiyor?
Ayağa kalk! "

Birçoğu durdu.

"_Stand up, gövde boş parti o 'y! _" Dedi kendi kendine atandı
zorla tonlarda lider. Esther'in şaşkınlığına, insanlar yükseldi,
ve ayakta kaldı.

Bir pamukçuk notları alaycı bir kuş tarafından yakalandı, sonra bir Warbler
katıldı ve bekleyen insanlar dinledi. Kuşların Şarkısı
"Duadan sonra takip eden benediction gibi geldi."

Sonunda şirket dağıldı ve Esther Bright yalnız oturdu, emildi
sessiz duada.




Bölüm XVIII

Menzilde Gece


Kovboylar ve bünyetler uzun zamandır geri dönmüştü ve
Sonuç olarak kulüplere katılım azalmıştı.

Birçoğu hala ahşaptaki Pazar hizmetine geldi; Ve çocuklar
artan sıcağa rağmen okulda kaldı.

Sürekli emek ve yoğun ısı,
Esther parlak. Haziran yaklaşırken, bazen gitmekten bahsetti
Ev; Ama bunu ne zaman yaparsa, bir protesto korosu vardı,
Özellikle Kenneth Hastings'den. Yazını içinde geçiremezdi
Arizona ve orman mesaslarından birinde kamp yapacaklardı,
onlara? Ona yeni hayat ve güç verecekti.

Kafasını dinsizce salladı. Bir fikir büyüdü ve ona sahip oldu: o
Eve gitmeli, büyükbabasına ev sahipliği yapmalı.

Esther'in tarzında, Kenneth Hastings'in huzurunda,
Derinleştirici bir rezerv gel. Ve yine de, zaman zaman konuştu
Edith'i ve kendisini kurtardığı için ona minnettarlığının hissi
dönüş günü. Onun eski gayety ayrıldı ve onun yerine
üzüntüye benzeyen bir ciddiyetti.

Kenneth Hastings onu inceledi, şaşkın. İsteği paylaştı
Claytons açıkça onun için hissetti. Herkes çok cömertçe çizdiğini biliyordu
Başkaları için bencil olmayan hizmetindeki gücü üzerine. Ayrıca biliyorlardı
Uyarılar ve protestoların hiçbir şey kullanmadığı; öğrenmesi gerektiğini
Deneyim yoluyla enerjinin korunmasının gerekliliği. Çok kullanışlı
Bir kadın, Kenneth Hastings ona, kendini hizmette giymek için söyledi
birçok sıradan insan için. Ama anlamadı. O öyleydi
öğrenmek.

Yorucu bir günün kapanışında, bir gün solukluk ısısı, John Clayton
Eve akşam yemeğine geldi, Kenneth'i yanına getirdi. Esther parlak ve
Edith Clayton yaklaşırken verandaya oturdu.

"Bayan Bright," dedi ev sahibi, "Yapmam gereken bir teklifim var:-sen
ve Bayan Clayton, Bay Hastings'e ve ben de yarın Clifton'a eşlik ediyor.
Neyse ki, yarın Cuma olacak. Okuldan hemen sonra başlayabiliriz
reddedildi ve Cumartesi günü döndü, günün serinliğinde sürüyor. "

"Keyifli!" Diye bağırdı, açıkça zevkle, "Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık yirmi mil, sanırım," diye yanıtladı.

"Yirmi mil? At sırtında mı? Korkarım yorgunluğuna dayanamıyorum
Çok uzun bir yolculuk. Zaten çok yorgunum! "

"Gerçekten mi!" dedi Kenneth, alaycı bir tonda. "Sonunda kabul et
Yorgun olduğun! Şaşırdım. "

Ama tepkisizdi.

Planlar uzun sürüş için tartışıldığı için Esther yavaş yavaş
Ruhla ortaya çıktı ve ruhla bu vesileyle girdi. Karar verildi
Dördü Surrey'e gitmeli. Carla ve Edith kalacaklardı
Ev; Ve Jack Harding hala kampta olduğu için genel olacaktı
Partinin dönmesine kadar kızların koruyucusu.

Güneş azalmaya başladığında, Cuma öğleden sonra parti uzaklaştı
Kamp, önce kuzey, sonra doğu, Clifton'a doğru. Geçtiler ve
Gila Nehri'ni biraz uzaktan kurtardı ve birçoğunu geçti
Kanyon boyunca uçurum konutlarını terk etti. Her yerde çöl
et etekleri ve pürüzlü yarıklar, kayalıklar kaktüsle parlamıştı
Çiçekler. Serin geldikçe, hava keyifli büyüdü ve Esther
Saf yaşam sevincine bir kez daha uyanmış gibiydi.

Ona uçurum sakinlerinden bir şey söyleyebilirler mi? Kesinlikle
yapabilir. John Clayton ona Hopi Kızılderilileri'nden ve onların
gümrük. Barış insanları; koyun koruyucuları, sevenler
ve yıldızların gizemini kimsenin yapmadığı gibi biliyordu. Onların
Erkekler kadınlarını onurlandırdı, dedi. Ve sonra ona gülerek şunu söyledi
Hopi Kızılderilileri kadınlardı. Hopi kadınları,
Medeniyet kadınlarından daha fazla hak verildi.

"Hangi haklar?" diye sordu.

Sonra Hopi Land'i ziyaretini anlattı ve ona üstün olanı anlattı
Hopi kadını işgal ettiği Hopi halkının hayatına yerleştirin.

Konuşma genel olarak Kızılderililere sürüklendi, Esther Bright birçok kişi soruyor
bunlara derin ve artan bir ilgiyi gösteren sorular
Vadilerin ve Mesas'ın Yerli Lordları.

Tıpkı nehrin üzerinde bir köprü geçerken, Rabbiyle tanıştılar
At sırtında Kelwin. Onunla ilk kez tanışmışlardı
ırk. John Harding, Kenneth'e ya da killonlara söylemek için uygun görmemişti
Kendisi kampta olduğu sürece İrlandalı ile olan deneyimleri
Esther Bright'ı korumak için.

John Clayton, Lord Kelwin'i selamlamak için atlarına dizildi. İrlandalı
Onlarla konuştu, ama Esther'e baktı. Hedeflerini öğrendikten sonra
ve geri dönüşlerinin olası zamanı, şapkasını kaldırdı ve sürdü.

Esther Bright rahatsız oldu. Nedenini söyleyemezdi.

John Clayton, "Lord Kelwin güler yüzlü bir adam," diye belirtti John Clayton
Esther ile konuşun; Ancak, yüzünün ifadesini gözlemleyerek sordu
Sürpriz bir tonda:

"Lord Kelwin'i sevmiyor musun, Bayan Bright?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce.

Kenneth güldü. Sonra, geri dönerek, şaka bir tonda dedi:

"Ama bana her gün onunla ata bindiğini söyledi.
uzaktaydı. "

"Yanılıyor, Kenneth," diye yanıtladı John Clayton. "Bayan Bright gitti
onunla yaklaşık üç kez biniyor. "

"Üç kez çok fazla," dedi Kenneth, görünüşe göre alay, ama
ciddiyetin alt ton. Bayan Clayton Adroitly'yi çevirdi
konuşma.

"John, Bayan Bright'a general C.

Sonra generalin Arizona'ya ve bilge ilişkilerine nasıl geldiğini anlattı.
Kızıl adamlarla. Büyük huzursuzluğun nedenini açıkladı
General geri çekildikten sonra Hintliler. Nasıl çağrıldığını söyledi
1882'de Platte Bölümü ve Geronimo'nun yakalanması
ve onun grubu.

"Ve Geronimo'nun küçük Wathemah'ımızın babası olması gerekiyordu!"
Esther bağırdı.

"Bazıları öyle düşünüyor," dedi. "Şüphelerim var. Sanki öyle görünüyor
Apache, Meksika ve İspanyolca'nın bir karışımı olabilir. "

“Ne olursa olsun, çekici bir çocuk” dedi. "Nasılsın
General C ile tanışmaya gel? "

"O ve birlikleri Gila'ya yürüdü. Memurları şurada eğlendirdim
gece boyunca çiftlik. "

Konuşurken, bir ağaca bağlandılar ve yanıp sönüyorlardı
Öğleden sonra güneş ışığında. Hemen ötesinde, bir grup apach buldular.
Kadınlar canlı ateş kömürleri üzerinde balık pişiriyorlardı. Adamlar görünüyordu
John Clayton'ı tanıyın. Onları Meksikalıların dilinde selamladı,
Sürerken, Kızılderililer şiddetli bir şekilde jabbered ve jesticated.

Hemen ötesinde köprüde, son kez Gila'yı geçtiler
kuzeye dönmeden önce. Orada, genç bir Apache'nin yakalandığını gördüler
balık. Baktı ve Esther ona sahip olan ziyaretçiyi tanıdı
Onu okul binasında buldum. Onu tanıdığı açıktı, çünkü
Surrey'e doğru başladı.

John Clayton, "O dost apaçlardan biri," diye açıkladı John Clayton. "O
genellikle aralıkta ve bazı kovboy alayıları benimsedi,
Anlıyorsun."

Sürücü atlarını durdurdu.

Hintli öne çıktı ve John Clayton'a bir dizi balık tuttu
Withing'de. Bunu yaparken Esther'e döndü ve dedi ki:

"N [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '."

"Ne demek?" diye sordu Esther.

"Sanırım seni bu balıklarla benden satın almak istiyor," diye yanıtladı John
Clayton, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle ona dönüyor.

Elini bir teneke kutuya koyarak, ondan bir avuç kurabiye aldı,
Onları genç Hintlilere verdi ve sürdü. Geriye baktıklarında
Son kek, Hint'in boğazından kaybolmak üzereydi.

"Zavallı şeyler," dedi Esther, "şansları yoktu."

Sonra Kenneth onu Hintliler için misyoner olma konusunda topladı.

"Erken Cizvit rahiplerinin yaptığı gibi onlara yardım etmekten memnuniyet duyarım" diye
cevaplandı. "Hindistan politikasının çok olduğunu hissedemiyorum ama
hatalı ve Kızılderililerin Grafters'ın kurbanları oldukları, bazıları
Prensipsiz Hint ajanları ve beyaz ırkın pisliği. Sen söyle
Ben, Bay Clayton, Meksika hükümetinin 100 dolarlık bir ödül teklif ettiği
Her Apache Adamının Saç Deri için, her Apache kadının kafa derisi için 50 dolar ve
Her Apache çocuğunun kafa derisi için 25 $? Ben de savaşırdım, "diye devam etti,
öfkeyle. "Kavga edeceğimi biliyorum. Zavallı şeyler!"

Şirket şampiyonasına güldü ve ona ne kadar kısır
Apaches ve Hint tarihinin daha birçok meselesiydi.

Şirket, geçmesi gereken dar bir kanyona yaklaşıyordu
Biraz mesafe için geçin. Sular kırılgan ve girdaplarda kaynatıldı, nerede
Büyük Bowlders yolu engelledi, kulağa hoş bir üfürüm yaptı,
Yumuşak ve müzikal ve alçak.

Ve Esther Bright dinledi. Kalbi, aniden öfkeye karıştı
Adaletsizlik ve zalim yanlış hikayeler, bu konuda sessizleşti
Çağların uykusu şarkısı. Oh, kanyonun sularının müziği!
Bir kez duyulduğunda, sonsuza dek kalpte yankılanıyor! Ortasında
Dünyanın huzursuzluğu ve anlaşmazlığı, anısına nasıl yakın kalıyor
Şeylerin tam kalbine! Nasıl kalır! Nasıl şarkı söylüyor!

Altında, sonra da sarkan bir kayaç altında sürdüler, bunun ötesinde
antik kaleler kalıntıları, fırtına kaymış, görkemli, yükseltilmiş uçurumlar
Bin fit veya daha fazla yükseklik. Gölgeler derinleşmişti
Kanyon, her şeyin ciddiyetine ekliyor. Her yarıktan
Görünüşe göre, bir kaktüs hayata yayılmıştı ve çiçek açmıştı
Zarif güzelliğin çiçeklerine. Tüm yolculuk bir zafer gibiydi
Yol, çiçeklerle çelenk.

Sonunda kanyonda açık bir yere ulaştılar ve bir
Bir seviye ovasına doğru ilerleyen iz. Kayalık bir yoldan kısa bir sürüş
Onları geniş bir Mesa'ya getirdi. Burada gece durdular.

Batı'ya biraz mesafe olan Esther
yakın bağlanmış. Vagon hakkında kendini işleyen bir adam vardı ve
şenlik ateşi hakkında. John Clayton, Esther'e bunun olduğunu açıkladı.
Kovboyların kadroları için ve adamın olduğu yere yakın
Çalışırken, erkekler gece kamp yaparlardı. Hareketleri izledi
biraz merakla aşçının.

Clayton Partisi şimdi Surrey'den adım attı ve ondan kaldırıldı
Koltuklar, battaniyeler ve hükümler. İki adam geri döndü
Kanyon gece için ateşleri için kuru dalgaların karaya atılmasını toplamak için.

Öğleden sonra sürüş sırasında, şirket etrafında yaralanmış gibi
Etekleri, büyük sığır sürüleri, binlerce sığır görmüşlerdi,
tepelerde ve Mesas. Ama şimdi Esther kendi gözleriyle görecekti,
Aralıkta yaşamın büyük olayı. Bu geniş kapı
Ona çok yeni, çok ilginç! Ayağa kalktı ve harika çizdi
hava nefesleri. Gözleri karardı. Gözlerinin öğrencilerinin bir yolu vardı
Derin hissettiğinde dilasyon.

Kovboylar ve bünyetler Esther'e çok şey anlatmış olmasına rağmen
Yuvarlaklar, tüm meseleden oldukça habersiz hissetti. Vardı
Ona serbest menzil hakkında açıkladı, nasıl ayrıldığını
Hayali bölümler ve "patron" Cattleman'ın grupları nasıl göndereceği
Bu çeşitli bölümlerin her birine inek puntaers
sığır.

John Clayton ve Kenneth Hastings kanyondan döndü ve bir
Su ve kuru dalgaların karaya attığı odun. Bir keresinde onların
şenlik ateşi ve akşam yemeklerini hazırlamak için. Çalıştıkça, onlar
konuştu.

"Buradan izlersen," diye önerdi Kenneth, "
Toplama, rahatça. "

"Sığırları 'kesmek' ile ne demek istiyorlar?" diye sordu Esther.

"Bunu henüz bilmiyor musun?" John Clayton güldü. "Bu kovboy
argo. İnek puntaçıları yaklaştıkça (inek punterleri kovboylar, siz
Bilmek--)"

"Evet, çok şey biliyorum."

"Eh, yaklaştıkça onları içeri ve dışarı dokumalarını göreceksiniz.
sığır, kılıçlarıyla biraz kirletiyor ve onları dışarı çıkarmak
Sığır kütlesi. Buna 'Kesme' denir. Farklı sığır
Sahipler, toparlar için zamana kadar menzilde birlikte koşarlar. "

"Bunlara ne sıklıkla sahipler?" diye sordu.

"Bahar ve sonbahar olmak üzere iki genel yuvarlama var;
Sığırların ekstra gönderileri için gerekli. "

"Hangisine ait olduğunu nasıl söyleyebilirler?"

"Marka tarafından," diye açıkladı Kenneth. "Her sığır sahibi her biri
Kimin mülkünü belirleyen belirli bir işaretle sığırlarının
Hayvan. "

İki kadın artık arabanın üzerine minderler yerleştirdi ve oturdu
yuvarlamanın kapanışını izlemek için.

Gün batımı, olağandışı ihtişamdan biriydi, renk düşen renk ihtişamı
Mesa ve dağ zirveleri üzerinde çok uzaklaşan. Onlar gibi
Gökyüzünü izlediler, uzaktan bir toz bulutu gözetlediler.

"Sonunda sığır geliyor!" diye bağırdı Bayan Clayton.

Toz bulutu büyüdü, yaklaştı ve yaklaştı. Bir hayranlığı vardı
Esther için. Olası sayısında spekülasyon yaparken
Sığır ve onlarla birlikte olabilecek kovboylar ve bokslar, Kenneth
Hastings ve John Clayton, beklemek için karışıklık vagonuna geçti
kapanış sahnesi. Bu noktadan sonra, erkekler izledi; Ve onların
Konum, kadınlar gelecekteki sürüleri izlediler. Toz bulutu büyüdü
daha büyük. Mücadele eden sığırların büyük kütlesi istikrarlı bir şekilde geldi. Sonra
Kovboylar görülebilir ve halatların dönmesi. Yakın ve daha yakın
Geldiler, Kovboylar kekleriyle batırma darbeleri yapıyorlardı. .
Sığırların körüklenmesi, erkeklerin küfretmesi ve tozun boğulması,
Hepsi bir araya geldi, kasadan izleyen iki kadına geldi
mesafe. Yoğun ilgilerine göre, akşam yemeği saatini unuttular
Uzun geçmişti ve izledi. İnek punch'larını gördüler, içeri ve dışarı dokuma
Sığırlar, dönen halatlar ve bağırmak ve sırayla küfretmek,
Her kovboy, savaşında sığırları ayırıncaya kadar
diğerleri. Muazzam bir işti. Adamlar hala küfür ediyordu ve
Kırılma, gün batımının son yumuşak rengi gökyüzünden kaybolduğunda.

Toplamın işi nihayet bittiğinde ve erkekler özgür olduğunda
Gece için Esther, aşçının onlara çağırdığını duydu:

"Grub hazır! Kesip konuş!" Küfür eklemek, zekâ gibi sanki
aç adamların iştahları. Sonra kovboylar, kir boşaldı, düştü
ve yakında dispeptik yapacak bir zevkle yemek yiyorlardı
Kıskançlıkla yeşil.

Yavaş yavaş, John Clayton ve Kenneth Hastings geri döndüler, bulma
Onlar için hazır oldukları kendi röportajları. Onlar da keskin bir avantaj bulmuşlardı
iştahları. Esther bile yapabileceklerini öne sürecek kadar ileri gitti
Apache'nin balığını kabul etmek için iyi iş çıkardı.

"Orada kim bulduğumuzu varsayıyorsun?" diye sordu Bay Clayton.

"Oğullarımız," diye önerdi Esther.

"Evet, kulüpte ve toplantılarda bulunan birkaç kişi.
Buradasın, Bayan Bright. Bakalım ne yapacaklar. "

Yemek bitmeden, yıldızlar göklerde görünmeye başladı.
John Clayton, şenlik ateşine büyük miktarda dalgaların karaya attığı odunu attı ve
Birkaç dakika içinde alevler kütükleri yalıyordu.

İnek punchers'ın sesleri ara sıra onlara geldi, ama
Küfür sona ermişti. Aniden şarkı söyleme duyuldu. Dinlediler. .
Kovboylar "Doksan ve dokuz vardı."

Şarkı söylemeden, erkeklerin yaklaştığı açıktı.
Clayton Kampı. Bir anda daha fazla, oradaydılar.

Oturmuşlar mı? John Clayton sormuştu. Yani, kamp ateşinin etrafında
Grup ettiler, yüzleri ve formları titremede belirsiz
ışık. Karanlığına karşı garip ve pitoresk bir grup yaptılar
gece.

"Bir 'phwat şimdi bir yuvarlama mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Mike Maloney,
Gece Okulu Ünlüleri. Mike, aritmetik yıldız öğrencisi olmuştu. "Görkemli!" dedi Esther, bulaşıcı coşkuyla. "O ana bilgisayar görmek için
sığır yaklaşımı, ipler sallanan, atlar yetiştirme ve daldırma,
Ve gün batımında dağların muhteşem ayarı,-neden,
Şanlı! "

Adamlar zevklerini sırıttılar.

Bill Haftalar daha sonra sığır hakkında etkili oldu.

"Günümüzde bir sürü antiloplarıyla karşılaşıyoruz," diye kesintiye uğradı.

Bill Weeks yine en sevdiği temaya geri döndü. Sığırlar onun hayatıydı.
İyi noktalarında bir tezin ortasında, yine
Kesildi:

"Ah, onu kes! Ye Kin sığırları eski günlerde konuşuyor.
Bayan Bright Sing. "

"Evet, şarkı söyle," hepsi istila etti. "_Do_ şarkı!"

"Ne söyleyeyim?"

"'Stilly gecesinde,' 'diye önerdi biri.

Ama bir şarkıdan memnun değillerdi ve yüksek sesle çağırdılar
bir diğer. Sonra "Dağına kuş olarak kaçtı" dedi.

Esther Bright, o gece durup şarkı söylerken bir resimdi
Asla unutamam.

Sonra çatlak ateşin etrafında, hikayeden sonra hikaye anlatıldı. Yangın
Düşük yanmış. Yukarıdaki kubbe sayısız yıldızla parladı. Sonunda
Kovboylar yükseldi ve kamplarına döndü.

"Şimdi gece ateşini yığacağız, Kenneth," dedi John
Clayton, "Ve çalkalanmalarımızı düzenleyin."

"'Shakedowns,' John?" dedi karısı. "Battaniyeyi aramıyorsun ve
Bir mesa üzerinde yastık bir çalkalanma, değil mi? "

"Neden?"

Sonra iki adam ateşin daha uzak tarafına çekildi. Kadınlar
battaniyelerinin içine sürünerek ve yakında hala sıcaklığını hissettim
üzerine koydukları ısıtmalı toprak.

"İyi geceler!" Erkek seslerini ve "İyi geceler!" iade etti
kadınlar. Sonra kampın üzerinde sessizce düşünüldü.

Hayatında ilk kez Esther yere yattı. O
Yüz yukarı doğru döndü, gözleri, yıldızlı derinlere sabitlendi. Saat
Bir saat sonra geçti. Arkadaşlarının düzenli nefes alması
her şeyin uyuduğundan emin oldu. Uyuyamadı.

Üstündeki muhteşem sahne ona büyüdü. Hareketsizdi, bakıyor,
sonsuza bakarak, etrafındaki sonsuz, üstünde, ötesinde
Ve sonsuza dek ötesinde, kim olduğunu kim bilebilir?

Hava, ilk başta onun hakkında karanlık, garip, harika bir ışığa dönüştü.
Kubbe daha fazla büyüdü ve daha fazla büyüdü; Ve muhteşem genişleme ile,
Yıldızları fark etmeye başladı. Katı Ebon'dan hareket ediyor gibiydiler
arka plan ve uzayda yüzmek.

Yıldızlar! Yıldızlar sıradan insan için ne anlama geliyor? Sadece gelen yıldızlar
Ve elbette bir mesele olarak git; Tıpkı erkekler yemek ve içmek, al ve satmak gibi,
yaşa ve öl. Esther Bright _Realize_ Stars'a başladı diyorum. ben değillim
Bazı astronomik gerçeklere aşina olmadığı anlamına geliyor
Tüm zeki insanların bilmesi gerekiyor. Ondan uzak. Biliyordu
Matematiksel astronominin çoğu. Onun için bir hayranlığı vardı. Ama o
_Realized_ Stars, _felt_ yıldızları, onları fark edecekti
bu gece. Bütün dünya vizyonundan kapatıldı, kurtar
Sayısız ve sayısız yıldızla yakışan muhteşem gökyüzü kubbesi,
Zenith'e ufuk. Milton'ın zemin tanımını hatırladı.
cennet ve düşüncede canlandı. Titreşli bir yıldıza baktı,
Uzayda bir ruh gibi görünene kadar, ona katılmaya çağıran,
Yüceltilmiş Şirket. Vizyonu yoğunlaştı. Samanyolu
Ona Tanrı'ya giden yolu görünene kadar baktı. Tanrı! Neydi
Tanrı?

Sonra durgunluk sonsuz varlık gibi görünene kadar büyüdü. .
Stars, emindi, doğrudan ona parlayan bir yol yaptı. Karşısında
Yol, yanıp sönen atış yıldızları. Her şeyi çok net gördü. Daha sonra
Sonsuz denizin gölgeli kıyılarına kadar geniş alan, doldurulmuş
Garip, doğaüstü bir ışıkla. Tanrı! Bu _god_ muydu? O zaman olmalı
Kutsal zeminde! Kendini sonsuz kollara kaldırdığını hissetti. .
Rüzgar yükseldi ve yumuşakça fısıldadı. Ve Esther Bright uyudu. Kim söyleyecek
Tanrı'nın kalbine yakın uyumadı mı?




Bölüm XIX

İnasm bu kadar


Clayton Partisi Clifton'dan seyahat ederken, John Harding
Gardiyan, uyanık, dikkatli. O sabah postanede o
Birinin Lord Kelwin'in açısından yapmış olduğu bir övünme
şimdiye kadar patronluk ile tedavi ettiği Carla Earle'a
Sınav.

John Harding Clayton Çiftliği'ne döndü ve mazeretleri icat etti
Ev hakkında, bazı ev işleri yapmaya giderken,
Sadece onu aramak için ona ihtiyaç duyuyorlardı.

Carla ve Edith, isteği hakkında biraz şaka yaptılar ve
Günlük görevleri, aç şirket için sürprizler planlamak,
O gece dön. Carla bu gün normalden daha mutlu görünüyordu ve başladı
Boğazında bir kuşun büyüsü gibi yumuşak bir müzik yapmak. O
bir adım duyduğunda bir süredir odada yalnız kalmıştı. O
Lord Kelwin'in sesini tanıdığında çileden çıkmayı bıraktı
İçgüdüsel olarak korkuyordu.

Evine habersiz girmişti ve şimdi yemeğe girdi
oda.

"Aha, benim güzelliğim!" Dedi, ona doğru adım attı. "Aha, kuşum! Yakalandı
Sonunda! "

Sarhoş olduğunu gördü.

"Yani sonunda yalnızsın Kuş."

Kendini onun ve kapı arasına fırlattı. Yüzünde bir şey
Onu tiksinti ve alarm ile doldurdu. Ona doğru gelmeye devam etti
Kamar aşinalık sözleri söylemek ve geri çekilmeye devam etti.
Sonunda öne geçti, onu kolundan kavradı ve tutmaya çalıştı
o. Açıkçası, ondan muhalefete güvenmemişti; Ve ne zaman
İradesini engellediğini gördü, içindeki tüm canavarlar ortaya çıktı. Vurdu
Ağzında, aşağılık isimlerini çağırıyor. Bir anda,
Terör çığlıkları evin içinden çınladı. Getirdiler
Edith, Ani Alarm ve John Harding. İkincisi, tanıyan
Bir bakışta durum, ileri fırladı ve İrlandalı ile kavradı
boğaz.

"Bırak gitsin," dedi, "Boşaltın Korkak Boş. Bırak gitsin, ben
Söyle! "Konuşurken Kelwin'in boğazını sıkıca tutarak onu salladı
Eğer bir sıçan olsaydı. Sonra tehlikeli bir şekilde beyaz büyüdü.

Bu beklenmedik müdahaleye öfkelenen ziyaretçi şiddet uyguladı. O
Jack Harding'e döndü ve silahını çizdi; Ama Jack, ayık ve uyanık,
silahı elinden çaldı; Ve onunla yaklaşmak, müthiş
yüzüne darbeler. Sarhoş adamdaki tüm kabadayı canlandırdı. Ayık
İnsanın avantajı vardı. Mücadele sürdü ama birkaç dakika
Korkmuş kızlar için sonsuzluk gibi görünüyordu. Sonunda Jack Harding
Dizlerini Kelwin'in göğsüne ve kollarına, elini boğazına yerleştirdi,
Merhamet için nefes alana kadar onu boğdu. Sonra kovboy yükselmesine izin verdi.
Özgür olur olmaz Carla Earle'ı lanetlemeye başladı. Jack Harding
Derhal onu devirdi. Kısmen ayık, adam yükseldi ve sendeledi
odadan.

Carla titriyordu, yüzü korkuyla beyaz.

Harding sıkıntısını gördü ve sıra dışı bir yumuşaklıkla dedi:

"Umursama, Bayan Carla.
BT."

"Ah, onunla karışma, sana yalvarıyorum," dedi ani alarm ile.
"Seni vurabilir."

"At?
onu korumak için. Bunu işaretleyin. "

Carla görevlerine devam etmek için döndü, ancak gevşek bir yığın içine düştü
zemin. Sonra Edith ve Jack Harding onu getirmek için çalıştı. Sonunda onu
Gözler açıldı. Etrafına baktı, şaşkın, şaşkın. Farkına geldiğinde
Ne oldu, sordu:

"O korkunç adam gitti mi?"

Güvenli bir mesafede olduğundan emin olarak yükselmeye çalıştı,
Ama dizleri yol verdi ve tekrar yere battı.

Böylece Jack ve Edith akşam yemeğini hazırladılar ve beklediler. Sonunda onlar
Geri dönen arabanın sesini duydum ve birkaç dakika sonra,
partiyi kapıda karşıladı.

John Clayton ne olduğunu duyduğunda, şaşkın görünüyordu.

"Ne cüret etti? Ne kadar cüret etti?" Övgüyle tekrarladı.

Ama Kenneth'in ağzı sertti ve Lord için iyi bir şekilde artmadı
Kelwin.

Bir kere, sonraki haftalarda hepsi minnettardı-İrlandalılar
Nobleman artık Clayton Ranch'e sosyal veya başka bir şekilde gelmedi. O
kendini arka planda tutmayı başardı ve nadiren duyuldu
Biraz sarhoş kavgada düşündüğü gibi tasarruf edin. Ama Jack Harding, kim
onu en iyi şekilde anladı ve dilinin zehirini bilen,
onu her geçen gün terk etti. Ve Lord Kelwin'in zihninde büyüdü
Jack Harding'in korkusunu ve nefretini derinleştirmek.




Bölüm XX

Bir Kadın Hayır


Mil ve Miles Çöl Ülkesi, Bazen Sıkıcı Kırmızı, Bazen
Hue'nun neredeyse sarı; Bu mavi bir kubbe üzerinde; aralarında
iki, hava, kristalli ve ışık dolu; Ve her yerde dağınık
pervasız bolluk ile, doğanın cömert elinden, ihtişam
Kaktüs çiçekleri. Haziran ayında Arizona. Ve bu renk ihtişamıyla,
Bir Haziran günü, Bayan Clayton ve Esther Bright'a yürüdü,
Mahalle Çağrıları Tur.

Clayton Ranch'e yaklaştıkça kaktüsüne hayran kaldılar
Çiçekler. Evin üstünde yükselen dev kaktüs şimdi kaplandı
en derin pembenin enfes çiçeklerinin bolluğu ile. Kırmızı çiçekler,
Pembe çiçekler, beyaz çiçekler, her yerde sarı çiçekler, ancak korunmuş
binlerce diken ve diken tarafından. Esther durdu ve biraz aldı
Dikenli armuttan sarı çiçekler, sadece parmaklarını bulmak için
dakika dikenlerinden batıyor.

"Bana doğru hizmet ediyor," dedi alaycı bir yüz yaparak. "Daha iyisini biliyordum ama
Çiçekleri seviyorum. "

"İyi akşamlar" veranda'dan neşeli bir ses denir. Bay
Clayton.

"Kenneth seni görmeye çağırdı, Bayan Bright," diye devam etti. "İsterdi
Bu akşam onunla bir sürüş için gitmelisin. "

"Uzak?" diye sordu.

"Söylemedi."

İki kadın eve girdi ve kısa süre sonra yenilendi. Üzerinde
Geniş veranda, aile günün serininde toplandı, ziyafet çekmek
Gözleri muhteşem gün batımlarında.

"Biliyor musun," dedi Esther, "
Karla kaplı Mt. Graham? "

Güney'e çok uzağa baktı. "Hepsini özleyeceğim," dedi,
Censif olarak, "Sahnenin tüm ihtişamını, hepinizi burada özledim, özledim
Sevgili çocuklar, eve gittiğimde. "

"Ah, gittiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Edith, öğretmenin
yanağına ver. "Korkarım geri dönmeyeceksin."

"Geri gelmemeyi duyduğum ne?" diye sordu Kenneth Hastings,
O anda onlara katıldı.

"Bayan Bright'ın geri dönmeyeceğinden korktuğumu söyledim," diye açıkladı Edith.

"Umarım yakında doğuya gitmeyi düşünmüyorsun," dedi Kenneth
sessizce.

Yapması gerektiğini açıkladığında, şiddetle protesto etti.

O akşam Esther güzel dağ sahneleri aracılığıyla onunla birlikte gitti.
Cennetler hala yumuşak uçuştan sonra renklendirildi, çünkü
yayla yol boyunca. Daha sonra ay yükseldi, dünyayı sular altında bıraktı
Garip, dönüştürücü ışığı.

Kenneth bir kez daha Esther'e geçmişine söyledi. Her şeyi bilmesini istedi
Bilmen gereken, dedi basitçe.

Sonra eski, eski hikayeyi, şimdiye kadarki en tatlı hikayeyi kulaklarına döktü
Aşk konuştuğunda ve aşk dinlediğinde söylendi. Ama Esther'in gözleri
ani bir korku ile perili.

Kenneth durakladı ve konuşmasını bekledi.

Sonra, dudakların sıkılaştırılmasıyla cevabını dinledi.

Sevgi ve evlilik düşünmemişti. Doğal olarak büyümüştü
Kendini hayırsever çalışmaya adayacağını düşünerek
Büyükbaba, ondan önce yapmıştı.

"Evet," dedi Kenneth; "Ama büyükbabanız evlendi; ve çocukları
Evli ve sen, ben onu alıyorum, onun hayatının neşesisin. Diyelim ki
evli değil. Hayırsever çalışmaları daha büyük olur muydu? "

Sonra Esther için her ikisine de acı veren daha fazla konuşma vardı
söz konusu:

"Yakında gideceğim ve geri dönmeyeceğim; çünkü buradaki varlığım sadece
Mutsuzsun. "

"Hayır," diye çağırdı, "Gila'ya dön.

"Evliliği çok ciddi olarak gördüğünü söylüyorsun. Ben de öyle diyorsun
Sevmediğin biriyle evlenmek yanlış hisseder. Ben de ben. "

"Sana samimi oldum," dedi açıkça sıkıntı içinde. Hangisine
Acı bir şekilde cevap verdi:

"Sen beni tanrısız bir sefil düşünüyorsun. Sanırım öyleyim. Ama başlamıştım
Tanrı'nın peşinden koş ve karanlığımda tökezledi. Ben besledim
işkence şüpheleri. Tanrı fikri o kadar geniş ki,
bir kısmı. Haklısın. Ben Tanrısızım. "

"Hayır, hayır, tanrısız değil," dedi. "Nasıralı İsa, ne o?"

"Ona bir erkek kardeş olarak bakmaya geliyorum. Onu sevebilirdim
Derin bir şekilde, onu yerdeyken tanıyordum. Ama her şey öyle görünüyor
geçmişte çok uzakta. Doğruyu söylemek gerekirse, İncil'i çok okudum
biraz."

"Oku," diye çağırdı.

"Dinin büyük bir Körfezi yerleştirdiğini her zaman hissetmeliyim
Siz ve ben arasın ve sonuçta bundan nefret ediyorum. Din yapmalı
İnsan ruhları arasına bir körfez mi yerleştiriyorsunuz? "

"Din eksikliği olabilir." Sessizlik izledi. Sonra devam etti,
"Seni sevseydim, seni yeterince seviyorsa, bu her şeyi süpürür
engeller. "

"Ve belki de," diye ekledi, "Her zaman en yüksek yaşadıysam
Hayatın idealleri, şimdi sana layık olabilirim. Ben _am_ değersiz, ben
itiraf et. "

"Ah, bu şekilde koyma," dedi sıkıntı içinde. "Bırakın ben
Bana sunduğun sevgiye layık değilim, yeterince sevemeyecek
-evlenmesi. "

"Bayan Bright, az sayıda kadın olduğu gibi sevebilirsin.
Aşkını kazanmadığım talihsizlik. Yaşama yardım etmene ihtiyacım var
Benim en yüksek ve en iyim. Tüm bu aylar, bilinçsizliğin yüzünden
Etki, kendimi benim gibi görmeyi öğreniyorum ve yapabildiğim gibi
olmak. Hayatımda ilk kez, bir
derin dini ruh ve kendimi mücadele ederken hissettim
ışık. Tekrar tekrar şaşkına döndüm. Sen
Bize Hıristiyan dininin kurucusunun merhamet ettiğini öğret
günahkâr adamlar. "

"Evet."

"Ama _You_ _me_ konusunda şefkat yok."

"Yanlış anlıyorsun," dedi. "Görüyorsun bazen olur
Az gerçek mutluluk var, gerçek birlik, karının bir
Tanrı'ya inanan ve koca arar ... "

"Şeytan," diye destekledi Kenneth. "İtiraf ediyorum ki
bir dereceye kadar şeytan. "

"Yapma," dedi. "Konuştuğunu duymak beni kalbine acıtıyor. Ben
manevi yaşamına sempati duymadığını söylemek istiyordu. "

"Eğer profesör bir Hıristiyan olsaydım, daha fazla önem vereceğini düşünüyor musun
Benim için?"

"Olabilir."

"Diyelim ki bir Hıristiyan gibi davrandım. Birçoğu bu iddiayı yapıyor ve
gerçek olanı açıklar. "

"Sevgili Bay Hastings, size samimi ve sadık bir arkadaş olalım, hayır
Daha. Bir gün, umarım, evlilikte, nadir bir kadın kazanırsın
Seni mutlu edecek. "

"Biraz nadir kadın mı? Sen osun, Bayan Bright. Başka istemiyorum."

"Ama beni düşünmemelisin, Bay Hastings."

"Ne olduğunu biliyor musun, Bayan Bright? Sen bir buzdağısın."

Güldü.

"Bu şanslı. Bir buzdağına uzun süre ilgilenmeyeceksin. Gideceğim
Yakında ve beni unutacaksın. "

Ona döndü.

"Seni unut? Seni gerçekten unutmamı ister misin?" O mu? O
merak etti.

"Hayır," diye yanıtladı. Sonra yüzünün üzerinde, ay ışığında kaldırıldı, o
rengin geldiğini gördüm.

Konuşmaları Gila'daki hayata dokunan birçok konuya sürüklendi ve
Yakında geri döneceği daha büyük dünya.

"Bana yazacak mısın?" diye sordu.

"Bu, unutmanızı zorlaştıracak," dedi saf bir şekilde.

"Unutmak istemiyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Neden unutmalıyım
Şimdiye kadar harcadığım en mutlu saatler? "Neden o?

Clayton Ranch'e geri dönen, daha yaşlı bir çift sevgili, evli sevgililer yürüdü
Ay ışığında verandada yukarı ve aşağı.

"John," diye yumuşak bir ses diyordu, "Umarım Kenneth
Bayan Bright'a geceye. "

Güldü.

"Siz kadınlar! Her zaman bir aşk hikayesiyle ilgileniyor! Kenneth'i nasıl biliyorsun
Zaten ona önermediler mi? "

"Sahip olduğuna inanmıyorum."

Başka bir sessizlik.

"John?"

"Evet, Mary."

"Miss Bright, Kenneth'in muazzam bir servetin miras aldığını biliyor mu?"

"Hayır. Ona söylemediğin sürece değil. Bilmesini istemiyor."

"Ama John, bu Bayan Bright'ın kararını etkileyebilir. Biliyorsun
Bu Amerikalılar para için çok önemsiyorlar. "

"Utanç için Mary, onun böyle bir şey düşünmek için! Belki de
Büyükbabasının bir refah adamı olduğunu bilin. Ama inanıyor
Basit yaşam ve onu yaşıyor. İyi eski bir aileye ait,
ayrım ve servet insanlar. "

"Bu doğru mu, John? Bana asla söylemedi. Nasıl bir kadırga gibi çalışabilir
Burada köle? "

"Çünkü o harika bir kadın." Tekrar sessizlik.

"Aklı, kalbi ve hizmet tutkusu ve Kenneth'in
Aklı ve karakter gücü ve büyük servet, bunlar bir
İnsan ırkının ilerlemesi için muazzam bir güç. "

"Sorunlara yardım edemez misin John? Çok korkuyorum Bayan Bright Will
Kenneth'i reddet ve bizi bırak. "

"Eh, eğer yaparsa, üzgün olacağım. Ama ellerini uzak tutmalıyız."

Ertesi gün John Clayton, Esther'den haber almak için şaşırdı
Sonbaharda yarısı yapacağına söz verdiği için geri dönmeyeceğini.

Ancak Esther hiçbir açıklama sunmadı; Ve Kenneth'in çağrıları, bundan
Gün, daha az sıklıkla büyüdü.

Böylece günler geçti ve iki hayat parçalandı.




Bölüm XXI

Gölge Vadisi


Ertesi gün dini hizmetin kapanışında Esther
Gila ve özellikle hakkında birçok hastalık vakasını öğrendi ve özellikle
Su kursları boyunca. Bir çeşit ateş, insanlar ona söyledi. O
ertesi gün mahalle aramaları yapmaya ve almaya karar verdim
onunla bir ilaç vakası. Birçok insanı ne ile hasta buldu
aynı hastalık gibi görünüyordu; Ve bunun üzerine kapsamlı bir şekilde başladı
soruşturma. Sonuç, insanları ona izin vermeye ikna etti
Bir doktor arayın.

Ertesi gün, Dr. Mishell kampa girdi ve Esther
onunla tur atıyor. Şüphelendiği gibi, hastalığın tifo olduğunu kanıtladı
ateş.

"Bu insanların akıllı bakımı olmalı," dedi doktor Gruffly
ona. "Hemşirelik hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Ona iki hastayı tifo ateşiyle emzirdiğini söyledi.

"Solunum ve sıcaklık almayı biliyor musun?" dedi
korkunç.

Ona yaptığından emin oldu.

Sonra her hasta için talimatlar yazdı, özellikle ne olduğunu
Yapmak için, belirli koşullar ortaya çıkarsa.

"Hastaları süngerlemenin önemini biliyor musunuz?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Evet."

"Herhangi bir alkol var mı?"

"Alabilirim."

Ve böylece Esther Bright Gila'ya baş hemşire kuruldu. Yardımcılar toplandı
yardımına.

Okul her gün erken saatlerde görevden alındı, böylece Esther
Günlük turları yapın.

Isı neredeyse dayanılmaz büyüdü, ama narin kız ona gitti
demirden yapılmış gibi. Dr. Mishell bir başıyla ona baktı
onay.

"Duygusal bir kadın," dedi Kenneth Hastings'e konuşurken.

Doktor üç gün içinde tekrar geldi, sadece birçok yeni vaka bulmak için.
Esther Bright'ın görevi muazzam hale geliyordu.

"Yapabilir misin?" Doktor sormuştu. Ve sessizce vardı
Cevaplandı:

"Herkesin bakıma ihtiyacı olduğu sürece bunu yapabilirim."

Yine doktor onaylayarak başını salladı ve mırıldandı:

"Bazı kadınların bir anlamı var."

Bu ikinci ziyaret sona erdiğinde, Esther'e keskin bir şekilde baktı,
ve huysuz bir tonda dedi:

"Çok çalışıyorsun."

Protesto etti.

"Seni söylüyorum _ARE_!" tekrarladı. "Gelecek birini bulacağım
Sana yardım et. Bay Clayton bunu diliyor. Katolik misin? "

"Hayır, bir Quaker."

"Quaker! Quaker!" Tekrar etti. "Bir Katolik'e itiraz yok, ben
sanmak?"

"İnsanlığa hizmet eden herhangi bir insana itiraz yok."

Yaşlı adam onu ​​aniden terk etti. Atını çözerken,
Ayrılıyor, kendine mırıldandı:

"Çok sıradışı bir kadın. _Very_ sıradışı bir kadın!"

Ertesi gün geç, Esther turlarından döndüğünde,
Noel eğlencesine gelen Meksikalı buldum,
onu bekliyor. Hintli karısının hasta olduğunu öğrendikten sonra
tıbbi kıyafetini topladı ve onunla kanyona başladı. BT
uzun ve yorucu bir serseri idi.

Hintli kadın başka bir ateş hastası olduğunu kanıtladı. O reddetti
Tıp, ama hemşirenin ona sunduğu sığır eti suyunu içti. Denedikten sonra
Meksika'nın tekrar gelene kadar ne yapacağını anlamasını sağlamak için Esther
Sadece kanyona başladı.

Neredeyse karanlıktı. Biraz mesafe yürüdükten sonra ağlamayı duydu
Kurtlar. Çığlıklar yaklaştı. Hızını bir koşuya hızlandırdı, ne zaman,
Ayağını yakalayarak, akışa şiddetli bir şekilde atıldı
altında.

Ayaklarını geri kazanmak, bowlder'a tırmanmak için mücadele etti.
düşmüştü; Ama aniden bir şekilde olduğunu keşfetti
ayak bileğini büktü ve ağırlığına dayanamadığını
ayak. Ne yapacaktı? Hala Clayton'dan bir milden fazla idi
Çiftlik. Eğer ararsa, kimse onu duyamadı. Oh, o kurtlar! Onların
Cryes onun içinden bir terör ürünü gönderdi. Yine tırmanmak için mücadele etti
bankada, ama onun üzerindeki bowlder kaygandı ve vardı
yapışacak bir şey yok. Sonunda yardım için yüksek sesle ağladı
Kanyon. Sonra dinledi. Aniden onun üstünde bir adım duydu. BT
okulu ziyaret eden genç Apache idi. Onun gelişi hakkında
Kurtlar gibi ona hoş geldiniz.

"N [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '," dedi, ona katılması için onu çağırdı. O
Başını salladı, ayak bileğine işaret etti ve tekrar tırmanmaya çalıştı. O
Çabalar boştu. Sonra Hintliler onu kaldırdı, onu bir
düz bir yer ve onu yere koydu. Kilo veremedi
yaralı ayak ve düştü. Ayak bileğini işaret etti, sonra aşağı
Gila'ya doğru, Hintlilerin kötü bir şekilde duyduğu durum
Kamptaki insanlar.

Sanki pantomimik isteğine cevap olarak, onu kolayca kaldırdı
kollar ve kanyonun hızla aşağı indi. O sahip olabilir mi
Onu arkadaşlarına geri döndürmek için onu kurtardı mı? Öyle görünüyordu.

Sonunda yardım çağrısını söylemek, çekmek, çekmek
Herhangi bir madencinin veya olma şansı olabilecek kömür ihalesinin dikkati
Kanyonun yukarı veya aşağı gidiyor. Öyleyse toplayabileceği tüm ses seviyesiyle,
Sözleri söyledi, onun durumunu anlattı.

Apache kelimeleri tekrarlarken her küçükken:

"N [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '."

Ne demek olabilir?

Esther'in hasta squaw'a baktığı zaman hakkında Kenneth Hastings
Wathemah'dan öğretmenin Meksika'nın kulübesine gittiğini öğrendi
Kanyon yukarı. Alarmla doluydu.

"Ne diyorsun, wathemah?" diye sordu Pete Tompkins, kim,
Aktarmak, konuşmayı kulak misafiri olmuştu.

"Öğretmen Up Kanyonu. Meksika. Hasta Squaw," diye yanıtladı çocuğu
laconical olarak.

"Emin misin Wathemah?" Kenneth'i sorguladı.

Çocuk başını salladı ve kanyona doğru işaret etti.

Pete, "Onları şeytani apaches bütün gün kampla ilgili" dedi.
Tompkins, Kenneth ile konuşmayı bıraktı. "Bir bazılarının yukarı çıktığını gördüm
Kanyon jest 'ön karanlık. "

"Miss Bright'ın kurtarmasına hemen gitmeliyiz!" dedi Kenneth heyecanla.

"Ben seninle," dedi Pete Tompkins. "Boş bir Savage o havaya zarar verirse
Schoolma'am Kafatasını silahımla parçalayacağım. Ben Jine
parti. Tüm avları alalım. Muhtemelen karşılaşıyoruz
daha fazla bir apache. Merhaba çocuklar! "Diye seslendi." Jine bir kurtarma partisi.
Schoolma'am'ın yükseldi kanyon ter hastalandı,-Meksikalıların
kadın. Onları şeytani apaches kanyondan geçiyor, 'biz
Okula yakalayacaklar. "

Bazıları monte edilmiş, bazıları monte edilmemiş on iyi silahlı adam
Kanyon. Yolda, onlara katılan John Clayton ile tanıştılar. Onun
At Kenneth's ile boyun ve boyun idi.

"İyi Tanrım!" ilki arkadaşına dedi. "Ne olabilir
Bright'ı kaçırmak için? Henüz ona ne olabilir? "

Kenneth cevap vermedi, ama yüzü gergindi.

Bu iki adam önceden, onu yakından takip etti ve Jack Harding ve
Pete Tompkins, Meksika midilli.

Aniden, parti kurtların uzak ağlamasını duydu ve-
İnsan sesi?-Duymak için kulaklarını zorladılar. Bu bir insan sesiydi
bir kadının sesi. Spurs'larını atlarının yanlarına kazdılar ve
oldukça uçtu.

Kanyonu, vahşi, esiriyle birlikte
Kolları, kanyonu hızlandırıyordu. Aniden döndü ve aldı
Apache rezervasyonuna giden iz.

Esther'in yardım şarkısı dudaklarında öldü. Her an sonsuzluk gibi görünüyordu;
Her adım, kurtarma umudundan kilometrelerce uzakta. Sonra doğan enerji ile
umutsuzluktan tekrar şarkı söyledi, böylece şarkısı onun kulaklarına ulaştı
Kurtarıcılar:

         "Bana uyun!
         Fast, EventIDE'ye düşer.
         Karanlık derinleşir-
         Tanrım, benimle uyuyor!
     Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve konfor kaçtığında,
     Çaresizliğin yardımı, O, bana uyun! "

Sonra dinledi. Duyduğu Hounds'un körfezi olabilir mi? O
Kalp daha hızlı atın. Yanılmıyordu; Hounds'u duymuştu. Ve
Şimdi erkeklerin bağırışlarını duydu. Tekrar şarkı söylemeye başladı ama
Hint elini ağzına bastırdı ve tutmasını sıktı
Diğer kolu onunla koşmaya başladı. Umutsuzca mücadele etti. O
onu bir mengene gibi tuttu. Yardım için çığlık attı, devam ederken
çabalamak.

"Cesaret!" Ağlamasına yanıt olarak geri döndü. O biliyordu
ses. Kenneth Hastings'in sesiydi.

Yine Apache kulağında mırıldandı:

"N [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '."

Adamların onlara hızla kazandıklarını fark etti ve
kendini özgürleştirmek için daha şiddetli bir şekilde mücadele etti.

Apache koşarken nefesi zorlaştı. Kolay bir iş değildi
Mücadelesi esirini taşıyın ve takipçilerinden kaçın. Hala tuttu
dikkate değer bir hız.

Bir an daha, tazı ona geldi. Umutsuzca tekmeledi, ama
Kendini onlardan kurtaramadı. Sonra parmaklarını etrafa sararak
Esther'in boğazını, onu boğdu ve yere attı. Kaldırdı
Silahı, takipçileriyle karşı karşıya kaldı ve ateş etti. Top göğsüne girdi
Sıcak peşinde olan ve Hintlere yaklaşan Kenneth Hastings.
Kenneth atından düştü ve vahşi kaçtı.

"Tanrım!" diye bağırdı John Clayton, ortaya çıkarken. Ondan fırladı
eyer ve Kenneth'in tarafına diz çök. Lay Esther'de biraz daha uzakta,
bilinçsiz. Yüzü loş ışıkta korkunçtu, kıyafetleri ıslaktı.

"Brendi!" aradı. "Brendi var var mı?"

"İşte," dedi Pete Tompkins öne doğru adım attı; "İşte bir şişe."

"Salping eliyle John Clayton, yarayı durdurmaya çalıştı
Kenneth'in omzu. Sonra brendi dudaklarının arasına koydu, sonra arasına
Esther's. Buz gibiydi.

"Kahraman!" diye bağırdı. "Korkarım onu ​​öldürdüğünden korkuyorum!"

Sonra paltosunu çıkardı ve kıza sardı,
Bunu yaptı:

"Eğer ölmezse, sıcaklık onu iyi yapabilir. Bazıları öne geçebilir
ve Bayan Clayton'ı hazırlayın. "

"Ben gideceğim efendim," dedi bir viski madencisi, midillilerden birini monte ederek.

"Teşekkür ederim. Bayan Clayton'a Bayan Bright ve Bay Hastings'in
Bir kaza ile karşılaştı ve her ikisi de bilinçsiz. Ona sıcak olmasını söyle
Su ve battaniyeler hazır. "

"Gel, John," dedi Jack Harding'e dönerek. "Sadece kaldırmama yardım et
Bright'ı eyerime özledim. "Kovboy mekanik olarak itaat etti.

"Birinizden biri Hastings'i atına taşıyabilir mi?"

Jack Harding gönüllü oldu.

Erkeklerin herhangi biri tarafından birkaç kelime konuşuldu, çünkü geri döndüler
Kampa.

Pete Tompkins gürültülü bir şekilde Hint'i öldüreceği için övünmüştü; Ancak,
Hiç kimseden cevap duymuyordu, düştü. Kabasızlığına rağmen
Ve kaba, gençlerin trajik sonuna dokundu
Öğretmenin hayatı ve arkadaşlarının belirgin üzüntüsüyle. Baktı
Hareketsiz, beyaz yüz ve kalbinde bir şey çekildi.

Keith'in evini geçerken Bayan Keith bitti.

"'ERE!" dedi. "Bu 'sıcak şal içine sarın."

Wathemah onların peşinden koşarak endişeyle sordu:

"Ben öğretmen mi?"

"Evet, çok hasta, Wathemah," diye yanıtladı Clayton.

Tıpkı Clayton evine ulaştıklarında Esther Rouse ve
Dazed Way:

"Neredeyim?"

"Evdesin," diye cevapladı ev sahibine, onu
ev. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, onu kanepeye koyarken.

"Ne oldu?" Diye sordu, tanınma belirtisi yoktu.

"Bilmiyoruz," dedi Bayan Clayton, onun üzerinde eğildi.

İnledi.

"Okula gelen Hintlileri hatırlamıyor musun?"
Bay Clayton'a endişeyle sorguladı.

"Hint? Okul binası?" Şaşkın bir şekilde tekrarladı. "Neredeyim?"

"Burada Bayan Clayton ile," dedi hostesi.

"Bayan Clayton? _She_ kim?" Diye sordu Esther, boş bir şekilde. Grup, sorunlu bakışları değiştirdi.

John Harding zaten tren istasyonuna gidiyordu
Dr. Mishell için telgraf.

Şimdi bilinçli olan Kenneth Hastings, Clayton'da bir yatakta yatıyordu
Ev. John Clayton onun üzerine eğildi, kanı en iyi şekilde durdurdu
yapabilir. Bunun ortasında Esther'den keskin bir ağlama duydular.

"Nedir?" Kenneth'i sorguladı.

"Bayan Bright!" diye bağırdı John Clayton, odaya doğru başlayarak
Öğretmen ve karısı. Geri dönerek Esther'in sahip olduğunu açıkladı
Görünüşe göre onun ayak bileğini burktu, çünkü çok şişti ve muhtemelen
Bayan Clayton ayakkabısını çıkarmaya çalıştığında çok acı verici.

Kenneth yanıt vermedi, ama bir süre için gözler kapalı olarak yattı. O
John Clayton ona henüz Esther'in olmadığını söylediğinde başladı
aileden herhangi birini tanıdı.

İzleyenler için uzun ve endişeli bir geceydi. İçinde
Sabah, Esther uyandığında, arkadaşını adıyla aradı.

"Carla," dedi, "korkunç bir şey olduğunu hayal ettim."

Konuşurken yükselmeye çalıştı. Ayağında bir twinge ağrı
onu durdurdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Dün ayak bileğini burktun," diye açıkladı Carla.

"Dün?" Düşünmeye çalışıyormuş gibi şaşkın bir şekilde tekrarladı
bir şey. "Garip, ama dün hatırlayamıyorum."

"Dr. Mishell yakında ayak bileğine bakmaya geliyor."

"Dr. Mishell! Dr. Mishell!" Dedi Esther yavaşça. Sonra bir ışık geldi
yüzüne. "Ah, evet! Şimdi hatırlıyorum. Gila'ya geldi.
Hasta insanlar bir kez, değil mi? Turları yapmak için giyinmeliyim
onunla. "

Böylece tekrar yükselmeye başladı, ama solgun bir yüzle geri çekildi.

"Ayağım, başım ve boğaz çok acı verici. Çok queer. Hissediyorum
Hasta da. Ne oldu? "Diye sordu tekrar.

"Bir şekilde yaralandınız," diye açıkladı Carla, "ve bilinçsizdeydiniz.
Bulunduğunda. Bay Hastings de bilinçsizdi. "

"Bay Hastings? Burada mı?"

"Evet."

"Ve hasta?"

"Çok. Dr. Mishell ve Kardeş Mercy, Katolik kız kardeşi onunla birlikte
Şimdi."

"Bay Hastings, Carla ile ilgilenmeye yardım etmeliyim."

"Belki de, belki de," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde. "İyileşmelisin
önce kendin. "

Kenneth Hastings'in durumunun onlardan daha ciddi olduğu kanıtlandı
düşündü ve Dr. Mishell mezar görünüyordu. Mermiyi kaldırmıştı ve
Rahibe Mercy ona yardım etmişti. Sonunda yara giyinirken, Dr.
Mishell diğer hastayı ziyaret etti. Ayak bileğini inceledi ve
kötü bir burkulma. Başını inceledi ve baktı
Bayan Clayton, dedi ki:

"Tahmin ettiğin gibi, sarsıntı. Muhtemelen bir düşüş nedeniyle."

Sister Mercy'e birkaç yön verdi ve birkaç acımasız sonra, ama
Nazikçe, kelimeler, Gila'daki diğer hastalarına bakmak için ayrıldı.

Şimdi Carla Earle kariyerine hemşire olarak başladı ve yakında onun
Her evde bakanlıklar biliniyordu ve ateşin olduğu kulübe
girildi.

Esther kurtarmasının ayrıntılarını ve Kenneth'in nasıl olduğunu öğrendikten sonra
Hastings hayatını tekrar riske atmıştı, soyutlandı,
Çok az konuştu ve daha az yedi. Ve olduğunu öğrendikten sonra
Kritik olarak hasta, çılgın, alınan yaranın bir sonucu olarak
Onu kurtaran üzüntüsü herkes için patent oldu. Onu göremedi mi?
Ama Rahibe Mercy hastasını korudu ve izledi ve dua etti
kilisesinin duaları. Doktor ve hemşire Kenneth'in
Hayat bir iplik tarafından asıldı. Hasta adam deliryumunda konuştu; Ve onun
Onun tarafından izlenen hemşirenin kalbinde yer alan kalp hikayesi ve
onu hayata döndüren.

Esther koltuk değneği üzerinde ilerleyebildiğinde, hastalarını ziyaret etti
Clayton Ranch'e en yakın olan. Bir gün Patrick Murphy aradı
o.

"Brigham ve Kathleen nasıl?" diye sordu, onu selamlarken. "Umarım
Daha iyiler. "

"Hiçbir şey yok, bayan," dedi soğukkanlılık için mücadele ederek. "Depo
Lavin 'AV onun midikini,' Carla (yani Bayan Earle)
Her gün geldi (azizler onu mutluluk duyuyor!) Ama yine de Faver kötü. Bir'
Brigham-- "

Daha fazla diyemezdi. Bir süre sonra devam etti:

"Bir 'Brigham bana Yez'i getirir.
Mesih öğretmeni hanımefendi. İver günün geldiğini sorar, bir 'ağlar
Wid hayal kırıklığı, yez foinds whin orada değil. Ona söyledim
Yez gelirse Yez'i bana geri getirirdi. "

"Seninle gideceğim," diye söz verdi, "Bayan ile konuşur konuşmaz
Clayton. "

Esther Murphy evinde hasta odasına girdiğinde iki tane buldu
Kritik tifo ateşi vakaları. Sıcaklıkları o kadar yüksekti ki
alarm ile dolu. Anneyi yakından sorguladı, ne vardı
Şimdiye kadar çocuklar için yapıldı.

"Doktorun talimatlarını takip ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, bayan, değerinde olduğunu düşünmedim. Doğuya doğru Wuz Riz,
Sody ile hasta insanları yıkaması gerektiğini düşünmediler
Her gün, bir 'Alkyhol. Hasta insanların huzur içinde olmasına izin veriyorlar
Bir 'onlara ceset olduktan sonra iyi bir yıkama verin'. "

"Ama görüyorsunuz, Bayan Murphy, sünger tifo hastalarını sulu süngerlemeliyiz
ve alkolle, sıcaklıklarını düşürmek için. Brigham'ın ateşi çok
yüksek."

"Onu kürk edebileceğim her şeyi yaptım," diye kokladı anneyi.

"Evet, biliyorum," dedi Esther, nazikçe. "Ne yedi? Verdin mi
ona sığır eti suyu? "

"Hayır, anne. O hiç yemek yemeyin. Ona et veriyorum 'patates'
lahana, 'onları pişirme şeklini jest, ”dedi gözlerini silerek
önlük üzerinde. "O hiçbir şey yemiyor.
Sen, bayan. "

"Brigham çok hasta," dedi öğretmen nazikçe. "İyileşmeyebilir.
Onunla ilgileneyim mi? "

"Evet, bayan, keşke yaptırırdım."

Esther su ve temiz keten çağırdı. Çocukları süngerledi,
gerekli değişiklikleri yaptı, odayı havalandırdı ve kapıyı kapattı
oturma odasına; Ve hastalıklarından beri ilk kez
Başladı, çocuklar sessiz kaldı. Ölüm Meleği Yakınlaştı ve
Murphy ailesi tanımlanamayan bir korku ile doluydu.

Esther gece boyunca iki çocuğu izledi. Brigham
Delirious. Bir kez korkmuş görünüyordu ve seslendi:

"Anne, öğretmenime zarar verme! Wathemah, öğretmenim ne dedi
İsa hakkında? Öğretmenim geldi mi? "

Daybreak'te, Esther ona ilacını verdiğinde onu tanıyordu ve
gülümsedi. Onun üzerine eğilirken dedi ki:

"Geleceğini biliyordum. İsa yakın mı?"

"Evet, çok yakın canım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Bir 'küçük Childern'i seviyor mu?"

"Evet, canım, onları çok seviyor."

"Çok mutluyum." Gözlerini kapattı ve uykusunda gülümsüyor gibiydi.
Tekrar canlandırarak, zayıf bir sesle dedi:

"Çok yorgunum. Beni İsa'yı taşıyacak mı?"

"Evet canım."

Sonra şefkatle öğretmenin kolları küçük formun etrafında dolaştı. O
dedi, yüksek sesle:

"Sevgili İsa, sana küçük Brigham getirdim çünkü seviyorsun
küçük çocuklar. Yalnız daha uzağa gitmek için çok yorgun, bu yüzden var
onu sana getirdi. Lütfen onu eve götürün. "

Yavaşça, kolunu çekti. Çocuk memnunmuş gibi gülümsedi ve
tekrar kapalı.

Dr. Mishell'in Murphy Ranch'e ulaştığı sabah geç kaldı. O
Brigham'ı izlerken mezar görünüyordu.

"Mümkünse burada kalsan iyi olur, Bright'ı özlüyor. İyi hemşirelik kurtaracak
kız ve çocuğu kurtarabilir; Ama şüpheli. O olduğunu fark ediyorsun
kritik bir durumda. "

"Evet. Kalacağım doktor; ama Bayan Earle ile yardıma ihtiyacı olacak
diğer hastalar. "

"Ah, Bayan Earle ince yapıyor," diye temin etti. "Ve biriyle
İstisna, vakaların hiçbiri bu ikisi kadar ciddi değil. "

"İstisna kim?"

"Adının Clifton olduğuna inanıyorum. Harding adıyla bir kovboy var
Onu hemşire için kulübesine gitti. "

"Tıpkı onun gibi," diye düşündü.

Cevap vermedi. Gün giydikçe Kathleen'in ateşi azaldı, ama
Brigham arttı. Çocuk yine çılgınca büyüdü. O defalarca
Wathemah ve öğretmeni olarak adlandırıldı. Gece yaklaştıkça daha da kötüleşti.
Ebeveynler yatağın yanında durdu, ağlayarak. Aniden çocuk bağırdı:

"Papa, öğretmenimi getirmeyecek mi? Ter cennetin nasıl olduğunu biliyor."

"O burada, delikanlı," dedi Brigham'ın ellerinden birini alarak. Daha sonra
Baba kilisesinin dualarını tekrarladı.

Dawn'da Brigham kollarını kaldırdı ve gülümsedi. Açık bulmuştu
Kapı.

Murphy çocukları kardeşlerinin öldüğünü bildiklerinde dolduruldu
huşu ile ve oturma odasının bir köşesinde toplandı. Anne
yüksek sesle ağladı, ama yaklaşmayı veya hala küçüklere dokunmayı reddetti
figür.

Öğretmen, gözyaşları yanaklarından aşağı inerken, onu küçük bir şekilde hazırladı
Mezar için arkadaşın cesedi. Sonra tekrar babayla konuştu,
ona daha fazla hazırlık hatırlatıyor. O yükseldi ve içine giriyor
Ailenin toplandığı oda şunları söyledi:

"Bir uyanma olmalıyız. Zavallı Brigham."

"Hayır, Brigham ile Cath'lic Doin's olmayacak," diye yanıtladı
eş.

"Diyelim ki," öğretmeni müdahale etti, "için bir cenaze hizmetimiz var
Brigham okul evinde, sevdiği çocuklar arasında. "

"Shure!" Babaya cevap verdi, gözlerini sildi, "Bu Jist olurdu
şey."

"Onaylıyor musun Bayan Murphy?" diye sordu öğretmen.

"Evet, Bayan. Bu lütfen Brigham, biliyorum." Ve yine ağladı.

Böylece Brigham okul binasına taşındı. Öğretmen bir
Tabutun başında haç ve birkaç mum yaktı. BT
Ölüler için ilk kez dini hizmetler yapıldı
Gila'da. Şimdiye kadar, ölüler sadece gömülmüştü.

Okul odası en çok doluydu. Kız vaiz yükseldi ve
Onlara onu tanıdığı için Brigham'ın güzel hayatını anlattı
İsa'ya olan ilgisi ve cennete giden yolu bilme arzusuna.
Son sözlerini ve onu nasıl taşımasını istediğini söyledi
İsa. Konuşurken gözyaşları sessizce bronz yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı
hayatı uzun bir günah kaydı olan birçok erkek ve kadın.

Tabutun yakınında, Wathemah durdu, gözleri onun yüzüne perçinlendi
Küçük Yoldaş. Öğretmen çocuğun boncuk dizisini çıkardığını gördü
ve tabutun içine koy.

Brigham'ı eteklerine gömdüler ve onu yalnız bıraktılar;-Hayır, değil
Yalnız, için Wathemah mezarın yanında bir nöbetçi gibi durdu
küçük arkadaşının.

Wathemah, akşam yemeği için her zamanki gibi Bayan Keith'e dönmedi. Hiç biri
O gece küçük ranzasında mıydı. Hiçbir wathemah ortaya çıkmadı
kahvaltı. Sorular dolaşmaya başladı. Wathemah neredeydi?
Esther çok tedirgin oldu ve kendisini aramaya başladı.
Hayal kırıklığına uğradı. Bir saat sonra Jack Harding geri döndü
çocuk. Onu Brigham'ın mezarında izle tutarken bulmuştu. Çok derin
Apache'nin sevgisi, çok gerçek kederi.

Esther Wathemah'ı kollarında topladı ve onunla uzun zamandır konuştu
Brigham. Bundan böyle, o küçük çocuğa, yarışının çoğuna gelince,
Gökler büyük ruhla dolu olurdu.

"Brigham beni gökten görebilir mi?" diye sordu Wathemah.

"Sanırım canım. İyi bir çocuk olmak isteyeceksin, değil mi?"

Cevap için gözyaşlarına boğuldu ve onunla kendi kendine karıştı.

O zamandan itibaren Wathemah geceleri yıldızları sevdi ve ayakta duracaktı
Onları derinleştirme harikası ve huşu ile izlemek. Sonra başladı
Ebedi şeylerin sorgulanması, ruhun ayaklanması, onu bağlayan
ilahi olana.

Esther'in Clayton Ranch'e döndükten bir gün sonra, Dr. Mishell ona sordu
onunla Mark Clifton kulübesine gitmek.

"İyileşemez," dedi. "Bunu fark ediyor. Tekrar tekrar
Seni görmek istedi. "

Kulübeye yaklaştıklarında bir ses duydular. Jack Harding
İncil'den yüksek sesle okumak.

Kulübenin duvarlarında silahlar, gizler ve kaba resimler vardı; içinde
Bir köşe, viski şişeleri ve bir paket karttı. .
Hasta adam yaklaşık otuz yaşında bir adam gibi görünüyordu. Ziyaretçilerini selamladı
ve bir kerede Esther'e döndü.

"Seni görmek istedim," dedi. "Sanırım iyileşemiyorum. Ben
ölmeye hazır değil. Yaptığınızdan beri toplantılarınıza katıldım
onları kereste. Dininizde bir şey olduğuna inanıyorum; BEN
Tanrı'ya inan. "

Sesi zayıftı.

"Benim için herhangi bir umut var mı?" diye sordu, yüzünü keskin bir şekilde arayarak
siyah gözler. Cesur bakışlarından küçüldü, sonra nazikçe cevapladı:

"Günahlarından tövbe eden ve dönen herkes için umut var.
İsa. "

"Ama," dedi sabırsızlıkla, "Tövbe etmek için çok fazla şey yapmadım
ile ilgili. Hiç suç işlemedim, bilmiyor musun? Dünya Değil
Bir adamın sizin gibi olması gerektiğine dair bu kadar yüksek ideallere sahip olun. Ben hayır
geri kalan erkeklerden daha iyi ne de daha kötü. Bu sonuca uzun süre geldim
evvel."

"Aslında!" Soğuk konuştu. "Hepsi bu mu? O zaman bana ihtiyacın yok."
Gitmek için yükseldi.

"Hayır, hepsi bu değil!" Jack Harding'i kesintiye uğrattı. "Bayan Bright, ona göster
günahı; Bana yaptığın gibi tövbe yolunu göster. "

Aniden kovboy ranza tarafından diz çöktü ve böyle bir
Önündeki adam için yürekten dua, hepsine dokunuldu. Clifton Lay
gözleri kapalı. Esther tekrar konuştu.

"Bay Clifton, tövbe etmek için hiçbir şey yapmadınız mı? Düşün.
Bu ülke bir din adamının on altı yaşındaki yetim kızı. Sen
Burada sana katılırsa onunla evleneceğine söz verdi. Onu yerleştirdin
bir salonda tahta. Onunla evlenmeyi reddettin! Tanrıya şükür, çocuk
Sonunda güvenli! "

Onun tonunu yanlış anlama yoktu.

"Evlen _her_?" Tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde. "Evlen _her_? En kısa sürede olur
bir kedi ile evlen. Bence ailemin çok fazla. Onları rezil etmem
Onunla evlenerek, yoksulluğa maruz kalan bir küratın kızı. "

Sonra Esther Bright'ın gözlerinin parladığını gördüler. Yüzü kadar sert büyüdü
Yerli devletinin granit tepeleri. Yavaş konuştu ve her biri
Kelime-Dr. Mishell'in daha sonra söylediği gibi-bir ton ağırlığında görünüyordu.

"Ailen?" dedi. "Ailen?" Scorn ile tekrarladı. "Senin
_aile_? Bu kız Tanrı'nın çocuğu! "

Ve dönerek kulübe ayrıldı.

Jack Harding gece boyunca kaldı, konuşuyor ve dua ediyor,
Clifton ile aralıklar.

Şafakta, hasta adam tekrar tekrar bağırdı:

"Tanrı benim için bir günahkar ol!"

Sonra, sonunda, dedi ki:

"Jack, Earle'ı elimden geldiğince özlediğim için kefaret etmek istiyorum.
Şimdi hepsini gör. Bir din adamı için gönderin. Yaşayamam, biliyorum. Miss ise
Earle benim karım oldu, damgalamayı kaldıracak ve miras alacak
Bana bir servet istedi. Onun için gönder. Belki beni affedecek
Ben ölmeden önce. "

Gün batımı saatinde, köyün her yerine geçti
Clifton yeni ölmüştü ve ölümünden önce evlendi
Carla Earle için. Ölmekte olan adama katılan din adamı,
ebeveynleri, oğullarının evliliğini ve ölümünü ve onun
Onlara veda mesajları. Ekledi:

"Oğlun tövbe eden bir adam öldü."




Bölüm XXII

Bunların en büyüğü aşk


Murphy Ranch'ten döndüğünde Esther, bakımına yardımcı olmaya başladı.
Kenneth Hastings. Henüz onu tanımamıştı. Bazen o gibi
Onun tarafından oturdu, gözyaşları toplanıp yanaklarını yuvarlayacaktı. Bir gün,
Kenneth gözlerini açtı ve sordu:

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

"Ben Esther'im," diye yanıtladı, "seninle ilgileniyor."

"Hayır, değilsin," dedi çılgınca. "Buradan çık!"

Onu göremediği yere geri adım attı. Devam etti.

"Bir atış!" Yükselmeye çalıştı. Ama kardeş merhamet, giren, sessizleşti
O ve geri yatıyordu, mırıldanıyor. Ara sıra Esther kelimeleri yakaladı
"Esther," "Körfez," "şüphe." Yaklaşık bir saat sonra uyandı, sessiz.
Yüzünü izleyebileceği yere oturdu ve harika dersini öğrendi.

"Sen bir melek misin?" Diye sordu, tanınmayan gözlerle.

Ellerinden birini onun içinde aldı ve yanağını ona karşı dinlendirdi.
Elleri gözyaşlarıyla ıslandı.

"Mutlulukta bir ruh mısın?" diye sordu yumuşakça. "Bir melek tanıyordum
dünyadaydı. Ama bir Körfez aramızda, bir Körfez, Körfez! "

Sonra kimsenin varlığından habersiz görünüyordu ve mırıldandı:

"Yolumu kaybettim-yolumu kaybettim,-kaybettim."

Sonunda tekrar uyudu. Ve Esther Bright, başucunun yanında diz çökmüş,
Ellerinden biri onun içinde sıkıştı, dua etti. Hala uyudu. Ne zaman
Uyandı, John Clayton ona bakarak durdu. Kenneth baktı
Etrafında şaşkın.

"Şey, John! Neredeyim?"

"Burada evimde. Daha iyi hissediyor musun Kenneth? "

"Daha iyi? Ne demek istiyorsun?"

"Çok hasta oldun ve çılgınca. Ama şimdi iyileşeceksin."

"Sorun neydi?"

"Bir Hint kara koruması seni omzundan vurdu. Septik koşullar
İçeri girdi ve yüksek ateşiniz vardı. Hala orada kal, "dedi
arkadaşının hareket etmesini engelledi.

"Queer, John," dedi Kenneth, bir an duraklamadan sonra. "Hatırlayamıyorum
Son zamanlarda olan her şey ama Bayan Bright'la bir sürüş Just
O gitmeden önce. Ama bundan bahsedemem-- "

Ve Esther Bright, oturma odasında kanepede dinleniyor, duydu
her kelime. Uzun bir sessizlik izledi.

"John," dedi Kenneth alçak bir sesle, "diye söyle bana
temiz, onurlu bir yaşam sürdü. Biliyorsun
Bazen burada salonlar, büyük ölçüde diğer insanlar orada olduğu için.
Zamanı öldürmek için biraz kumar oynadığımı biliyorsun. Çok yalnız! Ona söyle
Kalbinde kötü değildim. "

Daha fazlasını söylemeye başladı, ama aniden durdu. Ve Esther, duymak
Kendisine rağmen, kendi kalbini aradı.

Dr. Mishell ertesi gün geldi ve hastasını Delirious
Yine, tehlike geçmişe kadar onunla kalacağını açıkladı. Bu yüzden
Doktor ve hemşire tekrar birlikte izledi.

Esther'in Massachusetts'e gittiği gündü. Ne zaman
ayrıldığı zaman sorgulandı, şimdi herkesi temin etti
Hasta insanları iyi olana kadar kalacaktı.

Dr. Mishell Kenneth tarafından otururken, Bay Clayton Esther'i buldu.
Veranda, gözyaşları içinde. Görmüyormuş gibi davrandı.

"Dr. Mishell, Bay Hastings'in iyileşmesi için umut veriyor mu?" diye sordu.

"Evet. Geçtiğimiz saatte daha iyisi için kararlı bir değişiklik oldu."

Elini kolunun altına kaydırdı ve birlikte yürüdüler ve
Yol yolunda.

"Sevgili dostum," dedi ona, "Kenneth _May_ öldü, ama biliyorum
Güçlü restoratif, eğer hayatını kurtarmaya yardımcı olabilir, eğer yapabilirsek
Sadece ona getir. "Kalbini Kenneth'ten daha iyi biliyordu.

"Ah, hevesle ona götürelim," dedi hevesle. "Çok minnettar olurum
hayatını kurtarmaya yardım etme şansına sahip olmak. Benim için çok şey yaptı ve
O çok sadık bir arkadaş. "

"İstersen ona ilacı getirecek olan sen olacaksın" dedi
gülümseyen.

"Nedir? Nereden alabilirim?" diye sordu, işine gitmeye istekli
merhamet.

"Nereden alabilirsin?" Tekrar etti. "Kendi başına bulabilirsiniz
kalp. Kenneth'i kurtaracak aşk, sevgili Bayan Bright. "

Gözyaşları hızla düştü.

“Korkarım onu ​​çok mutsuz yaptığım için” dedi.

"Sahip olduğundan şüpheleniyorum," diye yanıtladı.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır. Birincisinden çılgınca olduğunu biliyorsun. Deliryumunda,
Senden sürekli konuştu. "

Sonunda tehlike geçmişti ve hemşire ve doktor Clayton'u temin etti
Kenneth Hastings'in toparlanacağı ev.

Yalnız uykudan uyandı. Gözlerini açarken,
Tennyson'un eserlerinin kopyası. "Prenses" de açıktı. Birinin vardı
okuyor ve pasajları işaretliyor. Bir keresinde unvana döndü
Sayfa ve en üstte, yarısının görmesi beklenen bir ismi okuyun. Olabilir mi
Hala orada olması mümkün mü? Odanın etrafına baktı. Onun tarafından
Başucu, üzerinde düşük bir bardak duran küçük bir yuvarlak masa durdu,
Pembe kaktüs çiçekleri ile dolu. Yakın, açık bir İncil vardı. Burada,
Ayrıca, belirgin bir pasajdı,-"İnanç, umut, aşk, bu üç; ama
Bunlardan en büyük aşk, "İncil'in Esther olduğunu biliyordu.
Aşağı, sanki en içteki kalbine izinsiz girmiş gibi. O kapandı
Gözleri ve olası bir neşenin yarım bir şekilde yer alıyordu. Defalarca
Kelimeler kendilerini tekrar ediyor gibiydi,-"Bunların en büyüğü aşktır."
Sessiz bir adım vardı ve Esther girdi, taze ve serin görünüyordu
Beyaz bir dimlik elbisesi. Elinde bir grup kaktüs çiçeği vardı. O
onları bıraktı ve neşeli bir çığlık atarak ona elini sıkarak
onun içinde.

"Sonunda beni tanıyor musun?" diye sordu. "Çok mutluyum!"

Kenneth konuşmadı. Devam etti, "Asla bilemeyeceğinden korktum
Tekrar ben. "Bir an tereddüt ediyor gibiydi, ama devam etti. "Korktum
Sana ne anlatmak istediğimi şimdi ne söyleyemem. "

"Ne biliyorsun?" diye sordu. "Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Seni sevdiğimi," diye cevapladı ve aşağı indi, yanağını koydu
ona karşı.

"Dikkat et, Kenneth!" Dedi, uyarı bir şekilde, mutlu bir kahkaha ile.
"Omzundaki yarayı unutmamalısın."

Ama esir tuttu.

"Omzumdaki yarayı, yara benim
Kalp iyileşti mi? "Diye sordu.

"Kalbinde yaptığım yarayı iyileştirmeye geldim," dedi bir
Pembe dalga yüzüne süpürüldü.

Hala onu tuttu, ona yaklaştı.

"Dudaklar," dedi, "dudaklarda bir kefaret olarak."

"Kefaretim kolay," dedi sesinde mutlu bir yüzük.

Sonra yatağının yanına yakın bir sandalye çizerek toplanmasına izin verdi
elleri onun içinde.

"Garip!" dedi. "Hastalığım sırasında böyle olacağını hayal ettim.
Uzun zamandır hayal etmeliydim. Her zaman benimle birlikteydin, diye düşündüm.
Her zaman beyaztaydın ve sık sık bana çiçek getirdin. Bir kez buldum
Kendim cennette. Benimle tanıştın ve gülümsedin ve 'Gel' dedin. Getirdin
Ben şimdiye kadar koruduğum en cennetsel varlık ve elimi ona yerleştiriyorum
Dedi, 'Çok sevdi!' Sonra kayboldun. Ve
Cennette bana gülümsedi. Ve kalbim memnun oldu. Ben başladım
Hayatın gizemlerini anlayın. Sonra beni nasıl götürdüğünü düşündüm
Seni nasıl seveceğimi bilebileceğim sevginin çeşmesi. BEN
Sevginin tüm umutlarımdan vazgeçebileceğimi hissetmeye başladı çünkü
Bana o kadar büyük öğreten diğer varlıkta bir şey vardı
Aşk geri dönüş istemez. Sadece seviyor ve devam ediyor. Sonra bunu düşündüm
Cennette bana kardeşim. Ve binlerce ses başladı
Şarkı söyle, 'En üstte Tanrı'ya zafer!' '

"Güzel!" dedi.

"O zaman uzayda yüzüyor gibiydim ve yanımda olduğunu biliyordum.
Kolların çiçeklerle doluydu ve sen sessiz dualar sundunuz
Ben aramızdaki körfezi köprüledim. "

Yumuşak bir şekilde tekrar öptü:

"Sevgili, Körfezi dualarla köprü yaptım. Ne kadar aptalca değildim
Daha erken bilin! "

"Ne bilmiyorum?"

"Geldiğinde aşkı bilmemek."

"Ama şimdi biliyorsun, sevgili?" dedi, ellerini çizdiği elleri çizdi
kendine yakın. "Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Gözlerini kapattı ve çok hareketsiz kaldı, hala ellerini sıktı. O
onun tarafından izlendi. Sonunda, elleri tutundu ve tarafından biliyordu
Uyurken düzenli nefes alması.

John Clayton kapıya geldi, nasıl olduğunu gördü ve gitti. Öyle
Sorgulamaya gelen diğerleri. Ve Kenneth uyudu, dinlendirici,
uykuyu restore etmek. Ve Esther'in izlediği gibi, kendi kendine tekrarladı:

"Bunların en büyüğü aşk."




Bölüm XXIII

Gün batımında


Mishell'in konuşmasıydı.

"Sevgili genç bayan, eğer Bay Hastings İngiltere'ye gitmelise, dediği gibi
gerekir, yalnız gitmemeli. Bakıma ihtiyacı var. Seni tavsiye ettim
Yetkili bir hemşire. "Gözleri parladı.

"Şimdi seyahat etmesi _safe_ mi?" diye sordu Esther.

"Yolculuğu yavaş aşamalarla yaparsa."

Doktor biraz tereddütle konuştu.

"Her halükarda bu yoğun sıcaktan çıkmalı
olası."

"Ama okyanus yolculuğu," diye önerdi.

"Muhtemelen ona iyi yap."

Doktor tebriklerini zaten onlara genişletmişti. Önce
Ayrıldığında, Kenneth'in elini tuttu ve yürekten dedi:

"Hemşirem sana yardım arkadaşı olacak. O duyu bir kadın."

Hala Kenneth'in elini tutarken Esther'e döndü ve
diğer elini ona uzattı. Elini Kenneth'in içine yerleştirdi ve
etkileyici bir şekilde dedi:

"` `_God_ bir araya geldiği şey, insanın parçalanmasına izin vermemesine izin ver. ' Kayıp
Parlak, gerçek bir adamla evlenmelisin. Her zaman _Trust_. "

Gözleri doldu. Aniden döndü ve gitti.

Zavallı Dr. Mishell!

Ağustos ayının solma ısısı onlar üzerindeydi.

Akşam, Esther, paketleme gövdeleriyle giyinmiş, Kenneth'e katıldı
Veranda. Orada otururken Wathemah ona koştu ve bir demet fırlattı
kucağındaki çiçekler.

"Neden beni terk ediyorsun?" diye sordu. Kolunu onun hakkında koydu ve eve gittiğini söyledi, uzun,
oradan uzun bir yol ve Bay Hastings onunla birlikte gidiyordu.

"Wathemah da git?" diye sordu.

İkisi de güldü.

"Hayır, küçük adam," dedi onu ona yaklaştırarak, "bu değil
zaman."

"Wathemah da git," dedi, kınama ile Kenneth'e bakarak
işaretli onaylamama.

"Öğretmenini seviyor musun?" diye sordu Kenneth. O da çocuğu sevdi.

Wathemah başını salladı.

"Onun oğlu olmak ve her zaman onunla yaşamak ister misin?"

Wathemah öğretmeninin boynuna bir kol yerleştirdi ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Wathemah'ın annesi!"

Kenneth tekrar güldü ve kıskanç olduğunu ilan etti.

Sonra Esther küçük arkadaşına Gila'ya geri döneceğini ve alacağını söyledi
O ve sonra her zaman onunla yaşamaya gitmelidir.

"Şimdi beni al," diye çağırdı.

"Hayır canım," dedi.

Bununla birlikte, ondan fırladı ve gururla bahçeden çıktı,
Kanyona doğru, dönmeden veya geriye bakmadan.

"Rockies'ten bir altın külçe," dedi Kenneth, ona bakarak.

"Bir Arizona kaktüsü," diye yanıtladı, "Güzel, ama kullanımı zor."

Wathemah, kanyonu, en sevdiği bowlder'a doğru ilerledi, burada
Sık sık suları dinlemek için gittim. Orada kendini attı,
ve kendini uyumak için ağladı. Belki de yarım saat uyudu
sesler tarafından uyandı.

"Neden, işte Wathemah," dedi Jack Harding.

Başka bir konuştu, "O bir queer un. Asla medeni olmayacak."

Kovboy grubu çocuk hakkında bir araya geldi.

"Sorun ne, Sonny?" diye sordu arkadaşı Jack Harding.

Sonra onlara öğretmeninin onu yanına almayı reddetmesinden bahsetti.

"Ağlama, küçük çocuk!" dedi Jack. "İşte çocuklar, ona para verelim
Miss Bright ile eve git. Onun yanına almasına soracağım
Onunla, 'Keşifini ödeyeceğim. Ağlama Sonny. Her şey yolunda.
Aşağı Cepler, Pards, bir 'biraz para dışarı kürk wathemah. Biz
onu kurtardı, 'onu kaldırdı, bilir.'

Kendi eli ceplerine indi ve şapkasının içine bir rulo gitti
faturalar. Şapkasını geçti ve yakında faturalar ve gümüşlerle doluydu
dolar.

O akşam, Wathemah'ın gidecek olduğu için fısıldamaya başladı
Bayan Bright ile. Ama bu söylentilerden hiçbir şey bilmiyordu.

İki gün sonra, genç erkeklerin ve kızların elleri meşguldü
Esther Bright'ın düğünü için Clayton evini dekore etmek ve
Kenneth Hastings. Zarif form ve renk kaktüs çiçekleri
kullanılmış. Sadece evin içi değil, veranda ve avlu
Şey, görkemli bir renk kütlesi vardı.

Jack Harding sadakatle çalıştı, şimdi durdu ve sonra konuşmaya
Verandada bir kanepede yatan Kenneth.

Carla da meşguldü, buraya sanatsal dokunuşlar koydu. O,
Ayrıca, sık sık hasta adamın tarafına geldi.

Ancak Esther'in çalışması yasaklandı ve ısrar ettiğinde Bay Clayton
onu yakaladı ve bir yolculuk için çıkardı. O evli olacaktı
gün batımı.

Dışarı çıkarken John Clayton'ın kovboylarından biri yükseldi
istasyondan, David Bright'ı ve bir İngiliz din adamını getirerek bir
Kenneth'in arkadaşı, onunla.

Esther geri döndüğünde ve büyükbabasını bulduğunda, sevinci hayır biliyordu
sınırlar.

"Şimdi keşke Kenneth, arkadaşlarımız gibi kendimizle evlenecektik,"
"Ama büyükbaba beni verebilir." Dedi.

Bidilen konuklar bahçede toplandı, tıpkı
Gün batımının ihtişamı başladı. Carmichaels ile Bobbie vardı;
bazı kovboylar ve bokslar vardı, madenciler ve çiftçiler
toplantılara katılmıştı; Tüm Clayton hane; Mishell ve
Rahibe Mercy, Bayan Gale ve Wathemah oradaydı. Jack Harding bir
Wathemah'ı yakalayın, sadece ne yapabileceğini bilmeden.

Güneş ufka yaklaşırken, din adamları yerini aldı.
Yard, Kenneth öne çıktı ve bekledi. Esther Bright, şeffaf bir
Beyaz elbise, taze para aklı,-
Hastaya bakmıştı, görkemli yaşlıının koluna öne çıkmıştı
Onu veren büyükbaba. İyi huylu yüzü hallow gibi görünüyordu
saat. Gökyüzündeki renkler kaktüs çiçekleriyle yarışıyor gibiydi. Sarılar,
ve menekşeler ve derin koyu kırmızı, altın kenarları olan hafif bulutlar, menekşe,
Sonra gül renkli, hepsi gökyüzünün kubbesine erimiyor.

Erkek ve kadın evlilik ritüelini tekrar ediyorlardı
İngiltere Kilisesi, bu güzellik mucizesi içinden parladı
gökler.

Yas güvercininin kesin çığlığı çaldı ve ardından
Bir kardinalin neşeli boruları.

İnsan sesleri, erkek ve kadın Mayıs'ın en ciddi yeminiyle devam etti
konuşmak.

Kardinalin enfes notları, o zaman bir pamukçuk, eşlik etti
sesleri. Esther Bright üzerinde oynanan ölmekte olan günün güzelliği
Ve Kenneth Hastings, gençliklerinin ihtişamıyla dururken ve
aşklarının.

Tıpkı din adamlarının evliliğin kapanış sözlerini telaffuz ettiği gibi
Hizmet, gökler bir renk ihtişamına sıçradı; alaycı bir kuş
Evliliğe bir yükümlülük sağlayan tüm şarkıları yakaladı
hizmet; Ve, diğer tüm tüylü şarkıları aşmak gibi, patlama
Mükemmel bir şarkının ecstasy'sine.

Tebriklerin ve şölenin ortasında Wathemah yakın kaldı
Esther'in tarafına.

Ertesi gün Kenneth, Esther ve David Bright başlayacaklardı
Onların uzun yolculukları doğuya doğru. Gün şafak vakti. Tüm Gila topladı
Onlara Tanrı Hızını teklif etmek için uzak istasyon.

"Wathemah nerede?" Esther sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bir madenci. "Onu ağla buldum çünkü
Onu yer almazdı. "

"Zavallı küçük adam! Ama Jack nerede?" sorguladı.

Jack ve Wathemah'a işaret eden bir çiftlik adamı, "İşte öyle," dedi.
kalabalığın dışında duruyor. Onlara doğru adım attı.

"Güle güle dedim," dedi. "Unutmayacaksın Jack,
Mesih'i takip edin; Dua etmeyi unutmayacak mısın? "

Elini koluna koydu. Kendisiyle savaşırken durdu. O
İhale sesi, gözleri gözyaşlarıyla dolu, neredeyse onu insansız.

"Fazla değil mi, düşünüyor mu, bana gitsin, bana getirdi gibi
Tanrıyı tanıyın, bana doğru yaşadığımı öğrendikçe, 'Tanrı'nınki gibi
melek ter me? Tanrı bana yardım et! "Güçlü adamın yüzü işe yaradı ve o
ondan döndü. Bir süre sonra elini cebine koydu ve
Ona verdiği İncil'i çizdi.

"Ben bir delikanlıken bunu bilseydim. Hayatım ben
farklı. Teşekkür ederim kürk bana kürk yaptım ve tüm yer
Beni öğrendi. Ama görünüşe göre gitmesine izin veremem. Tanrı bana yardım et! "

Başı bükülmüş ve eller takıldı.

Sonunda Esther tekrar konuştu:

"Vedalaşın John. İyi bir kavga yaptın ve fethettiniz. Şimdi yardım edin
Diğerleri tüm gücünüzle. "Ah, ona ne kadar yardım etmişti
Onun savaşı!

Elini kavradı ve tuttu. Böylece durdular. Sonra dedi ki:

"Küçük çocuğu yerle al. Ona bir şans ver. Ona para göndereceğim
yaşadığım sürece. Ben başka kimsem yoktu kürk. "

Eğer yapabilseydi güçlü adama yardım ederdi; Ama nasıl olabilir?
Yalnız savaşmak için bu savaşa sahipti.

"Wathemah'ı almasını istiyorsun, John?"

"Evet. Ona bir şans ver,-farklı bir çevre."

Bir torba para kaldırdı.

"Bu" neredeyse bir Hunderd doları tutuyor. Çocuklar bunu
Wathemah ter ile eve git. "

"Onlar mı? Ne kadar cömert!"

Çocuk ona koştu, geride kalması gerektiğinden korktu. Tereddüt etti.
Mevcut kocasına nasıl bakabilirdi ve bu aceleci,
Yüksek gergin çocuk? Kenneth'e döndü ve onunla konuştu.

Jack Wathemah'ı kollarına kaldırdı ve onu öptü:

"Vedalaş, küçük pard. Şimdi zihin, artık cussin yok."

Konuşmayı kulak misafiri olan David Bright şimdi öne çıktı,
ve dedi ki, "Çocuk bizimle gitsin, Esther, eğer yetiştirmişse
rızası. "

Yanında duran hem Bay hem de Bayan Keith,
isteklilik. Parti daha sonra Pullman'a girdi ve birkaç dakika
Daha sonra tren istasyondan çıktı.

Esther ve Wathemah arka platforma gitti ve bir dönüşe kadar izlediler
Yolda arkadaşlarını görüşlerinden sakladı. Bir zamandan sonra Kenneth
onlara katıldı.

"Gözyaşları, Esther?" Dedi, yüzünü kaldırarak. "Ama üzüntü değil," diye geri döndü.

Her biri etrafına bir kol koydu ve aşağı bakarak durdular
geçtikleri sahnenin ihtişamı.

O ana geri dönerek, bunun peygamber olduğunu söyleyebilirdi
gelecek. Güç Adamı, belirleyici bir faktör olmaya mahkum
Büyük Güneybatı'nın gelişiminde; onun yanındaki kadın
kalp, beyin ve ruhun büyük; Ve bu küçük prens
Rockies, muhteşem cesaret mirası ile,
ırkının eğitim lideri. Ve bu görme kadınıydı, kim
Gelecek yıllar boyunca, onun büyük işi açıkça gördü
Kocası ve koruyucu oğlu yapabilir ve inancıyla bunun için onları sinirlendirebilir
işte ve bunu yapma güçleri.




Bölüm XXIV

Sonradan


Dağın kenarına karşı inşa edilen önemli bir taş evdi,
Pitoresk bir kanyona bakan. Bir kadın geniş verandaya oturdu.
Bazen başını çevirdi ve dağ yoluna baktı,
Birini bekliyormuş gibi dinliyorum. Sonra yolda yürüdü,
Ve izliyor. Beş yaşında küçük bir kız ona katıldı, flited
bir sprite gibi.

"Baba yakında gelecek mi anne?" diye sordu.

"Umarım Edith. Bugün geleceğini söyledi." Çok uzaktı
Annenin gözlerine bak.

"Neden baba gelmiyor?" Çocuk devam etti.

"Ah, uzun bir yol oldu ve günlerce seyahat etti canım.
Onu gözaltına almak için bir şeyler olmuş olabilir. "

"Ne olabilir anne?" Küçük olan sordu.

"Ah, iş ya da raylar yayılmış olabilir veya
Yıkama ya da heyelan oldu. "

Anne yine yoldan aşağı baktı. Sonra yavaşça yürüdü
veranda ve dikişini aldı. Çocuk dizine yaslandı.

"Anne, küçük bir kızken, küçük kızların var mıydı?
ile oynamak? "

"Hayır. Sadece sevgili büyükbabam vardı."

"O zaman ne kadar yalnız olduğumu biliyorsun anne. Olmak oldukça zor
küçük kız ve yalnız. "

"Sence yalnız olduğunu mu düşünüyorsun, küçük kız, babanız,
Ve Carla Teyze ve anne? "

"Ama sen büyüksün anne, görmüyor musun? Küçük bir kızın olmadığında
Diğer küçük erkek ve kızlarla oynayacak, dünya güzel
Yalnız Place. "

Anne içini çekti.

Çocuk çenesini zarif ellerinde dinlendirdi ve yukarıya baktı
Uzun kirpikleri annesinin gözlerine.

"Düşünüyorum anne."

Çocuğa, özellikle annesiyle olan güvenlere verildi.

"Ne düşünüyorsun Edith?" Anne cesaretle gülümsedi.

"Bir erkek kardeş için dua edeceğimi düşündüm."

Annenin yanağına titredi.

"Küçük bir erkek kardeş mi?" Anne çok uzağa baktı.

"Ah, _b-i-g_ kardeşi!" dedi çocuk, kollarını gererek uzattı
İllüstrasyon.

"Ne söylerdin, tatlım, eğer bir ağabeyin bugün gelmesi gerekiyorsa?"

Küçük olan ellerini çırptı.

"Gerçekten, _truly_, ağabey?" diye sordu, neşeyle dans ederek.

"Gerçekten, gerçekten, ağabey,-Wathemah. Onu hiç görmedin ve
Seni hiç görmedi, çünkü sen bebekliğin. Ama eve geliyor
Yakında biliyorsun. "

"Benimle oynayacak mı?" diye sordu. "Sen ve Carla Teyze
Baba ve büyük bayanlar ve baylar geldiklerinde. Ancak
_Sometimes_ Baba benimle oynuyor, değil mi? "

"Evet, bazen. Küçük kızını seviyor."

"Bilmiyorum." Kuşkusuz başını salladı.

"Babanın seni bir dünyadaki en iyi ev'rybody'nin en iyi sevdiğini söylediğini duydum."

Kollarını attı ve biraz atladı.

"Ah, keşke oynayacak bir tane olsaydı!"

"Gidip baba için tekrar izleyelim," dedi anne yükselen.

Bu sefer hayal kırıklığına uğramadılar. Tekerleklerin sesini duydular;
Sonra babayı gördüler. Küçük kız rüzgar gibi koştu
yol. Baba atları durdurdu, dizginleri şoföre verdi,
ve yere adım attı. Bir anda küçük sprite onun içindeydi
Kollar, boynuna sarılırken, kahkaha dalgalanmaları doldu
hava. Karısı yaklaştı ve adamın kucaklamasına katlandı. "Baba," dedi çocuk, "Ben büyük bir erkek kardeşim var, diyor anne."

"Sen?" Büyük şaşkınlık.

Ebeveynler gülümsedi.

"Bir ', baba"-burada onunla birlikte geldi-"sen ve anne değilsin
geldiğinde onu nopolize etmek. Benimle oynayacak, değil mi
anne?"

"Bence de." Ciddi bir gülümseme.

Çocuğa babasının "anlaşıldığını" söylemesi verildi.

"Wathemah'dan ne zaman haber aldın, Esther?" Diye sordu.

"Yaklaşık on gün önce. Sana mektubunu okuyacağım. Olmayacağım
Şimdi onu her gün gördüğüme şaşırdım. "

"Wathemah benim ağabeyim, babam. Annem öyle dedi.
Her zaman ağabeyim oldu, sadece _i_ onu yeniden canlandırmadı, biliyorsun. "

Ebeveynler eğlendirilmiş görünüyordu.

"Evet, Edith, o senin kardeşin ve sevgili bir erkek kardeşi," dedi
baba.

Verandaya oturduklarında ve çocuk tünemişti
Babasının diz, Esther Wathemah'ın son mektubunu getirdi ve oku
kocasına yüksek sesle.

"_Dear anne Esther: _

"Bu muhtemelen Harvard'dan yazacağım son mektup
bir süre. Başlangıç ​​biter bitmez Carlisle'ye gideceğim
Kısa bir ziyaret için tekrar ve sonra Arizona'ya, Peder Kenneth'e başlayın
Ve sen, sevgili annem Esther ve küçük kız kardeşim ve Carla ve
Jack. Şimdi sana dönmem için zaman yaklaştığına göre, yapabilirim
Neredeyse beklemiyor.

"Sana ve Peder Kenneth'e şükranlarımı ifade etmiş olabilirim
Daha önce farklı yollar, ama şimdi tekrar yapmak istiyorum.

"Onun cömertliği ve babası için ona derinden borçluyum
ilgi ve öğüt. Ama bu senin için, sevgili öğretmenim, en çok borçluyum
hepsinden. Olduğum ya da olabileceğim her şey, tamamen sana borçluyum. Buldun
Ben biraz vahşi, beni sevdin ve bana inandın ve başardı
Yararlı bir adam olmam mümkün. Yaşlandıkça var
Sık sık bana olan sabrınızı ve
Hindistan'ın çıkarları. Onun için zaten harika şeyler yaptın
Ve bir gerçek getirmek için çok daha fazlasını yapacağından eminim
onun, karakterinin ve ihtiyaçlarının takdir edilmesi. Hintli
Geçiş bir sorundur. Bu sorun hakkında neredeyse çok daha fazlasını biliyorsun
başka biri.

"Sana doğum günümden hiç bahsetmedim, değil mi?
Yıllarımı sayın? İlk günüm ve Gila'daki ilk günün
okul. Sonra gerçek doğumum gerçekleşti, çünkü yaşamaya başladım
ruh.

"Yani, manevi anlamda, sen benim gerçek annemsin. Sık sık var
Beni ezen fakir yaratığın hala yaşayıp yaşadığını merak ettim
vahşette. Sana verdiğim tüm bir oğlunun sevgisi sevgilim
koruyucu anne. Beni bulduğundan bu yana yaklaşık on altı yıl geçti
Küçük vahşi. O zaman yaklaşık altı yaşında olmalıydım; yakında
Gila okulundaki ilk gününüzün bir sonraki yıldönümü, olacağım
Yirmi iki yaşında. O günden şimdiye kadar
Bana dünyanın en sevgili nesnesi. Eminim hiçbir annenin daha fazla olmayabileceği
Oğlu tarafından benim tarafımdan sevildiğinden özneri bir şekilde sevildi. Bulmaya çalışıyorum
Kalbimdeki sevgiyi ifade etmek için kelimeler.

"Ve büyükbaba parlak! Her zaman benim için ne kadar hassas ve nazikti,
Güzel düğün yolculuğumuzdan ölümüne kadar! O
Sevgili bir oğlu görmeye gitmiş olabileceği için beni görmek için Carlisle'e geldi.
Bana her zaman Tanrı gibi görünüyordu, ben küçük bir adamken. Ve ben
Büyüdü, bana Hıristiyan erkekliğinin en yüksek ideali oldu. BEN
Uzun zaman önce Concord Mezarlığı'na gitti ve ortaya çıktı.
Mezarının yanında.

"Ve sevgili küçük David Bright! Bu senin için ağrılı bir kayıptı ve
Peder Kenneth.

"Küçük Edith'i ne sıklıkla görmek istediğimi bilmiyorsun. Çok
Sen ve Peder Kenneth'in onu yanında getirmediğinden hayal kırıklığına uğradınız
En son beni görmeye geldin. Böyle bir yalının farkına varmadın
Lanky, kaslı adam küçük bir kızı görmek için çok umursamadığım için, değil mi?
Her zaman küçük bir kız kardeşim olmasını diledim. Ona gösterdim
odama gelen bazı arkadaşlara resimler
benim kız kardeşim. Beni sarsıyorlar ve ona benzemediğimi söylüyorlar. "Dostlar benim için çok nazikti.

"Şimdi Harvard ve Cambridge ve Boston'dan ayrılma zamanı geldiğine göre,
Gittiğim için üzgünüm. Çok iyi insanlarla tanıştım.

"Dr. ---- sonbaharda geri dönmemi, işime devam etmem için
Yüksek lisans; Ama her şeyi düşündüm ve daha akıllıca inandım,
şimdiki zaman için, halkım arasında çalışmak ve aradığım bilgiyi almak
ilk elden. Bundan sonra Harvard'a döneceğim.

"Uzun zaman önce, sözlerin bana hayattaki amacımı verdi-kendimi hazırlamak için
Yarışımın yükselmesi için en çok.

"Her gün, kalbimde, Carlisle'de yaşadığım yıllar boyunca teşekkür ediyorum. Ama
En önemlisi, kendiniz ve bana ne yaptığınız için teşekkür ederim.

"Size yaşadığım bir konuşmayı söylemeden kapatmamalıyım
Boston'dan Sütun H ----. Adresinizi duydu 'Hint
Mohonk Konferansı'nda geçiş '. Bana bunun ustaca olduğunu söyledi
adres ve Hint sorusunu netlikle sundunuz
Ve zorluk azını yaptı. Bana söylediklerin vereceğini söyledi
Hindistan mevzuatına yeni dürtü. Seni biliyor gibiydi
Washington'da da konferanslar.

"Ben de Peder Kenneth'in harika şeylerini duyuyorum; artan serveti,
Liderlik gücü ve erkeklerle dik ilişkileri.

"Biraz yaşadığımda ondan ne kadar kıskanç olduğumu hatırlıyor musun?
Chap? Artık kıskanç değilim. O tanıdığım en iyi adam.

"Ama yazmayı bırakmalıyım. Bu mektup eski moda bir
ziyaret etmek.

"Matematikteki arkadaşlardan birine koçluk yapıyorum.
vahşi!

"Sevgili Carla'm da dahil olmak üzere hepinize olan sevgiyle,

     "Sevgi dolu oğlun

     "Wathemah."

"O iyi bir adam, Wathemah," dedi Kenneth, onu sararken
Küçük kız kollarında.

"Evet, harika gelişti," diye yanıtladı Esther.

"Carla nasıl?" Koca sordu.

"Carla iyi ve şimdi Y.M. ve Y.W.C.A.
iş."

Burada Carla ortaya çıktı ve karşılama evine katıldı. O idi
sağlıklı içeriğin resmi.

Konuşurken, yine bir tekerlek sesi vardı. Vagon
Durdu, genç bir adam bir bagajı sarstı, sürücüyü ödedi ve koştu
Verandaya doğru. Ne kadar mutlu görünüyordu!

"Wathemah," diye bağırdı hepsi onunla tanışmak için acele ediyor. Sprite içerideydi
Uzakta kollarla ilerleyin.

"Sanırım beni geri almıyorsun," dedi. "Ben senin küçük kız kardeşim."

Güldü, eğildi ve onu kollarında kaldırdı ve birkaçını öptü
kez.

Sonra Esther'in sırası geldi. Aynı zamanda, Kenneth Wathemah'ı kuşattı.
Sonra Wathemah'ın çocuklukta yaparken öptüğü Carla geldi
günler ve gülerek ona sormaya alışkın olduğu bir soruyu tekrarladı
Sonra-"Yüzüm temiz mi, Carla?"

Ve hepsi güldü ve bir tane buldukları günlerden bahsetti
Bir diğeri, Claytons ve Jack Harding ve Patrick Murphy ve onun
Aile, Rosses ve Carmichaels ve Almış Değişiklikler
Oradan ayrıldıkları için Gila'ya yerleştirin.

Wathemah, "Bay Clayton'ın ölümünü duyduğuma çok üzüldüm." Dedi. "Ne
O büyük kalpli bir adamdı! Ne kadar cömert bir arkadaş! Sanırım
Bayan Clayton ve Edith hiç Amerika'ya geri dönecekler mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Kenneth, "Korkma. Bayan Clayton'ın akraba
İngiltere, biliyorsun. Amerika'yı hiç sevmedi. Bu yalnız bir hayattı
burada ve kocasının ölümünden sonra iki katına. "

"Peki Jack nasıl? Sevgili yaşlı Jack! Onu yakında görmeliyim," dedi Wathemah.

"Onu arayacağım," dedi Kenneth, telefona giderek.

"Bana 148 ver, lütfen."

"Hayır,-1-4-8."

"Merhaba! Bay Harding ulaşılabilir mi?"

"Mağazaya gittim, diyorsun? Biraz ona bir tane gönder, lütfen,
Ve ona Bay Hastings'in onunla konuşmak istediğini söyle. Önemli."

Alıcıyı kapattı ve yerine döndü.

"Biliyor musun Peder Kenneth, Jack'ten her biri bir mektup aldım
Gila'dan ayrıldığımdan bu yana, hasta olduğu zaman hariç? Üzerinde ısrar etti
Bana para göndererek, beni bulan ve beni isteyen olduğunu söyledi
canlı."

"Evet, Jack cömert bir adam," diye sevgili Kenneth. "Güçlü olduğumu ve kazanabildiğimi anlamasını sağlamaya çalıştım
kendi yolu; Ama hiçbir fark yaratmadı. "

"Tıpkı onun gibi! Onu korusun!" dedi Esther.

"Bu yüzden parasını onun için, onun adına yatırdım ve yapacak
bir gün çok rahat. "

Kenneth gülümsedi.

"Jack kendi çalışmasıyla zengin bir adam oluyor ve kendi bilge
yatırımlar. "

Tam o sırada telefon çaldı.

"Merhaba! Merhaba! Sen misin Jack?" diye sordu Kenneth.

"Bu iyi.

"Evet, evet.

"İlginç bir şey var. Bunu kim görmek istersiniz?
an?

"Anne Esther? Bu iyi. Sırada kim?

"Wathemah? Telefonu bir dakika tut."

Wathemah'a döndü.

"Jack seni görmek istediğini söylüyor. Burada olduğunu bilmiyor. Burada!
Onunla kendin konuş. "

Wathemah telefona adım attı.

"Merhaba, Old Jack!"

Mutlu bir kahkaha vardı.

"Yarın bitecek misin?"

"Ne diyorsun? _Your_ oğlum? Sanırım!"

"Jack ne kadar mutlu olacak!" dedi Kenneth.

"Küçük PARD'IN?" Çığdan bir kıkırdama vardı, kaslı genç
Hint.

"Emin olmak için, ben hala senin 'afın', sadece şimdi küçük olmaktan çok uzaktayım.
bir çember adamı. "

"Bu nedir? Eğitimin aramızda geldiğini hissediyorsun? Artık yok
Bu yaşlı adam! Sen şimdiye kadarki en büyük kalpli arkadaşlardan birisin
vardı! "

"Ona mümkün olan en kısa sürede gelmesini söyle," diye ara verdi Kenneth.

"Peder Kenneth 'Mümkün olan en kısa sürede gel' diyor.

"Yapacaksın? Güzel! Ne bir araya geleceğiz! Güle güle."

Alıcıyı kapattı ve konuşma sürüklendi.

"Jack başarılı bir gözetmen yaptı mı?" Wathemah'ı sorguladı.

"Çok. O iyi bir adam. Hala çok dindar, biliyorsun ve
Adamlar ona saygı duyuyor. Sürdürülemez bir okuyucu ve öğrenci oldu
emek soruları. Son zamanlarda şaşırmış bir konuşma yaptığını duydum
Ben. Konusunu kavrar ve bir şeyler koymanın doğrudan bir yolu vardır. "

"Jack'in güçlü bir konuşmacı olmasını beklemeliyim," diye yorumladı Wathemah,
"Eğer konuşacak şekilde farklılığını aşarsa. Ama söyle
Gila'daki okul hakkında. O küçük nokta benim için değerli. "

"Binayı şimdi görmelisin," dedi Esther. "Biliyor musunuz
biz oradayken en çok kanunsuz olan insanlar şimdi
Yasaya uyan vatandaşlar? Gila'nın en iyi kasabalardan biri olduğu söyleniyor
Arizona. "

"Bu bir mucize gibi görünüyor,-Mucizeniz, anne Esther." O yükseldi
sandalyesinden ve arkasında bir an durdu ve düşük bir
Ses, çocuklukta olduğu gibi, "_me_ anne, _me_ öğretmen." Vardı
Şüpheli boğucu sesiyle ve dönerek Edith'i kaldırdı, attı
onu omzuna ve yola doğru koştu. Kennet
Onu geçti ve dolaştıklarında birçok şeyden bahsettiler,
Ama esasen Esther ve onun Hint için büyük çalışması.

"Her şey nasıl ortaya çıktı?" diye sordu Wathemah.

"Ah, dolambaçlı bir şekilde. İlk Hintli Makaleleri Makaleleri
ona dikkat çekti. Sonra Mohonk Konferansı'ndaki adresi
onu daha fazla öne çıkardı. Daha önce konuşması istendi
Hindistan Komisyonu. Daha sonra hükümet tarafından ziyaret etmek için gönderildi
Hint okulları ve durumlarını bildirin. Kesinlikle gösterdi
İşaretli yetenek. Ne kadar çok yapması istenirse, o kadar çok görünüyor
yapabiliyor. "

"Harika bir kadın, değil mi?"

"Evet. Hayati. Kızılderili için yaptıkları şey için de yaptı
Arizona'da Genel Eğitimin Nedeni. "

"Korkarım ki tüm bunların altında ayrılacak Peder Kenneth."

"Asla korkma. İş ona oyun. Hızla düşünüyor, basitçe konuşuyor,
ve emici derecede ilginç olan insanları bulur. "

"Evet, ama kendini başkalarına çok fazla veriyor,"
gençlik.

"Şey, ona izin vermeliyiz. O daha mutlu," diye yanıtladı Kenneth.

"Ya kendi işin Peder Kenneth? Duydum
Massachusetts, kamu yararına büyük bir güç olduğunuz
Bu bölge. Ama bana madenlerden bahset. "

"Servetimin çoğunu yatırdım _Here_," dedi Kenneth, geniş bir
kolunun dışa doğru süpürülmesi. "Bazı madenler büyük ödüyor
temettüler. Servetim iki katından fazla arttı. Ama Arizona
Dürüst olmayan destekleyicilerle istila edilmenin talihsizliği. Çalışıyorum
İnsanları bu toptan satıştan koruyacak mevzuat getirin
soygun."

"Dövüşten hoşlandığından şüpheleniyorum," diye güldü gençlere.

"Acı düşmanlar yarattı," dedi Kenneth.

Yani konuşuyorlar, tekrar evi aradılar ve Esther ve Carla'yı buldular
Veranda. İkincisi Wathemah'ın onu narin görebileceği yere oturdu
Biraz dikiş üzerine eğilirken profil. Sessiz mutluluk ve içerik vardı
onu sevimli bir kadına dönüştürdü.

"Ne kadar güzelsin, Carla!" dedi Wathemah, hayranlıkla.

Karışıklıklarından zevk aldı.

"Truant oynadığım günü hatırlıyor musun Carla ve beni buldun
Kanyon ve beni kendimden utandırdı mı? "

O mu?

Gölgeyi kötü yüzün üzerindeki fark etmedi.

"Biliyor musun, Wathemah," dedi Esther, "Carla'da kalmayacak
Kolej, çünkü ona ihtiyacım olduğunu hissetti. Ama o bir
tartışılmaz öğrenci. "

Daha sonra Wathemah, gerçekten bir
iyi öğrenci. Bir gün ona Yunanca okumaya nasıl geldiğini sordu.

"Ah," dedi tereddüt ederek, "Grecian edebiyatını sevdim ve
Tarih ve sanat. Ve sık sık babamın iyi olduğunu duymuştum
Yunan bilgin. Bu yüzden kendim başladım. Sonra kız kardeşim Esther bana yardım etti.
Ve bundan sonra, bana büyük bir zevk oldu. "

O gün mutlu bir partiydi. Hepsi iyi ruhlardaydı. İçinde
Konuşmalarının ve kahkahalarının ortasında telefon çaldı.

"Biri senin için, Esther," dedi Kenneth, verandaya döndü.

Döndüğünde, sorgulayarak baktı.

"Eğitim Sorumlusu daha önce bir adres vermemi istiyor
Önümüzdeki ay Tucson'daki öğretmenler, "dedi sessizce.

"Ve bunu yapacak mısın?" diye sordu Wathemah.

"Yap?" Kenneth'i yineledi. "Tabii ki yapacak! Nasıl olduğunu bilmiyor
'hayır' demek için "

Esther hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun, Wathemah, yeni ülkenin ihtiyaçları harika.
Yeterli işçileri varsa, beni bu kadar sık ​​ders vermeye davet etmeyin. İle
Ben, yardım etme fırsatı yardım etme yükümlülüğü demek. "

"Annemiz Esther Washington'daki bir konferanstan yeni döndü.
ve Montana'da bir diğeri, "dedi Kenneth," ve burada gidiyor
Tekrar. Gerçek şu ki, o
Güneybatı. "

"Onu ona ihtiyaç duyan herkesle paylaşmaktan mutluluk duyuyoruz," dedi Carla, basitçe.

"Evet, delikanlı," diye ekledi Kenneth, "
yardım."

Ertesi sabah, John Harding tarafından erken uyanmışlardı.
Wathemah onu içeri alacak. Jack görünmedi
Nasıl davranacağınızı bilmek. Küçük dağınık delikanlı, yerleşmemiş ve
Bildiği ve sevdiği disiplinli gitmişti; Ve onun içinde
Yer, kıvrak, zarif, gerçekten zarif bir genç adam durdu. Jack durdu
geri çekildi. _His_ Wathemah, küçük Wathemah gitmişti. Bir şey
Boğazına girdi. Kenara döndü ve elini onun karşısında fırçaladı
yanak. Ama Wathemah kolunu boynuna kaydırdı ve birlikte
Bir ziyaret için dağdan çıktı. Sonra Jack oğlunu biliyordu
gerçekten ona geri döndü, ama bir adama gelişti ve disiplinli
karakter ve kuvvet.

Jack Harding ve Hastings hane için bir gala günüydü. HAYIR
Biri Jack'i daha önce çok mutlu görmüştü.

O öğleden sonra verandada duruyordu.

"Benim küçük çocuğum," dedi Jack, elini Wathemah'ın omzuna bırakarak,
"Kürkte çalıştım, tüm yıllar boyunca dua ettim. Ve şimdi sen
Gel, şimdi geldin, "Demeye devam etti, defalarca.

"Söyle, Jack," dedi Wathemah, "Beni bulduğun zamanı hatırlıyor musun
Kanyonda uyurken ve beni doğuya göndermek için bir koleksiyon aldı
Anne Esther? "

Jack başını salladı.

"Şey, o para, o zamandan beri bana gönderdiğin her şeyle
sizin için yatırım yaptım. Ve şimdi, Jack, sevgili yaşlı kaderim, o paranın kazandığı
Sen biraz servet. Artık çalışmaya ihtiyacın yok. "

Jack boğuldu. Konuşmaya çalıştı, ama yüzünü çevirdi. Esther
kolunu onun içinden kaydırdı ve ona ziyaret etmek istediğini söyledi
o. Böylece ikisi evin önündeki yolda yukarı ve aşağı yürüdü,
Konuşma.

"Wathemah'a hepimiz çok mutluyuz," dedi. "Olması gerektiğini biliyorum
fazla. O gerçekten senin oğlun, çünkü onu kurtardığın Jack. "

Sonra Jack Harding kalbini ona döktü. Onu anladı, hepsi
Mücadeleleri, çocuğa olan tüm bencil olmayan sevgisi. O biliyordu
Uyanışının acısını, sevdiği çocuğu bulduğunda,
Bunca yıl boyunca koştuğu, artık ona ihtiyaç duymadı. Oldu
ona acıklı.

"Ama Jack Sevgili," diyordu, "Eminim Wathemah her zaman bir
Sana sevinç. Sadece bekle. Kalbim bana büyük bir amacı olduğunu söylüyor. O
Bize zamanında anlatacak. O zaman, taşımasına yardım etmek isteyeceksin
Planları, değil mi? "

Verandada yukarı ve aşağı, Kenneth ve Wathemah yürüdü. Kenneth'in eli
Ve kol gençliğin omzuna dayanıyordu.

"Evet, Wathemah," diyordu, "Küçük David'in ölümü harikaydı
Bize üzüntü. Düşmanca bir Hintli tarafından vuruldu, biliyorsun. "

Bir an için yüzü karardı. İkisi sessizce yürüdü.

"Ve anne Esther?" Dedi Wathemah husky bir tonda; "Nasıl hala yapabilir
Halkımın yükselmesi için hayatını mı veriyor? "

"Ah, biliyorsun.

Baba ve oğul olarak kalpten kalbe konuştular.

Sonunda tüm hane halkı verandada toplanan
Gökyüzünde uçuştan sonra. Esther kolunu Wathemah'ın içinden kaydırdı ve
Batı'ya baktılar.

"Ve böylece oğlum Hint hizmetine girmek." Dedi.

"Evet," diye yanıtladı. "Antropoloji alanında uzmanlaştığımı biliyorsun ve
eğitim. Çeşitli Hint kabileleri arasındaki yazlarım bilmeme yardım edecekti
Hint. Doktora için tezim, '
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hint. ' Malzememi hazırladığımda
Harvard'a dön ve işimi tamamlayana kadar kal
doktora."

"Sırada ne, Wathemah?" Esther'in sesinde bir heyecan vardı.

Hintli gençlik omuzlarını kareye çıkardı, başını kaldırdı ve dedi ki
ciddi bir antlaşma yapmasına rağmen:

"Yarışımın yükselişi!"

Ve Esther'in yüzü parlıyordu.




Transcriber'ın notları

Noktalama işaretlerinin ihmal edilmesi ve görünen yazım
Dinetter hataları düzeltildi.

Diyalogdaki argo ve konuşma dilleri göründüğü gibi kaldı
orijinal.

Bu Latin-1 metin versiyonunda, aşağıdaki ikame sistemi
Latin-1 Diyakritik İşaretler İçin Kullanıldı:-

     [= E] E Macron ile
     [= u] Macron ile u
     [) breve ile e] e

Metin dosyasının tüm akritik olan bir unicode sürümü var
Orijinal kitaba göre işaretler.

Bölüm XV'de Apache, "n [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h 'ifadesini yapar" "
"Sen benim squaw'ım olacaksın." Bu, Bölüm XXI'da birkaç kez tekrarlanır. İçinde
Orijinal Diyakritik İşaretler, sonraki sırada farklı şekilde dizgidir
girişler. İlk girişin daha doğru olduğu varsayımı üzerine
Tekrarlar orijinali kabul etmek için değiştirilir.

Orijinalde, bir cümlenin bazı diyalogları var
iki paragraf boyunca dizgi yapın. Bunlar aynı şekilde kapatıldı
Okuma akışına yardımcı olmak ve tutarlılığı korumak için paragraf.

Bölüm XXI'da (orijinalinde sayfa 250) görünen bir satır var
Düzensiz olmak.

Orijinal okurlar:-
     Onun gelmesi
     Kurtlar gibi ona hoş geldiniz.
     o. Başını salladı, ayak bileğine işaret etti ve

     "N [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '," dedi, katılmaya çağırdı
     Yine tırmanmaya çalıştı. Çabaları boştu. Daha sonra

Bu yeniden düzenlendi:-
     Onun gelmesi
     Kurtlar gibi ona hoş geldiniz.

     "N [= e] -sh [= e] -aed-nl [) e] h '," dedi, katılmaya çağırdı
     o. Başını salladı, ayak bileğine işaret etti ve
     Yine tırmanmaya çalıştı. Çabaları boştu. Daha sonra

Bölüm XXIV'te "Çocuğa güvene verildi,
özellikle babasıyla "özellikle"
Annesi "Baba'ya atıf olarak bağlamsal bir anlam ifade etmedi. Projenin Sonu Gila Meleği Gutenberg e -Kitabı:, Cora Marsland tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF THE GILA: ***

***** This file should be named 37746.txt or 37746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/4/37746/

Produced by Roberta Staehlin, Jen Haines, David Garcia and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
