*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manners & Cvftoms of ye Englyfhe (İngilizce'nin Davranış Biçimleri ve Davranışları)
Yazar: Richard Doyle
Yayın Tarihi: October 13, 2011 [EBook #37745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Manners & Cvftoms of ye Englyfhe, by Richard Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manners & Cvftoms of ye Englyfhe
       Drawn from ye Qvick

Author: Richard Doyle

Release Date: October 13, 2011 [EBook #37745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANNERS & CVFTOMS OF YE ENGLYFHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, fulvia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve
üst simgeler {kıvrımlı parantez} ile gösterilir.]

_YE ENGLYSHE'NİN ADAP VE KURALLARI_

[İllüstrasyon: y{e} Englyshe'nin Adap ve KURALLARI]

YE QVICK'TEN ÇİZİLMİŞTİR

RICHARD DOYLE TARAFINDAN

BAY'DAN ALINTILARLA
PIPS HIS DIARY
PERCIVAL LEIGH

T.N.FOULIS
Londra ve Edinburgh
1911

_Yayıncı, bu eserin orijinal baskısının yayıncıları olan Messrs. Bradbury, Agnew, & Co. Ltd.'ye, bu yeni baskıya eşlik eden metinleriyle birlikte birkaç telif hakkı resminin eklenmesi için nazikçe verilen izin için minnettarlığını kabul etmelidir._

_Kasım 1911_

_MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

_CİLDİN İÇERİĞİ._

_Katılımcı Önsözü_ _Sayfa_ vii

_Bir Komik Şarkı Sırasında Bir Cydere Celare_ 1

_Bir "Evde." Ye Polka_ 3

_Ye Fashonable Worlde in Hyde Parke_ 5

_A Drawynge Room Day_ 7

_Smythfield Cattle Markete_ 9

_A Few Friends to Tea, and a Little Musyck_ 11

_Ye National Sporte!!! Steeple Chasynge'in_ 13

_Avam Kamarası bir Commytte'e dönüştü_ 15

_Halkın Miss Lind'in Görünüşüne Olan Heyecanı_ 17

_Exeter Hall'un Görünümü_ 19

_Kraliyet Akademisi'ndeki Sergi_ 21

_Derbye Günü'nde Epsom Downes'a Bir Bakış_ 23

_Greenwich Fuarı'na Bir Bakış_ 25

_Orada Çalan Grupla Kensyngton Bahçeleri_ 27

_Kraliyetteki En Yüksek Mahkeme_ 29

_Chysyk Bahçeleri'ndeki Çiçek Gösterisi_ 31

_"Topluluk" Bir Soyree'de Eğleniyor_ 33

_Cryket Grounde'daki Bay Lorde'a Bir Bakış_ 35

_A Raylwaye Meetynge_ 37

  _Thames Yarışlarından Bir Görünüm_ 39

  _Bir Raylway İstasyonu_ 41

  _Ye Brytysh Granadiers miktar Muhafızı_ 43

  _Modaya Uygun Bir Tuhafiye Beklentisi hys Shope_ 45

  _Regente Streete, Four of ye Clocke p.m._ 47

  _Karaduvar_ 49

  _Ye Sporte of Punte Fyshynge, Rychmonde_ 51

  _Londra Ticaretinin Denemeleri_ 53

  _Madame Tussaud Balmumu Werkes'i_ 55

  _Hyghlandes'teki Deere Stalkynge_ 57

  _Bir Seçim Beklentisi_ 59

  _Shutynge'den Bir Sporcu Grubu_ 61

  _Evet Wyne Vaults at ye Docks_ 63

_Bir Düğün Kahvaltısı_ 65

_Bir Tiyatro. Komik Oyuncu Tarafından Eğlendirilen Ev_ 67

_Zoological Society ve Bahçelerinin Bir Görünümü_ 69

_Westminster Hall_ 71

_5 Kasım'ın Bir Görünümü_ 73

_Tarımsal İlgi Alanının Bir Ziyafeti_ 75

_Crymynyal Courte'un Görünümü_ 77

_Bir Gezinti Konseri_ 79

_Sert Bir Don Sırasında Ye Serpentyne_ 81

_Moda Kulübü. Saat dört _ 83

_Astley'deki Sirk_ 85

_Ye Fathers of ye Churche gyving Judgmente_ 87

_A Juvenile Partye_ 89

_A Grande Review_ 91

_A Pic-nic_ 93

_Vauxhall_ 95

_A Scientific Institution_ 97

_YE CONTRIBUTOR HYS ÖNSÖZÜ_

Herhangi birinin büyük büyükbabasının resim çerçevesinden inip
yurtdışında dolaşabildiğini varsayalım, onun soyundan gelenler yaşadığımız dünya hakkındaki
fikrini duymak için can atardı. Çoğumuz _Geçmiş_ insanlarının _Günümüz_ hakkında ne söyleyeceğini bilmek isteriz. Örneğin, SOKRATES gibi eski bir filozof, çocuklar tarafından takip edilmemek ve polis tarafından yakalanmamak için cübbesini modern kıyafetlerle değiştirerek bu dünyayı tekrar ziyaret edebilse, sokaklarımızda yürüyebilse, manzaralarımızı görebilse, siyasi ve sosyal hayatımızın sahnelerini görebilse ve bu hareketli çağı kendi sessiz zihninin aracılığıyla tefekkür ederek, bize ve geleneklerimize ilişkin gözlemlerini yazabilse, şüphesiz MAJESTELERİNİN tebaası için çok ilginç olacak bir eser yazabilirdi. Bu, yetenekli bir edebi büyücünün amacına hizmet ederdi: "PLATON'un ruhunu" veya PİTAGORAS, ARİSTOTELES veya antik çağın herhangi bir başka seçkin bilgesinin ruhunu "serbest bırakmak" ve onu genel olarak şeylerin görüşlerini alıp rapor etmesi için bir görevle gezintiye çıkarmak. Ancak böyle bir
nekromansi Kuzey'in Warlock'unu bile zorlar, büyücüyü pusulanın herhangi bir noktasından
şaşırtırdı ve büyük olasılıkla, yaratıcı BAY SHAKSPEARE'den daha aşağı hiçbir usta tarafından
zekice başarılamazdı.

Ancak, biraz daha sonraki bir zamanda bir filozof ortaya çıktı, çünkü o kendi tarzındaydı, bir virtüöz, antikacı ve _F.R.S._,
onun hayaletini belki de önemsiz bir kişi, çok fazla sihirbaz gibi davranmakla suçlanmadan
uyandırmaya çalışabilirdi. En azından bir koç tutabilene kadar bir _Gezici_ gibi görünüyor, ancak giyim, yemek ve diğer bazı konularda görüşleri güçlü bir şekilde _Epikurizm_'i destekliyor. Yüz seksen yıldan biraz daha önce boş zamanlarını her yere giderek, her şeye göz atarak, görebildiği her şeyi görerek ve deneyimlerini günlük olarak kaydederek geçiriyordu. _Günlüğü_nde, ki bu da mutlu bir şekilde günümüze kadar gelmiştir, tarihi gerçekler oldukça değerlidir, yorumlar çoğunlukla mantıklıdır, üslup çok tuhaftır ve otobiyografi son derece gülünçtür. Bu saygıdeğer beyefendiyi, gazetecilik mesleğine geri dönerek, BAY PIPS adına "_İngilizlerin Davranış ve Gelenekleri_" hakkında yorum yapması için saygıyla anmak için maceraya atıldım. Umarım ruhu değilse bile, gölgesi aşağıdaki sayfalarda tanınır.

PERCIVAL LEIGH.

[İllüstrasyon: _Komik Bir Şarkı Sırasında Bir Elma Şarkısı Mahzeni._

CUMARTESİ, _10 Mart 1849_.]

Bu Akşam Drury Lane'e, beni çok eğlendiren Horsemanship'i görmeye; ama bunun için daha uygun bir yer olan Astley's'de olması daha iyi olurdu.
Daha sonra, Maiden Lane'deki Cider Cellars'da Akşam Yemeği'ne,
büyük ve küçük birçok Şirketin olduğu ve Böbrekler ve Stout, sonra küçük bir Bardak _Aqua-Vitae_ ve Su ve ardından bir Puro.
Yemeğimizi yerken, Şarkıcılar bizi neşe ve komik şarkılarla eğlendirdiler; ama, Kasabadaki genç Kıvılcımların ne kadar az
Watch ile gıdıklandığını duymaktan yoksun! Ama beni en çok etkileyen şey, Ross'un Baca Temizleyicisi SAM HALL'un Şarkısını söylemesini görmek ve duymaktı; asılacaktı: çünkü tıraşsız ve paslı siyah giysiler içinde görünmek için ağzını kirletmişti, tepesinde eski püskü bir şapka ve ağzında kısa bir pipo vardı, Platformda oturmuştu, bir Sandalyenin Arkalığına yaslanmıştı: böylece Tyburn'e doğru yolda olduğunu sanıyordu. Ve sonra kasvetli bir Mezmur Melodisi söyledi, Adının SAM HALL olduğunu ve büyük bir Hırsız olduğunu ve şimdi tüm bunların bedelini Hayatıyla ödemek üzere olduğunu söyledi; ve
bunun üzerine beni biraz ürperten, ancak
çeşitlilerin gülmesine neden olan bir Yemin etti. Sonra, birçok Dize'de, Efendisinin ona nasıl kötü
öğrettiğini ve şimdi bunun için asılması gerektiğini; bir Arabayla Holborn Tepesi'ne nasıl çıkacağını ve Şeriflerin, sonra Papazın gelip ona vaaz vereceğini ve onlardan sonra Cellat'ın geleceğini söyledi; ve her Dize'nin sonunda
Yeminini tekrarladı. En son olarak, Darağacına nasıl çıkacağını; ve Seyircilerinin Dualarını isteyeceğini ve sonunda hepsini lanetleyerek bitireceğini söyledi. Sanırım onu ​​dinlemek bir Hırsıza Vaaz gibiydi,
ve Şirket'in bazı üyelerine iyi gelmesini dilerdim. Yine de küfürleri çok korkunçtu, birkaç kişiye yüksek bir şaka gibi görünse de; ama
Şarkıyı anladıklarından ve sadece Yeminleri beğendikleri konusunda şüpheliyim.
SAM HALL'un bu Şarkısının ne kadar büyük bir hit yaptığını ve Şehri nasıl ele geçirdiğini ve sadece Tavern
Haunters ve Gece Evlerinin Müdavimleri arasında değil, aynı zamanda bunu bir alçak olsa da duyulması gereken bir Şey olarak gören ve Akşam Yemeğinden sonra Kulüplerinde geceleyin Elma Şarabı Mahzenlerine gidip şarkı söylendiğini duyan Soylular ve Aristokratlar arasında da ne kadar popüler olduğunu düşünmek garip.
SAM HALL'dan sonra, bana 2s. 2d.'ye mal olan Akşam Yemeğimi ödemek için, ayrıca Garsona 4d.; ve sonra bir Taksiyle Eve, geç olduğu için ve Karımı kızdırmaktan korktuğum için, bana 2s.'ye mal olan
daha fazla; ama parayı kıskanmadım, çok fazla yönlendirilmiştim ve böylece
Yatağa.

[Resim: _EVDE BİR "." YE POLKA._

ÇARŞAMBA, _21 Mart 1849_.]

Bu gece, Karımla birlikte bir Akşam Partisine, SIR HILARY JINKS'in
evine, saat 10'da gelmemiz istenmişti; çünkü SIR HILARY
ve Leydi Hazretleri nadir
saatler tutmaya başlamışlardı. Orada yaklaşık
yüz kişilik güzel bir topluluk vardı ve hepsi çok güzeldi, Karım geçen yılki
Elbisesini giymişti, bundan bıktım ve görmekten nefret ediyorum. Ama ona bunu söylemedim, çünkü o itirazdan ne kadar çabuk kurtulacağımı söyleyeceğini biliyordum. Dans eden Kadrillere düştük, bunlardan birini ben yaptım
ve Partnerim olarak güzel küçük siyah bir Damsel vardı, Dans bittikten sonra onu bir Kanepeye uzattı ve beni yanına oturttu; ama
Karımın bize dikkatle baktığını görünce hemen eğildim ve
gittim. Ve, Karım Duvarın yanında oturmuş, Odanın etrafında dolaşmak ve
bana duymaya değer bir şey
söyleyeceğini düşündüğüm kişilerle konuşmak, ama
bana duymak
istediğim hiçbir şey
söylemedi, hepsi konuşmaktan kaçınıyordu ve beyaz Kravatları, Yelekleri ve Çocuk Eldivenleri içinde, kolalı ve kısıtlı ve
Rahatsız, ki bu gülünçtü. Sonra bazıları dans ederken Polka'yı izlemek, ki bu beni pek memnun etmedi, çünkü onu _Casino_'da
daha iyi dans ederken görmüştüm ve böyle bir Yere bir Oturma Odasından daha uygun olduğunu düşünüyorum. Genç Arkadaşlar Partnerlerini Bellerinden Tuttular
ve bunlar birbirlerinin Omuzlarına yaslandılar ve bir Kollarını uzatarak ve El Ele tutuşarak Odanın etrafında
birlikte döndüler. Ama, Topukların tekmelemesini ve
Yere tepmesini görmek, bana _Jim Crow_'u hatırlattı. Gerçekte, bana
Polka'nın Macaristan'dan gelen bir Köylü Şerbetçiotu olduğu söylendi ve şimdi
bu tür
Şakalar kesen Kaliteli Kişileri düşünün! SIR HILARY kendi
zevkine göre; ama benim için Evde, Beyefendi Kadınlarla bir Minuet ve bir Maying'de Sütçü Kızlarla veya Bir Kabindeki Gösteri Kızlarıyla bir Polka. Bu arada Hizmetçiler
Negus Bardaklarını elden ele dolaştırdılar, ki bu da zavallı bir şeydi; ve
Akşam yemeğini seçtiklerinde, yan odada, EUCLID'nin _Geometrisi_ Üçgenlerinin Boyutunda sefil
Sandviçler yiyenler, ki
ki
kötü olduğunu düşündüler. Şampanya,
İstiridye, Ale ve Stout ile Tavuk ve Istakoz Salatası beklediler, ama hayal kırıklığına uğradılar. Bir taksiyle eve, sabahın ikisinde, çok yorgun ve pek memnun olmayarak; ve eve giderken,
bir meyhanenin açık olduğunu görüp gidip bana bir pint bira aldım ve aynısını
karıma aldım; çünkü ikimiz de susamıştık ve o dans ettiğim
güzellikten dolayı, ben de kötü akşam yemeğinden dolayı kötü bir ruh halindeydim; ve bu yüzden yatağa
çok
memnun
olmadım.

[İllüstrasyon: _YE FASHONABLE WORLDE TAYKNGE IT'S EXERCYSE IN HYDE PARKE._

SALI, _27 Mart 1849_.]

Bugün Hyde Park'taki Ring'e bir yürüyüşe çıktım, iştahımı açtım ve
arabalarında gezen şık insanları ve modaya uygun insanları
izledim, ki bunları görmek beni çok mutlu ediyor. Ama, iyi Lack! Bir Sürüşün
Zevkine Dair Ne Garip Bir Kavram; Arabalar yakın bir sıra halinde
hep birlikte sıkışmış ve bazen Fleet Caddesi'ndeki Omnibüsler gibi
bir Öğleden Sonrası'nda ölü bir Durağa geliyor ve nadiren bir Cenaze Töreni'ndeki Yas Arabalarından
daha hızlı hareket ediyorlardı. Birçok güçlü, güzel genç
Hanım gördüm; ve bir tanesi Panelde bir Taçla bir Landau'da oturuyordu,
ona gülümsedim, ama bana burnunu kaldırdığını fark ederek
asık suratlı baktım; yine de, gülümsediğim bir diğer güzel Damsel kızardı
ve sırıttı, bu da bana Sevinç verdi.
Tüft ve Bıyıklarıyla genç Muhafızları düz bacakla at sırtında seyretmek,
onlar ve diğer Bucks'ın şapkalarını çıkarıp yanlarından geçerken
ellerini büyüleyici Güzelliklere öpmelerini izlemek bir Oyun kadar iyiydi. Ama aynı şeyi yapmaya çabalayan ve
Çabaları yüzünden alay konusu olan bir züppeyi görmek daha da nadirdi. Sonra, peruklarıyla, Piskoposlara benzeyen, sandıklarının üzerinde oturan şişman
Arabacıları ve arkalarındaki donuk, yeşil, kırmızı ve sarı Peluş ve altın işlemeli Şapkalar, Omuzluklar ve Kokartlarla, Bastonlarını ve Burunlarını göğe doğru tutarak, Süslü ve tombul Baldırlarıyla
Başlarını tavus kuşları kadar yukarıda tutan Uşakları izlemek için ne Spor! Bu Adamlar Saray Kartları kadar zarif ve Gülünç kadar
dolu ve beni Aşırı derecede eğlendiriyorlar: sadece pudralanmış
Başları beni rahatsız ediyor, çünkü Modanın kirli olduğunu düşünüyorum; ve sonuçta, Efendilerinin ve Hanımlarının onları Şarlatanlara benzer şekilde
giydirmekten nasıl zevk alabildiklerini merak ediyorum. Avam Kamarası'nın çeşitli asil lordlarını ve beyefendilerini fark ettim, onları ya görerek ya da
dükkan vitrinlerindeki karikatürlerden tanıyordum. Saat dört ile beş arasında
Çember'in etrafında ve Serpentine'in aşağı yukarı yanında gözlemlerimi yapmak için. Bu güzel insanların ne kadar neşeli olduklarını ve
Çimlerde çömelmiş bir Dilenci Çocukla
karşılaştırıldığında ne kadar mutlu göründüklerini düşündüm: yine de birçoğunun yeterince Sorunu var ve bazıları Kibirlerini ödemek için
Para bile sıkıntısı çekiyor olabilir. Ondan sonra, Kensington Bahçeleri'nin yakınındaki, Barut Deposu'nun yanındaki köşeye,
Şirketin arabalarından indiğini görmek ve Hanımların Elbiselerinin Envanterini çıkarmak için, bunların hesabını karıma vermek üzere. Sonra saat beş buçukta
eve gittim ve böylece Karımın çok iyi yaptığı bir
Koyun Eti ve
Soğan Soslu Akşam Yemeğine gittim ve Yemeğim beni çok
memnun etti; ve bunun üzerine Karıma Parkta bir Konteste gördüğüm
Bornet'in Benzerini ve böylece her ikisi de
çok
İyi Bir Mizahla ve Akşam boyunca çok sevgiyle yeni bir Bone sözü verdim.

[İllüstrasyon: _BİR ODADA GÜN. SAYNTE JAMES HYS SOKAĞI._

PERŞEMBE, _29 Mart 1849_.]

Soyluları ve Soyluları ve diğer büyük Şirketi görmek için, bir Arkadaşımla
KRALİÇE'NİN Oturma Odasına gittim, St. James's Caddesi'nde,
Yağmurda
BOODLE'S Kulüp Binası'nın önünde durdum, ağırdı ve
Paris Şapkamı mahvetti, bana on iki Şiline mal oldu. Ama Gösterinin Görüntüsü
Zarara neredeyse değerdi; Ordu ve Donanma Subaylarının Kırmızı ve Mavi Üniformaları, Göğüslerinde Emirleri, Kucaklarında Eğik Şapkaları ve Tüyleri, İpekleri ve Her Türlü Renkte Satenleri, Devekuşu Tüyleriyle Taçlanmış ve İnci ve Elmaslarla Parıldayan Saçlarıyla, beni görmekten çok
hoşlandılar. Ama keşke Arabaların içindeki Beyefendileri, dışarıdaki Uşakları gördüğüm kadar iyi görebilseydim, onlar, küstah Havalarıyla ve Jackanapes Giysileriyle, beni her zamankinden daha fazla eğlendirdiler. O Varletlerin devasa Buzağılarına sürekli olarak hayret ediyorum,
ki neredeyse bir tür Sığır gibi yetiştirildiklerini düşünebilirsiniz. Gerçekten de, bir Atın bacağına dokunması durumunda birinin irkildiğini görmeseydim, Çoraplarının
doldurulmuş olduğuna inanırdım. Burunlarını ne kadar yüksekte tuttuklarını gözlemlemek beni giderek daha da şaşırttı, özellikle de çoğunun göğüslerinde Çiçek demetleri olduğu için; oysa sanki burun deliklerinin altında biraz nahoş koku varmış gibi görünüyorlardı. Ancak Hizmetçiler Zanies ve Harlequin'lere benzediği kadar, Efendilerinden bazıları da pek daha iyi görünmüyordu; bence bir Beyefendiyi bir tür işlemeli Quaker gibi gösteren bir Saray Takımı giymişti. İngiliz Tarihi'ndeki herhangi bir Tarihin en çirkin Giysilerinin Saray Kıyafeti için neden seçildiğini çok merak ediyorum. Ancak Armalarla boyanmış muhteşem Arabalar ve görkemli süslü Atlar nadir bir Gösteriş yarattı; ve bunların arasında Saray Kapısı'ndan içeri girmelerine izin verilmeyen Hack Arabalarını işaretlemek için oldukça komikti; böylece Fares inip Oturma Odasına giden Yolun Geri Kalanını yürüyerek geçmek zorundaydı: ve böylece Majestelerinin huzuruna
kirli çizmelerle: ki bu uygun değildi; ama birçoğu Yarı Maaşlı Memurlar ve bir Taksi'den daha iyisini karşılayamayan diğer yoksul Tebaalardı. Polislerin Coplarıyla, Serseriler arasında Düzeni koruduğunu görmek hoşuma gitti, ta ki biri bana gitmemi söyleyene kadar, ki bu beni üzdü.
Sonra, At sırtında tam üniformalı, başlarında miğferleri ve çekilmiş kılıçlarıyla Muhafızlar vardı, her bir Lamba Direğinin altında birer tane, Muhafızlar at sırtındaydı ve bunun Görevlerinin en ağır Kısmı olduğuna inanıyorum. Parlayan Üniformalar ve ışıltılı Mücevherlerle Gözlerim kamaştı ve Başım biraz ağrıdı; ayrıca, bazı güzel Yüzler
Kalbimde bir Çırpınma yarattı, ki bunu Karıma söylemeyi uygun bulmadım. Devlette mahkemeye gitmek ne kadar güzel olurdu diye düşünüyorum, eğer bu kadar masraflı olmasaydı ve bu Şeyin Şeref ve Görkeminden çok zevk alırdım, ama Masraf kadar değil. Bir Salon, LORD BELEDİYE BAŞKANININ Gösterisini tamamen gölgede bırakır; ancak sadece bir Oyuncak ve yaldızlı Zencefilli Kurabiye Olayı ve Kral ve Kraliçe'nin Bebek Oyunu gibi boş, çocuksu bir Gösteriş gibi görünse de; ancak kesinlikle şu Avantajı vardır ki, Ticaret için çok faydalıdır.

[İllüstrasyon: _SMYTHFIELD Sığır Pazarı._

PAZARTESİ, _9 Nisan 1849_.]

Daha yeni aydınlanmışken, Sığır Pazarını görmek için Smithfield'a gittim, Londra'nın tam kalbindeki bu kadar iğrenç, pis ve tehlikeli bir Yer olduğu için Şehir için büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum. Sığır çobanlarının
hayvanları bir araya getirme biçimini gözlemledim, bu beni
iğrendirdi. Öküzleri yerlerine zorla sokmak için, demir çubuklarla veya dürtmelerle sivriltilmiş kalın
sopalar kullanırlar, bunlarla
yaratıkları
arka taraflarının etine sokarlar veya sopayla
onları dizlerine
darbederler. Bu yöntemler başarısız olursa,
hayvanın
kuyruğunu yakalarlar ve ona aniden bir bilek çevirmeyle
bir anahtar vururlar, böylece kuyruk kemiğini kırarlar ve böylece omuriliği
onu istedikleri kadar ileri itene kadar büker ve burkarlar. Bazıları, Kalemlerde Hayvanlara Yer
Bulamayınca, onları Halka
Sürünleri adı verilen Dairelere, arka kısımları dışarıya bakacak şekilde ve başları olabildiğince birbirine yakın olacak şekilde
sürürler: bunu, tüm Güçleriyle Baş ve Gözlere ve Boynuzların arasına
vurarak yaparlar, ki buna pething derler.
Sonra, Koyunları Kalemlere nasıl tıkıştırdıklarını görmek için, onları,
Sözcüklerine göre,
köpeklerle yemleyerek, yani Koyunların Gözlerini, Kulaklarını ve Yanaklarını öylesine
parçalayarak, öylesine Sayıda Koyun içeri
girerler ki, hiçbiri bir inç bile kıpırdayamaz. Tüm bu Zulüm, Pazarın yeterince büyük olmamasından kaynaklanır: Bu nedenle, şanssız
Hayvanları mümkün olan en küçük Alana zorlamak zorundadırlar. Sığır çobanlarının ve kasapların yeminleri ve küfürleri, köpeklerinin havlamaları ve işkence gören hayvanların çığlıkları ile hayatımda bundan daha korkunç bir uğultu duymadığımı düşünüyorum. Duyma, görme kadar kötüydü ve ikisi de olabilecek en kötüydü, ancak Koku hariç, her ikisinden de daha kötüydü. Ama burada ve orada şişman bir çobanın bacaklarının arasından
koşan ve onu çamurda altüst eden bir domuz tarafından devrildiğini görmek kesinlikle iyi bir spordu. Daha kötü olmasa iyi olurdu; ama çılgın öküzler insanlarla dolu sokaklardan
sürülürken, sürekli olarak bir kişinin
sarsılıp boynuzlanması oluyor ve bu günlerden birinde bir Belediye Meclisi Üyesi olacak ve sonra Smithfield'a son verilecek. Şüphesiz ki, Şirketin Pazar'dan elde ettiği
Gümrük ve Harçlar olmasa, çoktan ortadan kalkmış olurdu. Bu yüzden beni neredeyse zehirleyecek bir Rahatsızlık yaratıyorlar; ancak bir toplantıda içlerinden biri Smithfield'ı sağlıklı bulduğunu ve çocuklarını hava değişimi için oraya
gönderdiğini söyledi, eğer daha iyi olsaydı, bence
Beyefendinin Meskeni hoş bir Mesken olurdu. Vatandaşlar hariç
hepsi Parlamento'nun bu Rahatsızlığı ortadan kaldırması gerektiğini söylüyor; ancak
Lord JOHN'un Şehir Üyesi olduğu için bu konuda
kırılmaya cesaret edemeyeceği düşünülüyor. Sabahın erken saatlerinde bir Kahve Evi'nde kahvaltı yapmak için cebimdeki mendili kaybettim, bana 5 şiline mal oldu, şüphesiz Yankesiciler tarafından, Smithfield diğer Tavsiyelerinin yanı sıra, onlar için harika bir çare. Ancak
memnunum, midemde bir Öküz Boynuzu olmaması ve
istediğim her şeyi görmüş olmam ve daha fazlasını görmek istememem.

[Resim: _ÇAY İÇİN BİRKAÇ ARKADAŞ VE BİRAZ MÜZİK._

SALI, _17 Nisan 1849_.]

Karım ve benim Çay ve biraz 
Müzik'e davet edildiğimiz BAY JIGGINS'E, ama çok fazla Musique ve az Çay içtik, ama Musique Kalite olarak Çay'a benziyordu ve ben daha güçlü bir Musique türünü ve ayrıca içkiyi tercih ediyorum. Yine de genç hanımların söylediği
moda Baladları ve tüm Yeni İtalyan Operalarından Havaları duymak kulağa yeterince hoş geliyordu; bunlar sadece sıradan Aşk ve Duyguları ifade etseler de yine de oldukça güzel bir Şarkıydı. Ama genç Beyefendilerin bir Güzel şarkı söylerken onun etrafında toplandığını, Omuzlarına eğildiğini ve neredeyse Müzik Kitabının Yapraklarını çevirmek için çabaladığını görmek! Şarkı söylemenin yanı sıra,
Keman ve Bas Viyolonsel Eşliğinde Piyano Forte Çalınıyordu, Piyano
Köfte Yüzlü, tıknaz, şişman bir Kadın tarafından çalınıyordu; ama o kadar şişman olmasına rağmen
Tuşlara ne kadar çevikçe bastığını görmek beni hayrete düşürdü.
Bu Parçaya Konçerto adını verdiler ve bana bunun çok parlak olduğu söylendi;
ama içinde ne Hayal, Tutku veya Açıklama olduğunu sorduğumda,
kimse söyleyemedi; ve ben gerçekten de Parlaklığın Bir Macun Tokası gibi olduğunu düşündüm.
Uzaklaştırıp ıslık çalacak bir Havası bile yoktu ve Kulaklarımı durdursaydım beni daha da memnun ederdi, çünkü
İçinde Müzikal El Çabukluğundan başka
Hiçbir Şey seçemiyordum. Ama iyi Eksik! düşünmek için,
bu Günlerde, Uygulama Müzikte Her Şeydir ve Kompozisyon
az veya Hiçbir Şeydir: çünkü Usta'dan neredeyse hiç söz edilmiyor ve
Çalıcıya veya sanatçıya, şimdiki Fransızca
İfade'nin olduğu gibi, saçma bir Değer veriliyor! Konçerto'dan sonra, beni daha çok memnun eden birkaç Polka ve Vals; çünkü kesinlikle canlı bir Şıngıldı ve tamamen anlamsız değildi. İyi Müzik'in Şirkette ne kadar nadir bir Şey olduğunu bulmak garip;
ve iyi Müzik derken, Ruhu harekete geçirenleri kastediyorum,
İlkbahardaki Çiçekler ve Güneş Işığı, veya Fırtınalar ve Kasırgalar, veya hayaletsi Hayaller,
veya büyük Eylemler düşüncesi veya Şiirdeki hassas veya korkunç Pasajlar gibi. Eşim bu türde MYNHEER VAN
BEETHOVEN'dan cesur parçalar çalıyor ve ben bu gece duyduklarımın hepsini bir araya getirmektense, onlardan birini onun çalmasını tercih ederim; ve eve döndüğümüzde ona bunu söyledim,
bu da onu çok memnun etti. Ama herkesin zevki kendine göre; ve benim gibi,
benimki gibi,
Müzik'in sıradan tarzından hoşlananlar,
Müzik'e henüz yeni alışmaya başlayan İngilizlerin, zamanla daha asil türüne uyanacaklarından şüphem yok. Ve,
her halükarda, tatsız Müzik ve zayıf Çay'dan oluşan bir Akşam,
Akşam yemeğinden sonra oturup içki içmekten daha iyidir.

[İllüstrasyon: _YE NATIONAL SPORTE!!! STEEPLE CHASYNGE._

PAZARTESİ, _23 Nisan 1849_.]

Daha önce hiç görmediğim ve uzun süre görmek istediğim bir Steeple Chase'e giden yolda: çünkü her şeyden çok Eğlence ve
Neşe'yi severim; ve hem BAY STRAPPES hem de SIR WILLIAM SPURKINS bana nadir bir
Spor olacağını söyledi. Grand Tribünde bir yer edindim, bana yarım Gine'ye mal oldu, ondan ayrılmak istemiyordum ama bu kadar Para için Eğlenceye
cesaret etmem gerektiğini düşündüm. Kendimi burada iyi bir
Şirketin içinde buldum, Dükler ve Kontlar ve Lordlar ve Leydiler de, ki bu beni memnun etti; ama aralarında Ahır Kesimi Giysiler, benekli
Boyunluklar ve Tilki Başlı Göğüs İğneleri takan bazı Snoblar da vardı; ama bunların bazıları Lordlardı da, Ostler gibi görünmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyorlardı. Atlı ve Arabalı kalabalığı, ve Yayaların
birbirlerini iterek,
tırmanarak ve çiğneyerek parkuru görmek, sanki bir taç giyme töreni olacakmış gibi,
yayalar sanki bir
taç giyme töreni veya asılacak bir adam varmış gibi! Parkur,
bayraklarla işaretlenmiş ve Engeller, Direkler, Çitler, Korkuluklar,
Çitler, Kanalizasyonlar, Hendekler ve Yolda Dereler var; ve bu Sporcular
ülkeyi çağırıyor ve böyle bir ülkenin bir
şaşırtıcı olduğunu söylüyorlar, ve ben de öyle düşünüyorum. Zamanla eyerlerinde jokeyler, ama onların sözleri Domuz derileri,
renkleriyle, at sırtındaki lalelere benziyorlardı, ki bu
güzel bir
görüntüydü. Sonra parkuru temizlemek için bir çan çaldı ve atlar
sürücüleriyle birlikte başlamaya hazır bir şekilde dizildiler ve hemen bir
işaret için bir Bayrak parladı: ve böylece yola koyuldular. İyi Eksik, onları dörtnala koşarken görmek
deli gibi, nehirlerden, çitlerden ve hendeklerden
geçerken ve tüm İşin on Dakikada bittiğini! Bazıları Çitleri ve
Çitleri atladı, ki etrafımdakiler bunlara Raspers adını verdiler, temiz bir şekilde aştılar; ama diğerleri o kadar şanslı değildi ve çalılıklara veya kazıklara veya çift sıra direklerin arasına sıkıştılar, ortada bir Quickset vardı, bunun adı
Bullfinchers'dı. Diğerleri hendeklerde devrildi; ve bir veya ikisi tekrar ayağa kalkamadı ve Engellerden bazılarında sürüklendi; ve Yarış bittiğinde, sırtları kırılmış ve vurulmuş üç At bulundu. SIR WILLIAM bana bunun temiz bir Alan olduğunu söyledi, ki buna katılamadım, üzerindeki Raspers ve Palisades ve Atlar
çiviliydi veya Binicileri ile birlikte yerde, sırtları ve uzuvları kırılmış bir şekilde uzanıyorlardı. Ben de bu Şeyin Bu Kısmının Eğlencesini anlamadım; bu yüzden sanırım sıkıcı olmalıyım; çünkü insanların bundan aldıkları en büyük
Zevk bu gibi görünüyor. Çünkü, sanki Zemin'e ait Kapılar ve Korkuluklar yeterince tehlikeli değilmiş gibi, dikenli çalılarla bükülmüş inatçı Direkler ve Kazıklar olan ve Çitler adı verilen başkalarını da kurarlar.
Bunlar sadece devrilmek için var gibi görünür ve bu durumda İnsan ve Hayvana mümkün olduğunca Zarar vermek için vardır.
Atlar çoğunlukla Kiralık Jokeyler tarafından binilir; ancak bazıları Sahipleri tarafından binilir,
bence, bir Çitli Koşuda Boyunlarını riske attıklarında kendi Varlıklarına yeterli bir Değer biçerler; ancak onları yararlı bir Atın
Hayatını riske attıkları için suçluyorum.

[Resim: _AVRUPA KAMUSU TÜM MECLİS İÇİN BİR KOMİTE OLUŞTURULDU._

CUMA, _27 Nisan 1849_.]

Avam Kamarası'na, İrlanda'da Yardım Oranı Tasarısı hakkında bir Tartışma vardı,
ki bu beni uykulu yaptı. Meclis Komitede; İrlandalı Üyeler
her türlü anlamsız Değişiklik önergesi sunuyor, Hükümeti kötüye kullanıyor ve
kendi aralarında kavga ediyorlardı. SIR H. BARRON, BAY REYNOLDS'u
kendi parası olmadığı için
başkalarının parasını oylayarak elinden almaya hazır olmakla suçladı ve BAY REYNOLDS, SIR H. BARRON'un Malikanesi'nde olduğu gibi bir Sefalet görmediğini söyledi; bunun üzerine SIR H. BARRON öfkelendi ve
Gerçeği sert hareketlerle inkar etti, yumruklarını
cesaretle savurdu. Sonra BAY REYNOLDS, genç REYNOLDS'un
Mekanı hakkında MALİ MÜŞAVİR'e soru sorduğu için bir Kaptan olan BAY BATESON'a
hakkında bir şaka yaptı; ve BAY BATESON'IN Bıyıkları hakkında bir şaka yaptı: bunun üzerine çok
gülüşmeler yaşandı. Fakat küçük bir şaka Avam Kamarası'nda çok işe yarar.
Tartışmadan önce, LORD JOHN RUSSELL yan galerilerden birine doğru yürüyerek ve dürbününden Meclisin Ölçüsünü alarak:
Yumuşak bir Sese sahip, fakat kendini
görkemli taşıyan, keskin, narin, küçük bir Adam. Gözlemlerinin onu eğlendirdiğini düşündüm, çünkü biraz sırıttı ve
ilgilenmesi gereken Müşterileri tanıyormuş gibi göründü. Ama onu ve İÇİŞLERİ BAKANI ile MALİ MÜŞAVİRLİK ŞANSLÖYESİ'ni İrlandalı Üyeleri gülünç Önerilerini bir Bölüme
davet etmemeleri için ikna etmeye çalışırken, onları kandırıp kandırırken, Garibanlar kadar
gülümseyip medeni bir şekilde! Tasarı yarın rapor edilecek; ve sonra Meclis'te küçük bir
sıradan İş; ve BAY HORSMAN'IN Tasarısı, İrlandalıların
suçlamaları ve çekişmeleri
aracılığıyla ertelendi. Sonra Tasarruf Bankaları Komitesi'nin isminin verilmesiyle ilgili bir Tartışma; ve ayrıca bir İrlanda Sorusu; Komitede kaç
İrlandalı Üyenin görev alacağıyla ilgili Anlaşmazlık: ve Son olarak, Komite'nin isminin verilmesi
geciktirildi. Avam Kamarası'nda İş Yapmanın Bu Biçimi, ne kadar az şey yapıldığına şaşmamak gerek; ve başlıca Neden
Hiçbir Şey hakkında nutuk atan ve Saman hakkında
kavga eden İrlandalı Üyeler,
Bana Hükümete Sorun Çıkarmak İçin Çocukça ve Kin Dolu Bir Girişim gibi görünüyor. SIR ROBERT PEEL'den bir Konuşma duymayı umuyordum, ama
hayal kırıklığına uğradım, bu beni üzdü; ama ALBAY
SIBTHORP'tan birkaç Söz duydum, ki bunlar çok güldürdü ve tüm Akşam duyduğum her Şey kadar mantıklıydı: ve cesur bir Yelek içindeki Albay, komik
Figürüyle beni çok eğlendirdi. En son olarak, Smithfield Komitesi'nin bir Kararı: ve bunun da bir İrlanda Meselesi haline gelmemesine şaşırıyorum. Meclis, Sabahın bir buçuğunda dağılıyor; ve Galeri Sıralarında uyuyan Üye Sayısı! Bütün bunlar
Hiçbir Şeyin, bir Vestry'deki Mahalle İşlerinden
daha Önemli Bir Şey
yapmadığı Sürece. Haymarket'te salamura somon ve birayla akşam yemeğine gittim,
bana 1s. 6d.'ye mal oldu, sonra eve ve yatağa, saat 2'den sonra ve karım
Avam Kamarası'nın şehirdeki herhangi bir meyhaneden daha kötü saatler tuttuğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: _BAYAN LIND'İN GÖRÜNÜMÜNDEKİ HEYECANINI KAMUYA AÇIKLIYORUZ._

CUMARTESİ, _5 Mayıs 1849_.]

Herkesin İsveç Bülbülü dediği Jenny Lind'i dinlemek için Haymarket'teki Kraliçe'nin evine gittim.
Bir Pit Bileti ile gittim, bana 8s. 6d.'ye mal oldu, bu sadece bir
Koltuk Şansı için ödenebilecek muazzam bir
Para. Akşam 6'da gittim, bir kalabalık bekliyordum ve orada bir Kalabalığın
Zaten Kapılarda olduğunu ve bazılarının da Saat Beş gibi erken geldiklerini söylediğini gördüm.
Çukur Girişine olabildiğince yaklaştım ve Kalabalık arttı;
ve birazdan Opera Elbiseleri giymiş Hanımlar Sokakta Başlıkları olmadan duruyorlardı. Birçoğu Araba Tekerleklerinin arasında ve
At Başlarının altında: ve sanırım Hayatımda daha fazla Araba
bir arada görmemiştim. Sonunda Kapılar açıldı; bunun asla
olmayacağından korkmaya başladım ve Basınla birlikte, çok korkunç bir Ezilme ve
Hanımlar çığlık atıyor ve Kargaşada Elbiseleri yırtılmış, bu yüzden
Karımın yanımda olmamasının iyi bir İş olduğunu düşündüm.
Çukur'a doğru çok fazla gürültüyle, Yol, Yeşil Jokey Ceketi ve
Kuş Gözü Boyunluklu bir Züppe tarafından durduruldu, böylece Kontrolörler geçmesine izin vermeyecekti. Çukur bir anda doldu ve en iyi durabileceğim yerde, Fop's Alley'in yakınında durmak istiyorum: ama hemen Sıcaktan bayılan bir Leydi geldi ve
taşındı, buna sevindim; demek istediğim, onun Yerini aldım. Daha önce Evde hiç bu kadar çok Şirket görmemiştim; ve Güzelliklerle dolu her Kutu ve
sarı Saten Perdelerle asılmış, Altın Çerçeveli cesur bir resim gibi görünüyordu; Müzisyenler akort ederken etrafına bakmak çok güzeldi. Kemanlar akort edildi ve Uvertür çalındı, Opera için Perde açıldı; bu _Sonnambula_ idi; _Amina_ Bölümünü
JENNY oynadı. Sahneye çıktığı anda, Seyirciler, Lordlar, Leydiler
ve hepsi, Ayaklarının üstünde, bağırarak, tezahürat ederek, Şapka ve
Mendil sallayarak ve beyaz Çocuk Eldivenleriyle ellerini çırparak. Ama sonunda
susup Bülbül'ün şarkı söylemesine izin verdiler: ve kesinlikle o
harika bir Şarkıcı. En zor
Geçitleri ne kadar kolay ve tatlı bir şekilde titretip şakıdığını duymak beni hayrete düşürdü: ve onun
nadir bir
Ses Yeteneği olduğunu fark ettim. Ama beni en az
az şaşırtan şey,
şarkı söylemesi kadar iyi olan Oyunculuğuydu; çünkü
kendisini kendi
içinde değil, kendi
Parçasında unutmuş gibiydi; ki bu çoğu
Opera Şarkıcısının
Hatasıdır. Tüm Kasabayı
bir araya toplayıp birkaç güzel Şeker-erik Melodisi söylemesini ve
Sevgilisi tarafından terk edilen zavallı bir Köylü Kızının Kederini tasvir etmesini düşünmek! Ama o, Karaktere ve Müziğe kendi
bir Zarafetini ve Güzelliğini katıyor: ki bunun
gerçek bir Dehanın İşareti olduğunu düşünüyorum. Çeşitli Şarkıları iki kez söylemeye çalıştı ve Perdenin Sonunda Sahneye geldi ve tekrar
Opera bittiğinde; sevgili Lack, Çiçek Demetleri ve Demetlerin Sahneye Yığınlar Halinde Atıldığını görünce! Şarkı söyleyerek bir
Minyon Para
kazanması gerekiyor; ama Hastaneler inşa etmek için bir miktar para harcadı ve (Tanrı beni affetsin!) Hayırseverlik için verdiği her şeyin bende olmasını isterdim.

[İllüstrasyon: _EXETER SALONU'NUN BİR MUHTEMELENİ. BİR HRİSTİYAN BEYEFENDİYLE PAPA'YI İLAN EDİN._

ÇARŞAMBA, _9 Mayıs 1849_.]

Bu sabah Exeter Salonu'na gittim, burada Mayıs Toplantılarından biri düzenli olarak bu Mevsimde Gerçekleşiyor ve
Kendilerine ciddi diyen İnsanlara Konserler ve Gösteriler Yerine
Devam Ediyor. Bu, bir Protestan Derneği Toplantılarından biriydi, çok şey duymuştum ve Roma Katoliklerine karşı iyi bir Argüman duymayı bekleyerek gitmek için uzun süre bekledim. Ancak Argüman yerine, her zaman bir kulağımdan girip diğerinden çıkan
Küfürden başka bir şey duymadım. Papalığı çürütmek için yeni bir Nokta öne sürülmedi; sadece
Batıl İnanç ve benzeri Eski Suçlamaların Tekrarı, Akciğerlerin Gücünden daha büyük bir
Gücü olmadan öne sürüldü. Geçtiğimiz
Yılda Kıtadaki Kargaşalar çok fazla vurgulandı ve Katoliklerdeki Kargaşalar ve Protestan Devletlerdeki Sessizlik, sanki Prusya veya Danimarka'da hiçbir
Kargaşa veya Sıkıntı veya Belçika veya Portekiz'de herhangi bir Kargaşa veya Devrim olmamış gibi karşılaştırıldı. İki baş konuşmacıyı fark ettim,
kalktıklarında Meclis onları Oyuncularmış gibi alkışladı,
ve emin olun, HICKS'i gördüğümden daha çılgınca sayıkladılar.
Yine de, zaman zaman Tutkularının Zirvesindeyken Eğlendirici bir şekilde eğildiler,
ve içlerinden biri Roma Katolik Dini'yle öyle bir alay etti ki
Adelphi Tiyatrosu'nda asla görülmezdi.
Ama bir tiyatroda görülmeyecek bazılarının
Exeter Salonu'nda kahkahalarının tadını çıkarabildiğini görüyorum. Bu hatip bir tür din adamıydı, çünkü
El ilanında Rahip olarak adlandırılıyordu ve din adamı kıyafeti giymişti,
ama gözleri ve yüzü öfkeyle parlıyordu,
Maynooth Grant'e ve ROMA'NIN PAPA'SINA karşı bir deli gibi saldırıyordu; ve bir sırtlan kadar vahşice uluyordu. Diğeri de bir din adamıydı ve alaycı öfkeli yüzüyle bir din adamına çok benziyordu ve Papalık Vakfı'na oy veren Lordlar Kamarası Üyeleri ve Avam Kamarası Üyeleri'nden bazılarını acı bir şekilde ağlayarak hararetle nutuk çekti. Konuşması alaycılık, hakaret ve soytarılıktan oluşan bir karışımdı ve bir Vatanseverlik ve Sadakat gösterisiyle sonuçlandı. Konuşmalar alkış ve kahkahalarla karşılandı, ancak aynı zamanda kesintiler ve birini dışarı atmak için ağlamalarla da karşılandı. Konuşmacılar bir platformda, ileri geri zıplayarak, sanki seyirciye saldırmalarını engellemek için önlerinde raylar vardı. Arkalarında beyaz boyun atkıları olan siyahlar giymiş zarif ve yumuşak Beyefendilerden oluşan bir kalabalık vardı ve sanki tereyağı ağızlarında erimeyecekmiş gibi ne kadar çekingen göründüklerini görmek için! Salonun Gövdesinde epeyce Baş var,
ama bunların çoğu Şapkalı. İki ana Konuşma her biri bir buçuk saat sürdü ve Başkan koltuğundan ayrılırken, ben
çığlık atarken başım ağrıyor. Bana göre bu tür Şiddet sadece şunu kanıtlıyor:
Papalıkçıların yanı sıra başka Bağnazlar da var; ve
herhangi bir Gerçeği dayatmanın en kötü yolu; çünkü Öfke ve Tutkuyla konuşanlar
kayıtsız İnsanlar tarafından genellikle Yanlışta oldukları sonucuna varılır.
Topluluk,
para eksikliğinden yakınıyor, buna şaşırmıyorum çünkü korkarım ki
Abonelerin paraları için dönüştürülmüş çok az Katolik var.

[İllüstrasyon: _YE EXHYBITYON AT YE ROYAL ACADEMYE._

PAZARTESİ, _21 Mayıs 1849_.]

Bu sabah, Eşimle birlikte Kraliyet Akademisi Sergisine gittik, orada
611 Resim, Minyatürler ve diğer Çizimler ve Heykel Parçaları, toplamda 1341 Sanat Eseri vardı ve bu kadar çok eser arasında bir Başyapıt olmaması garip olurdu diye düşündüm. Hepsi
1 şilin gibi küçük bir meblağ karşılığında görülebiliyordu ve Katalog bana 1 şilin daha fazlaya mal oldu,
ama eski Elleri onsuz da tanıyabilirdim. İki veya üç yıllık deneyimden sonra onları Stillerine göre ayırt etmenin ne kadar kolay olduğunu görmek için: İnsan Yaratıkları gibi
görünüşleri ve Davranışlarıyla havlaması veya daha doğrusu konuşması beklenebilecek Köpekleri gibi. Sonra
bir diğeri, Gökkuşağının tüm Renkleri ve daha fazlasıyla tatlı bir Omlet Püresi'ne benzeyen Renklendirmesiyle; ki bence bu garip bir Hayal; ama şimdi eski Üstatların Tarzına göre yapılmış ve iyi bir Taklit olan basmakalıp Moda'sından bir Resmi var. Üçüncüsü, yine parlayan Gözleri, Yanakları ve tombul esmer tenleriyle süslenmemiş Güzellikleriyle ve dördüncüsü hiç bitmeyen Perspektifleriyle, Karanlık Körfezleriyle ve Mavi Dağlarla. Ama bu yıl bu eski Tanıdıklardan daha azını ve daha çok genç Adamların Eserlerini işaretliyorum,
ki burada daha az Beceri ve daha çok Tazelik var, ki bunu umutlu bir İşaret olarak görüyorum. Genel olarak Serginin çok mükemmel bir orta halli olduğunu düşünüyorum, birçok Resim kendi Türlerinde iyi, ama bu Tür çok az Durumda yüksek. İpekler ve satenler çoğunlukla hayranlıkla boyanmış ve Figürler Modelden dikkatlice kopyalanmış; ancak bu çok
açık görünüyor; ve Aksiyon genellikle bir Oyundaki Sahneye çok benziyor. Tarihi
Resimlerde Karakterler kesinlikle Zamanlarının Modasına göre giyinirler, ancak en iyilerinde Hayal Gücü ve Fantezi Eksikliği vardır,
ancak Kilise Penceresi Azizleri ve aydınlatılmış Ayin Kitapları'nı andıran belirli bir Tuhaflık sayesinde orijinal görünürler. Manzaralar daha iyidir ve
Zürih Gölü'nde doğru Malzemeye sahip birinin en cesur Sabahı ve bazı tatlı melankolik Gölgeler ve ciddi Korular ve beni çok memnun eden
Yalnız Bir Havuz ve Karım Sanatçının Ormanlar ve Ormanlar Komiseri olması gerektiğini söylüyor.
Sıradan Yaşamın
Yeterince güzel Bazı Resimleri ve Duet adı verilen hoş, duygusal bir
birinin önünde küçük bir Kalabalık. Slayt gibi bir veya iki komik resim ve Milisler için Çizim beni güldürdü; ancak haftalık olarak yayınlanan küçük bir
Karışık
bir dergide bulabileceğiniz en iyiler kadar iyi kaç tane Tahta Baskının size 3 peniye mal olduğunu düşünün. Daha önce olduğundan daha az aptalca Beyefendi ve Hanımefendi Portresi var, bu da bir Rahatlık. Resimler yeterince
asılmıştı ve MÖNSIEUR GUIZOT ile PRENS METTERNICH arasında ölü bir Aslan görmek garipti, sanki mutlak Monarşiyi temsil ediyormuş gibi ve bir Şaka için yapılmış gibi görünüyordu. Sekizgen Odadaki Bazı Resimler, Işık Eksikliği
için iyi olup olmadıklarını söyleyemezdi ve aynı şey Kereste Deliklerindeki tüm Heykeller için de geçerliydi. Bu Ülkede Sanata böyle davranıyoruz ve bir Mahzende gömülü Ulusa sunulan Resimler var, ancak üzgünüm Dehaya Teşvik veriliyor; ve Sanatçıların Mobilya için Resimler yapıp büyük ve küçük Kaba insanlara satmaları ve böylece Serginin daha büyük bir Bölümünü oluşturan Türden Eserler üretmeleri şaşırtıcı değil.

[Resim: _DERBİ GÜNÜNDE EPSOM DOWNES'UN BİR MANZARASI._

ÇARŞAMBA, _23 Mayıs 1849_.--DERBİ GÜNÜ.]

Epsom Downs'a Büyük Derbi Yarışı'na. Bir Arabayla, Bir Grupla,
Vauxhall Köprüsü'nden ve Clapham'dan, cesur bir Öğle Yemeği için gereken her şeyin bulunduğu
Sepetler taşıyarak. Pencereler ve Ev Önleri
kalabalıktı ve Okul Çocukları Duvarlara ve Kapılara binmişti ve onlar ve Sokaktaki
Halklar sanki Yarışlara eğlenmeleri için gidiyormuşuz gibi bağırıyorlardı. Ama güzel ve zeki genç kızların dışarı çıkıp bize
bakmalarını veya Perdelerin ve Panjurların arkasından bakmalarını, hepsi yüksek bir neşeyle, ve
iyi mizahın Güzelliği harika bir şekilde artırdığını, karıma da söylediğim gibi. Ağaçlar ve Bahçeler
arasındaki Yol, ve genç
Yapraklar ve At Kestanesi Çiçekleri arasından parlayan Güneş, ve Çiçekler
Lases gibi parlak görünüyor. Böylece, Turnpike'deki Durma nedeniyle oluşan Araba Sıkışıklığı olan Ruck'a doğru ilerledik: ve etrafımızda
birbirimizle ve onlarla şakalaştık. Parkurdan Tepeye doğru, Giriş
bize 1 L'ye mal oldu. Aman Tanrım! Yirmi altı Attan hangisinin
en hızlı koşacağını görmek için ne kadar da kalabalık bir İnsan topluluğu toplanmış, ve Parkurun her iki tarafında
önlerinde İnsanlarla birlikte
birlikte Vanlar, Omnibuslar ve Vergilendirilmiş Arabalar ve Büyük Tribün, Böğürtlenler kadar çok ve devasa bir Yığın gibi görünen
Başlarla dolu. Etrafımızda bir Araba Kalabalığı, üzerinde Bıyıklı ve Purolu genç, yakışıklı, çapkın görünümlü Beyefendiler. Burada ve orada, açık Arabalar, leylak ve mavi Elbiseler, pembe Başlıklar ve neşeli Kurdeleler giymiş Bayanlar, her Türlü Renk, Kabinlerin üzerindeki alacalı Bayraklarla, çok canlı görünüyorlardı. Hemen bir Zil çaldı ve Parkur temizlendi, ama sonra şanssız bir Köpeğin dışarı çıkmak için koştuğunu ve Kalabalığın ona bağırdığını ve zavallı Köpeğin Korkusundan deli gibi doğruca koştuğunu gördüm! Sonra üzerlerinde rengarenk Jokeyler olan Atlar, Bahis Ringindeki Halk'a Adımlarını göstermek için Büyük Tribün'ün önünde aşağı yukarı zıplıyorlardı. Sonunda, Post'a geçtiler ve böylece çokça Tezahüratla başladılar ve Tattenham Köşesi'ni kolayca döndüler; ama hemen sonra, Vurulmuş gibi, ciddi bir şekilde uzaklaştılar! _Uçan Hollandalı_ ve _Hotspur_ arasındaki Başlıca Mücadele, ama _Sarı Şapkalı_ yarım Boy farkla kazandı. Kazanan, Numarasıyla ilan edildi,
Büyük Tribün'ün Önünde takıldı ve Haberi götürmek için gönderilen Taşıyıcı
Güvercin Sürüsünü gördü; ancak BAY WAGSTAFFE, geride kalan Güvercinler için
Hiçbir Şey olmadıklarını söylüyor. Yarış üç Dakikada koşulacak,
ancak o kısa Zamanda kaybedilen ve kazanılan Parayı düşünün! LORD
EGLINTON ve Halk, duyduğum kadarıyla, çok şey kazanıyor ve Yüzük ve
Hırsızlar kaybediyor, buna sevindim. Yarıştan sonra cesur bir Öğle Yemeğine; ancak
Çingene Kadınlar ve Çocuklar gelip Tabaklarımızdan Lokmalar dilendi,
ki bu tüm Lüksün Ortasında üzücü bir Görüntüydü. Sonra, Şirketi ve Enfiye Kutularına Atılanları,
Yüksük-Teçhizatını ve Rulet ve Tehlike oynayanları görmek için
Yol'a doğru yola çıktık, ancak Polis
Masalardan birkaçını ele geçirip kırdı ve Bahisleri aldı. Harika
Spor, Kazanan için Bağırışlarla,
Borularla,
Pencerelerdeki Güzel Kızlara Enfiye Kutuları ve Oyuncaklar Atarak Eve Dönüş.

[İllüstrasyon: _GREENWICH FUARININ BİR OLASILIĞI._

SALI, _29 Mayıs 1849_.--WHIT-SALI.]

BROWNE ile birlikte Nehrin aşağısına, Fuarı görmek için Greenwich'e.
Genç Beyefendilerin ve Hoydens'ların Okçulukta, Eşek Binmede,
Öpücük-Ring'de oynadıkları ve Tepeden aşağı koştukları,
Çığlıklar, Bağırışlar ve Kahkahalarla,
Sıçrayışlarla, Tepeden Aşağıya Koştukları, Takılıp Düştükleri ve
Baş ve Topukların Üzerinden Düştükleri Parka. Sonra, Kasabanın dar bir alanında, Birkaç Sıra Tezgah, Tatlı-Et ve Oyuncak Tezgahı, En Uzakta Nadir Gösteriler ve Dışarıda Salıncaklar ve Döner Kavşaklar ile yapılmış olan Fuar'a indik. Geçit
dayanılmaz derecede tıka basa doluydu; ve Bebekler ve altın rengi Zencefilli Kurabiyelerle
asılmış Duvarların arasından zorla geçmek zorundaydık. Tezgahlar ve Tezgahlar da kalabalıktı,
İçki İçki Yerlerinden Sis gibi yükselen Tütün Dumanı. Genç
Çıraklar ve Dükkan Çocukları büyük Maskeli Burunlarıyla
itişip kakışıyorlardı ve kendilerini benden daha fazla eğlendiriyorlardı. Ama bu Roysterer'ların ve neşeli Fahişelerin başlıca eğlencesi, bir Kazıyıcı ile arkadaki insanları tırmalamak gibi görünüyor, bu bir Çentikli Tahta Disk, bir Çentikte bir Aks üzerinde dönüyor, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir Sapı var ve bir Adamın Sırtından aşağı sürükleniyor, ona Ceketinin yırtıldığına inandırıyor, benimkinin ilk servis edildiğinde yırtıldığını düşündüğüm gibi, bu beni rahatsız etti. Sürekli Yırtılma Gürültüsü, Teneke Trompetlerin Gıcırtısı, Düdüklerin ötmesi ve yarım düzine farklı Grubun aynı sayıda Melodi çalmasıyla, hepsi birlikte son derece uyumsuz bir Müzik haline geliyor; ve Gösteri Adamları, Seyircilere yukarı çıkmaları için bağırıyor, Babil'i artırıyor. Çocukları ve Kızları, salıncaklarda yukarı aşağı, üst üste ve alt üst olmuş halde görmek ve böyle bir Hareketten ne kadar Zevk alabileceklerini düşünmek garip, bence bir Doktor bir Deniz Yolculuğu yerine bunu önerebilir. Uzun bir gürültüyle, Yarım Saatte Bir Trajedi, Bir Komik Şarkı ve Bir Pantomim ve Trajediye Seyircilerin Düdükleri ve Penny Trompetleri eşlik ediyor. Ama Eğlencenin en iyisi, Gösteriler arasında, dışarıda, Beef-Eaters' Band'in çalması, Şov Kızlarının Pulları ve Boyalarıyla dans etmesi, Palyaçoların surat asması ve Summerset'leri fırlatması ve Hırsız Şef'in Köşede cesur bir
Pozisyonda durması. Şişman Kadınlar, Harika Domuzlar, Devler ve Cüceler Mağazası ve özellikle Kalabalıkta Ceplerinden Mendil Çıkaran Bolca Sihirbaz. Akşamları, 
aydınlanan ve alacalı Lambalarla asılan büyük Dans Kabinine,
kesinlikle, oldukça hoş bir Görüntüydü. Ama Topluluk İçkiden Gürültülüydü;
ve yine de Canlılıktan uzak Dans, çoğunlukla o haylaz
Çene ve Omuz Fransız Dansıydı, çokça kullanılmıştı. Burada yine o
sürekli Kazıma ve Kazıyıcıları satanlar, "Panayırın Tüm Eğlencesi 2 peniye." diye bağırdılar; ki bu doğruydu. Trenle eve,
sarhoş Yolcuların tüm Yol boyunca bağırıp şarkı söylediği yere. Bence bu Fuarlar bir grup haydut ve kötü karaktere sebep oluyor;
ve daha fazla iyi ucuz Konserler çoğaldıkça ve Müzeler ve Sergiler halka açıldıkça, İnsanlar Greenwich Fuarı gibi
yerlere daha az uğrayacak.

[İllüstrasyon: _KENSYNGTON BAHÇELERİ ORADA ÇALAN BANDE İLE._

CUMA, _1 Haziran 1849_.]

Öğleden sonra Kensington Bahçeleri'ne, Muhafızlar Bandosu'nun bu Gün ve ayrıca Sezon boyunca Pazartesi günleri çaldığı ve
Moda İnsanlarından oluşan büyük bir Kalabalığı bir araya getirdiği yer. Çoğunlukla
Polkalar ve Valsler çalınıyordu, ancak arada sırada daha iyi bir
Türden Müzik Parçası çalınıyordu; ancak Müzik, bir grup İnsanın görmek ve görülmek için bir araya gelmesi için bir Bahaneden ibaretti. Orada tüm Dünya ve Karısı; ve o
tüm ihtişamıyla. Çok güzel bir gündü ve Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu,
ve Ağaçların Arasındaki Mesafede parlak renkli İpekler ve Muslinler, çok hoş bir
Resim oluşturuyordu. Ama Güzelliklere bakmak için olabildiğince yaklaştım ve korkarım ki bazılarına fazla sert baktım; ama çoğunlukla gülümsüyorlardı ve bence Gözlemi engellemek için kendilerini
bu kadar cesurca kandırmıyorlar. Onları böylesine şık Kıyafetlerle, gösterişli pembe, yeşil ve
Unutma Beni Mavisi Şemsiyeleriyle bir o yana bir bu yana yürürken görünce, bunların Haziran ayındaki Londra Modası olduğunu hayal edebiliyordum. Ama birçoğu yanlarında uzun boylu, yakışıklı Beyefendilerin oturduğu koltuklarda oturuyordu veya onlarla büyük bir Dikkat ve Nezaketle sohbet etmek için eğiliyorlardı, bundan
çok memnun görünüyorlardı. Diğerleri burada ve orada Gölgenin altında Gruplar halinde duruyorlardı ve Müzisyenlerin etrafında büyük bir Kalabalık vardı; ama hepsi
kendilerini göstermek için Melodiler arasında gidip geliyorlardı. Kalabalıktaki
Ordu'nun çoğu ve onları ve bizim diğer soyluları, Hava ve Davranışta, sakalları ve çirkin bakışları olan bir veya iki pis Yabancıyla karşılaştırmak garipti. Küçük şık Çocuklar
annelerinin yanında, görülebilecek kadar zarifti; ama Kadife ve Ekose Tunikleri ve Tüylü Tüyleriyle aşırı giyinmişlerdi ve Yolları çok
ince ve zarifti ve sanki bir
Band-Box'tan çıkmış gibi görünüyorlardı. Bana kalırsa, Dış görünüşleri hakkında fazla düşünmeye ve Gösteriş ve Gösteriş'i Hayatlarının İşi olarak görmeye
böyle yetiştirilmiş görünüyorlar, ki bu aptalca bir Okul Eğitimi. Annelerinden bazılarını, daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı, genç Güzellikler gibi giyinmiş, ama ekşi ve asık suratlı ve Gurur ve Kibirlerinde açıkça rahatsız görünüyorlardı. Ama bu beni
çok eğlendiriyor, Duvarın diğer tarafındaki bazı Yardım Okulu Çocukları, Park Bekçisini alay ederek
kızdırdılar. Genç Deri Pantolonluların,
Karın Dolusu Yiyecek alabildikleri sürece daha mutlu olmadıklarından şüpheliyim. Şirket
şüphesiz kendi Modalarına göre eğleniyorlar, ama genel olarak
harika bir şekilde ciddi görünüyorlar; ve Melodiler arasında Gözlerimi kapatmak
ve yukarı aşağı yürürken
sadece Elbise Hışırtıları ve Seslerin Mırıltısı duymak garip. Biz İngilizlerin ciddi bir Tören

tarzında Eğlencelerimizi nasıl yaptığımız harika. Yine de Kensington Bahçeleri'ndeki Moda insanları aşırı nadir bir Gösteri yapıyorlar; ve
aramızda Resmin Tersi'nin görülmemesini diliyorum. Ama onların şıklığı işçi sınıfına iş sağlıyor ve onlara eğlencem için kendilerini gösterdikleri için ve Muhafız Subaylarına şehre müzik ziyafeti çektikleri ve böylece böyle güzel bir
gösteriye fırsat verdikleri için teşekkür ediyorum.

[İllüstrasyon: _KRALLIKTAKİ EN YÜKSEK HUKUK MAHKEMESİ. LORDLAR İSTİNAFLARI
DİNLİYOR._

PERŞEMBE, _7 Haziran 1849_.]

Yukarı, Lordlar Kamarası'na, tartışmalı bir Soylulukla ilgili bir Ayrıcalıklar Komitesi'nin olduğu yere, ama ben sadece Kamaranın İçini görmek için gittim, görülmeye değerdi; ve Oyma, Yaldızlama ve Arma, Göze Zengin Bir Şölendi. Lordum BROUGHAM ve Lordum CAMPBELL ve üç veya dört başka Lord dışında kimse yok, ancak daha küçük bir Muster genellikle Temyiz Mahkemesi için görev yapar; çünkü Lordlukları tüm Hukuk İşlerini Lordların Ellerine emanet eder. Meclis'in Barosu'nda konuşan Avukatlar ve onların önündeki Meclis Katipleri Masada, hepsi Peruklarıyla çok görkemli, ancak Lordlarım Sıralarda, özgür ve rahat bir şekilde uzanmış, sadece kendilerini Evde hissetme Hakları var, yine de Meclis Memurlarının ayağa kalkmaya zorlandığını görmek komik, ancak bazıları yaldızlı Şamdanların Saplarına yaslanmış, derin uykuda. Daha uzun kalırsam ben de uyuyacağımı düşündüm ve ayrılmak üzereydim; ama iyi ki de uyumamışım; çünkü şu anda Avukat bir
Son verdi ve sonra Lord BROUGHAM'ın bir Tanığı sorgulaması Hayatımda sahip olduğum en iyi
Spor oldu. Şahit, Mülkiyetin Talep Edeni'nin Avukatlarından biri ve Lord BROUGHAM'ın Davada bir Hile olduğundan şüphelenmesi ve Aman Tanrım! onu nasıl da kandırıp ortaya çıkarmaya çalıştı,
en kesin Soruları sordu ve bazen birincisine cevap verilmeden önce bir saniye, Isırgan Otu'ndan acı çeken biri gibi Sabırsızlıkla
kırıldım: ki bu büyük bir Neşeydi. Neredeyse düpedüz gülmeme ve Ayrıcalık İhlali yapmama neden oldu, onu bir Duman içinde duymak,
Tanık'ın Cevaplarını yankılamak ve Eh? Ne! Nasıl! Neden? ve Niçin? ve bunu nasıl yapabildiğini veya diğerini nasıl yapamadığını ve bunun nasıl olduğunu ve benzeri şeyleri talep etti ve sonra Hafızasını düzeltti, sonra kısa bir
Konuşma yaptı, sonra kendi küçük Kanıtını verdi ve tekrar
Sınava geri döndü. Görünüşe göre, Soyluluk İddiası Sahibi, Davasını sürdürmek için belirli Kişiler tarafından Para ile yardım edilmişti ve Lordum, Avukattan Amaçlarını
kurtarmaya çalıştı: ama hiçbir Amaç yoktu;
çünkü Eşini bulmuştu; bu yüzden Tanığın Müvekkilinin Şansları Üzerine Bir Şakayla yetinmek zorunda kaldı. Sonra başka bir Tanık sorguladı; LORD BROUGHAM'ın neşeli iyi huylu
Görünüşü için eğlendiği ve Mesleği hakkında şakalar yaptığı bir Cerrah: ve diğeri Lordumla şakalar yaptı ve ona getirdiği kadarını verdi. Bana göre böyle bir Şakalaşma bir Lord'un garip bir şakası ve Lord Şansölye olmuş ve Yün Çuvalında veya Omnibus Kutusu'ndan başka bir yerde
oturan biri. Ama garip, Lord'umun yaptığı Kanıt'ı özetleyen bir Konuşma ne kadar da ayık; ve hiç şüphe yok ki istediği zaman makul ve sessiz olabilir. LORD CAMPBELL'dan birkaç kelime hariç, LORD BROUGHAM'dan başka bir hece
konuşmadı; bu yüzden bence
kendisiyle neredeyse tüm Konuşmayı yapmış olduğu için çok mutlu olmalı. Ama
Alemdeki en yüksek Hukuk Mahkemesi'nin çok az kişi olması bana
_Bombastes Furioso_'daki Ordu'yu hatırlattı.

[Resim: _CHYSYK BAHÇELERİNDEKİ ÇİÇEK GÖSTERİSİ._

CUMARTESİ, _9 Haziran 1849_.]

Karım beni Chiswick Çiçek Gösterisi'ne götürme sözümde tuttu ve ben bu sözü bozamadım; çünkü zavallı Sefil kesinlikle
Evde bir Köle gibi
çalışıyor; ve ben de sık sık eğlence için dışarı çıktığımda,
Vicdanımı rahatlatmak ve onu da sessiz tutmak için ona arada sırada bir ziyafet vermenin iyi olacağını düşünüyorum. Böylece onu aldık, iki Biletimiz
birlikte 10 şiline gelmesine rağmen, ve oraya bir Omnibus'la gittik ve Ücret
Bu vesileyle iki katına çıktı, 1 şiline değil 2 şiline mal oldu, bu da beni
çileden çıkardı. Bahçelerin yakınında, arkamızdaki Arabalar Hattına bakmak nadir bir görüntüydü ve bir Omnibus'ta seyahat etmenin ne kadar aşağılık ve önemsiz göründüğünü düşündüm; ve tanıdıklarımızdan herhangi birinin Arabalarda olup bizi 'hafif' görmesi ihtimalinden biraz endişeliydim. Bahçelere giden geçitte, Ayakkabı Fırçaları ve Elbise Fırçaları olan Adamlar tarafından kuşatılmış, yeterince temiz olan Ceketimi ve Botlarımı fırçalamam için ısrar ediyorlardı, ancak sadece 4d. veya 6d. kazanmak için. Biletlerimiz teslim edildi ve bir
Şirket Akışıyla
Araziye girdik ve onları ve Kulaklarımızı
bir Müzik Grubuna kadar takip ettik, Atlı Muhafızlar tam çiçek açmış bir
Ormangülü Korusu'nun yanında sertçe çalıyorlardı ve etraflarında daha da çiçek açan bir
Güzeller Kalabalığı.
Bildiğim Operaların çoğundan bir Karma Parça duydum; beklediğimden daha iyi bir Müzikti.
Sonra, Ödüllü Çiçeklerin sergilendiği Çadırlara, orta büyüklükte bir
Ahır kadar uzun yüksek Standlarda: ve orada çok nadir ve ilginç Orkideler, Azaleler,
Kaktüsler, Sardunyalar ve Fundalıklar ve birkaç
seçilmiş Gül; ama Gülleri Lahana kadar büyük görmeyi bekliyordum.
Çiçeklerin çoğu ince alacalıydı ve dükkanından
daha tatlı bir Parfüm
veriyordu. Bazı Sardunyalara GRISI, ALBONI, MARIO ve diğer Opera Şarkıcılarının isimlerinin verilmesi garipti: ve BAY WAGSTAFFE bunun Saksıda Müzik olduğunu söylüyor. Çiçekleri gördükten sonra, Yürüyüş Yolları'nda ve Ağaçlar arasında dolaşmak ve en çok hayran olduğum Sapsız Çiçekleri izlemek ve cesur bir gösteri yapmak, en neşeli halleriyle giyinmiş ve olabildiğince güzel görünmeye kararlıymış gibi gülümsüyorlardı; ve Güneş'in bulutsuz parıldaması için daha da parlak görünüyorlardı: bu arada Karımın, bu Gösteri'de her zamanki Yağmur tarafından bozulmuş olsa da, 2 saniye önce kaybolmuş olan pembe Şapkası için Acıdan. Zaman zaman Orkestralar Bahçe'de bir Marş çalıyordu; zarif Hanımlar ve Beyefendilerin Askerlerin Peşinde, yırtık pırtık Sokak Çocukları kadar doğal bir şekilde takip ettiğini görünce! Sonunda hepsi birlikte oynadı ve
Çiçekler uzaklaştığında _Tanrı Kraliçeyi Korusun_ ile sona erdi. Fakat
Şirket kaldı, bazıları bir şerit yapmak için sıralara oturdu ve Kalabalığın geri kalanı görülmek için yukarı aşağı yürüdü ve Güzellikler
Zarifliklerini sergiledi, ki ben bunları baştan ayağa inceledim. Karım
belirli bir Saten'e hayran olmaya başladı; bu yüzden bunun ne anlama geldiğini bilerek
uzaklaştı ve bir Koyun Bacağına doğru eve döndü; Ulusun durumunu düşünüyordu,
ki Chiswick Çiçek Gösterisi'ne göre yargılamak o kadar da kasvetli olmamalıydı ve oradaki tüm Süs Eşyalarının ne kadara mal olduğunu ve tüm
Paranın nereden gelebileceğini merak ediyordu.

[İllüstrasyon: _"SOCYETYE" BİR SOYREE'DE EĞLENİYOR._

CUMA, _15 Haziran 1849_.]

Bubble and Squeak'ten bir akşam yemeğinden sonra, Eşim ve ben davet üzerine Lord'um
WILKINSON'S At Home'a ​​gittik; ancak Tanrı bilir ki hayatımda Lord'un
gözlerini
gözetledim veya o da beni; ancak bu Onuru
_Adımın _Saray Rehberi_'ne yazılmasına borçluyum ve bunun bana sağladığı
Sonuç ve Önemi görmekten mutluluk duyuyorum. Ben siyah ve ipekten yapılmış yeni takım elbisemle, uçlarında püsküllerle ve Eşim de dantel elbisesini
pembe saten geceliğinin üstüne giydi, ki bu çok şıktı. Kartlarımızı
Sarı ve Kırmızı Üniformalı, kocaman bir
Omuz düğümlü bir Uşağa verdik, o da Adımızı haykırdı, Merdivenleri
sıralayan
Arkadaşlarının arasından geçerken,
Çekim Odasına ulaştığında
PIPPINS'e dönüştü--ama önemli değil; ve böylece
Lord'uma ve Leydi'me
tanıtıldık. Kalabalıkta böyle devam etti; Lord'umun
Çekim Odası
Perşembe Gecesi Opera Çukuru Girişi kadar kalabalıktı.
Kesinlikle görülmeye ve duyulmaya değer bir şey olduğunu düşündüm; ama
Şirketin Kalabalığı ve Çeşitli Yazarlar, Ressamlar ve Diğer Önemli Kişilerin Basında Dirsek
Atarak Yol Açmaları dışında olağanüstü hiçbir şey görmedim; ayrıca Nefes Nefese Kalmak ve
Solunum Sesi Çıkarmak ve
Korkunç Sıcaktan
şikayet etmek dışında hiçbir şey duymadım. Bayılan birkaç Hanımefendi; ve Karım da bayılmaktan korktuğunu söyledi, bu beni çileden çıkardı; çünkü bu her zaman Kadınların Gösterilerde ve Meclislerde olduğu Yol'dur ve yine de onlara gitmeleri gerekir ve gideceklerdir. Önümüzde biraz Uzakta, bir Telaş ve Kargaşa ve
ortasında bir Tepsili Uşak, üzerinde Buzlar vardı - İnsanlar
onlar için mücadele ediyordu; ve ben de Karım için bir tane almaya çalıştım; ama
Çaba boşunaydı ve Akıntıyla Odanın diğer tarafına
uzaklaştık. Oradaki bazı genç Güzellikler, benim Rahatlığımı ve onların da kendilerinin Rahatlığını seyretmek büyük bir zevk olurdu; ama onlar o kadar Rahatsızlık içindeydiler ki, Güzelliklerini tamamen bozdu, ki bu da acınasıydı. Büyük Kimyager DR. DABBES ile tanıştık, onunla birlikte kalabalık Odaların Havası hakkında güzel bir Söylev, bunun Karbonik Asit adı verilen ve zehirli bir Gaz içerdiğini söyledi ve artık bunun %'sini soluyorduk, bu da beni rahatsız etti. Şık İnsanların bir araya gelerek, Sağlık Tehlikesine, çoğunlukla kendilerine ve birbirlerine yabancı olan bir
İnsan Grubundan ne kadar Zevk alabileceklerini düşünmek! Erkenden uzaklaştık; çünkü Boğuculuğa daha fazla dayanamadık:
ve iyi Eksiklik, açık Havaya çıkmak ne büyük bir Rahatlama! Beyaz Çocuk Eldivenlerim kirlendi, bana 3s. 6d'ye mal oldu; ama yanımda taşıdığım için minnettarım
Bahar Şapkam, ki susuyor; ve diğerlerinin şapkalarının
ezildiğini görünce kıkırdadım. Bir taksiyle eve döndüm ve yolda bir ıstakoz aldım,
karımın bana bir şişe Stout eklememi istediği, ki bu iyi bir fikirdi; bana 3s. 6d.'ye mal oldu ve taksi 2s. 6d. daha fazlaya mal oldu ve
sonra akşam yemeğine; Lordum tarafından davet edildiğim için çok gururluyum,
ama onun partisinden tamamen yorgundum ve bu yüzden büyük bir memnuniyetle, ama çok
Yorgunlukla, yatağa.

[İllüstrasyon: _BAY'IN GÖRÜNÜMÜ LORDE HYS CRYKET GROUNDE._

PAZARTESİ, _18 Haziran 1849_.]

Bugün büyük bir Kriket Maçı, Surrey İngiltere'ye karşı, LORD'S'ta ve ben oraya, St. John's Wood'a kadar, yeri görmek için gittim, sık sık bundan ve Oyun'dan bahsedildiğini duydum, Bay LONGSTOPPE bana bunun
güzel bir Manzara olduğunu söyledi. İçeri girmek için 6 peni ve bir Vuruş Kartı için 2 peni ödedim ve Oyun Kuralları'nın küçük bir Kitabını satın aldım, bana 1 şiline mal oldu. 6 peni daha fazla, ama onu aldığımda, tek bir kelimesini bile zor anlayabiliyordum; ama meraktan ne kadar para harcadığımı ve ne kadar meraklı olduğumu düşünün, gördüğüm her şeyi tam olarak anlayamazsam
kalbim sıkışıyor! Kriketin çok iyi olduğuna inanıyorum; ama
hakkında bir yargıya varamadım; çünkü sanırım Okulda küçük bir Varlet Çocuğu olduğumdan beri hiç Kriket görmemiştim. Ama o günlerdeki
Bowling Tarzı ile şimdiki Oyuncuların kullandığı
Aradaki Fark Ne Kadar! çünkü o zamanlar
Topu orta derecede el altından yuvarlarlardı; ama şimdi onu
Dirsek'ten yukarı doğru, sanki vahşice fırlatıyorlar ve bir
Shot gibi uçuyor, en azından Beş Buçuk Ons ağırlığında ve bir Blok kadar sert. Topun, benim tahmin ettiğim gibi Dans edip
Yumruğunu sallayan Yarasa Adamlardan birinin eklemlerine çarptığını gördüm. Ama bazılarının onu ne kadar becerikli yakaladığını görmek, güçlü bir Adam tarafından tüm
Gücüyle Yarasa'dan düşürülmesine rağmen; arada sırada onu ıskalamalarına ve
Başına veya Ağzına çarpmasına rağmen ve birinin ön Dişlerini kaybetmeden Kriket oynamayı
nasıl öğrenebileceği bir Harika. Seyirciler, bir Çemberde, Uzakta ve Topun Yolundan uzakta,
Sıralarda oturuyorlardı, bu akıllıcaydı;
ama bazıları yükseltilmiş bir Standda, diğerleri ise bir Sıra Ağaç altında, Alan içindeki bir Tavernanın yanında, Pipo ve Bira ile; ve Çemberde birçoğu da Sigara ve İçki içiyor ve Çekmeceliler sürekli olarak onların etrafında dolaşıp onlara içki ve tütün servisi yapıyorlardı. Ama hepsi bir Quaker Toplantısı kadar sessizdi, iyi bir Vuruş yapmadıkları veya bir Oyuncu dışarı atmadıkları sürece,
ve sanki beyaz giysili Adamların bir Topu savurmalarını görmek, üzerinde düşünülmesi gereken ciddi bir
Şeymiş gibi, ne kadar ciddi ve ağırbaşlı göründüklerini görmek garipti. Birçok kişinin Oyuna Bahis oynadığını duydum, ama bundan şüpheliyim, çünkü
bana kalırsa daha fazla Canlılık ve Para kazanma veya kaybetme
Şansı vardı. Şirket çok kalabalıktı ve aralarında
bir kısmı
Arabalardaydı ve bu kadar çok İnsanın eğlendiğini görmekten memnundu,
ne olduğunu
anlayamasam da. Ama onlar kendi yollarında,
her ne ise, eğlendiler ve ben de kendi yolumda, ne kadar komik göründüklerini düşünerek,
sadece bir Beceri Gösterisine bu kadar ciddiyetle dikkat ettim. Ben, kendi adıma, vuruşların uzunluğu ve her koşudan sonra durma ve kesintiye uğrama ve böylece uzaklaşma konusunda sabrımı yitirdim, eminim ki, diğer Kriketçilerden
daha yorgunum. Yine de, bir İngiliz olarak, onu oynarken izlemekle ilgilenmesem de,
Kırsal Sporumuz Kriketle gurur duyuyorum; ve
kesinlikle erkeksi bir Oyun, Göğsü açıyor ve Uzuvları güçlendiriyor ve Oyuncuyu sık sık Topla vurulma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyor.

[İllüstrasyon: _A RAYLWAYE MEETYNGE. 2-1/2d'lik TEMETTÜ DUYURUSUNDA HİSSEDARLARIN DUYGULARI._

PAZARTESİ, _2 Temmuz 1849_.]

BAY STAGGE beni Londra'daki bir meyhanede yapılacak büyük Demiryolu Toplantısına götürmek için geldi; ve Yöneticiler arasında Platforma Arka Merdivenlerden çıktık,
ve böylesine iyi bir Yerden memnun; ama Şirketimden biri olarak görülmekten korkarak, kendimi saklamak için şişman bir Adamın arkasına saklandım. Aşağıdaki Hissedarlar
İşlerinin tartışılmasını dinlemek için bir araya geldiler ve ne kadar da alaycı ve kederli Yüzler! Zavallı endişeli Papazlar ve hevesli Yarı Maaşlı Memurlar'ın aralarında acınası bir Görüntü olduğunu düşündüm. Demiryolu
Kralını dikkatle aradım, ama BAY STAGGE kulağıma yüzünü
göstermeyeceğini söyledi. Sekreter, Parlamento'ya getirilecek Yasa Tasarılarını okuyordu
ve bu arada Hissedarlar tarafından Gürültü ve Bağırışlarla
kesildi; ama sonunda başardım. Sonra
Başkan Yasa Tasarılarının onaylanmasını önerdi; ama El Çırpınarak bir Değişiklik önergesi sunuldu ve Toplantının Şirket Hesaplarını incelemek için bir ay ertelenmesi istendi; ki
pişmiş olduklarını söylüyorlar. Bunun üzerine bir Yöneticiden uzun bir Konuşma, bunun böyle olmadığını inkar etti,
ve Biri ona zıplayan, küfürlü bir nutukla cevap verdi; ama
Hissedarların, Yönetim Kurulunu bir Hilekarlık Parçasıyla suçladığında nasıl bağırıp tezahürat ettiğini duymak! Vekalet Belgelerinin bazıları tarafından Oylama için gönderildiğinden şikayet etti, böylece
Şirkete 900 £ masrafla kendi amaçlarına ulaşmak için; bunun üzerine daha fazla Kargaşa çıktı, bunun ortasında başka bir
Değişiklik önergesi sundu; Gürültü her zamankinden daha büyüktü, İnlemeler ve Temettü talepleri; ve Toplantıdaki birkaç kişi konuşmaya çalıştı, ama sadece
Başkan'a Çenelerini sallayıp Yumruklarını sallayabildiler ve o da
Aptalca Gösterişte Sessiz Ol diye yalvardı. Bununla birlikte, yaşlı bir Beyefendi bir Anlığına Dikkat çekti ve büyük bir Öfke ve Öfkeyle Yöneticilerin Açıklamasının tamamen Sahtekarlık olduğunu ilan etti. Sonra, bir başkası, bir duruşma almak için çok uğraşarak,
üçüncü bir değişiklik önergesi sundu: ve ondan sonra, daha fazla çekişme ve kavga,
ta ki şimdiye kadar duyduğum tek beyinli Adam kalkıp
Değişiklik üstüne Değişiklik önermenin aptallığını gösterene kadar. Böylece ilk ve son Değişiklik
geri çekildi ve ikincisi oylamaya sunuldu ve kaybedildi, sonra
Başkanın Kararı da sunuldu ve o da kaybedildi, ve hissedarlar
utandı ve tısladı ve "Yazıklar olsun!" diye bağırdı ve soruyu
anlayamadıklarını haykırdı. Böylece Değişiklik ve önceki Karar ikisi de tekrar sunuldu ve ikisi de tekrar kaybedildi; bunun üzerine hissedarlar çılgına döndü ve
Başkana öfkelenerek Platforma bir Kalabalığın hücumuna geçti, o da
Sandalyesinde ayağa fırladı, kollarını savurdu ve sessizlik için çığlık attı;
sonunda bir Oylama Erteleme olup olmadığına karar vermeye karar verdi; ve böylece Toplantı duyduğum en büyük Kargaşayla sona erdi; ve güzel bir Başkan, Düzeni korumak zorunda olduklarını ve
cesur Yöneticilerin Hesaplarını pişirmeleri gerektiğini ve Toplantılarının İşleri kadar
karmaşık göründüğünü düşünüyorum; ve Yıldızlarıma şükürler olsun ki Paramı
bir Demiryoluna
gömmedim.

[İllüstrasyon: _THAMES'İN REGATTA'SININ BİR MUHTEMELLERİ._

SALI, _10 Temmuz 1849_.]

Yeleğimi arkada kiraya verilmesi için Terziye gönderdim ve Karım ve
herkes çok şişmanladığımı söylüyor, bu da bana çok büyük bir Acı veriyor, yoksa Şeklimi kaybedebilirim; bu nedenle her gün Egzersiz yapmak için uzun bir Yürüyüşe çıkmaya karar verdim, Yağlarımı eritmek için. Bu Günü böylece başlatın ve cesur bir erimiş
Öğleden Sonra, Hammersmith yoluyla Barn-Elms'e doğru yürümeye koyulun.
Beni geçen Arabalar ve Omnibüsler'e, hem içeride hem de çatıda, ve üzerlerindeki İnsanların, İngiliz Halkının herhangi bir Sporu izlemek için bindiklerinde her zaman yaptığı gibi,
bağırıp korna çaldıklarına kafa yordum. Hammersmith'de tüm bunların ne anlama geldiğini, oradaki herkesin
Nehre doğru acele ettiğini, bunun Thames Regatta'nın ilk Günü olduğunu,
Asma Köprü'nün kalabalık olduğunu ve Zincirler üzerinde Seyircilerin
Festoon'larının olduğunu gördüm. Köprü'ye çıktım, bana 1/2d. ücrete mal oldu, ancak 6d. veya 1s'ye Manzarayı kaçıramazdım; çünkü Thames Nehri'nin her tarafına dağılmış Tekneler, Bayrakları dalgalanıyor ve Mürettebatları eğlence ve neşeyle bağırıp gülüyordu, canlı bir Resim oluşturuyordu; ve ayrıca bir Yarışı izlemek için tam zamanında gelmiştim; dört kürekli tekne Köprünün altından tam hızla geçerken, Seyirciler tüm güçleriyle tezahürat edip bağırırken, bir Çan çalıyordu ve Köprü İskelesi'ndeki bir Müzik Grubu "Love Not" çalıyordu. Aman Tanrım! İnsanlar Yarışa ne kadar da sarılmış görünüyorlardı
ve şimdi Mavi'nin gitmesi için ağlıyorlardı; sonra Kırmızı, sonra Pembe ve en sonunda Kırmızı, yani Kürekçilerin Renkleri'ni kastediyordu, ki gerçekten de çok şık ve gösterişli görünüyordu. Köprünün üzerinden ve Barnes'a gitmek yerine, Nehir boyunca, Çekme Yolu boyunca, ayrıca bir o yana bir bu yana koşan, hepsi de Heves ve Telaşla dolu Halkla doluydu. Böylece
Putney'e, ve orada hem Köprü'de hem de Kıyı'da en büyük Kalabalık ve FINCH'in Su Kenarına kadar olan Alanı oldukça Güzel, Şişman
Kadınlar, Bilgili Domuzlar ve Yaldızlı Zencefilli Kurabiyeler; ve Tavernası
Bira Müşterileriyle
çevrili ve çok iyi bira. Burada daha fazla Tekne Yarışı,
Top Atışı, Neşelilik, Bağırışlar, Sokak Piyanolarının Şıngırtısı ve
her yerde Tütün Dumanı ve Zencefilli Bira Patlaması.
Mavnaların biraz kirlenmesi, ama daha kötü bir Kaza değil, her an
Birisinin eğileceğini beklesem de. Hafif
Kayalar ve Kumar Tekneleri'nin diğer Tekneler arasında ne kadar temiz ve zarif göründüğünü düşündüm; ama
bir Midye Kabuğu içindeki Karkasımı, bir inç fazla oturmanın
düşmesine neden olacağından emin olmak istemezdim. Suda, sevgililerinin kürek çektiği, onları Güneş'ten, Sudaki Dalgalardan, Yüzlerindeki Gülümsemelerden koruyan küçük Güzeller Grubunu, Kıkırdamalarını, duymak da çok hoştu, ki bu da hoş bir Sesti. Her yerde, Tekne Düzenlerinde, su üstünde, sadece Nehri yukarı çekmekten, düşünmekten ve konuşmaktan başka bir şey yapmayan, düşünmeyen ve konuşan, Kuğular veya Kazlar gibi neredeyse üzerinde yaşayan o genç Kıvılcımlardan birkaçını fark ettim. Ancak, yine de, Tekne Yarışı gerçek bir İngiliz Eğlencesidir ve birlikte çektiğimiz sürece, bizi tüm Dünya'ya karşı destekleyecektir. "Ve bundan bahsetmişken," dedi, "Spor sona erdiğinde, FINCH'in birasından bir yudum alalım." 

[İllüstrasyon: _A RAYLWAY STATYON. SHOWYNGE SEYAHATÇİLER KENDİLERİNİ
CANLANDIRSIN._

SALI, _31 Temmuz 1849_.]

Karım, söylediği gibi, onu Bath'a götürmek için ikna etti, teyzesi DOROTHY'yi görmeye gitmek için, ama biliyorum ki o, her şeyden
daha çok Yolculuğunun Zevkine bakıyordu; yine de, yaşlı bir kız olan ve oldukça zengin olan teyzesiyle birlikte kalmanın ve ona ne kadar ilgi ve alaka gösterdiğimi görmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, her ne kadar umurunda olmasam da! Ama parasını bir Annuity'ye yatırıp yatırmadığını bilmek beni çok rahatsız ediyor, bu da yolculuğumuzun maliyeti konusunda beni biraz huzursuz ediyor,
çünkü Ücret, Araba Kiralama ve DOROTHY'NİN Hizmetçilerine iyi sözleri için
verilen
fiyatlarla birlikte, bana toplamda 6, 2s. 6d'ye mal oldu. Bagajlarımız Nedeniyle Büyük Batı İstasyonuna Bir Taksiyle; çünkü Karımın her zaman Kadınlarla Yolda Olduğu Gibi
bir Sürü Sandık ve Müzik Kutusu götürmesi gerekiyor: yoksa
bir Omnibusla 2s. 6d. daha az ödeyerek oraya gidebilirdik. Masraflara rağmen Birinci Sınıftaki yerlerimizi aldık, hem Koltukları hem de Şirketi tercih ettik; ayrıca herhangi bir Boyun veya Uzuv kırılırsa bunun genellikle İkinci ve Üçüncü Sınıflarda olduğunu fark ettim. Böylece yerleştik ve Vagon Kapıları çarparak kapandı ve Zil çaldı, Tren bir Düdükle
bir Atış gibi çaldı ve Vagon'da ben ve Karımla birlikte çok güzel bir Bayan, bir Fransız kadın vardı ve onunla Fransızca konuşmaya başladım, Karım bunu pek iyi anlamıyor ve zamanla oturduğu yerdeki havayı ona fazla gelmeye başladı ve gelip aramızdaki Koltuğunu almaya başladı; biliyorum, bilerek. Böylece _Times_'ı okurken düştüm, ta ki
Hanwell'e gelen biri, bir Doktor gibi görünen ve oldukça güzel
Onunla, delileri ve akıl hastalarını tedavi etme biçimine dair bir söylev, ki bu artık nazik bir yönetimle yapılıyor ve eski Zincirler ve Kırbaç Planı'na göre büyük bir
İyileştirme. Ayrıca Londra'nın uygunsuz drenaj eksikliğinden kaynaklanan pisliği ve bunun nasıl kolera ve tifüs ürettiği, çürük peynirin maytlar üretmesi kadar kesin ve Nehrin büyük bir oluğunu
yapmanın korkunç aptallığı hakkında. Böylece Swindon İstasyonu'na gittik, trenin on dakika boyunca içecek için durduğu yer ve orada karım aç ve ben de iyi bir iştahla,
Londra Pisliği Hakkındaki Söylev'e rağmen. Böylece dışarı çıktık ve bir kalabalık yolcuyla İçecek Odası'na gittik, hepsi itişip kakışıyor,
ve birbirimizin ayak parmaklarına basıyor, hangisinin önce servis edileceğini anlamaya çalışıyorduk. Karım için bir kase çorba ve kendim için bir dana ve jambon turtası aldım ve beni saate bakarken ve sırayla bir ağız dolusu alırken gördüm; ve bir kadeh GUINNESS'i nasıl da yudumladım! Daha yarıya gelmeden, Muhafız Zili çaldı ve Karım
irkilerek Çorbasını elbisesinin üzerine döktü ve yarısını bırakmak zorunda kaldı; ve ağzımda etli turtamla
Trene geri dönerken ne kadar gülünç göründüğümü düşündüm! Zilin sesiyle
hızlıca koşmak, sadece bir İşçi Çetesi için uygun görünüyor; ve Demiryollarının
Telaşı Seyahatin Tüm Onurunu Yok Ediyor; ama Dünya
birlikte daha az görkemli ve eskisinden daha hızlı gidiyor. Tekrar yola koyuldum ve
Yolculuğumuzun Sonuna, Karımın Elbisesindeki Çorba yüzünden sıkıntıdaydım, ama
Paramı aldığım ve Swindon İstasyonunda bırakmadığım için şükrediyordum.

[İllüstrasyon: _YE BRYTYSH GRANADIERS MOUNTYNGE GUARD AT ST. JAMES HYS
PALACE BARDE._

ÇARŞAMBA, _1 Ağustos 1849_.]

Çok erken kalktım ve dört Mil Yürüyüşten sonra, bir Jokey gibi Kilo verdim, St. James Sarayı'nın Saray Bahçesi'ne, Askerlerin Kraliçe'yi korumak için atlı Muhafızlarını görmeye gittim, bunu her sabah kraliçe orada olsun veya olmasın yaparlar ve oldukça görkemli bir Törendir. Kendimi
sanırım gördüğüm en pis, bakımsız, bir grup adamın arasında buldum,
onların yanında iki üç kişi, Beyefendi Bakışları ve
birkaç Şapkacı Kız ve Dadı. Gariptir ki, bütün Kadınlar neredeyse Askerlerin peşinden koşuyor; BAY PUMPKYNS'in söylediğine göre, Zayıflık, İçgüdüsel olarak, Cesaretin Korumasını arıyor; ama bence bunun nedeni, Kırmızı Ceketin Cesaretinden başka bir şey değil. Birkaç dakika sonra,
Riff-Raff içeri akın ediyor; sonra davulsuz bir Gürültü: ve sonra tam 1/4'te 11'e doğru, Saat Kulesi'nin altından yürüyen bir Grenadier Muhafızları Grubu, Önlerinde Davullar ve Fifler ve hepsinin başında, Davulcu Majör, Asasını döndürerek, bir Pouter Güvercin gibi, neredeyse, J. BLAND'ı gördüğüm kadar görkemli bir şekilde yürüyordu. Komuta
Sözcüğündeki Adamlar, bir Çınlamayla silahlarını yere indirdiler ve Sıralar halinde Rahatça durdular ve
Seyircilerle birlikte, bir ucunda Davullar ve Flütler, diğer ucunda Saat Kulesi'nin yanında Bando ve ortada bir Direk ve Direğin etrafında Renkler, Subaylar tam Figg, çok şık; ve BAY WAGSTAFFE bana Muhafızların cesur giyimli Albaylar olduğunu söylüyor. Bando, Muhafızları rahatlatması gereken Adamlar yürüyüşe çıkarken çaldı; ve Askerlere neden bu kadar çok Müzik verildiğini düşünüyorum ve bunun onları düşünmekten alıkoymak,
ve ayrıca Savaşta onları sarhoş etmeden Zihinlerini alevlendirmek için olduğunu düşünüyorum. Saate beş kala rahatlamış Muhafız geliyor ve yürüyüşe hazır bir şekilde
yerleşiyor ve Kalabalığın Ayak Parmaklarında Yer Açmak İçin Geri Çekiliyorlar!
Ayrıca, Mareşalin, görkemli Üniforması ve Ofis Personeliyle birlikte, yırtık pırtık Çocuklar arasında Yer Açmak ve Düzeni Sağlamak için dolaşmasını izlemek de komik; ve gençliğimde onu nasıl bir Genel Subay
olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Bu arada Bando tarafından daha fazla Müzik; Bando Şefi, nadir bulunan tombul bir Adam, iyi durumda, şeflik ediyor, Taburu için bir Klarnet ile. Aniden Musique, Davullar ve Flütler tarafından kısa kesildi, Söz verildi ve Adamlar içeri girdiler ve Kışlaya doğru uzaklaştılar, Büyük Marş
çalıyordu ve tüm Tag-Rag onların arkasındaydı. Ama Teğmen'i, Günün Subayı'nı, Direğe Bayrakları astığını ve
Kapkasına dokunup Kılıcını öptüğünü, onları selamladığını görmek, anlamsız bir
Pantomim gibi görünüyor. Ayrıca, çok eski ve zavallı bir Bayrak, paramparça oldu, ki bu, uzun Barışımızda, Rüzgar tarafından yapılmış olmalı, Savaş tarafından değil; ama öylece bırakıldı, onu korumak için bir Grenadier,
Direğe saplandı. Sonra Subay, Muhafız Alayı'nı gönderdi ve Günlük Karargahına gitti. Bana göre Saray'da nöbet tutmak,
çok az Tehlike veya Zorluk içeren bir Hizmet; ama, iyi Eksiklik! Muharebedeki Ateş Yiyenlerin Muhafızların Dandy Subayları olduğunu ve
adamlarının onları zor zamanlarda nasıl takip edeceğini ve
St. James'te asker gibi davranan o
Adamların çağrıldığında ne gibi işler yapabileceğini düşünmek!

[İllüstrasyon: _MODA BİR TUHAFİYE ALIŞVERİŞ MAĞAZASI OLASILIĞI._

SALI, _7 Ağustos 1849_.]

Karımda kusur bulmak, çünkü yeterince egzersiz yapmıyor;
bu yüzden sürekli Baş ağrısı çekiyor ve FADDELL, 'Potticary'nin faturası
5. Bana onu asla dışarı çıkarmayacağımı söyledi, ben de istediğim zaman çıkaracağımı söyledim; bunun üzerine hemen bir yürüyüşe çıkmaya karar verdik ve
Karım Regent Caddesi'ni önerdi. Böylece oraya gittik,
Yoldan geçenleri ve arabaları, ve güzel hanımlar ve alev alev üniformalarla
parıldayan sokakları izleyerek kendimizi eğlendirdik. LINDSEY VE WOOLSEY'İN yanından geçerken,
Karımın Gözü Penceredeki Eşarpla tutulmuştu ve
Bay SKITT'in Yem dediği ve bir Kumaşçının Dükkanının da Kadın Tuzağı dediği
Süslü Eşyalara bakan bir Kadın Kalabalığıyla birlikte durup ona baktık. O anda
bir Yaka istediğini hatırladı; böylece Dükkana girdik, orada altmış veya seksen Hanım Tezgahların önünde oturmuş, Malları inceliyor, Şeker Fıçısına
Mavi Şişe Sineklerinin
çabası gibi meşguldü. Tezgahların arkasında, Malları ve kendilerini de güçlü
zarif Havalarla gösteren Dükkancılar ve Yardımcılar, her biri, neredeyse, NARİSİNİN Sureti. Bu şık genç beylerden biri, karıma 3s. 6d'ye mal olan yakasını takmasında yardım etti;
bir süre daha takması gerektiğini düşündüğünde, 3s. 6d'ye mal oldu.
Daha fazla. Sonra, yumuşak, teselli edici sesiyle, "Bir sonraki
Madde nedir?" dedi. Bunun üzerine, karım birkaç Dantel Kelepçesinin eksik olduğunu düşündü,
dört Çift: 12s'ye mal oldu. "Ve şimdi, Mem," dedi, genç ve samimi arkadaş, "size bir Cübbe, bir Barege, Çift Glace,
Flouncing'lerde brokar ve Kırk Beş'ten Yirmi Bir ve Altı'ya indirilmiş bir Aşk göstermeme izin verin." Ama buna ihtiyacı olmadığını söyledi: buna
sevindim; ona bunu Bir ve Dört daha azına yapacağını söylediğinde: ve o
sonra bunun gerçekten bir Pazarlık olduğunu söyledi, ki bu bir Kadın Sözcüğüdür
istensin veya istenmesin ucuz olan her şey için, ona verdim: maliyeti L1, 0s.
2d. Ama, emin olmak için, Desen güzeldi ve Karım iyi giyimli olduğu için
Zevkime hitap ediyor ve ayrıca Sonuç ve
Onurumu artırıyor. Satın alınan Cübbe, ona uyan yeni bir Şal olmadan yapamayacağını
aklına getiriyor, mavi ve kırmızı, maliyeti L2, 2s. , ama
çok güzel görünecek ve umarım ki, son olacak. Burada onu hemen
zorla uzaklaştırmayı düşündüm; ama orta yaşlı, şişman bir beyefendinin tam da bunu yaptığını ve ne kadar
kötü göründüğünü görünce vazgeçti; ve bu arada
Mağaza sahibi, dediği gibi, onu daha üstün bir Kurdele
Çeşitliliğiyle baştan çıkarmak için yalvardı. O bu Süs Eşyalarını karıştırırken, ben Mağazanın etrafına baktım
ve Arkadaşça Duygularla mutsuz küçük bir Çocuk'u işaretledim, Annesi ise
bir Taburenin üzerinde duran, Sabırdan dolayı, üç altmış farklı Saten Parçasını karşılaştırıyordu. Karımın 5 şilin değerinde Kurdelesi olacaktı ve
burada bir Son olacağını umuyordum; ama Mağaza Sahibi ona birkaç
İpek Çorap gösterdi; ve ben ona bunların gereksiz olduğunu söyleyince, o zaman
Çizme giymesi gerektiğini söyledi, ki bundan nefret ettiğimi biliyor; ve
yarım düzine Çift satın alarak
sonuçlandırdım, 24 şiline mal oldu; ve biz uzaklaştık, sırıtan Dükkan Bekçisi tarafından Congee'lerle birlikte Dükkan'dan dışarı eğildik, ellerini ovuşturdu ve
olabileceği kadar dalkavuk bir şekilde sırıttı; ve böylece Eve; çok ciddiyim,
5 L, 10s. 2d yatırdım; ve bir dahaki sefere Karımı yürüyüşe çıkardığımda, Regent Caddesi'nde değil, Fields'da olacak.

[Resim: _REGENTE SOKAĞI, SAAT DÖRTTE, AKŞAM_

PERŞEMBE, _16 Ağustos 1849_.]

Bu öğleden sonra Saat Dörde doğru Regent Sokağı'na gittim ve çoğunlukla seçkin Halkın arasında, birçok Yabancı ve birkaç Sokak
Halkının ve daha alt sınıftan diğerlerinin arasında yukarı aşağı yürüdüm ve Arabaların
Dükkanların Önünde durduğunu, Yürüyen Reklam Çocukları ve Adamlarının,
Taksilerin ve Omnibüslerin geçtiğini, Reklam Kamyonetlerinin ve Terziler MOSES AND SON'un Canavar Reklam Arabasının muhteşem ve komik olduğunu fark ettim. Akşam Haymarket'teki Kraliçe'nin Evine, MOZART'ın ünlü
Operası "_Le Nozze di Figaro_" ve _Susanna_'daki SONTAG'ı dinlemek için, ki o bunları çok ürkek ve en güzel yan bakışlarla ama en zarif ve bir Leydi gibi oynuyor ve Sahne'de en zarif şekilde geziniyor ve en hoş reveransları yapıyor ve sanırım duyduğum veya gördüğüm en tatlı şarkıları söylüyor: ve BAY VIEUXBOYS'un bana bunu yirmi yıl önce gördüğü gibi şimdi de yaptığını söylemesi! Onun "_Venite inginocchiatevi_" şarkısını söylemesini duymak güzel, burada _Cherubino_'yu _Kontes_'in önündeki Minder'e diz çöktürüyor ve ona bir Kız Şapkası takıyor ve Çenesini ve Yüzünü okşuyor. Ayrıca PARODİ, _Kontes_ ile birlikte "_Sull' Aria_"yı söylemesi ve seslerinin çok müzikal bir şekilde harmanlanması. Aynı şekilde, o neşeli, çiçek açan kadın-BAKKUŞ-ALBONI, _Cherubino_, "_Non so piu_" ve "_Voi che sapete_"yi tutkulu bir şekilde
söylemesiyle beni çok mutlu etti; ve Hayata Aşık bir
Page'in gençliğini oynadı. BELLETTI, _Figaro_'daki Knaveries'iyle ve çok canlı ve savaşçı bir Şarkı olan "_Non piu andrai_"yi söylemesiyle beni çok etkiledi;
ve Büyük Marş da çok cesurdu ve Kalbimi sıçrattı ve beni neredeyse
koltuğumdan sıçrattı. _Kont_ olan COLLETTI de beni çok memnun etti ve en son olarak "_Crudel! perche finora_" ile. Ama sonra LABLACHE'yi duymak, Konser Parçalarında Sesi her şeyden önce duyulan ve müzikal bir STENTOR gibi "_La Vendetta_"yı gürleyen _Bartolo_ gibi küçük bir Bölümden ne kadar büyük bir Şey çıkardığını; ve bir Operayı mükemmel hale getirmek için küçük Karakterleri üstlenmesinin çok
yüce gönüllü olduğunu; ve BAY WAGSTAFFE onun "_Ingentes Animos
ingenti in Pectore versat_" olduğunu ve Bedeni kadar Beyni olduğunu söylemekte haklı. Her Şarkıcının sırayla "_Io_" sözcüğünde Sesi tuttuğu, üç Kez çağrılan ve Şarkıcıların her Seferinde "_Io_"yu daha uzun süre çaldığı, bunun üzerine büyük Kahkahalar atan ve İcracıların Seyirciler kadar
güldüğü Quartett'i duymak çok
komik. SONTAG "_Deh! vieni non tardar_"ı söylerken ve bitirdiğinde _Bravas_ ve El Çırpma'yı söylerken tüm Ev'in ne kadar sessiz olduğunu görmek harika; ve onun _Metne nasıl sadık kaldığını ve kaba, aptal bir _Prima Donna_ gibi
gülünç Süslemelerle asil Müziği çirkinleştirmediğini duymak. Akşam yemeğine eve döndüm,
ama geç olmuştu, Haymarket'e doğru yürürken, haşlanmış
İstiridyeler için çok özlem duydum. Karıma Opera'dan bahsettim, _Susanna_'nın
_Figaro_'nun kulaklarını yumrukladığından bahsettim ve
benimkini de yumruklamasına
memnun olabileceğimi söyledim, karım istersem bunu yapabileceğini söyledi;
ama istemediğimi söyledim ve böylece "_Non piu andrai_" diye ıslık çalarak
Yatağa girmek için oldukça küçük bir şey söyledim.

[İllüstrasyon: _BLACKWALL. HALKA WHYTEBAIT'TE BİR DİNYNGE GÖSTERİN._

CUMARTESİ, _18 Ağustos 1849_.]

BAY geliyor. GOLLOPE, doğum günü olduğu için, Blackwall'daki Whitebait'in açıklarında, kendisiyle ve yaklaşık yarım düzine tanıdıkla birlikte akşam yemeğine gitmemi istedi. Bu yüzden önce Londra Köprüsü'ne gittik, yürüyerek, iştahımızı açtık ve oradan Su'ya bindik ve Nehir'den aşağı, büyük bir keyifle, esintinin ve Gemi Manzarasının ve ayrıca iyi bir Akşam Yemeği ihtimalinin tadını çıkardık. İskeleye çıktık ve olabildiğince hızlı bir şekilde LOVEGROVE'S'a gittik, orada Masamız büyük Salondaydı. Ama
Mekanın Doluluğunu Görmek İçin İyi Eksiklik! her Masa neredeyse hevesli Yiyicilerle doluydu, aralarında Whitebait Yığınları vardı ve onlar açık
Ağızları ve Gözleriyle kaşık kaşık Tabaklarına dolduruyor ve
ardından beşer veya altı tanesini birer birer Bezelyelerine tıkıştırıyorlardı. Sonra, burada
orada, nefes nefese duran şişman bir Adam, Bıçağını ve Çatalını bırakıp bir Kadeh buzlu Punch içmek için çok komikti; ayrıca
başkalarının ağızları doluyken konuşmalarını duymak da. Ama akşam yemeği yaklaşırken, etrafıma bakmaya
görmedim, masada bir düzine kadar farklı Balık Yemeği vardı, bunların Görüntüsü ilk başta beni şaşkına çevirdi, tıpkı saman yığınları arasındaki Eşek gibi, hangisini seçeceğimi bilemiyordum; ve BAY GOBLESTONE
bir sürü iyi şeyin olduğu bir Ziyafette asla her birinden doyamadığı için hayıflanıyor. Hindistan Turşusu ile bir Somon Yemeği, ayrıca birkaç Yılan Balığı, şişirilmiş ve haşlanmış bir Sazan ve bunları büyük bir iştahla, gönülden yedim; ama sadece
bir Tadım
yoluyla Geri Kalanı kemirdim, çünkü aşırı tok hissediyordum ve
Beyaz Balığa
karşı midem olmayacağını düşündüm. Ama Eksik! geldiğinde,
İştahımın nasıl geri döndüğünü görmek için, ve üzerine düştüm ve buzlu Punch içtim ve
sonra yine Beyaz Balığa. Güzel, küçük kahverengi Ekmek Dilimleri
ve Tereyağı, bize birlikte yememiz için getirdiler ve gerçekten, bir
Sıkma Limon ve Kırmızı Biberle, hassas bir Yemek.
Beyaz Balığa
sahilinden sonra, Beyaz Balığa batırılmış şeytan eti bizi daha fazla yemeye ve içmeye
zorladı, bunu Şampanya ve Hock'ta yaptık, birbirimize büyük bir
Neşeyle söz verdik. Balıktan sonra bir Ördek Kursu ve Bir Koyun Budu geliyor ve
ve dalgıçlar Yemekler yaptı; ve sonra Turtalar, Muhallebi ve Keklik; ve
son olarak, bir Tatlı ve aklımdan geldiği kadar hepsini yedim,
ve Akşam Yemeğinden sonra Porto şarabı ve Bordo içtik, çok Şaka ve nadir
Hikayeler ve çok neşeliydik. Pencereden dışarı bakarken,
Nehirde Gün Batımında Tekne ve Beyaz Yelkenlerde otururken bakmak güzeldi.
Bir Tren Vagonuna geri döndük, bağırıp şarkı söyledik ve bir Takside Eve gittik, DR.
SHARPE, Buharları için karımı görmeye geldi. Onunla Güzel Bir Konuşma
salgın hakkında konuştu, bana onu getirecek her şeyden
en olası olanın, beni rahatsız eden Aşırı Yemek ve İçecek olduğunu söyledi ve böylece
Bir Taslak Soda ve Bir Doz Hapla Yatağa Gittim.

[Resim: _RYCHMONDE'DAN PUNTE FYSHYNGE'İN SPORU._

ÇARŞAMBA, _22 Ağustos 1849_.]

Bugün Richmond'a, Nehirde Balık Tutmaya gidiyorum ve benimle birlikte Hampshire'dan BAY ITCHENBROOKE, kurnaz bir Balıkçı, bu Sporun ne olduğunu görmek
isteyen. Bu yüzden önce Richmond Köprüsü'nün altında bir Tekneye bindik, orada bir düzine veya daha fazla tekne dolusu İnsanla
Balık Tuttu ve bunu yapma biçimini gözlemlemek için aralarında kürek çektik, ki bu da nazikçe batmak, Sandalyelere oturmak, Puro ve Tütün
Piposu içmek ve soğuk Brendi ve Su içmektir. Bir
genç Spark'ın Punt's End'de tam uzunlukta yattığını, uyuduğunu fark ettik ve
Balıkçılıktan veya Grog'dan bıktığını düşündük. Bazıları
çok sessizdi ve sporlarına odaklanmıştı, ancak diğerleri Eğlence ve Şakalar yapıyordu,
ve bir Balık yakaladıklarında Sevinç ve Şenlik için bağırıyorlardı,
BAY ITCHENBROOKE'un söylediğine göre bu bir Sporcunun Alışkanlığı değildi.
Balıkçılar arasında Wonder'la birlikte bir veya iki Kız gördüm; ancak BAY WAGSTAFFE,
Hanımların Gudgeon avlamasının yaygın bir şey olduğunu söylüyor. Birçoğu da oldukça yaşlı Adamlardı; ancak Balıkçılıklarıyla
Okul Çocukları kadar meşgul görünüyorlardı, ancak bir karış uzunluğunda olmayan küçük Balıklardan başka hiçbir şey yakalamıyorlardı. Yani, Sporculara bakmakla yetindik, Sporun Kalitesini kendimiz denemek için bir Punt, Olta Takımı ve Punt'u yönlendirmesi ve Kancalarımıza yem takması için bir Adam kiraladık ve Modayı takip etmek için bir Taş Şişe Yarı Yarıya Bira aldık. Adamımızın bir Çekülle Nehrin Derinliğini ölçmesini, Şamandırayı yerleştirmek için
Halatlarımızın nerede olduğunu çözmesini görmek güzeldi ve Yemi
takması için ona sahip olmaktan mutluluk duydum, Nazikti, ki ben ona dokunmak istemiyordum. Kancalarımız Suya
iner inmez, BAY ITCHENBROOKE bir
Çapa büyüklüğünde bir Balık çıkardı, ancak Punt Adam olmasaydı, onu tekrar suya
atardı, Yarım Pound'un altında hiçbir Balık tutmayı duymadığını ve bu kadar küçük Yavrular öldürüldüğü sürece Nehirde iyi bir Balık olmayacağını söyledi. Ama Yoksun! Şamandıramın nasıl
yukarı aşağı sallandığını ve Oltamı nasıl çektiğimi görmek için, ama genelde bir Ot getiriyorum.
Balıkları cezbetmek için
Suya Toprak ve Un Topakları atan Punt-Adam'a hayran kaldım, bunun onları
ya kaçıracağını ya da
doyuracağını düşündüm, ama öyle olmadı ve bu Hile BAY ITCHENBROOKE'u çok eğlendirdi.
On beşe kadar Roach ve Dace yakaladık,
Arkadaşım bunlara yedi Destek-ve-Bir-Buçuk dedi; ve ben
Yarım'ı yakaladım: Yarım Destek'i kastediyorum. Balıkçılığımız iki saat sürdü, 3s. ve 6d. bira için ayrıca, ama Zamanımız ve Paramız için çok eğlendik, küçük Balıklar olsa da, ve Adamımızın bize gösterdiğinden daha fazla Balık,
bütün Gün boyunca bununla uğraştıklarını söylediler. Böylece Star and
Garter'da Akşam Yemeğine gittik, orada çok cesur bir Akşam Yemeği ve mükemmel Şarap ve Bay ITCHENBROOKE ile Balıkçılıkta Gerçek Spor ve Renkli İpek İplik ve Kuş Tüylerinden Yapılmış
Taklit Sinek ile Alabalık
Çırpma Sanatı hakkında güzel
Sohbet. Akşam Yemeğimiz sona erdi, bana 1 L, 9s. 0d'ye mal oldu, gidip Pastrycook's'ta 6d. değerinde Nedimeler aldım ve
bunları Eşime götürdüm.

[Resim: _LONDRA TİCARETİNİN KUPALARI._

SALI, _4 Eylül 1849_.]

Bugün eşimle Westminster'a gittik ve Regent Caddesi ile Oxford Caddesi'nde ve başlıca caddelerde dolaştık, ancak onunla sadece tarlalarda yürüme kararıma aykırıydı, ama onu memnun etmek ve onu iyi bir ruh halinde tutmak için yaptım, ama bunun bana ne kadara mal olabileceğinden çok korkuyordum, sürekli olarak vitrinlere yan yan baktığını görmekten titriyordum. Ama onun dikkatini çekmelerine şaşmıyorum; özellikle Haberdashers, Drapers ve Mercers, bunların birçoğu, camlara her şekilde yapıştırılmış, iki inçten bir karışa kadar uzunlukta harflerle basılmış ve iki ve üç hayranlığın birbirine karıştığı banknotlarla doluydu. Bir Pencerede "Muazzam Fedakarlık!", bir diğerinde "Endişe Verici Başarısızlık!!", üçüncüsünde ise "Yıkıcı İflas!!!" yazıyordu, bunun sebebi, malların ana maliyetin %50, %60 veya %70 altında satılmasıydı, ancak her ne olursa olsun
Sahipleri para toplamak zorundaydı. İyi Eksiklik!
Tuval Ticaretinin korkunç
Geçişini düşünmek; Hapishane veya İş Evinin Eşiğinde çok sayıda Usta-Tüccar ve
Tuhafiyeci ve
Karıları ve
Aileleri Mahallede Yoksullaşıyor veya Dilenciler ve
İşsiz
Halkları açlıktan ölüyordu; eğer bildirileri doğruysa. Ama
Karım, çok ciddi bir şekilde, onların Hilelerini ve Dolandırıcılıklarını yargılamamamız veya bilmememiz gerektiğini ve Alacaklılarını dolandırmalarının bizim için bir sorun olmadığını, yeter ki Mallarını bir Pazarlıkla satın alabilelim,
ve ayrıca, biz yapmazsak, başkaları da yapar, dedi. Bu yüzden, RAGGE, RIP & CO., yani onların Mağazalarına dedikleri Kuruluş,
önüne gelip içeri bakmak zorundaydı; bu da beni rahatsız etti.
Penceredeki Posterleri okudum, ki bunlar en kötüsü ve en acınasıydı ve
Bay RAGGE, Bay RIP ve onların
Şirketi'nin birlikte Köpeklere gideceğini gösteriyordu. Eşim, beklediğim gibi, hemen bir şeyler bulmaya karar verdi: Çok ucuz olduğunu söylediği bir Muslin ve ben de Çok Değerli olduğunu biliyordum. Açıkça, RAGGE ve RIP'S'te bunu veya başka bir şeyi satın almasına izin vermeyi reddettim, bildiğim kadarıyla son iki yıldır Muazzam bir Fedakarlık yapıyorlardı; ancak Aptallar, Müşterileri tek Kurbanlardı. Ancak, bu Perde Ticareti Hilelerine yakalanan bu tür aptallara acımıyorum; dolandırıcılık ve dürüst olmayan iflasla, düşündükleri gibi, kar elde etmeye çalışırken aldatılarak haklı olarak hizmet ediyorlar. Eşime, RAGGE ve RIP'in sadece kendileriyle iş yapanlara zararına satış yaptıklarını ve o anda, iflas etmek yerine, Aldatılmışlarının Payı üzerinden eğlendiklerini söyledim. Ama o,
Müslinini Reddetmem karşısında somurtkanlık ederek,
FAIRCLOTH ve PRYCE'S'ta daha iyi bir Parça vaadiyle onu susturdum, onlar
dolandırıcı abartılar olmadan ve İngiliz Tüccarlarının eski Modası'na göre,
"İyi Şarap Çalıya İhtiyaç Duymaz" sözüne göre iş yapıyorlar,
zavallı aptal Sefil, bunun ne anlama geldiğini anlamayarak,
satın almaya değer şeylerin, bir İndirim bulmak için
tuhafiyecilerin hileli Reklamlarına ihtiyaç duymadığını ona açıkladım.

[İllüstrasyon: _MADAME TUSSAUD HER WAX WERKES. YE CHAMBER OF HORRORS!!_

ÇARŞAMBA, _5 Eylül 1849_.]

Karım memnun etmek için, bu Akşam onu ​​MADAME TUSSAUD'un Balmumu
İşlerine götürdüm; büyük bir Oda, Yaldızlı, çok görkemli bir şekilde aydınlatılmış: maliyet
2s. ve bir Katalog 6d. Balmumu Figürler gösterişli: ancak boyalı
Yanaklarıyla ve cam gibi Gözleriyle--özellikle başını sallayıp hareket edenler--Ölümde Yaşam gibi görünüyor. Elbiseler çok güzel ve bence doğru; ve
Zamanlarının Dizisinde Bu Kadar Çok Önemli Kişinin Görüntüsü beni çok
memnun etti. Köylülerin Şirket Numaraları arasında ve
KRALİÇE, PRENS,
WELLINGTON DÜKÜ,
BELÇİKA KRALI ve PRENSES
CHARLOTTE'un Heykellerine nasıl baktıklarını görmek, ve
Tavus Kuşu kadar görkemli Taç Giyme Cübbesiyle DÖRDÜNCÜ GEORGE! Katalog, Sandalyesinin Manastırda oturduğu sandalye olduğunu söylüyor; ama bir Oyun Evi Mülkü gibi görünüyor ve
Kral bunun nerede biteceğini pek düşünmedi! Bir Kalabalığın
Hanımları Kraliyet Ailesi Grubuna bakıyor,
Çocuklara "Canlarım" ve "Ördekler" diyor ve gerçekten inanıyorum ki,
Mum Çocuklarını öpmeyi seviyorlardı. Karım gözlerini küçük Prenslere ve
Prenseslere dikti, ben yanımda güzel, mütevazı, siyah bir Hizmetçiye baktım ve o da
bende, ta ki Karım bizi gözetleyene ve Tırnaklarıyla
Koluma çimdik
atana kadar. Son Savaş'ta Egemen Müttefikleri ve eski
BLUCHER, BONAPARTE ve Subaylarını cesur ama katı duruşlarla blöf yaparken görmek güzeldi.
Ayrıca iki KRAL CHARLES ve OLIVER birlikte; CHARLES BİRİNCİ
Ölüm Emrine karşı çıkıyor ve Oğlu onu destekliyor; ve
KARDİNAL WOLSEY izliyordu. Yunan Korsanının Elbisesi İçinde LORD BYRON,
Hançerler ve Tabancalarla, Vaaz Veren JOHN WESLEY'e yakın;
ve düşündüm ki, eğer tüm MADAME TUSSAUD'S Figürleri Orijinalleri olsaydı,
ne kadar da gürültü olurdu! Tanıdığım Yüzlerin çoğu çok
benziyordu; ve LORD BROUGHAM'ı doğrudan tanıyordum ve _Paul
Pry_'da LİSTE. Ama garip, Krallar arasında Demiryolu Kralı olan birini görmek;
ve bence şimdi onun eritilmesi daha iyi olurdu. Oradan
NAPOLEON Odaları'na, BONAPARTE'IN Arabası'nın ve Dişlerinden birinin ve
diğer Kalıntılarının ve Süs Eşyalarının, onunla ilgilenenler için yeterince iyi görülebileceği
bir Düğme'nin bulunduğu yere. Sonra, Eşimin en çok görmek istediği Korku Odası'na; NAPOLEON Odaları'yla birlikte 1 şilin daha fazla;
Zindan gibi bir Oda'ya, ROBESPIERRE'in Başı'nın ve büyük Fransız Devrimi'nin diğer Alçakları'nın, sanki yeni kesilmiş gibi, korkunç, iğrenç ve asılmış Adamların Alçı Kalıpları'nın bulunduğu yer: ama
en büyük ilgi odağı, son yılların tüm kötü şöhretli Katillerinin bulunduğu bir Tür İskele; hepsinden önemlisi, Yasa Tasarısı'na göre,
Norwich'teki Yaşam'dan alınan, orada asıldığı için tuhaf bir Cümle olan RUSH. Bana göre bir Katil Köşesi olması kötü bir sonuçtur, burada bir Kötü Adam, bir Şairin Manastırdaki bir Heykele
gösterebileceğinden daha kesin bir şekilde Figürünün yerleştirilmesini isteyebilir. Bu yüzden tekrar büyük Odaya, GREENACRE yerine JENNY LIND'e bakmak için ve Saat 10'da Eve ve sonra Yatağa, Karım Dehşet Odası'nı hayal ettiğini ilan etti.

[İllüstrasyon: _DEERE STALKYNGE IN YE HYGHLANDES._

PAZARTESİ, _17 Eylül 1849_.]

Bay GOLLOPE, Bay GOBLESTONE ve JENKYNS, benimle bir Geyik Eti Kuyruğu ve Bay MC. NAB'ın gelmesiyle akşam yemeğine
kalmasını sağladım, ve Geyik Eti çok yağlı ve lezzetliydi; ve Bay GOLLOPE,
Oymamı övdü, bundan gurur duydum. Akşam Yemeğimiz hakkında aralarında bir Tartışma oldu,
Kızıl Geyik mi yoksa Kara Geyik mi daha iyi Geyik etidir ve
hem BAY GOLLOPE hem de BAY GOBLESTONE Kara Geyik diyor, ancak BAY MC. NAB, Kırmızı Geyiğin çok daha iyi olduğunu söyleyecek ve onlara
bu konuda hiçbir şey bilmediklerini ve Richmond Park'ta yakalanmış olanlar dışında hiç Kızıl Geyik yemediklerini, bunların da Heather'daki Highlands'de otlayanlardan çok farklı olduğunu
söyleyecek. O, Highland Geyiği Avının, Kaplan Avından Tilki Avına kadar diğer tüm Sporlardan daha iyi olduğunu söylüyor, bunu BAY CORDUROYS'u çileden çıkarmak için tekrarlamak istiyorum. Sonra Geyiği Takip Etme Biçimini ve bununla ilgili Anlatımını
çok etkileyici, ancak geniş İskoç Aksanı ve İfadeleriyle
komik; ve Braes, Burns, Cairns ve Corries'den bahsederken her Kelimede R harfini şakırdattığını duymak güzel! Geyiklerin
en kurnaz ve en dikkatli yaratıklar olduğunu ve neredeyse yaşayan herhangi bir Yaratığın en uzak mesafesinden görebildiğini, duyabildiğini ve koklayabildiğini ve casusların dışarıyı gözetlediğini ve kulaklarının ve gözlerinin her zaman açık olduğunu ve burunlarının rüzgara açık olduğunu ve insanlarınki gibi zihinlerinde düşünüp akıl yürüttüklerini söylüyor; bence bu İskoç Geyiğine özgü. Sporun, onlara bir Strateji ile bir Pusula getirmek olduğunu, böylece onlara yaklaşıp onları bir Tüfekle vurabilecek kadar yakına
sürüklemek olduğunu ve genellikle bir Atış elde etmek için birkaç Saat
ve birkaç Mil, çoğunlukla Eller ve Dizler üzerinde sürünerek
sürünmek gerektiğini söylüyor. Ona hizmet eden Stalker ve Tepe Bekçilerinin,
Şanslarını elde etmek için,
kaçmaları, Kayalıkların arkasına eğilmeleri, Yılanlar veya Yılan Balıkları gibi
Düzlükler ve Dereler üzerinden kıvrılıp sürünmeleri,
Uçurumlara tırmanıp aşağı koşmaları ve Bataklıkların üzerinden geçmeleri gerektiğini, ki bu da bazen Ortaya kadar
dolgun bir şekilde battıkları anlamına gelir; bu, Geyik için Avcıdan
daha çok Spor olmalıdır. Ama sonuçta, Geyik vurularak öldürülmüş ya da yaralanmış ve
Tazılar boğazında, ama sonunda öldürülmüş ve karnı şişmiş, ki buna
"gralloched" diyor, öyle bir Zafer ki, Sporcunun
tüm Çilelerinin karşılığını veriyor. Dağların Görkemi ve Havanın Tazeliğiyle birlikte,
Ruhların hayal edebileceğimizden
daha fazla yükseldiğini ve İştahın da harikulade bir şekilde arttığını söylüyor;
bunun üzerine BAY GOLLOPE kulaklarını dikti. Sonuç olarak,
Geyik Avının ne olduğunu denememiş olan kimsenin bilemeyeceğini söyledi; ama
ben biliyorum sanırım, gençliğimde Hendeklere
ve Çitlerin arkasına gizlice girip Tarla Kuşlarını nasıl vurduğumu hatırlayarak.

[İllüstrasyon: _BİR SEÇİM OLASILIĞI. _

PERŞEMBE, _27 Eylül 1849_.]

Kalk ve Demiryoluyla Bay WAGSTAFFE ile Guzzleford'a, COSIN PEG'imin Düğününe gittik ve Çanların saat 9'da çaldığını duyduk, Düğün 11'e kadar
olmayacaktı, ancak bir Seçim için çalındıklarını gördük; 'SQUIRE CALLOW ve
BAY FAIRPORT, Bay BROWNJOHN'un Odasında İlçe Üyeleri için ayakta duruyorlardı.
Böylece Düğün bitti, Eğlenceyi görmek için Şehirde dolaştık. Biradan
kötü durumda olan bir Adam, Düğün Hediyelerimizi kastederek, kimin Renklerini
giyeceğimiz konusunda sorular sordu, Bay WAGSTAFFE memnuniyetle, HYMEN'S diye cevap verdi, bunun üzerine Adam, "CALLOW sonsuza dek!" diye bağırarak bize doğru koştu, ancak, biz
ayrılırken, aramızdan kayarak baş aşağı Çamura düştük. İyi Eksiklik! Her yerde Şapkaları çarpık, Burunları kanayan veya Gözleri morarmış, büyük Plakat Panolarının altında sendeleyen
bir sürü Serseri görmek için,
üzerinde büyük harflerle, "CALLOW ve Tarım" veya "FAIRPORT ve Ticaret için Oy Verin!" yazan. Pencereler ve Balkonlar Hanımlarla dolu, bazıları güzel,
benim Karımın Yokluğunda Elimi öptüm. Ama
Hanımların Adayların Renklerini, Mavi ve Sarı,
giydiğini düşünün,
ama sadece kendilerini Kurdelelerle süslemek için bir Bahane olarak!
Sokaklarda, Atlılar, Anketlerin Durumunu bildirmek için oradan oraya dörtnala koşuyor,
ve Kalabalığın onları tezahüratlarla ve şakalarla, çok komik. 'SQUIRE CALLOW
Arpa Biçme Alanı'na asıldı ve BAY. FAIRPORT, Rising Sun'da ve
iki Han arasında, Çizmeli birkaç tombul, pembe Çiftçiyle birlikte, gürültücü bir Ayaktakımı, kavga ediyor ve dövüşüyordu, yıkanmamış Deriler ve kırpılmamış Ağızlıklar, Adaylar Komitesi Üyeleri, onlara Pencerelerden konuşurken, Özgür ve Bağımsız Seçmenler diyorlardı. Kendilerine
ağır basan bazı
lara, Kalabalık, "Eve gidin" ve "Çamaşırcısını kim aldattı?" veya "Ya İş Evi Sığır Eti?" diye bağırıyordu, ancak tanıdık olan birkaçını dinliyor ve onlarla eski Şakalar
yapıyordu. Şu anda Adaylar tarafından sırayla ele alınıyorlardı; ve her Konuşmacıya bayat Yumurta
attıklarını görmek iğrençti. Ama duymak, Bağırma ve Tıslama için olabileceği kadar iyi,
'SQUIRE CALLOW'un Çiftçilere Mısır Yasalarını geri getirme sözü verdiğini ve
Patates Hastalığını ve Son Hastalıkları Serbest Ticarete yüklediğini; BAY.
FAIRPORT ise Ülkenin Tüm Dertlerini ve Şikayetlerini
Ev Sahiplerine yüksek sesle yüklerken. Zamanla, BAY. FAIRPORT, Anket ona karşı çok
gitse de pes etti ve sonra 'SQUIRE CALLOW öne çıktı ve
Muhteşem Kurumlarımız ve İngiliz Aslanı hakkında cesur bir Konuşma yaptı ve
Böylece Seçiminin Belediye Binasına, Bir Araba ve Dörtlüyle
ve ardından Ayaktakımı'nın
ilan edilmesini sağladı. Sonra geride bıraktılar
Her iki tarafa da Taşlar fırlatmaya koyuldular ve 'SQUIRE CALLOW'un Kalabalığı
Doğan Güneş'in Pencerelerini ve 'BAY. FAIRPORT'un Arpa Biçme
Pencerelerini kırdı; Kasabalılar bunun Camcılar için iyi olacağını söyledi ve 'BAY. WAGSTAFFE Muhafazakar 'SQUIRE CALLOW'un
yıkıcı Seçmenleri olduğunu gözlemledi. Meyhaneciler, Avukatlar ve Zararla birlikte, Seçim Adaylara Kişi Başına 6000 veya 7000 sterline mal olacak ve bir Parlamento Üyesi olmak için ne kadar iyi bir Sebep olması gerektiğini düşünün,
bir Koltuk Şansı için bu kadar çok Para harcayacak.

[İllüstrasyon: _BİR SPORCU PARTİ BİR ŞUBE DIŞARIDA._

PAZARTESİ, _1 Ekim 1849_.]

Çok erken kalkıp, bir Günlük Av İçin Brushwood'a,
BAY TIBBITTS'in Davetiyesiyle, Zengin Kürkçü Babası geçen gün öldü ve ona bir Servet bıraktı ve şimdi Sezon için Brushwood Malikanesini kiraladı. Ama Lack, orada ne kadar genç bir grup Serseri buldum
TIBBITTS'in Tanıdığı, puro ve kısa pipo içen,
ve sabahın 10'unda şişelenmiş bira ve bira içen!
Şirketimle eğlenmeme rağmen, onların gevşek ve boş sohbetlerini duymaktan ve hiçbirinin H harfini telaffuz edememesinden ve TIBBITTS'in ne kadar cahil, kaba bir adam olduğunu düşünmekten ve
sadece Zenginliği, Şarabı ve Akşam Yemekleri yüzünden böyle bir Arkadaşla ilişki kurmaktan
kendimi küçük düşürmem gerektiğinden çok utandım. Partiden biri olan WIGGYNS, bana birinci sınıf bir Tarlakuşumuz olacağını söyledi, ki bu, Sülün Avının ilk Günü olduğu için, komik buldum; ama gerçekten de, Gün bitmeden çeşitli Tarlakuşları vuruldu. Böylece Tarlalara girdik ve bir Bekçi
Köpeklerle birlikte bizi takip ediyordu ve ne zaman omzumun üzerinden baksam,
onu sırıtırken ve arkamızda suratlar yaparken yakaladım. Ama garip,
Rogue'ların beklediğimden ne kadar iyi ateş ettiğini görmek,
Tom-Tits'e veya buna benzer bir şeye ateş ederek ve bu Beceriyi Battersea'daki Kızıl Ev'de, Güvercinlere ve
Tuzaktan serbest bırakılan Serçelere saldırarak edindiklerini anlıyorum; bu da acımasız ve barbarca bir Spor gibi görünüyor. Ama sadece küçük Kuşlar ateş etmediler, çünkü
bir HIGGES bir Tavşan'ı hedef aldı ve ıskaladı ve Tavşan yerine
Dog'lardan birine isabet etti ve onu havlayarak ve topallayarak Eve gönderdi. Ama iyi Lack,
Adamların Ateşli Silahlarıyla ne kadar dikkatsiz olduklarını, Silahlarını taşıdıklarını,
tam kurulmuş, birbirlerinin yüzlerine doğrulttuklarını ve birinin
Silahını bir çitin arasından sürüklediğini görünce, ateş etti, ancak sadece Atış Ceketinin eteğini uçurduğunu görünce, buna iyi bir
gülüştük. Bir diğeri, çift namlulu bir Silahla, bir Namluyu bir Blackbird'e
attıktan sonra, yeniden doldururken gördüm; diğer Namlu hala dolu ve tam kurulmuştu. O, Ramrod'u tüm gücüyle aşağı zorlayarak,
onu dirseğinden yakaladım ve Silahın Horozuna işaret ettim ve bence
bir Adamın aniden bu kadar korkunç titrediğini veya bu kadar solgunlaştığını hiç görmedim.
Browwood'u geçip, hemen yakındaki bir Tarlaya girdik, BAY. WIGGYNS ördeklere
uçtu, çünkü bahsettiği o Tarlakuşlarından biri, Çiftçiyi Bull-Dog'uyla birlikte üzerimize
çağırdı ve
olabildiğince hızla kaçmamıza neden oldu. Ördeği vurmada bir suç ortağı olarak yakalanmaktan çok korkuyordum, Çiftçiden korkuyordum, çünkü
Çırpıda Av-Koruması'ndan korkunç bir şekilde
öfkeleniyordu, çünkü Av Hayvanları
Ekiplerini yiyordu; ve gerçekten de Av Yasaları büyük bir Sıkıntıydı.
Avlanmamızdan
eve, Çantamızla, TIBBITTS'in Kaplan-Çocuğu tarafından taşınıyordu, çok
doluydu, bir veya iki Sülün ve Keklik, ama daha
çok
İspinoz, Sarı-Çekiç ve Kızılgerdan ve böylece
Yemeğe, orada herkes çok neşeliydi ve sonra da Yatağa.

[İllüstrasyon: _YE WYNE VAULTS AT YE DOCKS. SHOWYNGE A PARTYE TASTYNGE._

PERŞEMBE, _11 Ekim 1849_.]

Rıhtıma, BAY SOKER ile buluşmak ve bir Tadım Emri ile Şarap Mahzenleri'ne gitmek ve Pazar için herhangi bir
Hırsızlığa uğramadan önce oradaki Şarabı tatmak için. Orada SOKER'ı, BAY WAGSTAFFE'ı,
SWILBY'yi, SWYPE'ı, SHARPE'ı ve onlarla birlikte SOKER'a Emri
veren BAY GOODFELLOWE'u buldum. Önce Rıhtıma, Şarap Fıçıları ile yığılmış
ve bana 625 Galon tutan devasa bir Fıçı, dediler, BAY WAGSTAFFE bir Adjutant veya Devasa Vinç tarafından kıyıya
kaldırılmış. Sonra,
her türlü fıçı ve küvetin ve mal balyalarının arasından geçerek St.
Katherine'in Rıhtımı'na ve Kasa'ya doğru ilerledik, orada hemen bir Cooper bize birkaç kadehle
bekledi ve her bir adama yolumuzu görmek için
en uçta bir lambayla düz birer sopa verdi. Kasa neredeyse oldukça karanlıktı,
sadece Çatıdaki Apliklerle aydınlatılmıştı ve en uzaktaki Aplik yarım mil öteye bakıyordu ve tüm bu Uzay Şarap Fıçılarıyla doluydu! Çatı Sütun Sıralarıyla destekleniyordu; ve Kasa tamamen büyük bir Katedralin
Kripto'suna benziyordu, ama daha tatlıydı; Hava çok güçlü Şarap kokuyordu,
ki bu bile beni başım döndürdü. Çatıdan her türlü şekilde sarkan Küfü görmek garipti,
ki çoğu kişi buna Örümcek Ağı der,
ama bazıları Mantar der ve Kimyacı DR. LIMBECK bana çoğunlukla Kireç Nitratı olduğunu söyledi. Cooper bizi tadına bakacağımız Şaraba götürdü,
ve bir Gimlet ile Fıçıya bir Delik açarak onu görmek güzeldi. Hepimiz, her birimiz mükemmel Sherry'den birer kadeh içtik, MR. SHARPE hariç; ve onun Şarabı tatmasını ve buna nadir iyi Şey demesini ve yine de tükürmesini görmek beni şaşırttı, ama sonunda
akıllı olduğunu keşfettim. Sonra, Londra Rıhtımı'na; ve BAY GOODFELLOWE bize Bisküvi verdi ve yememizi tavsiye etti ve ben de onun tavsiyesini dinledim ve dinlediğime sevindim. Burada, Çatıdan sarkan Küfteki Daha Fazla Gariplik; ve
biri Bow Sokağı'nın Köşesindeki Domuz Dükkanı'ndaki büyük Sosis kadar büyük bir Çelenk.
Köprüden Şapkasına Küfün Bir
Örneğinden alan ve Başının Nemiyle
eriyen ve Yüzünü karartan ve ona hak ettiği hizmeti veren bir Ziyaretçinin Cooper'dan Güzel Bir Hikayesi, ve bu -yeterince fazla Görücü gibi- Ellerini Toplamaktan
alıkoyamadı.
Birkaç Mahzene ve her birinde Şarap tattı; hepsi çok geniş, ama Doğu
Kasa en büyüğü ve binden fazla Pipo içeriyor ve daha fazla dönüm kaplıyor, içtiğim Şarap Nedeniyle, hatırlayabildiğimden şüpheliyim. Bu zamana kadar, Partimiz çok neşeli ve gürültülüydü ve dans etmeye ve
şarkı söylemeye ve Lambalarını Tiyatro Şeytanları gibi sallamaya başladılar; ve dışarıdaki Duyurunun Anlamını gördüğümü
düşündüm, Hanımların saat 1'den sonra kabul edilemeyeceği. Açık Havaya girince,
zorlukla ayakta durabiliyorlardı; ve BAY GOODFELLOWE onları taksilere binerken gördü ve ben
yaya olarak eve döndüm--olabildiğince düz--ve Karım Burnumun Kızarıklığına
şaşırdı. İyi Eksiklik! Rıhtımlardaki Mal ve Şarap Miktarını görmek; ve
ne kadar büyük ve güçlü bir Millet olduğumuzu ve ne kadar çok
İçki içtiğimizi ve içtiğimizi düşünmek!

[Resim: _BİR DÜĞÜN KAHVALTISINDA._

PAZARTESİ, _22 Ekim 1849_.]

Kalktım ve Karımla birlikte Kiliseye, bu sabah PALL HARLEY'in DICK BAKER ile evlendiğini görmeye; her iki tarafta da güçlü, kibar İnsanlar ve
Misafirleri, bizim dışımızda, onlar Arabacı Şirketi diyorlar.
PALL, Beyaz Saten Elbise ve Saçında Turuncu Çiçeklerle, çok
güzel ve ağırbaşlı; DICK, Gök Mavisi Ceket, Kırmızı Kadife Yelek, Sarı Köstebek Derisi Pantolon ve Japon Botları giymiş; Lavanta
Eldivenleri ve Gömleğinin Önünde Bir Çıbanla, büyük bir Buck. DICK ve
Göğüslerimizde büyük Beyaz İyiliklerle, güçlü,
göze çarpan ve bence saçma, ne Kullanıma ne de Süse hizmet etmeyen Şeyler. Ama yaşlı şişman BAY HARLEY ve BAY BAKER'ın ne kadar muhteşem olduğunu ve şişman Karılarının ne kadar daha muhteşem olduğunu ve ne kadar zarif ve ciddi göründüklerini ve Burunlarını ne kadar yüksekte taşıdıklarını görmek! Ve Yüzük
PALL'IN Parmağına takıldığında (DICK önce yanlış
cebinde onu aramıştı), Annesi ağladı ve BAY HARLEY'in üzerinde kalmaya çalışırken, neredeyse
onu devirdi. Ama güzel mütevazı Nedimeler en çok beni aldılar; ki Karımın gözlemlediği gibi, bunun onu rahatsız ettiğini gördüm. Tören bitti,
Ücretler ödendi ve Gelin bazı yaşlı Beyefendiler tarafından öpüldü,
WIGGYN'lerin Büyük Bir Meze dediği, hem Gösteri hem de Etler için çok güzel, her Yemek Çiçeklerle
ve Gimcracks'lerle süslenmiş, soğuk Tavuklar Kurdelelerle süslenmiş ve
Üzerinde Mumlu KUPİD'ler ve Kumrular olan Gelin Pastası çok güzeldi,
Bu yüzden
oturup DICK'in kaskatı ve utangaç, ve aynı zamanda SOLUK, utangaç ve
Bukle Buketiyle Kızarıklıklarını gizlemeye çalışıyordu. PALL'un Annesi gözyaşları içinde,
Babası ciddi ve nedimeler çoğunlukla utangaç, ama yanımda oturan küçük bir
siyahi çok neşeliydi ve ben de onunla birlikte kraker çektim, ta ki Karım aniden Koluma bir İğne saplayana kadar, Can alıcı.
Şirket önce sessiz kaldı, ta ki genç Çiftin bir Arkadaşı, ikisini de Bebeklikten tanıdığını söyleyene kadar, oldukça acıklı ama karışık bir Konuşmayla Sağlıklarını önerdi ve bir Cümlenin ortasında yıkılarak, büyük bir
Alkışla onlara uzun bir Yaşam ve Mutluluk dileyerek bitirdi. Sonra Gelin-Damat teşekkür etti, ama Zamirleriyle kafası karışmıştı, o da durmak zorundaydı, ama, dedi, Duyguları tarafından
yenilmişti. Şampanya aktı, biz kısa sürede daha neşeli olduk, özellikle de DICK'in yaşlı bir
Amcası, Gelin ve Damadı rahatsız eden Şakalar yapmaya başladı. Ama hemen ardından çokça Ağlama ve Öpüşme ve
El Sıkışmasıyla, Sokaktaki Kalabalığın Tezahüratı ve Çocukların Güzel Ekipmanı Görmek İçin Bağırması Arasında Bir Araba ve Dörtlüyle Uzaklaştılar;
ve Hizmetçiler ve Yaşlı Kadınlar Karşı Pencerelerden Bakıyorlardı.
Öğleden Sonra Geç Vakitlere Kadar Büyük Bir Keyifle Yemek Yiyip İçtik,
ama Sonunda Dağıldık, Kalabalık Sokağa
çıktığımızda Her Birimizi Selamladı ve Kapıyı Büyük Bir Şeref İçinde Bekleyen Polis ve Mübaşir Şapkalarına Dokundu. Muhteşem Bir Düğün Kahvaltısı Kalabalığa Gösterişli Bir Şölen ve Şirkete Yeme İçme Konusunda Cesur Bir
Şölen Sunar ve En Çok İlgilenenler Dışında Herkes İçin Büyük Bir Eğlencedir.
Ama Düşünün
Çoğu Evlilik Hakkında Ne Kadar Telaş Yapılır ve Çoğu İnsanın
Evlilik Hayatının Bunun İçin Ne Kadar Az Neden Gösterdiğini.

[Resim: BİR TİYATRO, KOMİK OYUNCU TARAFINDAN EĞLENDİRİLEN EVİ GÖSTERİYOR.

CUMA, _26 Ekim 1849_.]

Macbeth'i hem oyunculuk hem de eğlence için görmek istediğim eski Pazar Evi'ne;
ama bu gece değildi, bu yüzden
Half-Price'a gittim ve bunun yerine _Uncished Gem_'i gördüm. TOUCHSTONE
Kısa bir ceket, kocaman çizgili bir yelek, ayak bileklerine kadar sokulmuş kendisine çok büyük pantolonlar, çivi çizmeler ve büyük biçimsiz bir şapkayla
bir Köy Palyaçosu olan _Brother Dick_'i canlandırdı, çok komikti ve Sahneye çıktığı anda
İnsanları ellerini çırpmaya ve gülmeye yöneltti. Sonra Şapkasını çıkardı ve kırmızı kesilmiş bir
Baş gösterdi, Saçlarını düzeltti ve Seyircilere bir Yüz ifadesi yaptı, bunun üzerine tekrar güldüler ve sonra arkasını dönüp onlara
kendisinin Arka Görünümünü gösterdi, bu da onları daha çok güldürdü. Ağzını açtığı anda daha da büyük bir
Gülüş ve ben de herkes kadar güldüm, ancak ne dediğini duymadım; sadece Sesinin Garipliği yüzünden, ki bu öyle bir şey ki, Hamlet'ten bahsediyor olsa bile,
Yüzümü ona karşı koyamayacağımı düşünüyorum. Onu güzel bir
Evde, bir Köylünün Tarzında,
Kendini Evde hissetmesini ve
köyünün tüm Haberlerini ve
dedikodularını kırsal Şive ve Konuşmasıyla anlatmasını görmek çok komik. Ağır aksak yürüyüşü, beceriksizliği, bağımsızlığı ve küstahlığıyla, bence Hampshire'da bile gördüğüm en kaba adamdı. Nezaketi, kabalığından bile daha komikti ve elini öpme nezaketi olabildiğince komikti. Ama onun Cocknies'ini mi yoksa Palyaço'sunu mu daha çok tercih ettiğimi pek bilmiyorum; çünkü bence onun hem züppe hem de züppe olduğunu gördüm ve her ikisinde de çok iyidir, ister köylü bir Bubi ister bir Kırbaççı Kıvılcım; ve W yerine V kullanır, H'yi yanlış kullanır veya düşürür ve Şehrin Şaka ve Şivesini konuşur. Ama biz İngilizlerin gülünç olan her şeyden nasıl zevk aldığımızı düşünün; ve nasıl
TOUCHSTONE'u görünce neşeyle çınlayan
bir Tiyatro gördüm, bir Kağıt Şapka ve Önlük, bir Fırıncı Tepsisi ve bir Çanla, "Çörekler!" diye bağırırken veya Ağzı doluyken yemek yerken; hatta Kollarını Kimbo'ya
dönüştürürken veya Şapkasını gözlerinin üzerine çekerken ve Seyircilerden bazıları ve
ben de neredeyse Kahkahalarla Kıvranırken. Yabancıların bizim melankolik bir Halk olduğumuzu varsaymalarının yanlış olduğunu ve bizi geniş bir
Falce'de görebilselerdi bu düşünceden vazgeçeceklerini ve ne kadar kolay
hoşlandığımızı ve hangi Samanların bizi neredeyse Ölümüne gıdıklayacağını görselerdi. Ev, Yanlarım
TOUCHSTONE'UN Şakaları Nedeniyle ağrıyor ve gerçekten de o
çok mükemmel bir
serseri soytarı oluyor. Böylece yatağa, TOUCHSTONE'un Karıma olan Sesini taklit ederek, onu çok
çok eğlendirdi.

[İllüstrasyon: _ZOOLOJİK TOPLUMUN BEKLENTİLERİ VE BAHÇELERİ. YEMEK YE YE BEASTS._

PAZARTESİ, _29 Ekim 1849_.]

Sabah saat 3'te Regent's Park'taki Zooloji Bahçelerine,
Su Samurunun canlı Balıklarla beslendiğini, onları Su Havzasında kovaladığını ve
çok zekice bir şeyin peşinden daldığını görmek için. Sonra Vahşi Hayvanlara,
aç, korkunç bir Öfke içinde, Vahşi Hayvanlardan başkalarını da gördüğüm gibi
Akşam Yemeğini beklerken. Hayvanların tırmanması için
içinde Ağaçlar olan İnlerden bazıları; yaşlı ve genç Aslanlar, Dişi Aslanlar, Erkek ve Dişi Kaplanlar, bir
Jaguar, bir Ons, bir Çita, Benekli ve Siyah Leopar: ve
diğer tarafta Sırtlanlar, Pumalar ve daha fazla Leopar ve Ayılar. Açlık İçin Bağırmaları ve Ulumaları en korkunç Müzik, Kaplanlar
arka ayakları üzerinde dikilirken, Parmaklıklarına doğru koşarken, sırıtırken ve dışarıdaki Çocuklara
bakarken. Bekçi Etle geldiğinde ve Eksiklikle birlikte, Öfke ve Kükreme iki katına çıktı! Dişleri ve Pençeleriyle nasıl da uçtular, üzerine nasıl da uludular ve homurdandılar, Kemikleri nasıl da çiğnediler ve çıtırdattılar! Ama
bir sırtlan komikliği, Bekçi onun yanından geçerken, ve o, Yemeği olmadan gideceğini düşünerek, kendini sırt üstü attı, inledi ve
çaresizlik içinde ağladı. Çukurlarındaki Ayıların Çörekler için
Dikiş Yerlerine tırmanmalarını görmek güzeldi; Ziyaretçiler onları uzun bir Sopanın Ucuna tutturdular ve aşağıda düşen Lokmalar için kavga ettiler; ve onların
Sakarlıkları ve arka ayakları üzerinde garip Durmaları. Beyaz Ayı,
ayrıca, Tankında yüzüyor, hoş, ben onun
Kafesinin dışındayım. İyi bir yaşlı Kurt ve Yavruları, ama hırlayıp
Yiyeceklerini
aşırarak, Mutlu bir Aile gibi görünmüyorlardı. Kartalları ve Akbabaları Avlanırken,
Etlerinin üzerine basıp, Gagalarıyla parçaladıklarını gördüm; Kartallar
cesur, ama Akbabalar aşağılık görünüyor. Yine de, Rüzgar estiğinde,
Kanatlarını gererek, Büyük Kondor Akbabası güzeldi; ve şüphesiz,
uzaklaşmak için mutlu olurdu. Papağanlar neşeli; ama o kadar çığlık atıyor ve
fırtına çıkarıyor ki, Meskenleri Yerin Deliler Evi gibi görünüyor. Fok'un Suda yüzmesine ve Kuyruğu ve Kanatlarıyla,
Karnının üstünde, Bacakları Bahse bağlı bir Adam gibi yürümesine çok
alındı. Maymunlar ve Maymunların Gambolleri ve Maskaralıkları ile dikkatim dağıldı: yine de
kendimizden böylesine iğrenç Benzerliklerimizi görmekten utandım: ve özellikle Maymunlar; ve
onlara bakan Kadın ve Hanımlar Kalabalığı! Zevkle, yine de Dehşetle,
Sürüngen Evindeki Yılanları ve Kertenkeleleri izledim ve
bana ulaşamadıkları için mutlu oldum; ama Boa Yılanının canlı bir
Tavşanı yutmasını umuyordum: ama olmadı. Fili beslemek için Zencefilli Kurabiye Fındıkları aldım, bana
2 peniye mal oldu. ve beni memnun etti, ama keşke daha büyük olsaydı; ama
Gergedan bana büyük bir Zevk verdi ve neşeyle bir Köylünün
yanında durup ona Zırhlı Domuz dediğini duydum. Bizon, kocaman tüylü
Başı ve Yelesi, Boynuzları ve ateşli Gözleriyle, gördüğüm en çok Şeytana benziyor. Deve Leoparlarına, zarif Yaratıklara; Bizon ve Gergedan'dan sonra. Sonra Bahçeler'e gidip Halkı ve
Çocukların Hayvanlara bakmasını, onları beslemesini ve dürtmesini izledim. Birkaç güzel
Kızı işaretledim ve Hayvanlara bakmayı bitirdikten sonra onlara baktım. Böylece Eve döndüm
ve Karıma Kızları hariç gördüklerimi anlattım ve
Ona Doğa Tarihi hakkında sohbet ettim; Zooloji Bahçeleri Halk arasında
güzel bir Zevk
yetiştiriyor.

[İllüstrasyon: _WESTMINSTER SALONU, AÇIK TERME TÖRENİNİ GÖSTERİN._

CUMA, _2 Kasım 1849_.]

Kalk ve Bay'a Randevu ile. WAGSTAFFE'S ve onunla birlikte
Westminster Hall'a, Lord Şansölyem ve Yargıçları görmek için,
Lord'umla Kahvaltıdan sonra, bu Michaelmas Dönemi'nin ilk Günü olduğundan,
Cübbeleri ve Peruklarıyla Adliyeleri Devlet'te açtık. Biz oradaydık,
Tören için belirlenen Saat 12'de,
ama, gördük ki, sadece Kahvaltıyla
Başlangıç ​​için, ki bunu düşünmüş olsaydık,
Lord'larımın kesinlikle kendi zamanlarını alacaklarını bildiğimizden, zamanımızı ayırmıştık. O kadar açık ki,
Sabrımız olmalı, dedi BAY WAGSTAFFE, tıpkı Westminster Hall'daki diğer birçok kişi gibi.
Yeni Parlamento Binalarına bakmak için dışarı çıktık ve
Masonların İnşaatla nasıl hız yaptıklarını, tamamlandığında çok güzel olacak ve BAY TRANSOM Stili ve ben de, hem Oranlar hem de Armalar ve Aslanlar için takdir ediyorum. Sonra tekrar Salon'a geri döndük, şimdi birkaç Kişi daha var; ve hemen bir Polis Grubuyla yürüyorlar, tüm mevcutları alabilecek kadar büyükler ve yine de
bir kişi bile neredeyse hiç Mahkum yok; Ama Sayılar Derece Derece
arttı ve fark ettiğim kadarıyla çoğunlukla daha iyi türdenlerdi; Polise
teşekkürler. Aralarında çeşitli Avukatlar, bazıları kız kardeşleriyle,
bazıları eşleriyle veya eşleri gibi görünen kişilerle, birçoğu
çok yakışıklı Genç Kızlardı ve hiç beklemediğim bir Görüntüydü, Hukuk Meseleleriyle ilgilenebileceklerini veya Yargıçları görebileceklerini düşünmemişlerdi, 2d.; ama
Kadınların her Toplantıya akın etmesi ne kadar garip, ister görmek için ister sadece görülmek için. Orada ilk kez BAY'ı gördüm. TOMKYNS, genç Avukat, Peruklu, oldukça ağırbaşlı görünüyor ve ben ona
dönemi kendisi açmaya gelmesini umduğumu söylediğimde, önce biraz zaman alabileceğini, bunu görmeyi dilediğini söyledi.
Şu anda Mahkeme Kapıları'nın etrafında toplanan insanlar, Polis, LORD ŞANSLÖYÜM ve Yargıçların yürümesi için aralarında bir şerit açtı ve
BAY WAGSTAFFE buna Şansölye Şerifi Şerifi Şerifi Şerifi Şerifi Şerifi adını verdi. Lordlarım hala gelmiyor,
şimdi Hukukun Gecikmesinin Bir Örneği olduğunu fark etti ve
Kahvaltının Gecikmesini
RULOLAR BAŞKANI'na memnuniyetle anlattı. Ama sonunda geldiler ve biz Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin karşısında onları
gönülden görebildim. Önce
Topuz ve Mahkeme Takım Elbiseli, Kılıç ve Çanta takan bir beyefendi ve onlarla birlikte Büyük Mühür geliyor; sonra Lord Şansölyem ve
Hastalığı iyileşmiş bir şekilde
Salonun sonundaki Mahkemesine doğru yürüdü,
buna sevindim. Ondan sonra diğer Yargıçlar geldi, çoğu bizim bulunduğumuz Kapıdan girdi ve çok saygıdeğer görünüyorlardı, ama neşeli ve
iyi bir ruh halindeydiler ve Kahvaltılarından sonra neşeli ve kırmızıydılar. Ama
BAY ADALET TALFOURD'un en son geldiğini, her iki taraftaki Arkadaşlarıyla el sıkıştığını görmek, yeni bir Yargıç seçmiş olması, bir Şair olması beni çok mutlu etti;
ve BAY WAGSTAFFE iyi durumda olduğunu ve kesinlikle
_puisne_ olmadığını söyledi. Yargıçların hepsi içeri girdi, Ayaktakımı Salona girdi ve
biz de ceplerimiz için endişelenerek uzaklaştık; ki Westminster Salonu'nda çok yakında
boşalacak gibi görünüyorlar.

[Resim: _5 KASIM'IN BİR MUHTEMELENİ, "GUYS"U GÖSTERİN._

PAZARTESİ, _5 Kasım 1849_.--GUY FAWKES GÜNÜ.]

Bu sabah kahvaltıda yeni yumurtlanmış bir yumurta yedim, bana 2 peniye mal oldu, ama yılın o zamanı için ucuzdu, sokaktan gelen tiz bir bağırış duydum, karımın bana söylediğine göre, GUY FAWKES'leriyle birlikte gelen çocuklar tarafından yapılmıştı. Bu yüzden, GUY FAWKES gününde, kahvaltımı aceleyle mideye indirdim, çizmelerimi ve paltomu giydim ve böylece sokaklarda ve meydanlarda, sporu, kilise çanlarının çalmasını ve neredeyse her dönüşte ve köşede kaba müzikle birlikte, bir el arabasıyla taşınan bir GUY'un korkuluğunu görmeye gittim. GUY FAWKES, Parmakları sivri uçlar gibi dışarı çıkmış, Ayakları çarpık, Vücudu ve Uzuvları samanla doldurulmuş, Yüzünde bir Maske, Ağzında bir Pipo, Bileğinden bir Fener ve Çakmak Kutusu sarkan, Başında eski bir El Bombacısı gibi bir Kağıt Şapka, ancak üzerinde bir Haç ve Papa'ya ait Tacı olan bir Şapka. GUY'u, Devlet Polisi tarafından Karakola götürülürken görmeyi düşündüm, ancak bu yıl çoğunlukla, daha fazla GUY ve her zamankinden daha fazla, onların ardından bağıran, yırtık pırtık Çocuk Alayları. Varlet'ler, Doggrel Şiirlerini tekrarlayarak, Günü hatırlamak için yalvararak ve karşılaştıkları herkesten GUY'larını yakmak için Şenlik Ateşi için Para istiyorlardı, ve benden yalvardılar; ancak Paramı Ateşe atmayacaktım. Ama
GUY FAWKES'ta aldığım Zevki, onun
gülünç Figürü nedeniyle ve bir Çocukken
bu Gün Havai Fişeklerle oynamayı ne kadar sevdiğimi hatırlamak; Roma Katolikleri'nde
Kutsal Günün ne olduğunu bilmeme rağmen ve Doggrel'in
aksine, Barut İhaneti'nin neden unutulması gerektiğini söylemesine rağmen. Ama daha iyisini bilmesi gereken bazıları,
Haydutlara Yarım Peni verdi ve onları bir Taassub gösterisine teşvik etti; genç Ragamuffins bunun ne anlama geldiğini bilmese de,
sadece Eğlence ve Yarım Peni'yle ilgileniyor. Westminster'dan,
Arka Yollar ve Sokaklar boyunca Fleet Caddesi'ne, Avlularda ve Sokaklarda köpüren ve zıplayan fişekler ve Fleet Caddesi'nde bir Chop-house'da yemek yedim, bana Bira ve Punch ile 2 şiline mal oldu; ve böylece Kule Tepesi'ne, Havai Fişeklerin Patlatılması ve Parlatılmasının en büyüğü olduğu yere; ve Roma Mumları ve Pin-wheels çok güzeldi; ama bazılarının Silah ve Tabanca ateşlemesi beni korkuttu. Burada hemen arkamda bir
Çatlama ve Çatlama sesi duydum; bu, bir
Scapegrace tarafından ceketimin kuyruğuna iliştirilmiş bir Havai Fişekti ve beni zıplattı ve Yanındakileri güldürdü: bu beni kalbimden rahatsız etti; ve BAY GREGORY, böylesi Eylemleri onaylamamın bana
hak ettiğini söylüyor. Ama Kalabalığın birbirlerine
Yılanlar fırlattığını ve birbirlerini Şeytanlar gibi yakıp kavurduğunu görmek beni çok eğlendirdi, ta ki yanımdan vızıldayarak geçen bir Maytap
yüzümü kavurana kadar. Gerçekten GUY FAWKES'in bu seferki günü çok iyi geçti,
ve BAY HOWLETT, Protestan Ruhunun yeniden canlanmasının daha iyi olduğunu söylüyor; ancak Protestanlığın Havai Fişek Doktrini olmadığı konusunda BAY WAGSTAFFE'ye katılıyorum ve GUY FAWKES'i gömmek ve
bir daha yakmamak daha iyi olurdu.

[İllüstrasyon: _ÇİFTÇİLERİN DOSTUNUN TARIMSAL İLGİNİN YOK OLDUĞUNU GÖSTEREN BİR ZİYAFET._

PAZARTESİ, _19 Kasım 1849_.]

Trenle Clod's Norton'a, eski Köylü Dostum Çiftçi BAY GILES'a
ve onunla birlikte Grumbleton'daki Plantagenet Arms'daki Kuzey Gruntham Tarım Derneği'nin Toplantısına ve yıllık Yemeğine. Çok
güzel ve muhteşem bir Akşam Yemeği; ve Şirketin İştahı gözlemlemek için komikti,
ve BAY GILES'ın tüm Çiftçilerin açlıktan öldüğünü ilan ettiğini duymak.
Kırsal İnsanların Genişliğine ve Büyüklüğüne ve Yükselen Güneşin İşareti gibi yuvarlak Yüzlerine çok hayran kaldım, ama o kadar da parlak değillerdi,
çünkü kırmızı olsalar da, asık suratlı görünüyorlardı. Lordum MOUNTBUSHEL, Sandalyede, çok görkemli
ve yüksek ve kudretli, yine de kendini nazikçe aşağıladı ve onları Şarap içinde etrafında bir Saygıyla yemin etti, sanırım gördüğüm en görkemli Adamdı ve keşke onun gibi yapabilseydim ve Uygulamayla
yapabilmeyi umuyordum. Akşam yemeği bitti ve KRALİÇE sarhoştu ve Kraliyet Ailesi,
ve ayrıca Kilise, Ordu ve Donanma da sarhoştu, Başkan
Akşamın Tostu'nu önerdi, yani Kuzeye Refah
Gruntham Tarım Topluluğu, ve bir Konuşma yaptı ve Dinleyicilerine, kendilerinin ve tüm Çiftçilik Grubu'nun olabildiğince hızlı bir şekilde Köpeklere gideceğini söyledi; bunun üzerine, onların güçlü bir şekilde alkışladıklarını duymak garipti. Konuşmasını, Beyefendilerin o Akşam,
Geleneksel olarak, Politikadan uzak durmalarını umduğunu söyleyerek bitirdi, ki bu da Yönetici SQUIRE HAWEBUCKE
sonra konuşmak için ayağa kalktı, uyacağına söz verdi ve hemen SIR ROBERT PEEL ve BAY COBDEN'a karşı
şiddetli bir Konuşma yaptı. Ondan sonra BAY FLUMMERIE ayağa kalktı ve büyük bir Eylemle ve Masaya vurarak, hem Yumruklarının hem de Dilin en cesur Gösterişleriyle
Yarım Saat boyunca konuştu. Dinleyicilerine ayağa kalkmaları ve hareketlenmeleri gerektiğini söyledi,
ve onları iyi ve gerçek Adamlar gibi bıraktı ve onları Sunak ve Tahtın etrafında toplanmaya, Bayraklarını Direğe çakmaya ve
Koruma Sancağı altında sıralanmaya çağırdı; ki bu, 1.000 Yıl Savaş ve Rüzgara göğüs germiş bir Bayrak olduğunu söyledi ve eğer öyleyse, bence, bu zamana kadar paçavraya dönmüş olmalı. İngiliz Aslanı'nın uzun süredir uykuda olduğunu ama sonunda uyandığını söyledi, ki bu
basit bir Söz gibi görünüyor, İngiliz Aslanı sadece muhteşem bir Hayvan, tıpkı Tek Boynuz gibi, Kraliyet Arması'nda. Ama Şirketin bu Ağızdan Ağıza Konuşmaya nasıl tezahürat ettiğini duymak, en gerçek
Söylence ve Şeyler olsa da; çünkü,
iyi Eksiklik! Monarşiyi ve Kiliseyi ve tüm Ahlakı,
Dini ve Hükümeti, Buğdayın fiyatına bağlı olarak düşünmek! Aynı Türde Daha Fazla Konuşmadan Sonra, İngiliz İşçi Sağlığını Sarhoş Etti ve
sonra Ödüller verildi; ve 80 yaşında yaşlı bir Adam, Parish'e 1 peniye mal olmadan bir Aileyi büyüttüğü için. 50 Yılda, L1 ve diğerlerini dürüst Hizmet için neredeyse aynı süre boyunca, bir Ceket, Bir Önlük Elbise veya Bir Çift Çivili Bot, Liyakat Ödülü olarak aldı. Kadeh kaldırmalar ve Konuşmalar
geç saatlere kadar sürdü ve sonra dağıldık, Çiftçiler çok neşeliydi, ancak
homurdanıyorlardı, ancak Yasalar ve Hava Durumu'ndan daha fazla değil, ancak en iyi Arkadaşları, eğer
işlerine bakarlarsa ve Çiftçiliklerini ciddi şekilde iyileştirmeye yönelirlerse, her ikisinden de şikayet edecek pek bir şeyleri olmayacağını söylüyorlar.

[İllüstrasyon: _"İLGİNÇ" BİR CİNAYET YARGILAMASI SIRASINDA AĞLAYAN SARAYIN GÖRÜNÜMÜ._

CUMA, _30 Kasım 1849_.]

Kalktım ve bir grup arkadaşla birlikte karımı Old Bailey'e götürdüm, karım bir Mahkûmun özellikle cinayetten yargılanmasını görmek için büyük bir Özlem duyuyordu ve zavallı Sefil, aldığı zevk azdı, buna
inanacak yüreğimde bulamadım. Galerideki yerlerimizi aldık, bana 10 şilin'e mal oldu, ki bu beni kinle karşıladı ve Old Bailey Kapıları'nda bir Oyunda olduğu gibi para alınmasının Şehir için bir Skandal olduğunu düşünüyorum, yine de Şirketin seçimini korumaya
yardımcı oluyor. Ve, iyi Eksik! Çevremizdeki büyük Halk Meclisini görmek için, SIR JESSAMIE SPINKES'in, LORD POUNCETT'in ve Lordlarım, Yargıçlar ve Belediye Meclis Üyelerinin yanında oturan iki veya üç Lord'un yanında oturuyorduk, Mekan neredeyse Opera kadar güzel görünüyordu. Ama Gerçekte, Avukatların Jüriye, özellikle de Mahkumlar Avukatına konuşmasını duymak, Müvekkilleri için çok endişeliymiş gibi görünmek, ancak çoğu
gözle görülür Sahtekârlar, ve Kalın ve İnce aracılığıyla kendi adlarına tartışmak, ve onlara karşı Kanıt olarak ortaya çıkan Siyah'ı, Beyaz'ı kanıtlamak için ellerinden geleni yapmak; ve Davalarını sanki yaralı Masumlarmış gibi savunmak, Göğüslerine vurmak ve Gözleri yukarı çevirmek, daha önce hiç gördüğüm herhangi bir Oyuncudan daha doğaldı. Ama
bana göre, tanıkları çapraz sorguya çekerken, onları
konuşmalarıyla karıştırmaya ve onları
şaşırtmaya, onları
hata yapmaya çalışarak, böylece Jüriyi yanıltmaya çalıştıklarında biraz fazla ileri gittiler; bana göre, Jüri sadece Tanığın Ağzından Yalan Söylemek gibi görünüyor. Ve sonra
onların Şahitlerin İtibarını yok etmek ve Yeminlerini
şüpheli kılmak için çabaladıklarını duymak; ve ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar, Yalancı Yeminciler gibi görünmeleri; ve
tüm bu Kötülüğü sadece Ücretlerinin Kârı için yaptıklarını düşünmek!
Mahkumlar arasında gördüğüm en korkunç Serserilerden bazıları vardı ve bazıları suçlu bulunup Nakil cezasına çarptırıldıklarında, Sanıktan atlayıp
Parmaklarını şıklattılar,
bu bana "Hırsızlar Kadar Neşeli" Sözünü hatırlattı. Ama diğerleri
çok kasvetli görünüyordu ve Kanıtlar onlara karşı çıktığında,
solgunlaşıp titriyorlardı ve Gözlüklerimizi bilerek yanımıza aldık ve Gözlüklerimizin ardından Yüzlerinin Titremesini
izledik, ki Tanrı bizi affetsin! Delight'tan keyif aldık.
Gözlük takmak, sanki bir oyundaymışım gibi görünmemi sağladı ve
bu düşünceyle birlikte
hareket eden şey, Mahkumların Önündeki Rıhtımda duran, neredeyse Çiçek Demetleri gibi görünen Rue Demetleriydi; Karımın ve diğer Hanımlarımızın yanlarında olmamasına sevindim, çünkü
azarlayan Avukatlar ve Darağacı Serserileri ile öylesine meşguldüler ki, eğer olsalardı, kesinlikle
onlara Çiçeklerini fırlatacaklarına inanıyorum.
Suçlular hakkında böyle bir Hesap
vermemiz ve bir Kötü Adamla
nasıl gittiğini görmek için Saatlerce oturmamız garip, oysa birçok dürüst Adamın Davası için beş Dakika ayırmayız. Ama bir iyi Nedenle Old Bailey'de Zevk aldım, bu da Yargılamaların Adaleti, Yargıcın Sabrı ve özetlemesinin Adaletiydi, ki bunlar Yasamıza
çok saygı duymama neden oluyor ve duymak ve görmek güzeldi.

[İllüstrasyon: _A PROMENADE CONCERTE._

PERŞEMBE, _6 Aralık 1849_.]

Bu Akşam Karımı, Zavallı Sefil! Çoraplarımı onarmaya ve
kendimi Drury Lane'e, MÖNSİEUR JULLIEN'in Konserine gönderdi. Konserin
ilk Bölümü tamamen DR. MENDELSSOHN'un Müziğiydi, ki bunu uzun süre dinlemekten ve böylece Rahatlayarak Dress Circle için bir Bilet almaktan
çok keyif aldım, bana 2 şiline mal oldu. 6d., ama koltukların dolu olduğunu gördüm ve tüm süre boyunca ayakta durmak zorunda kaldım, bu beni çileden çıkardı, ama güzel, dolgun gözlü genç bir hanım da ayağa kalkmaya zorlandı ve yanıma yaklaştı, kardeşiyle birlikte olmasına rağmen,
biraz rahatlattı beni, oturamadığı için değil, yanımda olduğu için.
Çok hoşuma giden, beni bulutların arasına
kaldıran, çok mistik ve güzel bir Senfoni duydum; ve
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Müzik bana çok keyif verdi, Uvertür boyunca cıvıldamalar
aklıma Şarkı Söyleyen Kuşlar ve Periler getirdi
ve ne olduğunu bilmiyorum ve uykulu Pasajlar çok tatlı ve yatıştırıcıydı.
Sahte Trajedi'nin Prelüdü ile çok etkilendim, _Altında_ Marşı,
duyduğum en komik Müzik; ama beni en çok sevindiren şey
Düğün Marşıydı, asil bir Parça ve ben buna bayıldım ve
Düğün Günümde Penceremizin altında çalması için bir Orkestra tutmayı düşünüyorum.
MONSIEUR JULLIEN beyaz Yeleği ve her zamanki gibi görkemli Bıyıklarıyla, Müziği yönetti ama ilk Bölümde o kadar sessizdi ki buna inanamadım ve Besteciye Saygı gösterdiğini düşündüm; bu güzeldi. Ama iyi Lack!
onu hemen, "_Tanrı Kraliçeyi Korusun_"u yönetmeye geldiğinde,
Batonunu salladığında ve çılgın Müzisyeni oynadığında görmek! Tüm Topluluk ayağa kalktı
ve o görkemli Marşı duymak için Şapkalarını çıkardı, hemen
birkaç
çok saçma ve küstah Varyasyon tüm Evi güldürdü
ve biraz tısladı ve şüpheleniyorum ki Monsieur JULLIEN'in bu gece böyle Hileleri asla kabul etmeyecek özel bir Seyircisi vardı. Konserin
Bölümleri Arasında, Kıvılcımların arasında dolaşmak için Çukura girdim,
burada büyük bir Basın, Ev Tavana kadar sıkışmıştı. İkram ve Okuma Odalarında, genç Blades ve Lasses kahve içip dondurma yiyor ve Haberleri okuyor, etrafta çalılar ve heykeller var ve Ev tamamen beyaz ve altın ve parlak bir şekilde aydınlatılmış, çok neşeli; ve Kıvılcımlar neşeli, ama sanırım, alıştıkları gibi
alevli Boyunluklar ve Göğüs İğneleri takmıyorlar.
İkinci Bölümde, Pirinç Enstrümanların Homurdanması ve Üçgenlerin Şıngırdamalarıyla dolu _Peygamber_'in bir Müziğini ve beni tedirgin eden uzun bir Vals'i duydum ve hiçbir şey beni hiç memnun etmedi, sadece JETTY TREFFZ'in "_Trab, trab_" şarkısını söylemesi güzeldi. Son olarak, Row-Polka çaldı ve iyi isimlendirilmiş ve çok komik ve absürt, Seslerin Çınlaması ve diğer korkunç Eşliklerle, iyi, gülünç, kaba bir Müzik. Ama
Dinleyicilerin çoğu, bana göre mantıksızlıkla tısladı, Polka diğer Polkalardan
daha boş değildi ve içinde biraz Şaka vardı. Ev,
Düğün Marşı kafamda akıyordu ve iyi bir Müzik çizimi
bulduğum için mutluydum, bu kadar büyük bir Ev, umarım MÖNSİEUR JULLIEN'e bir İpucu olur.

[İllüstrasyon: _YE SERPENTYNE SERT BİR DON SIRASINDA. YE PUBLIQUE UPON IT._

SALI, _29 Ocak 1850_.]

Kalktım ve Kahvaltıdan sonra, Yılın Bu Zamanında yeni bir yumurtlamanın bana 2 peniye mal olduğu, Serpentine'de Paten Kayma'yı izlemek için Hyde Park'a gittim, çok
hayranlık uyandırıcı ve çok iyi bir neşe. Paten Kulübü Üyeleri, Buzun Yanındaki Kulübeleriyle
çok seçkin, yine de sanki İngiliz Halkının
Eğlenmesi için performans sergiliyorlar. Onları 8'li
Şekiller keserken ve bir Türlü Kadril dansını buzun üzerinde yaparken görmek güzeldi, bunu kendim yapabilmeyi çok isterdim, ama hiç kayamam ve asla kayamazdım, ama ne zaman
deneyesem hep
çökerdim, genellikle bir Çömelme, bu da beni incitirdi.
Buzun üzerinde her çeşit İnsan yüksek ve alçak, büyük ve küçük, yaşlı ve genç, Kadınlar ve Çocuklar, hatta İngiliz Halkının
bir sürüsü. Bağırmaları ve Bağırmaları ile sayısız Karga ve Karganın
Gıyarı ve Çıtırtısı gibi sürekli bir Kükreme.
Buzun Kenarındaki Sandalyeleri ve Şekilleri görmek güzeldi, kirli Çocuklar ve Erkekler
Kiralık Patenler ile oynuyorlardı ve diz çöküp onları Patencinin Ayaklarına
takarak iyi bir para kazanıyorlardı. Ayrıca, hem açık tenli hem de siyah birçok güzel kız, sıcak Kürk ve Manşonlarıyla çok rahat ve zarif bir şekilde
kayıyor,
en çok hoşuma gidiyor; ve bir Okul Kızları Birliği ikişer ikişer Kıyı boyunca çok güzel yürüyor. Patencilerin kendilerini
her türlü Pozisyona nasıl attıklarını ve birçoğunun nasıl
düştüğünü,
yayıldığını, birbirlerinin üstünde ters döndüğünü ve
Topuklarını Havada tekmelediğini görmek eğlenceli. Ayrıca, Beceriksizlerin kaymayı öğrenmeye başlaması
Buza çıkmalarına yardımcı oldu ve yaşlı bir Kadının hareketli bir Sokak Köpeği tarafından çekilmesi beni
gönülden güldürdü. Ama en gülünç Görüntü,
kaymayan ama kayan Alt Sınıf, Kasap Çocukları, Seyyar Satıcılar ve Sokak Çocukları,
Ellerinde Sopa ve Toplarla, bazıları da Ağızlarında kısa Pipolarla, kayarken sigara içiyorlar, bunu nasıl yapabildiklerini merak ediyorum. İyi Eksik,
onların dedikleri gibi Kunduracının Kapısı'na gelip
Çanak kaynattığını görmek! Aynı şekilde, bir Ateş Sepetinin üzerinde Patates Konservesi olan
Buzun Üzerindeki Bir Adamın, Satıcıların
_Taturs all hot!_ diye bağırdığı kızarmış Patatesleri satın alıp yemesi gibi. Sokak Çocukları da, Kenarlardaki Buzun inceldiği yerde,
Uzaklara doğru akın eder ve Buzları kıran Taşlar atarlar ve
Varlet'lerden birinin Çakıl Taşını kırarak "Bir Pencere
gidiyor" diye bağırdığını duydum ve gülmeden edemedim, yine de kulaklarını
çekmek isterdim. Buzun Bir Kısmındaki Bir Direğin Tepesinde
"Tehlikeli" yazan bir Tahta, yine de birçoğu ona yakın kayacak kadar aptaldı,
sonunda Buz kırıldı ve bir Aptal içeri girdi ve boğulmak üzereydi, ancak Hayvanları Koruma Derneği'nin Adamları Sürüklemelerle geldi ve içlerinden biri
onu Pantolonunun Sürtünmesinden tutarak çıkardı, çok gülünç. Onu
Kabul Evi'ne götürüyorlar, orada onu sıcak battaniyelere sarıyorlar ve oraya götürüyorlar, ona sıcak Brandy ve Su veriyorlar, böylece onu işe alıyorlar ve Rahat bir şekilde
Eve gönderiyorlar ve böylece
Aptallığı için onu ödüllendiriyorlar ve diğer Aptalları onun aptalca Örneğini taklit etmeye teşvik ediyorlar. Bana göre
böylesine aylak bir Arkadaş, sıcak bir Grog almak yerine,
iyi bir Saklanma ile Eve gönderilseydi iyi bir hizmet almış olurdu.

[Resim: _MODA BİR KULÜP. SAAT DÖRT_

PERŞEMBE, _14 Şubat 1850_.]

Bu öğleden sonra saat dörtte GUBBYNS ile Leviathan Kulübü'ne
ki üyesidir ve benim de bir Üye olmamı teklif etmeyi düşünüyorum
ki bunu çok istiyorum, sadece kara listeye alınmamdan korkuyorum ama umarım öyle olmaz. Bugün beni Kulübü görmeye götürdü, bu beni çok mutlu etti ve
İyi Eksiklik Binanın, Duvarların ve Pencerelerin Oymalarının ve Yaldızlarının ne kadar muhteşem olduğunu görmek
için, tüm Dünya için bir Saray gibi,
özel bir Adamın Hayatının her Günü bir Kral gibi yaşayabileceği,
benim istediğim gibi.
Tüm Odalar, her türlü Konfor ve
Rahatlıkla
doldurulabilecek kadar dolu, özellikle Üyelerin rahat
koltuklarında oturduğu, yumuşak sırtlı ve yastıklı, güzel
pürüzsüz parlak Fas Derisiyle kaplı, veya aynı
kanepelerde ve Osmanlılarda uzanıp, İncelemeleri ve Gazeteleri okuduğu ve
Şeri Bardakları ve
Brandy ve Soda Suyu Bardaklarıyla
hizmet aldıkları,
hepsinin
Rahatlıkla
ve
Böyle bir Konaklamanın tadını çıkardığı büyük Oda.
Her okumada farklı Okuyucuları ve Gazeteyi gözlemlemek merak uyandırıcı; Times'ın bir Parlamento veya Şehir Adamı,
Anladığım kadarıyla Exeter-Hall'daki Protestan Derneği'nin bir Üyesi,
Morning Herald, bir diğeri Standard, gazeteler nüktedanlar Bayan GAMP ve Bayan HARRIS diyorlar, ki bu büyük bir Sahtekarlık. Bazıları Gruplar halinde duruyor
dedikodu yapıyor, bazıları pencerelerden dışarı bakıyor, sokaktan geçerken
insanlara bakıyor, varlıklı olanlara çok
hoş geliyorlar ve bana çok
zevk verecekler. Diğerleri Sırtlarını Ateşe vermiş, ve biri
benim düşündüğüm kadarıyla bir Köylü Toprak Sahibi,
Elleri arkasında, ceketinin kuyruğunun altında kendini ısıtıyor ve boynunun üzerinden dışarı bakıyor, sanki kendi Mahallesi'ne ve sanki
gözlemlediği her şeyin Hükümdarıymış gibi; çok ağırbaşlı ve komik. Benzer şekilde, bir Genç
bir Durumda, ama biraz da bir Dükkan Çocuğa benzeyen, oldukça gülünç bir
duruşta, bir İskele Camında kendine bakan, Bastonunu
kolunun çaprazına dayamış bir şekilde, beni oyaladı. Dergiler, Rehber Kitaplar, Posta
Dizinleri ve benzerleri masalarda çok kullanışlıydı ve ayrıca bir Deste Kart gördüm ve Kulüp Adamlarından bazılarının çaldığını duydum. Kulüp binasını, Lavaboları ve her yeri dolaştıktan sonra, GUBBYNS beni Yabancılar Odası'nda onunla birlikte yemeğe götürdü ve mükemmel bir Bordo şarabıyla
çok güzel bir Akşam Yemeği, ona ne kadar çok paraya mal oldu ki, sormak istemediğim halde, ama şüphesiz en ucuz
katlanılabilir Han'da olduğundan çok daha ucuz ve daha iyiydi. Oradan, akşam yemeğinden sonra, Sigara Odasına
bir puro içmek, Seltzer Suyu ve Brendi içmek ve Haberlerden, Şehirdeki tüm Söylentilerden, bir hayli Skandaldan ve biraz da
Haylazca Sohbetten sonra, Eve ve böylece Yatağa.

[İllüstrasyon: _ASTLEY'S'DEKİ SİRK._

CUMA, _8 Mart 1850_.]

Astley's'deki Sirke, çok özledim, Büyük Binicilik Dramını,
ki beni pek rahatsız etmedi, çünkü sadece At Oyunu. Ama istediğim şey olan
Çemberdeki Atlılık'ı görmeye ve Kutularda iyi bir
Yer edinmeye zaman buldum, ancak Alt Sınıftan olan
Şirket hariç Çukur'u tercih ederdim ve orada
Şapkalarını takıp oturuyorlar, Portakal yiyorlar, Soda Suyu ve Zencefilli Bira içiyorlar, bu da beni
utandırıyor. Krem rengi bir ata binen güzel siyah bir kız, ve at sırtında dans eden bir sepet Çiçek taşıyordu ve
çok güzel dans ediyordu, ama yukarıda olduğumdan sadece
başına bakabiliyordum, ki bu da beni Çukurda aşağıda olmamam konusunda biraz üzdü. Ayrıca, İtalyan bir soyguncunun kıyafeti giymiş bir adam, Haydut diyorlar, aynı anda üç ata biniyor ve sanırım hayatımda gördüğüm her şeyden daha çok hoşuma gidiyor. Atlardan birine benekli, diğerlerine benekli biniyordu, görmek güzeldi. Binicilik Ustası'nın atları Çember'e yakın dörtnala koşturmak için sürekli
kırbacını şaklatmasını izlemek ilginçti, ama
her şeyden önce, Apoletli bir Üniforma giymiş olan Baş Binicilik Ustası, sanki bir Generalissimo, çok gösterişli ve komik, beni ölçüsüzce eğlendiriyor ve iyi Eksiklik, Atçılık arasında, WIDDICOMBE ile Palyaço arasındaki diyalogları duymak. Palyaço Ring'den
WIDDICOMBE'un önünde yürürken, WIDDICOMBE "Dur, Beyefendi, arkadan git; ben
Asla Aptalı takip etmem." der. "Sen yapma," der Palyaço, "o zaman ben yaparım" ve
onun peşinden yürürüm; bu beni gıdıklar ve güldürür, öyle ki
Yanlarım çatlayacak gibi oldum. Ve WIDDICOMBE'un onurunu,
kendini ne kadar yüce tuttuğunu ve Palyaço'ya
aşağı bir Varlık olarak baktığını,
genel olarak Aptal veya bazen daha nazik, Bay Merriman dediğini göremiyorum.
WIDDICOMBE'un artık yaşlı bir Adam olduğunu duyuyorum, ancak Kiraz Yanakları, siyah Saçları ve Kaşları onu genç gösteriyor ve Göğsünde iyice yastıklı olan Yeleği
Göbeğinden alıyor ve makyajlı olmasına rağmen,
kendini çok zekice yapıyor. Orkestra, çoğunlukla
Brass, trompet çalarak ve çalarak,
Performans için en uygun Müziği çalarken, bence Tongs and Bones hariç
çalınabilecek en uygun Müzik. Benim etrafımda Kutularda çok sayıda Küçük Çocuk, hem Erkek hem de Kız, bazıları neredeyse Bebek, Gösterinin tadını herkes kadar çıkarıyor ve ben onları görmeyi seviyorum ve onların neşeleriyle
Büyüklerinin bundan daha fazla keyif aldığını düşünüyorum ve
ben de yanımda götürmek için kendi
çocuklarımdan biraz olmasını isterdim diye düşündüm, ama sonra bir Ailenin Masrafını
düşündüğümde Hiçbiri ile daha iyi yetiniyorum. Atçılık çok iyi
Çocuklar için eğlenceli, ancak yetişkinler için ciddi bir eğlence ve
ne kadar ciddi oturup baktıklarını ve gözlerini kocaman açarak baktıklarını görmek garip ve
Atlar hakkında bu kadar çok düşünenlerin genelde başka pek bir şey düşünmediklerini ve İngiliz Halkı arasında bu türden ne kadar çok olduğunu fark etmek.
Astley'den sonra bir taksiyle Albion Tavern'a gittim, orada bir tabak böbrek, bir
Galce Rarebit, bir Pint Stout ve bir kadeh viski bana 3 şiline mal oldu ve böylece
başka bir taksiyle eve ve böylece yatağa.

[Resim: _KİLİSE BABALARI KNOTTYE POYNT HAKKINDA YARGI VERİYOR._

CUMARTESİ, _9 Mart 1850_.]

Büyük GORHAM Davası'nda verilen Kararı dinlemek için Privy Council Yargı Komitesi'ne, Rahip Bay GORHAM'ın, EXETER PİSKOPOSU'na karşı, onu Bramford Speke Yaşamına yerleştirmeyi reddettiği için,
Piskopos reddediyor çünkü Bay GORHAM Vaftizle Yenilenmeyi reddediyor.
Adalet Mahkemesi PİSKOPOSU için ceza verdi ve GORHAM daha sonra Privy Council'a
temyiz başvurusunda bulundu. Din adamları arasında büyük bir karışıklık ve ayrıca halk arasında da azımsanmayacak bir karışıklık. Yüksek Kilise, EXETER Piskoposu ile birlikte, Katolikler ile aynı Vaftiz Görüşüne sahiptir ve Alt Kilise, GORHAM ve Baptistler ve diğer Muhaliflerin çoğuyla aynı taraftadır. Meclis Odasına erkenden gidip iyi bir yer edindim ve çok iyi duydum.
Oda, içeri girebilecek kadar çok insanla
doldurulmuştu. Burada, hem Yüksek Kilise hem de Alt Kilise'den kaç Din Adamı olduğunu görmek ve onları
Görüntülerine,
Giyimlerine ve özellikle de Kravat ve Yeleklerine göre ayırt etmek için. Ayrıca birçok muhalif ve Roma Katolikleri ve Katolikler arasında, Melipotamus'un Katolik Piskoposu ve Lord'um Başkan'ın sandalyesinde Vicar Apostolique, konsey Lordları'na girdikleri gibi, göründüğü gibi, göründüğü gibi. Lordlar Brougham ve Campbell, kitap raflarına, Lay Lords'a doğru, ama onlarla birlikte bir piskopos ve büyük bir soylu görünümlü bir kürek şapkası. Hush ve sessizlik, kalabalıkta bulunanlar bile, Lord Langdale'in yargılaması ve yasayı bıraktığı, ancak duymayı beklediğim teolojik argüman yoktu. Bu kural Gorham için Piskopos'a karşı yargıladı ve başka türlü nasıl yapabileceğini görmüyorum, ne de yüksek kilisenin neden bu kadar acımasız ve öfkeli olması, ne Wiseman gülümsemesi ve yaptığı gibi çok neşeli ve küçümseyen görünmesi ve çok güçlü göründüğünü görüyorum. Yani
BİŞOPOS teslim olmak ve GORHAM'ı atamak zorunda kalacak, aksi takdirde
Piskoposluğundan istifa edecek, ki buna cesaret edebileceğimi yemin edebilirim. Ayrıca, Yüksek Kilise Ruhbanlarının çoğunun, bazılarının kehanet ettiği gibi, Kilise'yi terk edip
Katolik olacaklarından ve Ekmek ve Balıklardan vazgeçeceklerinden de pek korkmuyorum. Bana göre, hem Yüksek Kilise Ruhbanlarının hem de Alt Kilise Ruhbanlarının, Yargı Komitesi'ndeki Hukuk Lordları tarafından yorumlanan Maddeler'e bağlı olması ve
kendi başlarına bir veya diğer tarafa bağlı olmaması çok iyi bir
Şey, çünkü bence tüm İnsanlar arasında
her Mezhep Ruhbanlarının Yargısal Zihni diğerlerinden daha azdır.

[Resim: _GENÇLİK PARTİSİ._

ÇARŞAMBA, _24 Nisan 1850_.]

Bu Akşam Eşimle Bay HARTLEY'S'de bir Çocuk Partisine gittik, ama
bazıları yetişkin ve aralarında ben ve Eşim, her ne kadar
Çocuğumuz olmasa da, bu beni üzüyor, ama çok da değil, çünkü Çocuklar çok pahalı ve
paraya mal oluyor ve eğer çocuklarım olsaydı,
sadece kendimi şu anda sahip olduğum ve o zamanlar karşılayamadığım birçok Zevkten mahrum bırakmaya zorlarlardı.
Çok güzel ve iyi aydınlatılmış büyük bir
Salon ve her yaştan, neredeyse daha önce hiç olmadığı kadar çok Çocuk, hepsi bir arada,
bir odada, görüyorsunuz. Küçük Erkek ve Kızların
MYNHEER SCHLAMM piyanoyu sertçe çalıp vururken nasıl dans ettiklerini görmek güzeldi ve en küçüklerinden bazıları
yürümeye başlar başlamaz dans etmeyi öğrendiler ve nasıl durduklarını görmek güzeldi
ve topukları birbirine yakın ve kolları aşağı sarkık bir şekilde ayak parmaklarını uzattılar, tıpkı Dans Ustası onlara dans dersleri verirken yaptıkları gibi. Ve tüm Kızların dans etmekten ne kadar memnun olduğunu görmek güzeldi, ama
tüm Erkekler değil, ama birçoğu mutsuz görünüyor, yine de birkaç küçük Çocuğun küçük Kızlarla nasıl seviştiğini ve bir
Küçük Çocuğun, genç bir Cesur gibi, küçük bir Kıza bir Çiçek Demeti teklif ettiğini ve onun bunu oldukça güzel bir
Koketin Havasıyla aldığını görmek güzeldi. Ama çoğu
Çocuk Masalardaki güzel Şeylere çok daha fazla Sevgi gösteriyor; Tatlılar
ve Pastalar, Jöle, Blanc-Mange, Tartlar, Turtalar, Tipsy-Cake, Trifle ve
Dondurmalar ve iyi Eksiklik nasıl iterler, karıştırırlar ve uzatırlar
tabaklarını, dilimler almak için, HARTLEY büyük ve zengin bir
Pastayı On İkinci Pasta gibi keser ve aralarında paylaşır, ve onlar yerler ve
yedikleri kadar doldururlar ve korkarım ki bazıları yarın değilse bile
önce hasta olur. Küçük bir Çocuğun bir Pantomim Palyaçosu gibi ağzına bir Pastayı tıkıştırırken ayakta durmasını görmek komik. Başka bir küçük Çocuk,
Yerde duran bir Tabak Yığını'nın üzerine oturmuştu,
Bunlar yenmişti,
Önemsiz Kalıntılarda, büyük bir Kahkaha'ya neden oldu. Aynısını şişman bir Hanımefendi,
Küçük Oğlu ve Kızıyla, ve her birinin etrafında bir Kol, büyük tombul bir Tavuk gibi,
Bir Kanadın altında bir Taşlık ve diğerinin altında Karaciğer.
HARTLEY'İN küçük kızının, büyükannesinin koltuk değneğinin yanında,
Büyükannesinin topallayarak içeri girdiği yerde,
otururken görmek ve
eğer yaşarsa, onun da bu günlerden birinde böyle yaşlı bir Kadın olacağını düşünmek komikti.
Bazı büyük Çocuklar,
devlet okulu Çocukları, çok görkemli ve birkaçı genç Baykuşlar gibi
Gözlük takıyordu. Bayan HARTLEY'İN Kardeşi, Bay ST. LEGER, büyücü gibi giyinmiş, üzerinde büyü karakterleri olan bir büyücü şapkası takmış,
ve Kartlar, Portakallar, küçük Resimler ve Bebeklerle büyü yapıyor,
çok zeki ve eğer yapabilirsem bana öğretmesini istiyorum.
Beni yürekten güldüren bir şey, BUTTONS dedikleri Sayfa'nın, büyü yaparken arkasında durmasıydı, BUTTONS, Gözleri kocaman açık,
ve Ağzı Kulaktan Kulağa sırıtıyordu. Genç Halk
Akşam yemeğinden sonra tekrar dans eder, şenlenir ve Blindman's Buff'ta oynar ve
bu arada yaşlı da akşam yemeği yer ve ben ve karım soğuk Tavuk ve Jambon,
Istakoz Salatası ve Şampanya yeriz, çok neşeliyiz ve böylece Eve çok
rahat döneriz ve sanırım Çocuk Akşam Partilerinden daha çok
hoşlanırım, Çocukları ve Yaşlılarını da görmek, Aptalca davranmak,
ayrılmak ve erken eve dönmek ve böylece Memnuniyet ve Rahatlıkla
Yatağa girmek.

[Resim: _GRANDE REVIEW._

ÇARŞAMBA, _15 Mayıs 1850_.]

Kalk ve St. James's Park'a, Kraliçe'nin Doğum Günü'nde her zamanki gibi, bu Gün önceden kutlanması planlanan Coldstream ve Grenadier Muhafızları Taburu ve Kraliyet At Muhafızları'nın Blues adını verdikleri bir birliğinin
Denetlenmesini görmek için. Saraydaki bir Arkadaş aracılığıyla, seçkin bir Azınlıkla birlikte,
Sancaklarla Nöbetçi'nin yakınında,
Yer'i ve
Publique'i uzak bir mesafede tutmak için durduğu, her zaman orada kalmak istediğim ama onları görmekten
memnun olduğum iyi bir Yer buldum. Başkomutan, Mareşal WELLINGTON DÜKÜ ve onunla birlikte diğer Mareşaller, Prens ALBERT ve CAMBRIDGE DÜKÜ, Mareşaller olarak incelendi, sanırım, eğer Sahada bir şansları olsaydı, şüphesiz yapacakları askeri
İşler için. Mareşal PRENS, İskoç Tüfekçilerinin Albayı ve Mareşal Coldstream Kraliyet DÜKÜ ve büyük Mareşal WELLINGTON DÜKÜ, Grenadier Muhafızlarının Albayı. Mareşallerin yanı sıra, onların arkasında, Mızraklı Süvarilerden ve Süvarilerden oluşan büyük bir Subay Kadrosu ve aralarında çok sert görünen EARL of CARDIGAN vardı. WELLINGTON DÜKÜ, başlarında, büyük Ayı Derisi Şapkalarıyla, alayını inceleyerek yavaşça at sırtında ilerliyordu. Şapkalar, çoğunlukla altı fit boyunda olmalarına rağmen, onlar için çok büyük görünüyorlardı. Çok cesur bir görüntüydü ama komikti. Erkekler, topuklarını birleştirerek kollarını omuzlarında taşıyıp, ayak parmaklarını, bir Çocuk Partisi'nde dans ederken gördüğüm küçük Kızlar ve Erkekler gibi kıvırmışlardı. Dük'ü bu kadar iyi görebildiğim için mutluyum ve atını ne kadar iyi ve sağlam oturduğunu görmek harika. Şu anda seksen iki yaşında ve ne kadar büyük bir General olduğunu düşünmek ve Kartal Burnu ile Bay Punch'a çok benziyor. Atlarını süren Kurmay Subayları çok yiğitti ve Atlar çok asil Hayvanlardı ve dörtnala koşmaları çok güzeldi. Bir Dragoon'un
düzeni koruyarak, gösteriş yaparak ve çekilmiş kılıcını şişman yaşlı bir kadına doğrultarak,
pamuklu bir şemsiye ve kollarla dehşet içinde etrafa yayıldığını,
yolundan
kaçtığını ve polislerin sopalarıyla yaşlı kadını
yakalamak için yaklaştığını görmek iyi bir spor. Diğer polisler ileri geri koşuşturarak,
Askerlerin
Toprağı ve İngiliz Halkını geri tutmasına ve sopalarıyla çok fazla ilerlemek isteyenleri geri püskürtmesine yardım ediyor. Bol Dirsek Alanının olduğu, İngiliz Halkını seyretmek için, birinin etrafında, JOHN BULL'un Benzeri, bir Fıçıya tünemiş, birini diğerine
iterek, iterek, tırmanarak ve birbirlerinin Ayak Parmaklarına basarak,
bazılarını ters çevirip Baş Aşağı yuvarlayarak; bu arada
ben rahatladığımda, bir düzine kadar İyi Türden ve iki veya üç Kaniş ve Teriyer Köpeğiyle, Askerlerin denetlendiği Geçit Töreni'nin ortasında, sanırım benim gibi,
içeri girdiler. Ama, iyi Lack, Askerlerde oynamanın şimdi bir tatil olduğunu düşün, ve aynı zamanda WELLINGTON DÜKÜ'nün Günü'nde ne kadar ciddi İş gördüğünü ve yaptığını düşün, ki kaç kişi
unutuyor gibi görünüyor ve neredeyse onu bir Sahtekâr sanıyor ve eğer ve ne zaman tekrar benzerini yapacaksak ve bunu yapacak başka bir Adam bulacağız.

[İllüstrasyon: _PİK-NİK._

PERŞEMBE, _23 Mayıs 1850_.]

Karımla bir Piknik Partisine. Onu memnun etmekten daha çok memnun etmek istiyorum
ve her zaman onun zevkini kendi zevkimden daha çok incelediğimi düşünüyorum
ve kendi Eğilimlerimi her zaman onunkilere feda ediyorum. Çünkü iyi şeyleri bir tabaktan veya masadan yemeyi tercih ediyorum, dizlerimin üzerinde değil. Ayrıca, bizi evden eve taşımak için tutulan Sinek bana üç Gine'ye mal oldu. Lord Bilberry's Park'taki
Piknik, eski bir Manastırın kalıntıları,
Lord'umun izniyle açılmış,
Her yerden insanlar gelip,
çingenelik ediyor, neşeleniyor ve kalıntılar arasında alçakça dans ediyor.
Bunlar,
küflü Kemerler ve Yosun, Liken ve
Sarmaşıkla kaplı Taşlarla, çok saygıdeğer ve uzun Saçlı ve
kıvrık Yakalı, kırık bir Sütuna yaslanmış, bir tavır takınmış ve
Gökyüzüne bakan, sanki Sonsuzluk üzerine düşünüyormuş gibi ama Gerçekte kendisini bir Hayranlık Nesnesi olarak hayal eden
bir Genç tarafından başlatılmış. Fakat, o Hataya kapılmış ve
Yemeklerini unutarak, geri kalanlar tamamen Fortnum ve Mason'dan ve Pastacı'dan gelen iyi Şeylere odaklanmış; ve iyi Eksiklik, yaklaşık kırk Erkek, Kadın ve Kızın, Jambon ve Tavuk, Soğuk Et ve Istakoz Salatası, Güvercin ve Dana Eti ve Jambon Turta'ya nasıl atıldıklarını ve bunlarla birlikte şişelenmiş Bira ve Stout içtiklerini görmek için, bunlardan, Livery'li şişman bir Hizmetçi, zar zor bir Quart Şişesi dolduruyor, çok
komik, ve ayrıca Tabaklar taşıyan, Eşek Arısı Yuvasına tekme atan ve Eşek Arılarını Kulaklarının etrafında kaldıran ve orada bir Bıçakla onlarla savaşan, Yüzü sürünün ortasında Korku Görüntüsü olan bir Uşak. Genç Erkekler çoğunlukla çok Kibardı, onlar ve özellikle ince bir 
Bedeni ve kancalı burnu olan, kısıtlı duruşları olan, Kızlara Bira ve Şarap servis ederken saygı gösteren, hem onlar hem de
Erkekler çoğunlukla Whack'lerini içerler ve en zarif
Damsel'in nasıl mutlu bir Rüyaya düştüğünü ve Saçları
aşağı doğru akarken göz kapaklarını nasıl sarkıttığını, sersemlediğini görmek güzeldi. Ama bazıları
Eğlenceyle
dolup taştı ve küçük bir Hırsızın, Sırtüstü yatan ve uykuya dalmış bir
Genç'in
Yüzüne Şampanya Kadehinin Topuk Vuruşunu döktüğünü gördüm. Koleksiyon Yöneticileri de çok dikkatliydi, Onurlandırıyorlardı ve onlardan birini, iyi ve şişman bir Adamı, büyük bir neşeyle
Büyük Bir Dana Eti Dilimleri keserken görmek nadirdi. Ama bir diğeri Kamp Taburesinden kalkıp güzel şişman bir hanıma bir tabak uzattı, o ve güzel kızı, aniden bir Kurbağa ve Kurbağa tarafından korkutuldular, Su kenarındaki bazı Bayraklardan sürünerek ve zıplayarak
onlara doğru geldiler, Dehşetle geri çekildiler ve onu
ürküttüler ve birkaç Şarap Kadehini ve Su Bidonunu devirdi ve bir Tabağın üzerine
basıp kırdı. Yaşlılar arasında zayıf yaşlı bir Profesör ve Komşusu kendini beğenmiş bir Avukat vardı, tüm zihinlerini en ciddi Yemeğe nasıl verdiklerini ve ayrıca genç Adamlardan bir veya ikisinin tek yaptığı
kendilerini tıka basa doldurmaktı; ama çoğu sevişti; ve sevgi dolu bir Çiftin
bardaklarını tokuşturmasını, diğer Çiftlerin ise yeterince yedikten sonra Harabeler arasında ve dışında dolaşıp yürümesini görmek güzeldi. İyi Düşünmemek için
ne kadar çok şey yedik ve içtik, ve bir yandan zayıf yaşlı bir İşçi, bir Önlük Elbisesi içinde, tombul ama aç küçük bir Palyaço ile,
seçilmiş Kemiklere göz gezdirirken, diğer yandan bir Köpek, Ağzında,
bir Tavuğun Kanatlarıyla
kaçtı.

[İllüstrasyon: _VAUXHALL._

PAZARTESİ, _15 Temmuz 1850_.]

Bu Akşam, bir Gala Gecesi ve çok sayıda Şirketin olduğu Vauxhall'a, çoğunlukla orta sınıf, ancak daha kötüleri hariç. Herhangi bir Koşuldan çok az Beyefendi artık burayı ziyaret ediyor, ancak Dükkan sahiplerinin Beyefendiler olarak adlandırdığı
bir sürü çılgın Kıvılcım ve onları ayırt etmek için çok iyi bir Kelime,
her ne kadar iğrenç olsalar da, Snob demeye bile gerek yok. Oradakilerin en iyileri
çoğunlukla Tıp Öğrencileri. Bayanlara Yer Yok, ama burada ve orada Karısı veya Kızıyla
Saygın ama aptal bir Köylü Çiftçi. Çıplak, solgun bir Bahçe, bakımsız Ağaçlarla yamalanmış, dumanlı Yapraklar arasında
dallarına asılı alacalı Lambalar. Lambalar
gerçekten ana Cazibe gibi görünüyor, Eğlence Listesi her Gece 10.000
ek lamba reklamı yapıyor, bu da büyük bir Delilik gibi görünüyor. Ancak, tüm Binaların
Ana Hatları çok neşeli. Bir tarafta Rotunda adı verilen ahşap bir Bina, burada bir Orkestra ve
şarkı söylüyorlar ve karşısında Üniformalı Bir Grubun aynı anda çaldığı bir Niş var, Beyler ve Eşleri dans ediyor, vals yapıyor ve Teetotumlar gibi
dönüyor, bakması komik. Ortaklar
bazıları güzel ama neredeyse hepsi çirkin görünümlü ve bir veya ikisi korkunç derecede çirkin ve Halkın oturup izlemesini ve aralarında şişman bir Köylü Kadını ve çok zayıf, ciddi, kolalı yaşlı bir Hizmetçinin olmasını görmek beni utandırıyor.
Ayrıca şişman bir şarkı söyleyen Kadın hiç de hoşuma gitmeyen bir Şarkı söyledi ve
kendini
atıp surat yaptı.
Başka bir Nişte Süslerde Lambalar asılıydı ve Ortada bir Sirk Tiyatrosu ve Kapıda Dans Eden Bir Kızın Çemberlerden Atlayıp At Sırtında Dans Etmesini Görmek İçin Kalabalık
Kalabalık. Yemek ve İçmek İçin Oturma Yerleri Olan Diğer Nişlerde ve Jambon ve Tavuk yiyorlar ve bir Tabak bana 2s. 6d'ye mal oldu ve Jambon çok
inceydi, ki bu Vauxhall Modasıydı ve Arrack içiyorlardı, benim
tatmak için meraklı olduğum ve bir daha asla tatmayacağım bir İçki. Ama beni memnun eden şey, Amerika'dan yeni gelen ve Sherry Cobbler adı verilen, Sherry ve Portakal ile Buz parçalarından yapılmış ve bir Pipetle Ağza emilen bir İçecekti, bunu ilk kez iki Beyefendinin yaptığını görmek beni çok etkiledi ve ben de aynısını yaptım, çok serin ve ferahlatıcıydı ve beni çok mutlu etti ve üç Cobbler bana 3 Şiline mal oldu. Beyefendilerin puro içerek, sanırım Lahana Yaprağı içerek, bu kadar neşeli bir şekilde dolaştıklarını görmek beni eğlendirdi. Ayrıca, Şampanya dedikleri Rhubarb Şarabı da içiyorlar, şişesi 10 şiline mal oluyor ve şişelenmiş Stout ve iyi Lack yan masalardaki boş Şişeleri görmek! Yaşlı bir
Adam, içki içmiş ve uyuyakalmış, komik bir Görüntü,
Garsonların dans etmesini izlemek güzel,
İkramlarla birlikte gelenler,
ve bağırıp çağırmaları duymak, ve genel olarak çok eğlenceli,
ama sıkıcı; ama küçük Oğlan ve Kızlardan oluşan bir Aile, şişman Babalarıyla birlikte,
çok neşeli ve Balonun Bahçelerin başka bir
Bölümünde havaya uçtuğunu görmek için ellerini çırpıyorlar. Sonunda görkemli bir Havai Fişek Gösterisi beni de oyaladı, ve böylece Eve ve Yatağa, Akşam Eğlencemden sonra Sabah Baş Ağrısıyla uyanmayacağımı umuyorum.

[İllüstrasyon: _BİLİMSEL BİR KURUM._

CUMA (_El Yazısında daha fazla tarih yok._).

HAFTALIK AKŞAM TOPLANTISI.]

Bu Akşam Kraliyet Enstitüsünde, Cerrahlar Koleji'nde
Hunterian Profesörü, Karşılaştırmalı
Anatomi ve Fizyoloji Öğretim Görevlisi Profesör OWEN'ı Uzuvların Doğası üzerine dinlemek için. Kuruma
erken, Tiyatroya ve orada iyi bir Yer var, Tiyatro zaten
dolmuş ve yakında herhangi bir Oyun Evi gibi tıka basa dolmuş, bazı önde gelen Oyuncular
büyük bir Bölümde, Galeri ve her şey, dedikleri gibi, Tavana kadar. Kırmızı şeylerle kaplı yarım daire şeklindeki Sıralarda oturan Seyirciler, Üst Üste, Öndeki Seçkin Ziyaretçilerin arkasında, ayrılmış Sandalyelerde. Çoğunlukla alaycı,
gözleri dik dik bakan ve şaşı bakan, birçoğu Gözlüklerin arasından bakan, ancak bazıları iyi hatlara sahip, burada ve orada büyük bir Baş, ancak birkaç yakışıklı, Bayanlar
hariç, güzel bir serpinti ve onlar çok güzel görünüyorlar, Yaşlılarına, güçlü fikirli Kadınlara ve etraflarındaki Filozoflara
göre, daha büyük Bölüme bakmak için, Kaba Deyimin olduğu gibi, bir rum Parti. Rezerv Koltukların Ortasında, Ders Masasına bakan Başkan için bir Koltuk, üzerinde Baskılar ve Kağıtlar, bir
Kitap ve bir Su Sürahisi ve Bardak. Arkasında Duvardaki Bir Gösteri Panosunun Üzerinde
Soyu Tükenmiş Hayvanların, Balıkların ve Uçan Kertenkelelerin, bir Dinotherium'un, Mastodon'un, Mamut'un ve bir
insan Kafatasının İskeletlerinin Diyagramları ve Plakaları, Halk ve hatta Hanımlar ve Genç Kızlar bile,
Kendinden Memnuniyetle ve tüm o güzel Yaratıkların kendilerinde İskeletler olduğunu düşünerek! Saat sekizde Başkan içeri girer ve
Sandalyeye oturur, büyük bir Jole'a ve ciddi bir Bakışa sahip, güçlü
asil ve bir Tıp Öğrencisinin söylediğine göre, korkunç bir
Şişmanlık olan güzel, şişman, şişman bir Adam. Sonra, Profesör, büyük el çırpmalarıyla içeri girer ve
Reverans yapar ve başlar. Onun Söyleminden çok etkilendim ve ders verirken yaslandığı uzun bir Asa ile işaret ettiğini görmek, arkasındaki İskeletlerin Diyagramlarındaki Kemikleri ve diğer
Parçaları Tanımladı ve
bu ve o Kemiğin, bir insan Kemiğiyle aynı olarak, sadece Hayvanlarda farklı bir
Formda var olduğunu ve garip bir şekilde Pterodaktil'in Kanat kemiğinin
büyük bir
Parmak olduğunu açıkladı. Bu tür Hayvanlar hakkında düşünmemek için geriye sadece fosil Kemikler kaldı ve Jeologlar, Hayvanların Adem'den
önce Çağlar boyunca yaşayıp öldüğünü söylüyor, bazı İnsanların İnancını sarstı. Ancak Bay HOLDFAST Jeoloji'nin
Bosh, soyu tükenmiş Dört Ayaklıların, Antik Çağlarda Kahramanlar tarafından
yok edilen Canavarlar olduğunu düşünüyor. Aynı şekilde Balık Kertenkeleleri ve Pterodaktil Ejderhalar, ST. GEORGE
ve Ejderha hepsi gerçek ve ST. GEORGE gerçekten bir Ejderhayı öldürdü ve
Gelenek tarafından aktarılan Ejderhalar adı altında gerçek Sürüngenlerin Hikayeleri; şimdi Dünya'dan çıkarılan Kemikleri gerçek Efsanelere tanıklık ediyor,
Masal değil ve Ortodoksluğu Bilimle uzlaştırıyor. Ancak
onların Ateş ve Duman püskürttüğüne inandığını söylemiyor. Bu yüzden Düşüncelerim Profesör OWEN'IN Dersinden biraz uzaklaşıyor, dikkatlice dinlemek için, ama
Hava çok fazla Nefes ve Gaz yakıcıyla o kadar pis ki sonunda neredeyse
uyudum ve uyanık kalmak için kendimi çimdiklemek istiyorum. Garip, Kimyasal Dersliklerin başında
bu kadar kötü Havalandırma. Ama Profesör OWEN'ın ne kadar
bir Filozof olduğunu ve tek bir Kemikle bilinmeyen bir Hayvanın Kuş mu yoksa Hayvan mı olduğunu söyleyebildiğini düşünün ve Fransızlar Mösyö CUVIER ile övünebilirler, ama İngiltere'nin Profesör OWEN ile gurur duymak için iyi bir nedeni var.

_ŞEHİRLER SERİSİ_

Ünlü Sanatçıların Çizimlerinden oluşan muhteşem bir seri.

Dekoratif Kapaklarda, 8-1/4 x 5 inç, 1/-net.

El yapımı kağıda monte edilmiş Fotogravür İllüstrasyonlar. Parşömen Levhalara Bağlanmış, monte edilmiş İllüstrasyonlarla,
2/6 net.

_I. KÜÇÜK BİR LONDRA KİTABI_
JOSEPH PENNELL'in Fotogravürde Yirmi Beş Çizimi.

_II. BÜYÜK NEW YORK_
JOSEPH PENNELL'in Fotogravürde Yirmi Dört Çizimi.

_III. BATI ŞEHRİ_
JESSIE M. KING'in Fotogravürde Yirmi Dört Çizimi.

_IV. KUZEYİN GRİ ŞEHRİ_
JESSIE M. KING'in Yirmi Dört Çizimi.

_Üniforma Cilt_
_İNGİLTERE'NİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ_
RICHARD DOYLE'un kırk dokuz çizimi, bunlara eklenmiştir
MR. PIPS GÜNLÜĞÜ, PERCIVAL LEIGH tarafından.

T. N. FOULIS

91 GREAT RUSSELL STREET, LONDRA, W.C. & AT 15 FREDERICK STREET, EDINBURGH

* * * * *

Yazıcının Notları:

Birden fazla yazım değiştirilmedi:

Birden fazla yazım orijinaldeki gibi bırakıldı.

şık, moda

metinde hem "birthday" hem de "birth-day" görünüyor

hem "Club-House" hem de "Club-house"

hem "Exeter-Hall" s.092 hem de "Exeter Hall"

hem "Pic-Nic" hem de "Pic-nic"

hem "raylway" hem de "raylwaye"

"street" kelimesinin farklı yazımları

Proje Gutenberg'in Richard Doyle'un İngilizce'nin Davranışları ve Kültürleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANNERS & CVFTOMS OF YE ENGLYFHE ***

***** This file should be named 37745.txt or 37745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/4/37745/

Produced by Chris Curnow, fulvia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
