*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Fawkes (Guy Fawkes)
Yazar: William Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: October 13, 2011 [EBook #37750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Fawkes, by William Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy Fawkes
       or The Gunpowder Treason

Author: William Harrison Ainsworth

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: October 13, 2011 [EBook #37750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY FAWKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, KD Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun Notu: Bazı belirgin tipografik hatalar
düzeltildi ve birkaç tutarsız yazım düzeltildi. Ayrıntılar için lütfen Transkripsiyoncunun
son notlarına bakın.

[İllüstrasyon: Guy Fawkes'un İnfazı]

GUY FAWKES

VEYA

BARUT İHANETİ

_TARİHİ BİR ROMANS_

YAZAR:
WILLIAM HARRISON AINSWORTH

George Cruikshank'ın Çelik Üzerine İllüstrasyonlarıyla

LONDRA
GEORGE ROUTLEDGE AND SONS, Limited

BROADWAY HOUSE, LUDGATE HILL

LONDRA VE İLÇE BASIM İŞLERİ,
BAZAAR BUILDINGS, LONDRA, W.C.

KİME

BAYAN HUGHES,

KINGSTON LISLE, BERKS.

SEVGİLİ BAYAN HUGHES,

Bu Romantizmin, Kingston Lisle'daki son kısa ziyaretimde sona erdiğinin farkındasınız, çünkü buna adamak için gereken zaman, sizin topluluğunuzun tadını çıkarmaktan beni mahrum etti ve menzilimi -çok da can sıkıcı bir kısıtlama değil- sizin büyüleyici bahçeniz ve arazinizle sınırlayarak, en sevdiğiniz ve güzel tepelerinize yaptığınız yürüyüşlerde size eşlik etmemi engelledi. Bu durum, ikametgahınızla ilişkilendirerek gözünüzde biraz ilgi uyandırmaya yetecek, bana bir ricada bulunuyor, memnuniyetle yararlanıyorum, onu adınızla yazmak ve aynı zamanda iyiliğinize ve değerinize duyduğum yüksek duyguyu, dostluğunuza verdiğim değeri kaydetmek, zamanımızın en ünlü yazarlarından bazılarıyla paylaştığım bir dostluk ve ellerinizden deneyimlediğim, annelikten biraz daha az olan ilgi ve nezaket için asla hissetmeyi bırakmayacağım minnettarlığı. Kendi çevrenizde uzun süre mutluluk yaymaya devam etmeniz ve çok aktif ve ilginç bir şekilde yazışmalarınızı sürdürdüğünüz birçok bağlı arkadaşınızın eğitimine ve zevkine katkıda bulunmanız umuduyla; ve torunlarınızın şimdiki vaatlerini yerine getirmelerini ve yüce gönüllü ve mükemmel yürekli babalarının ve _onun_ babasının ayak izlerini takip etmelerini görmek için yaşamanız dileğiyle! Ben

Sevgili ve minnettar dostunuz,

W. HARRISON AINSWORTH.

KENSAL MALİKANESİ, HARROW YOLU,
_26 Temmuz 1841_.

ÖNSÖZ.

Birinci James'in saltanatının ilk dönemlerinde, inkarcılara karşı sert cezai düzenlemelerin yeniden canlandırıldığı ve daha da katı bir şekilde uygulandığı ve anlatılacak olan dikkat çekici komplonun
önemine yol açan Roma Katoliklerine karşı alınan tiranca önlemler, Doktor Lingard tarafından[1] o kadar güçlü ve sadık bir şekilde anlatılmıştır ki, onun tarihinden alınan aşağıdaki alıntı, mevcut çalışmaya uygun bir giriş oluşturacaktır.

"Elizabeth döneminde çerçevelenen baskıcı ve kanlı kurallar,
tam kapsamıyla yeniden yürürlüğe konuldu ve hatta ek sertliklerle
iyileştirildi. Deniz ötesindeki herhangi bir kolejde veya ilahiyat okulunda eğitim görmüş veya ikamet etmiş veya daha sonra eğitim veya ikamet edecek olan her birey,
ülke içinde toprak,
yıllık gelir, taşınır mal, borç veya para miktarlarını miras almaktan, satın almaktan veya bunlardan yararlanmaktan aciz hale getirildi; ve
misyonerler bazen öğretmen kılığında yakalanmaktan kaçındıkları için,
hiç kimsenin, piskoposluğun önceden onayı olmadan,
kamu veya özel olarak dilbilgisinin temellerini bile öğretmemesi sağlandı.

"Ceza yasalarının uygulanması, kralın, ustaca bir yorumla, geçmişteki hoşgörüsünden önemli bir kazanç elde etmesini sağladı. Reddetme cezalarını asla affetmediği iddia edildi; sadece bir süreliğine bunların alınmasını yasaklamıştı, bu hoşgörünün uyuma yol açacağı umuduyla; ancak beklentileri aldatılmıştı; Katoliklerin inatçılığı hükümdarın hoşgörüsüyle artmıştı; ve daha fazla iyiliğe layık olmadıkları için, şimdi yasanın sertliğine bırakılmalıydılar. Onların dehşetine, her ay için yirmi pound yasal para cezası tekrar talep edildi ve sadece gelecek zaman için değil, askıya almanın tüm süresi boyunca; on üç ödemeyi tek bir ödemeye sıkıştırarak, orta gelirli birçok aileyi mutlak bir dilenci durumuna düşüren bir talep. Hepsi bu değildi. James, yoksul vatandaşlarıyla çevriliydi. Alışkanlıkları pahalıydı, ihtiyaçları çoktu ve ısrarları aralıksızdı. Daha gürültülü olanları tatmin etmek için yeni bir çare düşünüldü. Kral, daha zengin olan bazı reddiyecilere ilişkin haklarını onlara devretti,
onlara karşı, yasa gereği, onun adına dava açma özgürlüğüne sahiptiler,
tabi mağdurlar, yaşam boyu bir yıllık gelir verilmesi veya önemli bir miktarın hemen ödenmesiyle
bileşik ödemeye razı olmadıkça. Bu, iki ulus arasındaki kıskançlıkların, günümüzde çok az kavrayabildiğimiz
bir zirveye ulaştığı bir zamandı. Para
kraliyet kasasına aktarılmış olsaydı, reddiyecilerin şikayet etmek için yeterli
bir nedeni olurdu; Ancak İngilizlerin kralları tarafından yabancıların insafına bırakılması, İskoç yandaşlarının savurganlığını desteklemek için mülklerinin ellerinden alınması, adaletsizliğe onursuzluk kattı, zaten yaralı olan duygularını daha da kötüleştirdi ve en ılımlı olanları bile neredeyse umutsuzluğa sürükledi." Yukarıdaki açıklamada kesinlikle abartılı olmayan bu acınası durumdan Barut Komplosu doğdu.

Lancaster bölgesi her zaman Katolik ailelerle doluydu ve hiçbir dönemde kilise komisyonlarının işlemleri onlara karşı bu dönemdekinden daha sert olmamıştı. Ateşli fanatik Warden Heyrick'in "bu Mısır'ın Goshen'i" dediği Manchester, tüm redaktörlerin hapsedildiği yer olduğundan, bu tarihin erken döneminin sahnesi o kasabada ve yakın çevresinde atılmıştır. Mavi Ceket Hastanesi'nin cömert
kurucusunu bu tür bir hikayeye
sokmak için belki de özür dilemeliyim; ancak eğer bunu başarabilirsem
kentlilerimin ondan elde ettikleri büyük faydaları daha canlı bir şekilde takdir etmelerini sağlayabilirim,
yazdıklarımdan pişman olmayacağım.

Viviana Radcliffe'de, o dönemde var olduğunu düşündüğüm sadık ve dindar Katolik'i tasvir etmeye çalıştım.
Din kisvesi altında tasarımlarını gizleyen vicdansız ve hırslı komplocu Catesby.
Kurnaz ve samimi Cizvit Garnet. Ve kasvetli ve batıl inançlı tutkun Fawkes.
Her yerde uygulamaya çalıştığım bir doktrin var: HOŞGÖRÜ.

Önceki yapımlarımdan birini kasıtlı olarak yanlış yorumlayan ve ona tamamen benim niyetlerimden uzak bir amaç ve hedef atfedenlerden, mevcut çalışma için bundan daha adil bir muamele bekleyemem. Ancak, çok fazla iyilik ve destek gördüğüm daha geniş ve daha seçici okuyucu sınıfına, hoşgörü ve tarafsızlıkla karşılaşacağımdan emin olarak bu cildi güvenle emanet ediyorum.

[1] _History of England_, cilt ix. Yeni Baskı.

İÇERİK.

SAYFA

İTHAK iii

ÖN SÖZ v

Birinci Kitap.

KONU.

BÖLÜM

I. ON YEDİNCİ YÜZYILIN BAŞINDA MANCHESTER'DA BİR İNFAZ 1

II. ORDSALL MAĞARASI 10

III. ORDSALL SALONU 12

IV. ARAMA 26

V. CHAT MOSS 31

VI. GÖMÜNDEN ÇIKARMA 49

VII. DOKTOR DEE 50

VIII. SİHİRLİ CAM 56

IX. SALFORD KÖPRÜSÜNDEKİ HAPİSHANE 62

X. TAKİPÇİNİN KADERİ 66

XI. AZİZ WINIFRED'İN KUYUSUNA HAC YOLCULUĞU 71

XII. GÖRÜŞ 83

XIII. KOMPLOCULAR 87

XIV. PAKET 98

XV. İKSİR 105

XVI. MANCHESTER'DAKİ KOLEJ KİLİSESİ 115

XVII. KARŞILAŞMA 129

XVIII. AÇIKLAMA 131

XIX. KEŞİF 133

XX. SALONDAN AYRILIŞ 139

İkinci Kitap.

KEŞİF.

I. BARUTUN İNİŞİ 147

II. HAİN 156

III. KAÇIŞIN ÖNLENMESİ 163

IV. MADEN 169

V. VIVIANA'NIN YAKALANMASI 179

VI. MAHZEN 187

VII. YILDIZ ODASI 195

VIII. GARDİYANIN KIZI 198

IX. KARŞI KOMPLO 212

X. BEYAZ AĞLAR 220

XI. ORMANDAKİ EVLİLİK 228

XII. KASIM'IN BEŞİNCİSİ 237

XIII. KOMPLOCULARIN KAÇIŞI 245

XIV. SINAV 255

Üçüncü Kitap.

KOMPLOCULAR.

I. GUY FAWKES'IN NASIL İŞKENCEYE UĞRADIĞI 262

II. VIVIANA'NIN SORUNLARINI GÖSTERMEK 274

III. HUDDINGTON 278

IV. HOLBEACH 292

V. İSYANIN SONU 294

VI. HAGLEY 304

VII. VIVIANA'NIN ORDSALL HALL'DAKİ SON GECESİ 313

VIII. HENDLIP 319

IX. WHITEHALL 327

X. VIVIANA VE HUMPHREY CHETHAM'IN AYRILMASI 331

XI. YERALTI ZİNDANI 332

XII. İHANET EDİLEN HAİN 336

XIII. DURUŞMA 341

XIV. FAWKES VE VIVIANA'NIN SON BULUŞMASI 344

XV. SAINT PAUL'ÜN KİLİSE BAHÇESİ 347

XVI. ESKİ SARAY BAHÇESİ 352

XVII. SON İNFAZ 355

GUY FAWKES.

Birinci Kitap.

KONU.

Aramaları çok ve sert. Ya gece ya da sabahın erken saatlerinde gelirler ve Katoliklerin en iyi meşgul olduğu veya meşgul olabileceği ya da daha kötü durumda olma ihtimalinin olduğu veya hiçbir şey aramadıkları zaman fırsatlarını ararlar. En çok, evde onlara direnmek için az kişi olduğunda gelirler, böylece kasaları karıştırıp istediklerini yapabilirler. Hizmetçileri, evin hanımını ve tüm aileyi kendi başlarına bir odaya kilitlerler,
kendileri gibi, genç prensler gibi, istedikleri gibi evi karıştırırlar.

_Vers'egan'a Mektup, ap. Stonyhurst MSS._

Bir Katolik beyefendinin evinin, hem atlı hem de yaya silahlı bir
takım adamlarla aniden her taraftan kuşatılması ne kadar da kötü bir şeydir! Ve sadece evi ve bahçeleri değil, aynı zamanda etrafı çevrili tüm yerler, hatta ona birkaç mil uzaklıktaki tüm yollar bile, öyle ki kimse geçemez, ancak onlar incelenir! Sonra bu arayıcılar çoğu zaman o kadar kaba ve barbardır ki, eğer
kapılar içeri girdikleri anda açılmazsa, sanki kılıçla kazanılmış düşmanların
bir kasabasını yağmalayacakmış gibi tüm şiddetle kapıları kırarlar.

_Peder Gerard'ın Elyazması._

BÖLÜM I.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN BAŞINDA, MANCHESTER'DA BİR İNFAZ.

İki yüz otuz beş yıldan fazla bir süre önce veya daha kesin bir ifadeyle, 1605'te, Haziran ayının sonlarında, bir sabah Manchester'da, o zamanlar Papistlere karşı yürürlükte olan ağır ceza yasaları uyarınca son assize'lerde mahkum edilen iki ilahiyat okulunun rahibinin o gün ölüme mahkum edileceği söylentisi yayıldı. Rapordan etkilenen büyük kalabalıklar, gösteriye daha fazla ciddiyet kazandırmak için eski Collegiate Kilisesi'nin güney kapısına sabitlenmiş olan idam yerine akın etti. Burada bir iskele kurulmuştu. Yakınında, kullanımı kolayca tahmin edilebilecek büyük bir kan lekeli blok vardı ve bloğun bitişiğinde, bir yığın kor halindeki kömürün üzerinde, zavallı kurbanların konaklama yerlerini almak üzere kaynar ziftle dolu bir kazan tütüyordu. Yer, zırhlar ve mızraklarla donatılmış, kılıçlar, yarı mızraklar ve kaliperlerle silahlanmış küçük bir asker grubu tarafından korunuyordu. İdam sehpasının basamaklarında, kare yapılı, çirkin görünümlü bir adam olan cellat duruyordu ve tahtaların üzerine bir demet saman yerleştirmekle meşguldü. Üzerinde bej bir yelek vardı ve kemerine uzun, iki ağızlı bir bıçak saplanmıştı. Bu kişilerin yanı sıra, Privy Council tarafından eyaletler boyunca muhalifleri, Papalık rahiplerini ve diğer dinsel suçluları aramak için atanan bir memur olan bir takipçi vardı. O sırada şüpheli kişilerin listesini okumakla meşguldü. Ne cellat ne de arkadaşları, yapılmak üzere olan kasaplık işinden en ufak bir şekilde etkilenmiş görünmüyorlardı; çünkü cellat görevini yaparken dikkatsizce ıslık çalarken, cellat kalabalıkla gülüyor ve sohbet ediyor veya şaka yollu fitilli tüfeklerini güneşli havada üzerlerinde dönen kargalara veya komşu tapınağın kule ve tepelerine tüneyen kargalara doğrultuyordu. Topluluğun çoğunluğu ise öyle değildi. Lancashire'daki daha eski ve daha zengin ailelerin çoğu hala babalarının kadim inancına bağlı kalmaya devam ediyor, bakmakla yükümlü oldukları kişilerin çoğunun onların örneğini izlemesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ve Roma inancına karşı olanlar arasında bile, profesörlerine karşı uygulanan katı zulüm sistemine mırıldanmayan çok az kişi vardı.

Saat dokuzda, boğuk bir davulun boş sesi uzaktan duyuldu. Kilisenin derin çanı çalmaya başladı ve hemen ardından kederli alay pazar yerinden ilerledi. Her bakımdan iskelede duranlar gibi donatılmış, başlarında kaptanları ve ardından talihsiz kurbanların bağlandığı atlarına engeller takılmış iki askerden oluşan bir birlikti. İkisi de genç adamlardı ve görünüşe göre kaderleriyle kararlılıkla ve teslimiyetle yüzleşmeye hazırdılar. Radcliffe Hall'dan getirilmişlerdi - bu isimdeki zengin bir aileye ait eski bir hendekli ve müstahkem malikaneydi, şu anda Pool Fold olarak adlandırılan ve yakın zamanda inkarcılar için bir güvenlik yerine dönüştürülen yakındaki yerdi; Manchester'daki diğer iki hapishane - Hunt's Bank'taki New Fleet ve Salford Köprüsü'ndeki hapishane - çok sayıda dini suçlunun konaklaması için yeterli bulunmamıştı. Bu sırada, süvari alayı infaz yerine ulaşmıştı. Askerler kalabalığı mızraklarıyla geri püskürttüler ve iskelenin önünde bir yer açtılar; tam rahiplerin uzuvlarını bağlayan ipler çözülürken, yırtık pırtık yünlü bir cübbe giymiş, yüzünün üzerine kısmen çekilmiş bir başlık takmış, -ki bu yüz hatları, seçilebildiği kadarıyla, keskin ve zayıftı- beline bir ip bağlanmış, çıplak ayaklı ve tamamen bir Charity rahibesinin görünümüne sahip bir kadın öne atıldı ve dizlerinin üzerine çökerek yanlarına gitti.

En yakın rahibin giysisinin eteğini kavrayarak dudaklarına bastırdı ve sanki bir kutsama yalvarıyormuş gibi ona içtenlikle baktı.

"Dileğin gerçekleşti, kızım," dedi rahip, kollarını onun üzerine uzatarak. "Cennet ve hanımımız seni korusun!"

Kadın daha sonra, duyulabilir bir şekilde _Miserere_'i okuyan diğer kurbana doğru döndü.

"Geri çekil, Deccal'in çocuğu!" diye araya girdi bir asker, onu kaba bir şekilde
bir kenara iterek. "Babanın ibadetlerini bozduğunu görmüyor musun? O, seninkini umursamadan
kendi ruhuna bakacak kadar çok şeyle meşgul."

"Al bunu kızım," diye bağırdı ilk hitap edilen rahip, yeleğinden çıkardığı küçük bir cilt uzatarak, "ve dualarında İsa'nın tarikatının bir kardeşi olan Robert Woodroofe'un günahkâr ruhunu anmayı ihmal etme."

Kadın kitabı almak için elini uzattı; ancak kitap ona teslim edilmeden önce asker tarafından yakalandı.

"Rahiplerinizin geride bırakacakları nadiren bir şeyleri vardır," diye bağırdı,
acımasız bir kahkaha atarak, "bir azizin veya şehidin değersiz ve batıl inançlı bir kalıntısı dışında. Bu ne? Ah! Bir dua kitabı - bir ayin kitabı. Sizin ruhsal refahınıza o kadar fazla saygım var ki, onu almanıza izin veremiyorum," diye ekledi,
ceketine koymak üzereyken.

"Ona verin," diye haykırdı genç bir adam, kitabı elinden kaparak ve kadına uzatarak, kadın da kitabı ele geçirir geçirmez ortadan kayboldu.

Asker, yeni gelen kişiye müdahaleye içerleyecekmiş gibi baktı, ancak sade ve ciddi bir renk tonuna sahip olmasına rağmen orta sınıfın oldukça üstünde olan kıyafetine bir bakış ve genç adamla birlikte olmaya meyilli olan kalabalığın mırıltısı, elini tutmasına neden oldu. Bu nedenle, "Bir isyancı! Bir Papist!" diye bağırmakla yetindi.

"Ben ne isyancıyım ne de Papist, düzenbaz!" diye sertçe cevapladı diğeri;
"ve sana tavırlarını düzeltmeni ve daha fazla insanlık göstermeni tavsiye ediyorum, yoksa seni
utandırdığın bir hizmetten
kovduracak kadar ilgim olduğunu göreceksin."

Bu cevap, kalabalıktan bir alkış kopmasına neden oldu.

"Bu cesur konuşmacı kim?" diye sordu takipçilerinden birinden.

"Crumpsall'lı Humphrey Chetham," diye cevapladı adam: "kasabanın en zengin tüccarlarından birinin oğlu ve gerçek inancın gayretli bir savunucusu."

"İhtirasını göstermenin garip bir yolu var," diye karşılık verdi takipçi, cevabı not defterine
kaydetti. "Ve arkadaş olduğu kadın kim?"

"Elizabeth Orton adında yarı deli bir yaratık," diye cevapladı görevli. "Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında kehanet armağanına sahipmiş gibi davrandığı için kırbaçlandı ve işkence gördü ve
şu kilisede
tövbesini dile getirmek zorunda bırakıldı. O zamandan beri hiç
dudaklarını açmadı."

"Gerçekten de," diye haykırdı takipçi: "Onu konuşturmayı taahhüt edeceğim,
ve bir amaç için. Nerede yaşıyor?"

"Ordsall Hall yakınlarındaki Irwell kıyısındaki bir mağarada," diye cevapladı görevli. "Hayırseverlerin rastgele bağışlarıyla geçiniyor;
ama hiçbir şey istemiyor ve aslında nadiren görülüyor."

"Mağarası aranmalı," diye gözlemledi takipçi; "bir rahibin saklandığı yer olabilir. Peder Campion, Henley-on-Thames yakınlarındaki Stonor Park'ta başka bir yerde saklanmıştı ve burada '_Decem Rationes_;' adlı eserini yazmıştı ve uzun süre komiserlerin dikkatinden kaçtı. Bu gece Ordsall Hall'a giderken onu geçeceğiz, değil mi?"

Görevli olumlu bir şekilde başını salladı.

"Peder Oldcorne'u şaşırtırsak," diye devam etti takipçi, "ve
Sir William Radcliffe ile kızının, ikisi de listemde suçlanan,
reddedenlere barınak ve sığınak sağlayan kişiler olduğunu kanıtlayabilirsek,
iyi bir gece geçirmiş oluruz."

Bu sırada bir subay öne çıktı ve rahiplere
darağa çıkmalarını emretti.

En son çıkan Peder Woodroofe en üst basamağa ulaştığında, arkasını döndü ve yüksek sesle bağırdı, "İyi insanlar, hepinizi gerçek Katolik dininde öldüğüme tanıklık ediyorum ve kanımı bu şekilde
dökerek inancımı
tanıklık etmeye layık kıldığı için Tanrı'ya
tüm ruhumla
seviniyorum ve şükrediyorum." Sonra, arkadaşının boğazındaki ipi
düzenlemekle meşgul olan cellada doğru ilerledi ve "Tanrı seni affetsin - görevini hemen yap" dedi; daha alçak bir tonda ekledi, "_Asperge me, Domine; Domine,
miserere mei!_"

Ve ardından gelen derin sessizlik ortasında, cellat korkunç görevini
yerine getirdi.

İdam sona erdiğinde, kalabalık yavaşça dağılmaya başladı ve az önce tanık olunan iğrenç ve kanlı
görüşler hakkında çeşitli görüşler dile getirildi. Birçok kişi, talihsiz rahiplerin az önce çektiği yasaların aşırı sertliğini kınadı ve çoğunluk da bunu yaptı, duygularını aşırı bir dikkatle dile getirdi; ancak duyguları ihtiyatlılık için fazlaca coşmuş olan ve o zamanlar hüküm süren dini zulüm ruhuna yüksek sesle ve sert bir şekilde saldıran kişiler vardı; tamamen zıt görüşteki birkaç kişi ise, Papistlere karşı uygulanan katı prosedürleri ve rahipliklerine uygulanan cezayı, Mary'nin saltanatı sırasında kendi sertliklerinin adil bir karşılığı olarak gördü. Genel olarak, sıradan insanlar Katolik tarafına karşı güçlü bir önyargı besliyordu; çünkü, kurnazca gözlemlendiği gibi, "onların nefret edecek bir şeyleri olmalı; daha önce Galliler, İskoçlar veya İspanyollar vardı, ancak şimdi bu son zamanlarda sadece Papistler"; Ancak
Manchester'da, daha önce de belirtildiği gibi, bu dine mensup çok sayıda eski ve önemli ailenin ikamet ettiği yerde, durum
çok farklıydı; ve halkın büyük çoğunluğu onlara karşı olumluydu. Bu duygunun bilgisi,
reddedenlere karşı çıkarılan kararların
infazını denetlemek üzere atanan komisyon üyelerini, bu mahallede alışılmadık bir titizlikle ilerlemeye yöneltti.

Bu tarihin döneminde Roma Katolik partisinin durumu
gerçekten de çok üzücüydü. James I'in tahta çıkmasıyla daha fazla hoşgörü
görme umutları tamamen yok olmuştu.
Yeni
hükümdarın saltanatının ilk yılında askıya alınan zulümler, şimdi her zamankinden daha büyük bir şiddetle yenilenmişti; ve
şu anki durumları yeterince içler acısı olsa da,
onları daha kötü şeylerin beklediğinden korkuluyordu. "Kendilerine göre," diye yazıyor Piskopos Goodman, "şimdi durumlarının Kraliçe Elizabeth'in zamanından çok daha kötü olduğunu düşünüyorlardı; çünkü yaşlı kadının ölümünden sonra biraz olsun hafifletilebilecekleri umuduyla yaşıyorlardı ve o zamanlar onları zulmedenler bile biraz daha ılımlıydı, hangi zamanların başarılı olabileceğinden şüphe duyuyorlardı ve kendi durumlarından korkuyorlardı. Ancak, şimdi zamanların yerleştiğini gördüklerinde, daha iyi günler için hiçbir umutları yoktu, ancak yasanın en katı şekilde uygulanmasını bekliyorlardı, umutsuzluğa kapıldılar: krallığın yasalarıyla kendi hayatlarının güvence altına alınmadığını ve bir rahibi İngiltere'ye taşımanın vatana ihanetten daha az olmadığını gördüler. Bir hanımefendi sadece bir rahibi rahatlattığı ve barındırdığı için asıldı; bir vatandaş sadece Roma Kilisesi ile uzlaştığı için asıldı; ayrıca, ceza yasaları öyleydi ve öyle uygulandı ki, geçinemediler. Genellikle dükkanlar ve genellikle
satın alındı, bunu takip eden kişi Papalık
ve batıl inançlı olduğu için onlardan alırdı. Bir şövalye, bir dönemde Başsavcının kapıcısına yirmi asilzadeyi ödül olarak verdiğini doğruladı; bir diğeri, mülkünün kendisine kalan üçte birinin, onu diğer baskılardan korumak için hukuken masrafını karşılamadığını; çocuklarının evden alınıp başka bir
dinle yetiştirilmesinin yanı sıra. Böylece mülklerinin
çaresiz olduğu sonucuna vardılar; sadece bir kez ölebilirlerdi ve dinleri onlar için hayatlarından daha
değerliydi. Ayrıca, sefaletlerini; kendilerine yardım etmek için herhangi bir yaşam yolundan nasıl mahrum bırakıldıklarını düşündüler.
Hukuk uygulayamadılar, vatandaş olamadılar, hiçbir
görevleri
olamadı; oğullarını yetiştiremediler, kimse onlarla
eş olmak istemedi; kızları için uygun evlilikleri yoktu,
ne de onları koyacakları rahibe manastırları; çünkü deniz ötesinde olan birkaç tanesi,
reddedenlerin sayısı bakımından önemli değil ve büyük miktarda para olmadan hiç kimse kabul edilemez, ki onlar, tükenmiş olduklarından, bunu sağlayamazlardı. Ruhani Mahkeme, onları taciz etmekten, aforoz etmekten, sonra da hapse atmaktan vazgeçmedi; ve böylece
kendi davalarını açmaktan tamamen mahrum bırakıldılar." Bu, Birinci James'in saltanatının başlangıcında Katolik tarafının durumunun sadık bir resmidir.

Bu tahammül edilemez şikayetler altında ezilen
Papalıkçıların
kınamalarına mı, yoksa aralarından bazılarının, diğer tüm yollar başarısız olduğunda, daha karanlık önlemlerle çözüm aramalarına mı şaşırmalı? Elizabeth'in bir
tüzüğüne göre, yerleşik dine uymayı reddeden herkes, ayda yirmi pound para cezasına çarptırılıyordu; ve
bu ağır ceza, yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla birlikte, affedildi veya daha doğrusu askıya alındı, tekrar tahsil edildi ve tüm borçlar talep edildi. Buna ek olarak, mahkemesi muhtaç İskoç hizmetkarlarla dolu olan James, onlara belirli sayıda zengin reddiyeci atadı ve
para cezalarını kesme yetkisi verdi; bu ayrıcalığa
yararlanmakta gecikmediler kendileri. Aynı yasa tarafından öngörülen ve katı bir şekilde uygulanan başka acılar ve cezalar da vardı. Yerleşik dinden çekilmek veya bir başkasını çekilmeye çalışmak
yüksek vatana ihanet olarak kabul edildi ve buna göre cezalandırıldı; ayin dinlemek
yüz mark ve bir yıl hapis cezasını içeriyordu; ve bir rahibi, bir öğretmenin mezhebi altında barındırmak, sonuncusunu bir yıl hapis cezasına ve işverenini ayda on pound para cezasına çarptırıyordu.
Elizabeth döneminde Katoliklerin maruz kaldığı aralıksız zulümler sonucunda dinin tamamen ortadan kaldırılacağına inanan, daha sonra bir kardinal şapkası alan Lancashire ilahiyatçısı Doktor Allen, Douay'da, emir almak isteyenlerin kabulü ve eğitimi için bir kolej kurdu. Bu üniversiteden, her yıl bir dizi misyoner rahip veya ilahiyatçı, adlandırıldıkları gibi, İngiltere'ye gönderilirdi; ve dinlerinin refahı ve doktrinlerini yayma umuduyla her türlü zorluğa ve yoksunluğa, tehlikeye ve ölüme boyun eğen bu kişilere karşı, cezai düzenlemelerin en katı şekilde uygulanması emredildi. Douay'dan gönderilen ve yukarıda belirtilen yasa uyarınca ölüm cezasına çarptırılan ilahiyatçılar arasında, idamları az önce anlatılan iki rahip de vardı. Kalabalığın bir kısmı, Manchester'ı Salford'a bağlayan ve üzerinde Üçüncü Edward döneminde Thomas de Booth tarafından inşa edilen ve yakın zamanda münzeviler için bir hapishaneye dönüştürülen eski bir şapelin bulunduğu Irwell'in üzerinden geçen eski köprüden geçerken, kutsallığı bozulmuş yapının taş basamaklarında oturan ve Peder Woodroofe'un kendisine verdiği dua kitabını dikkatle inceleyen peygamber Elizabeth Orton'u fark ettiler. Etrafında hızla bir kalabalık toplandı; ancak, görünüşe göre onların varlığından habersiz olan zavallı kadın, yaprak yaprak çevirdi ve çalışmalarına devam etti. Başlığı geriye atıldı ve çıplak ve solgun boynunu keşfetti, üzerinde uzun, samur elf bukleleri halinde darmadağınık saçları vardı. Kayıtsızlığından rahatsız olan, çalışmalarının niteliği hakkında ona soru soran birkaç seyirci, onunla alay etmeye ve onu aşağılamaya başladı ve cüppesini çekiştirerek ve ona küçük çakıl taşları atarak dikkatini çekmeye çalıştı. Bu rahatsızlıklarla
uzun süre uyanan kadın ayağa kalktı; ve iri siyah gözlerini tehditkar bir şekilde onlara dikti, uzaklaşmak üzereydi ki, etrafını sardılar ve onu alıkoydular.

"Bize konuş, Bess," diye bağırdı birkaç ses. "Kehanet - kehanet."

"Sizinle konuşacağım," diye cevapladı zavallı kadın, elini onlara doğru sıkarak, "Size kehanet edeceğim. Ve bana dikkat edin, inanmasanız bile, sözlerim yere düşmeyecek."

"Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı seyirciler. "Yirmi yıldır sessiz olan
Bess Orton, sonunda dilini buldu."

"Bir vizyon gördüm ve bir rüya gördüm," diye devam etti kahin. "Dün gece hücremde yatarken, dinimizin ve öğreticilerinin perişan hali üzerine düşünürken, önümde on dokuz gölgeli figürün durduğunu düşündüm - evet, on dokuz - çünkü onları üç kez saydım - ve onlara gelip gelmediklerini sorduğumda - çünkü dilim ilk başta damağıma yapıştı ve dudaklarım görevlerini reddetti - içlerinden biri hala kulaklarımda çınlayan bir sesle cevap verdi, 'Biz düşmüş ve zulüm görmüş kilisemizin seçilmiş kurtarıcılarıyız. Tapınaklarının yeniden inşası bize emanet edildi - düşmanlarımızın yıkımı bizim ellerimize verildi. İş karanlıkta ve gizlilikte yapılacak - emek ve çileyle - ama sonunda belli olacak; ve saat geldiğinde, intikamımız korkunç ve yok edici olacak.' Bu sözlerle birlikte, gözümün önünden kayboldular. Ah!" diye haykırdı, aniden
irkilerek ve elini alnının üzerinden geçirerek, sanki görüşünü netleştirmek istercesine, "bu bir rüya değildi - bir vizyon değildi. Şimdi onlardan birini görüyorum."

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı birkaç ses.

Kahin, zayıf kolunu hemen önündeki bir nesneye doğru uzatarak cevap verdi.

Tüm gözler anında aynı yöne çevrildi ve birkaç adım ötede duran bir İspanyol askerini gördüler - çünkü kıyafeti onu böyle ilan ediyordu. Geniş bir pelerine sarılıydı, tek bir yeşil tüyle süslenmiş,
kaşlarının üzerine çekilmiş, cilalı çelikten bir brigandin, hortum ve dizlerine kadar çekilmiş kahverengi çizmeler giymişti. Kolları, kemerine sokulmuş bir çift petrolden oluşuyordu ve buradan uzun bir rapier sarkıyordu. Yüz hatları bronz kadar koyuydu ve iyi biçimliydi, ancak belirgindi,
ve yerleşik bir sertlik ifadesine sahipti. Gözleri gri ve
deliciydi ve kalın böcek kaşlarıyla gölgelenmişti; ve fizyonomisi
siyah sivri bir sakalla tamamlanmıştı. Kişiliği uzun ve dikti ve duruşu asker gibiydi ve buyurgandı. Dikkat çeken bir
nesne haline geldiğini fark eden yabancı, hala ona dik dik bakan
peygambere şefkatli bir bakış attı ve ona birkaç
para
atıp uzaklaştı.

Geri çekilen figürünü görüş alanından kaybolana kadar izleyen çılgın kadın, kollarını çılgınca havaya savurdu ve coşkulu bir sesle haykırdı, "Doğruyu söylemedim mi? - Onu gördüğümü söylemedim mi? O, kilisemizin kurtarıcısıdır ve bugün dökülen
haklı kanın intikamını almaya geldi."

"Huzur, kadın ve daha zaman varken kaç," diye haykırdı Humphrey Chetham olarak adlandırılan genç adam. "Takipçi ve yeğenleri seni arıyor."

"O zaman beni bulmak için çok uzağa gitmelerine gerek yok," diye cevapladı kahin. "Onlara bu insanlara söylediğimi söyleyeceğim, kanlı intikam günü yaklaşıyor, intikamcı geldi. Onu iki kez gördüm, bir kez mağaramda ve bir kez daha burada, hatta senin durduğun yerde."

"Sessiz kalmaz ve kaçmazsan zavallı yaratığım," diye karşılık verdi Humphrey Chetham, "yıllar önce çektiğin acılara katlanmak zorunda kalacaksın, kırbaç darbeleri ve belki de işkence. Benim uyarımla, ah! Çok geç. Yaklaşıyor."

"Bırak gelsin," diye cevapladı Elizabeth Orton, "Ben hazırım."

"Hiçbiriniz onu zorla uzaklaştıramaz mısınız?" diye bağırdı Humphrey Chetham, kalabalığa seslenerek; "Size ödül vereceğim."

"Bu noktadan kıpırdamayacağım," diye karşılık verdi kahin, inatla; "Gerçeğe tanıklık edeceğim."

İyi kalpli genç tüccar, onu korumaya yönelik herhangi bir girişimin
başarısız olduğunu görerek kenara çekildi.

Bu sırada, takipçi ve hizmetkarları gelmişti. "Onu yakalayın!" diye bağırdı birincisi, "ve komisyona bildirene kadar bu hapishanede kalmasına izin verin. Bana itiraf edersen, kadın," diye fısıldayarak ekledi, "bir rahibi barındırdığını ve bizi onun saklandığı yere götürürsen, serbest bırakılacaksın."

"Öldürdüklerinden başka rahip bilmiyorum," diye karşılık verdi peygamber yüksek sesle, "ama sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim. Kan davası güden adam geldi. Onu gördüm. Buradaki herkes onu
gördü. Ve sen de onu göreceksin -ama şimdi değil--şimdi değil."

"Bu saçmalamanın anlamı ne?" diye sordu takipçi.

"Onun söylediklerine aldırma," diye araya girdi Humphrey Chetham; "o zavallı, deli bir varlık, ne dediğini bilmiyor. Zararsız davranışı için kefil olacağım."

"Kendiniz için bana kefil olmalısınız, efendim," diye cevapladı takipçi. "Dün gece Ordsall Hall'da olduğunuzu öğrendim, o 'tehlikeli geçici görevlinin' oturduğu yer, çünkü emrimde böyle belirtiliyor, Sir William Radcliffe. Ve eğer söylenenler doğruysa, onun güzel kızı Viviana'nın cazibesine karşı tamamen duyarsız değilsiniz."

"Bu sana ne, beceriksiz düzenbaz?" diye bağırdı Humphrey Chetham, kısmen öfkeden, kısmen de başka bir duygudan kızararak.

"Çok, yakında göreceğiniz gibi, iyi Efendi
Koyun kılığında Kurt," diye karşılık verdi takipçi; "Eğer kalben saf bir Papist olmadığını kanıtlıyorsan, o zaman gerçek bir adamı sahte birinden ayırt edemem."

Bu öfkeli konferans, peygamberin keskin bir çığlığıyla kısa kesildi. Kendisini zindana zorla sokmak üzere olan esir alanlarının elinden kurtularak, tek bir sıçrayışla köprünün korkuluğuna
atıldı; ve tehlikeli pozisyonuna aldırmadan
döndü ve şaşkınlıktan dilsiz kalmış askerlerle yüzleşti.

"Titreyin!" diye bağırdı yüksek sesle, "titreyin, ey kötülük yapanlar! Tanrı'nın evini yağmalayan, sunaklarını yıkan, tütsüsünü
dağıtan, rahiplerini öldüren sizler. Titreyin, diyorum. İntikamcı geldi.
Cıvata elinde. Kralı, lordları, avamları, hepsini vuracak! Bunlar
son sözlerim, bunları yüreğinize alın."

"Onu sürükleyip götürün!" diye bağırdı takipçi, öfkeyle.

"Dikkatli olun - nazik olun, eğer erkekseniz!" diye haykırdı Humphrey Chetham. "Beni alıkoyabileceğini sanma!" diye haykırdı kahin. "Çık ve titre!"

Böyle söyleyerek kendini siperden aşağı attı.

Düştüğü yükseklik yaklaşık elli fitti.
Aşağı inen vücudun ağırlığı ve kuvvetiyle
bir çeşmeden fışkıran jetler gibi havaya
fışkırdı, su anında
üzerini kapladı. Ama o, köprünün yaklaşık yirmi yarda aşağısındaki derenin yüzeyine
yükseldi.

"Hâlâ kurtarılabilir," diye haykırdı Humphrey Chetham, yanındakilerle birlikte köprünün kenarına
acele etmişti.

"Onu sadece darağacına kadar koruyacaksın," diye gözlemledi takipçi.

"Kötülüğün, girişimimi engellemeyecek," diye cevapladı genç tüccar. "Ha! Yardım yakında."

Bu haykırış, İspanyol giysili askerin aniden belirmesiyle meydana geldi. Asker, nehrin sol kıyısına doğru koştu. Nehir, burada da, başka yerlerde olduğu gibi, kırmızı kumtaşı kayasından oluşuyordu. Akıntının yönünü takip ederek, boğulan kadının bir sonraki
görünüşünü bekliyordu. Kadın, akıntının aşağısına doğru epeyce bir mesafe taşınana kadar, asker pelerinini hızla çıkarıp suya daldı ve kadını kıyıya sürükledi.

"Beni takip edin," diye bağırdı takipçilerine. "Avımı kaybetmeyeceğim."

Ancak nehrin kıyısına ulaşmadan önce asker ve sorumluluğu
kaybolmuştu ve onlardan hiçbir iz bulamıyordu.

BÖLÜM II.

ORDSALL MAĞARASI.

Talihsiz kahin kadını az önce anlatılan şekilde su dolu bir mezardan kurtardıktan sonra, asker pelerinini kaptı ve damlayan yükünü kollarına alarak nehrin kıyısı boyunca hızla ilerledi, kayadaki büyük bir yarığa gelene kadar, kahin kadını da yanına alarak içine girdi ve böylece gözlemden kaçtı. Bu geri çekilmede iki saatten fazla devam etti, bu süre zarfında, koşulların izin verdiği her türlü dikkati gösterdiği zavallı yaratık, konuşabilecek kadar iyileşmişti. Ancak şokun onun için çok fazla olduğu ve hızla batmakta olduğu açıktı. O kadar baygındı ki neredeyse hareket edemiyordu; ancak son nefesini vermeden önce hücresine ulaşmak için güçlü bir istek duyuyordu. Durumu askere olabildiğince doğru bir şekilde tarif ettikten sonra - asker dışarı çıkmadan önce keşif yapmak için dışarı baktı - onu tekrar kollarına aldı ve onun yönlendirmesiyle nehrin kıyısını çevreleyen dar bir yola girdi. Bu yolu yaklaşık yarım mil takip ederek, muhteşem kayın ağaçlarıyla kaplı küçük bir tepeciğin eteğine ulaştı ve hala ölmekte olan kadının rehberliğinde hareket ederek, sesi her an daha da zayıflayarak, tepeye çıktı ve zirvesinden çevredeki araziyi hızla inceledi. Nehrin karşı kıyısında eski bir salon vardı, daha ileride ise ağaçların arasından başka bir eski malikanenin alınlıklarını ve bacalarını seçebiliyordu. Elizabeth Orton, bir an bu noktada oyalanarak, "Beni yukarı kaldır," dedi. "Şurada gördüğünüz eski evde, Hulme Hall'da doğdum. Ölmeden önce ona bir kez bakmak isterim."

[İllüstrasyon: Ordsall Mağarası'ndaki Guy Fawkes]

"Ve ağaçların arasından seçtiğim diğer salon Ordsall, değil mi?" diye sordu asker.

"Öyle," diye cevapladı kahin. "Şimdi elimizden geleni yapalım.
Gidecek çok fazla yolumuz yok; ve uzun süre dayanamayacağımı hissediyorum."

Yükseklikten aşağı inip tekrar burada bir dönüş yapan patikaya giren asker, her iki tarafı dik kumtaşı kayalarla çevrili çimenli bir alana yaklaştı. Muhafazanın en uç noktasında, arkadaşının yönlendirmesiyle bir an aradıktan sonra, sarkık çalılıklarla ustaca gizlenmiş küçük bir mağaranın ağzını buldu. Kazıya
süründü ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve
oldukça derin olduğunu gördü. Çatı, Rün karakterleri ve
diğer grotesk ve yarı silinmiş yazıtlarla süslenmişti, yanlar ise
antik kilise metninde
oyulmuş I.H.S. harflerinin kolayca ayırt edilebildiği Gotik oymalarla süslenmişti. Gelenek
hücreyi Odin rahiplerine tahsis etmişti, ancak diğer ve daha kutsal sunaklardaki ibadet edenlerin
son zamanlarda burayı inziva yerleri haline getirdikleri açıktı. Mevcut sakini, onu bir saman palet ve
duvardaki bir girintiye sabitlenmiş küçük bir tahta haçla donatmıştı. Asker, onu palete nazikçe bıraktıktan sonra, yatağın ayağındaki taş bir levhanın üzerine yanına oturdu. Sonra, mağara sarkan ağaçlar tarafından neredeyse tamamen karanlık hale getirildiğinden, onun isteği üzerine bir ışık yaktı
ve bir fenerin içine yerleştirilmiş bir mumu ateşe verdi.

Birkaç dakika dua ettikten sonra, münzevi ona
göğsüne bastırmak için haçı vermesini rica etti. Bunu yaptıktan sonra, daha sakinleşti ve sonuyla karşılaşmaya hazırlandı. Birdenbire, sanki
bir şey onu tekrar rahatsız etmiş gibi, donuk gözlerini kocaman açtı ve
ölmek üzere ayağa kalkıp ellerini uzattı.

"Onu önlerinde görüyorum!" diye haykırdı. "Onu sorguluyorlar - yargılıyorlar!
Ah! Şimdi bir zindanda! Bak, işkenceciler ilerliyor!
Bir kez - iki kez - üç kez - kolları çeviriyorlar! Eklem yerleri
yuvalarına
oturuyor - sinirleri çatırdıyor! Merhamet! İtiraf ediyor!
İdam edilmeye
götürülüyor. Onu darağacına çıkarken görüyorum!"

"Kime bakıyorsun?" diye sordu asker, onu şaşkınlıkla dinleyerek.

"Yüzü benden saklı," diye cevapladı kahin; "ama figürü
seninkinden farklı değil. Ha! Celladın ismini telaffuz ettiğini duydum.
Sana
nasıl sesleniliyor?"

"GUY FAWKES," diye cevapladı asker.

"Duyduğum isim," diye karşılık verdi Elizabeth Orton.

Ve geriye doğru çökerek, son nefesini verdi.

Guy Fawkes bir süre ona baktı, ta ki son yaşam kıvılcımının
söndüğünden emin olana kadar. Sonra arkasını döndü ve elini
çenesine koyarak derin düşüncelere daldı.

BÖLÜM III.

ORDSALL HALL

Gün batımından kısa bir süre sonra, daha önce anlatılan olayların akşamında, Ordsall Hall sakinleri rahatsız edildi ve alarma geçirildi (çünkü o sıkıntılı zamanlarda, geceleyin herhangi bir tesadüfi rahatsızlık, Katolik bir aileyi alarma geçirmeye yeterdi) hendeğin diğer tarafında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, o eski malikanenin etrafını saran birinin içeri girmek için yüksek sesle bağırmasıyla. Asma köprü kaldırılınca, davetsiz misafirin zorla içeri girme girişiminde bulunma
tedirginliği yaşanmadı, çünkü alacakaranlıkta seçilebildiği kadarıyla, altında durduğu ağaçların gölgesiyle daha da belirsiz hale gelen davetsiz misafir, yalnız bir atlı gibi görünüyordu. Yine de, sürprizle karşılaşma korkusuyla, salondakiler çağrıya sağır kulak vermenin ihtiyatlı bir davranış olduğuna karar verdiler; ve bu, buyurgan bir tonda bir kereden fazla tekrarlanana kadar, buna dikkat edilmedi.
Dış kapı daha sonra ihtiyatla yaşlı bir kâhya ve mızrak ve kılıçlarla silahlanmış bir çift hizmetçi tarafından açıldı, yabancının işini sordular ve Sir William Radcliffe ile konuşmak istediklerini söylediler. Kâhya, efendisinin bir gün önce Chester'a gitmek üzere yola çıktığını,
evde olmadığını,
ancak evde olsa bile, böyle uygunsuz bir saatte bir yabancıya, hiçbir bahaneyle,
görüşme verilmeyeceğini kendi kendine söyleyeceğini söyledi.
Diğeri ise kibirli ve buyurgan bir sesle, Sir William Radcliffe'e ne yabancı olduğunu ne de ihtiyatlı olmanın gerekliliğinden bihaber olduğunu, ancak bu durumda tamamen gereksiz olduğunu söyledi; ve, kâhyanın aksini iddia etmesine rağmen, efendisinin evde olduğuna tamamen ikna olmuştu,
işinin gecikmeye tahammülü olmadığı için, daha fazla görüşmeden kendisine götürülmesinde ısrar etti. Kâhya boşuna gerçeği söylediğini ilan etti. Yabancı ona açıkça inanmadı; ancak, sorularına daha tatmin edici bir cevap alamayınca, aniden
yerini değiştirdi ve Sir William'ın kızı, Hanım
Viviana'nın da evden uzakta olup olmadığını sordu.

"Soruna cevap vermeden önce, kimin tarafından ve neden
konuştuğunu bilmem gerek?" diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi kâhya.

"Daha fazla zahmet etme dostum, ama bu mektubu ona götür,"
diye karşılık verdi atlı, hendeğin üzerinden bir paket fırlatarak. "Babasına
adreslenmiş, ancak içindekileri bilmemesi için hiçbir sebep yok."

"Al, Olin Birtwissel," diye bağırdı kâhya, ayaklarının dibine düşen
paketten şüphelenerek; "Al onu diyorum ve ışığa tut ki, genç hanımımıza götürmeden önce iyice düşünebileyim. Bu tür yollarla yapılan garip ihanetler duydum ve bunlara karışmak istemiyorum."

"Ben de, iyi Efendi Heydocke," diye cevapladı Birtwissel. "Bir yıllık ücret karşılığında ona dokunmam. Patlayabilir ve yakışıklılığımı bozabilir ve böylece kızlarla olan
talihimi mahvedebilir. Ama işte Jeff
Gellibronde, kaybedecek bir güzelliği olmadığı ve dahası hiçbir şeyden korkmadığı için onu senin için alacak."

"Kendi adına konuş, Olin," diye karşılık verdi Gellibronde, asık suratlı bir tonla. "Komşularımın
kırık bir uzvuna veya yanmış bir yüze olan düşkünlüğümden daha fazla düşkünlüğüm yok."

"Aptallar!" Yabancı, bu gözlemleri öfkeli bir sabırsızlıkla dinlemiş olan, "eğer sıradan bir mektuptan daha tehlikeli hiçbir şey içermeyen paketimi hanımınıza iletmeyecekseniz, en azından ona Ashby St. Legers'dan Bay Robert Catesby'nin dışarıda olduğunu ve onunla anında konuşmak istediğini bildirin." diye bağırdı.

"Bay Catesby!" diye haykırdı kâhya şaşkınlıkla. "Eğer gerçekten sizin maiyetinizse, neden hemen kendinizi ilan etmediniz?"

"Benim de sizin kadar ihtiyatlı olmam için geçerli nedenlerim olabilir, Efendim Heydocke," diye karşılık verdi Catesby gülerek.

"Doğru," diye karşılık verdi kâhya; "ama, efendimin sizinle ve sizin tanıdığınız diğer bazı saygıdeğer beyefendilerle, Flintshire'daki Holywell'de, tam karşı yönde bir yerde buluşmayı beklediğini bildiğim halde, maiyetinizi burada bulmak biraz garip."

"Bu konuda onay almak istediğinize göre, varlığımın sebebi basitçe şudur," diye cevapladı Catesby, atını hendeğin kenarına doğru sürerken, kâhya da karşı kıyıda onunla buluşmak için ilerledi, böylece aralarında sadece birkaç metre vardı; "Manchester'a uğradım," diye devam etti, daha alçak bir ses tonuyla, "talihsiz babalar Woodroofe ve Forshawe'a herhangi bir yardım
sağlanabilir mi diye bakmak için; ama
bu sabah geldiğimde çok geç kaldığımı gördüm, çünkü onlar henüz idam edilmişlerdi."

"Tanrı ruhlarına merhamet etsin!" diye haykırdı Heydocke, titreyerek ve haç çıkararak. "Sizinki dindar bir görevdi, Bay Catesby. Keşke işe yarasaydı!"

"Ben de öyle, tüm ruhumla!" diye karşılık verdi diğeri, hararetle; "ama
kader başka türlü olmasını emretti. Şehirdeyken, bana yeni ayrıldığını söyleyen birinden, efendinizin evde olduğunu tesadüfen öğrendim; ve Holywell'deki toplantıya katılamayacağından korkarak, ziyaretimin fark edilme ihtimalinin düşük olduğu akşam vakti buraya gitmeye karar verdim; bu vesileyle en katı gizliliği korumak için kolayca tahmin edebileceğiniz sebeplerim vardı. Mektup, onunla görüşmeyi başaramazsam diye
hazırlanmıştı. Ve şimdi, sizin endişelerinizi giderdiğime göre, iyi baş kahya,
eğer Sir William gerçekten içerideyse, beni hemen ona götürmenizi rica ediyorum. Eğer değilse, genç hanımınız bana hizmet edebilir, çünkü onlardan birinin veya diğerinin bilmesi gereken bir şey söyleyeceğim."

"Efendimle ilgili olarak," diye cevapladı kâhya, "dün Chester'a doğru yola çıktı, St. Winifred's Well'e hac yolculuğuna katılmak üzere yola çıktı,
zaten ibadetinizi temin ettim. Ve size aksini söyleyen kişi
yalan söyledi. Ama mektubunuzu ve mesajınızı genç hanımıma ileteceğim ve sizi kabul etmekten duyduğu memnuniyeti öğrendiğimde
hemen geri dönüp bildireceğim. Bunlar tehlikeli zamanlar, tapınma;
tehlikeli zamanlar. İyi bir Katolik kime güveneceğini bilemez,
çok fazla yağmacı var."

"Nasıl, efendim!" diye bağırdı Catesby, öfkeyle, "bu gözlemi bana mı uyguluyorsunuz?"

"Benden uzak olsun," diye cevapladı Heydocke, saygıyla, "tapınağınıza
hakaret edici gelebilecek herhangi bir gözlemi uygulamam, ki sizin
çok değerli bir beyefendi olduğunu ve krallıktaki herkes kadar sapkınlıktan uzak olduğunu biliyorum.
Sadece hanımımın memnuniyetini öğrenene kadar sizi olduğunuz yerde alıkoymamda aşırı ihtiyatlı görünebilecek nedenlerden dolayı bir açıklama yapmaya çalışıyordum.
Bu evde, gün batımından sonra emir olmadan asma köprüyü indirmemek bir kuraldır; ve ben, yerimden dolayı, buna uymamaya cesaret edemem. Genç Bay Humphrey
Chetham, Crumpsall'dan, en geç dün gece aynı şekilde gözaltına alındı; ve o, hanımıma tamamen istenmeyen bir ziyaretçi," diye ekledi, anlamlı bir tonla, "-öhö! Ama görev kişilere saygı göstermek değildir; ve efendimin yokluğunda görevim onun ev halkını korumaktır. Tapınmanız beni affedecektir."

"Gevezeliğiniz ve sıkıcılığınız dışında her şeyi affedeceğim," diye karşılık verdi
Catesby sabırsızlıkla. "Görevinizi hemen halledin."

"Gidiyorum, tapınmanız," diye karşılık verdi kâhya, arkadaşlarıyla birlikte
kaybolarak.

Atının boynuna dizginleri atıp hendeğin suyundan
doyasıya içmesine ve ardından
kenarındaki uzun otlardan birkaç yudum koparmasına izin veren Catesby, kendini
düşünmeye bıraktı. Birkaç dakika sonra, kâhya geri dönmeyince, gözlerini kaldırdı ve önündeki eski meskene dikti, -aslında eski değildi, şu anda eski değildi, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, o dönemin zengin ve pitoresk
üslubuyla sahibi Sir William Radcliffe tarafından büyük ölçüde yeniden inşa edilmişti. Çıkıntılı ve
geri çekilen kanatları, siyah ve beyaz kareli desenlerle süslenmiş duvarları, ait olduğu mimari sınıfının karakteristiği,
veya vitraylarla dolu muhteşem girintili pencereleri; ancak
çok sayıda alınlığı ve uzun ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş baca gruplarıyla ağır çatısının ana hatları,
sıcak ve hâlâ parlayan batı gökyüzüne karşı güçlü bir
kabartmayla belirgin bir şekilde izlenebilir.

Çok fazla çürümeye yüz tutmuş, ciddi şekilde ihmal edilmiş ve üç ayrı konut binasına bölünmüş olmasına rağmen, Ordsall Hall hala orijinal karakterinin ve güzelliğinin çoğunu koruyor; ve yukarıda açıklanan büyülü saatte, yılların geçmesiyle oluşan değişikliklerin
tespit edilemediğinde, Catesby'nin bakışına sunduğu çarpıcı görünümün aynısını sunuyor. Irwell'in kuzey kıyısında yer alan ve hendeğe sürekli bir tatlı su akışı sağlayan bu yapı, güneybatıda nehrin kıvrımlı yolunun, burada neredeyse bir ada oluşturan Trafford Park'ın ve salonunun, ötesindeki ormanlık
yaylaların ve Cheshire'ın uzak tepelerinin güzel bir manzarasına hakimdir. Malikanenin kendisi, önemli bir alanı kaplayan düzensiz bir dörtgendir. Bir zamanlar Elizabeth'in günlerinin resmi zevkine göre zarifçe düzenlenmiş olan bahçeler, hendekle çevrilidir ve (doldurulduğu aralıklar hariç) birkaç dönümlük bir alanı çevreler. Bu tarihin döneminde, kuzeydoğudan, kapılarının kısa bir mesafesine kadar uzanan asil bir çınar ağacı caddesiyle yaklaşılırdı. Catesby bu görkemli yapıyı incelerken ve sahibinin zenginliği ve gücü üzerinde düşünürken, düşünceleri şu sözcüklerde açığa çıktı: "Eğer Radcliffe'i davamıza bağlayabilseydim veya güzel kızının elini tutabilseydim ve onu kendime bağlayabilseydim, büyük girişim başarısız olmazdı. O beni bir kez reddetti. Önemi yok. O pes edene kadar devam edeceğim. Davamı destekleyen Peder Oldcorne ile başarıya ulaşacağımdan eminim. O benim amacım için gereklidir ve benim olacaktır."

Northamptonshire'lı eski bir aileden gelen ve ataları arasında Richard III döneminde
gelişen aynı isimli tanınmış papaz Robert Catesby de vardır, o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı, gençliğinde vahşi ve ahlaksız bir hayat sürmüştü; ve Roma inancında
yetiştirilmiş olmasına rağmen, birkaç yıl boyunca ibadetini terk etmişti. 1580'de, Cizvitler, Campion ve Persons İngiltere'yi ziyaret ettiğinde,
terk ettiği kiliseyle barıştı ve o zamandan
önceki kadar
acı muhalifleri olduğu gibi, doktrinlerinin de ateşli bir destekçisi ve teşvikçisi oldu. Artık dönemin tüm Papalık komplolarına aktif olarak dahil olmuştu ve hatta Elizabeth'in yıkımı için hazırlanan daha koyu bir boyanın tasarımlarıyla, Somerville'in komplo,--Arden ve Throckmorton'un komplosu,--ikincisi anne tarafından amcasıydı,--Bury ve Savage'ın komploları,--Ballard'ın komploları ve--Babington'ın komploları. Talihsiz İskoç Kraliçesi'nin idamından sonra,
kendini İspanyol hizbi olarak adlandırılan şeye adadı ve
James'in belirsiz vaatlerine güvenmeyen, bir Katolik'in,--İspanya'nın İnfanta'sı veya Parma Dükü'nün
mirasını güvence altına almak isteyen bir tarafın planlarını gerçekleştirmeye çalıştı. Essex Kontu'nun ayaklanmasında, o talihsiz asilzadeyle birlikte yer aldı; ve suçtan dolayı hak ettiği cezadan
kaçmasına rağmen hapse atıldı ve ağır para cezasına çarptırıldı.

Bu zamandan sonra kariyeri daha karanlık kanallarda ilerledi. Camden'ın güzel bir şekilde tanımladığı gibi, "yenilik için açlıktan ölmek üzereydi" - en şiddetli dinsel fanatizmle doluydu - belagatli, kurnaz, kararlıydı - güçlüleri kandırıp zayıfları korkutmayı başarıyordu - bir komplocunun tüm bileşenlerine sahipti. Kendisi gibi, umutsuz karakterli ve talihsiz insanlarla ilişki kurarak, her zaman kendi durumunu
geri kazanmanın ve kilisesinin yanlışlarını düzeltmenin bir yolunu arıyordu. James'in duygularının gerçek durumu hakkında çok bilgili olan Catesby, o hükümdarın tahta çıkışında, Romalıların dinlerine karşı daha fazla hoşgörü gösterilmesi yönündeki umutlarını beslediklerinde, onların hatasını ilk fark eden ve yaklaşan korkunç zulüm mevsimini önceden haber veren kişiydi. Bu zulme, umutlarını temellendirdi -asla gerçekleşmeyen umutlar, çünkü acı çekenler, katlandıkları tüm şikayetlerin ortasında, tahta olan sadakatlerinde sabit kaldılar--Katolikler arasında genel bir ayaklanmayı kışkırtma.

Bu beklentide hayal kırıklığına uğrayan -ayrıca İspanya, Fransa ve Roma'dan gelecek yardım umutlarında da hayal kırıklığına uğrayan- kendi üzerine düştü ve uzun zamandır tasarladığı ve neredeyse tek başına, yabancı güçlerin yardımı olmadan ve kendi partisinin işbirliği olmadan gerçekleştirebileceği karanlık ve korkunç bir projenin yürütülmesine karar verdi.
Başarılı olursa, hayal ettiği gibi, hırs veya fanatizmle ilgili en çılgın hayallerinin hepsini veya daha fazlasını gerçekleştirecek olan bu projenin niteliğini geliştirmek bu tarihin işi olacaktır. Şu anda daha fazla ayrıntıya girmeden, komplonun başarısının tamamen gizliliğine bağlı olduğu ve planlayıcısının Salisbury Kontu ve Özel Konsey tarafından yürütülen
olağanüstü casusluk sisteminin o kadar farkında olduğu söylenebilir ki, bir süre
bu plana güvenmemeye cesaret edemedi. Sonunda, uzun
bir müzakereden sonra, bunu beş kişiye daha iletti, hepsi de alışılmadık bir ciddiyetle yemin ederek sessiz kalmaya mecbur edildi; ve komplonun tam başarısı için, patlak vermesinin hemen ardından Katoliklerin ayaklanmasının gelmesi gerektiği için, onları baskıcılarının boyunduruğundan kurtarmak için bir planın
yapıldığını karanlık bir şekilde ima etti ve onlara bir an önce silaha sarılmaya hazır olmalarını öğütledi. Fakat burada da yine başarısız oldu. Çok az kişi onu dinlemeye meyilliydi; ve dinleyenlerin çoğunluğu, "kendi rollerinin dayanıklılık olduğunu ve Hıristiyanların yasal güçlere karşı kullanabilecekleri tek silahın dualar ve gözyaşları olduğunu" yanıtlamak için geri döndüler. O dönemdeki Papalık yanlıları arasında, tıpkı günümüzde olduğu gibi, krallığın en eski ve en seçkin ailelerinden birçoğu sıralanmıştı; bu aileler, daha önce gözlemlendiği gibi, sadakatlerinden daha az dikkat çekici olmayan dinlerine olan şevkleriyle de dikkat çekiyorlardı; bu sadakat, daha sonra, II. James'in felaketle sonuçlanan saltanatında, miras hakkının vazgeçilmez olduğunu düşündükleri şeye sıkı sıkıya bağlı kalmalarıyla onaylandı. Gerçekten de, Elizabeth ve James'in saltanatları boyunca, Roma dinini benimseyen kişiler tarafından sürekli olarak komplolar kuruluyordu; ancak bunlarda Katoliklerin çoğunluğunun hiçbir payı yoktu. Ve en acımasız zulüm mevsimlerinde bile, kanunsuz ve hoşnutsuz bir birey tarafından işlenen her yeni ihanet eylemi başlarına daha fazla şiddetle geldiğinde, -darağacı kanlarıyla koktuğunda ve kazık külleriyle tüttüğünde, -mahalleleri krallıktaki her şehrin kapılarında ve pazar haçlarında karardığında, -ocakları istila edildiğinde, dinleri yasaklandığında ve Papist ismi bir deyim haline geldiğinde- -o korkunç mevsimlerde bile, söz konusu mevsimde olduğu gibi, -taçlarına olan sadakatlerinde sabit kaldılar. İş başındaki sorunlu unsurlardan, bazı vahşi ve çalkantılı ruhların
ortaya çıkacağı kesindi, bazı kasvetli fanatikler, gerçek veya hayali haksızlıkları üzerinde, vicdanlarının tüm endişelerini yitirene kadar kafa yormuşlardı,
tazminat elde etmek için hiçbir yoldan çekinmiyorlardı. Ancak bu kişileri tüm Katoliklerin temsilcileri olarak göstermek
adaletsizlik olurdu. Komplocuların arasında da kurtarıcı gölgeler vardı. Hepsi aynı iğrenç saiklerle hareket etmiyordu. Karmaşık duygular Catesby'yi bu önlemi almaya yöneltti. Ancak Guy Fawkes öyle değildi, o zaten bu tasarımla birleşmişti. Tek bir fikir onu yönetiyordu. Bir
talih askeri, ama katı bir dindar tutkundu, kendisinin Kilise'sinin kurtuluşu için Cennet tarafından seçildiğini düşünüyordu ve (kendisinin anladığı gibi)
kutsal tasarımını
gerçekleştirdiği sürece kendisine ne olduğunu umursamıyordu. Komplonun ortaya çıkmasına neden olan sebepleri ele alırken ve Papistlerin hoşnutsuz tarafını ılımlı olanlardan ayırırken, rahipliğin etkisine gereken ağırlık verilmelidir. Roma din adamlarının iki sınıfı vardı: laik rahipler ve Cizvitler ve misyonerler. İlki, laiklerin daha ılımlısı gibi, dinlerine karşı hoşgörüyle yetinirken, ikincisi sadece intikam soluyor ve mevcut hükümetin -hem dünyevi hem de dini- tamamen yıkılmasını istiyordu. Çoğunlukla yüksek entelektüel güçlere, yorulmak bilmez enerjiye ve yenilmez metanete sahip olan bu adamlar, şevkleri ve yetenekleri sayesinde birçok mürit edinebiliyorlardı. Onların aracılığıyla, Avrupa'nın farklı saraylarıyla gizli yazışmalar yürütülüyordu; ve
bir miktar elverişli krizden yararlanarak kiliselerini eski üstünlüğüne kavuşturacakları konusunda umutsuz değillerdi. "Qui religionem Catholicam deserit
regnandi jus omne amisit_" düsturunu benimseyen bu kişilere
Catesby ve arkadaşları hazır ve sadık temsilciler olduklarını kanıtladılar. Onların araçlarıyla, restorasyonlarının büyük işini başarmayı umuyorlardı. Bundan sonra daha ayrıntılı olarak konuşmamız gerekecek olan İngiliz Cizvitlerinin eyalet başkanı Peder Garnet'e göre, komplo Catesby tarafından itiraf
mührü altında açığa çıkarılmıştı; ve daha sonra devlet için bu kadar önemli bir sırrı saklamasının haklı olup olmadığı sorusu ortaya çıksa da, şu anki amaç için bunu sakladığını söylemek yeterlidir. Cizvitlerin ve onların hiziplerinin ihanet dolu uygulamaları için, belki de maruz kaldıkları amansız zulümde bir miktar hafifletici sebep bulunabilir; ancak onlar için herhangi bir mazeret kabul edilebilirse, ılımlı kardeşlerinin davranışları hakkında nasıl bir görüş oluşturulmalıdır? Elbette, biri kınanırken, diğerinin hak etmediği acılara karşı hissedilmesi gereken sempatiyle hayranlık karışabilir! Yukarıdaki ifadeden, dindar bir Katolik ve büyük servet sahibi bir adam olan Sir William Radcliffe'in, bir reddiyeci olarak kendisine verilen ağır para cezalarıyla biraz olsun azalmış olsa da, komploculara önemli bir nesne olarak görünmüş olması gerektiği kolayca çıkarılacaktır; ayrıca, onu davalarına çekmek için her türlü yolun kullanılması da şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak, partisinin iyi niyetlilerini etkileyen ilkelere göre hareket eden şövalye, tüm bu tekliflere direndi ve vicdanının ve sadakatinin isyan ettiği işlemlerde herhangi bir pay almayı reddetti. Şaşkına dönen, ancak yenilmemiş olan Catesby, yeni bir saldırı noktasından suçlamaya geri döndü. Kendisi bir dul (ya da öyle olduğu varsayılıyordu) olarak, Sir William'ın tek çocuğu ve mal varlığının tek varisi olan güzel Viviana Radcliffe'in elini istedi. Ancak bu taraftaki davası da başarısız oldu. Şövalye, kızının herhangi bir ittifaka eğilimi olmadığını, çünkü kendisini cennete itiraf etme konusunda ciddi düşünceler beslediğini iddia ederek teklifi reddetti. Böylece engellenen Catesby, görünüşte planından vazgeçti. Bu tarihin başlamasından kısa bir süre önce, daha önce bahsedilen Cizvitlerin eyalet sorumlusu Peder Garnet, her iki cinsiyetten birkaç seçkin Katolik şahsiyetle birlikte Flintshire'daki Saint Winifred's Well'e bir hac ziyareti gerçekleştirdi ve bu törene Sir William ve kızı acilen davet edildi. Davet Viviana tarafından reddedildi, ancak şövalye tarafından kabul edildi. Şövalye, bu kadar tehlikeli bir dönemde evden ayrılmak veya kızını kendi bakımı dışında herhangi bir bakıma emanet etmek istemese de, bu kadar kısa bir süre için bile olsa, törene katılımıyla destek olmayı görevi olarak gördü. Buna göre, kâhyanın belirttiği gibi, bir önceki gün Chester'a doğru yola çıktı. Ve, Catesby konuyla ilgili bilgisizliğini itiraf etse ve hatta aksini duyduğunu söylese de, bu durumdan gizlice haberdar edilip edilmediği ve bu özel durumda gelişinin önceden planlanıp planlanmadığı şüpheli olabilir.

İzleyecek olanların açıklaması bu kadar. Catesby'nin düşüncelerinin seyri, hizmetçinin geri dönmesiyle kısa kesildi. Hizmetçi, metresinin onu içeri alması için emir verdiğini söyledi ve hemen bu amaçla asma köprüyü indirdi. Atından inip atını hizmetçilerden birine emanet eden Catesby, onu almak için ilerledi ve rehberin peşinden taş bir kapıdan geçti ve bahçeyi geçerek, üst ucunda yükseltilmiş bir kürsü bulunan uzun, masif meşe bir masayla döşenmiş geniş ve yüksek bir salona götürüldü. Odanın bir tarafında, üzerinde çim ve odun karışımından oluşan bir ateşin için için yandığı, devasa
andironlarla süslenmiş, büyük kemerli bir şömine vardı. Şöminenin üstünde, Ordsall'ın ilk sahibi olan ve Birinci Edward döneminde başarılı olan Sir John Radcliffe'in savaş baltası, miğferi ve eldivenleriyle birlikte bir zincir zırh takımı asılıydı:
Sağda, girişi gizleyen, oyma meşeden muhteşem bir paravan duruyordu.

Bu salonu geçen Heydocke, başka bir büyük daireye doğru yol aldı;
ve Gotik biçimli bir masanın üzerine ışıklar yerleştirdi, yeni gelene bir yer teklif etti ve ayrıldı. Catesby'nin kaldığı oda, tavanının gecenin ışıklarıyla süslendiğinde gök kubbesini andıracak şekilde kalıplanıp boyanması nedeniyle bugüne kadar korunan bir isim olan yıldız odası olarak adlandırıldı. En muhteşem renklerde vitraylarla dolu, derin bir
oyuk pencereyle sonlanıyordu. Duvarlar, bazı yerlerde, arraslarla asılmıştı, diğerlerinde ise
koyu parlak meşeyle kaplanmış, parşömenler, şifreler ve hayali tasarımlarla süslenmişti. Şömine rafı aynı sağlam malzemeden yapılmıştı,
ilginç bir şekilde oyulmuştu ve olağanüstü büyüklükteydi. Ailenin armalarıyla süslenmişti - iki kıvrım ve başlıca üçlü bir etiket - ve diğer araçlar ve yazıtlar. Ocak, zemin seviyesinden önemli ölçüde
yüksekti ve onu çevreleyen devasa ahşap sütunların yapımında, daha yakından incelemek niyetiyle ayağa kalkan Catesby'nin dikkatini çeken bir tuhaflık vardı,
konak hanımının girişiyle
kesildi.

Yavaş ve onurlu bir şekilde ilerleyen Viviana Radcliffe, misafirini nazikçe
ama ciddi bir şekilde selamladı; ve elini uzatmadan,
ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti, kendisi de biraz uzakta oturdu.
Catesby onu daha önce iki kez görmüştü; ve şimdi karşılaştıkları
koşulların onun tavrında bir değişikliğe neden olup olmadığını
söyleyemiyordu, ama onun tuhaf bir şekilde değiştiğini düşünüyordu. Bir yıl önce,
on yedi yaşında, canlı, gülen bir kızdı, parlak kahverengi bir teni,
koyu dalgalı saçları ve bir çingeneninki kadar siyah ve parlak gözleri vardı.
Şimdi ciddi, kendine hakim bir kadındı, sonsuz derecede daha güzeldi, ama
karakteri tamamen değişmişti. Ten rengi berrak,
şeffaf bir beyaza dönmüştü ve büyük, parlak
gözlerini ve simsiyah kaşlarını büyük bir avantajla ortaya çıkarıyordu. Uzun ve görkemliydi; yüz hatları
düzgün, narin biçimliydi ve en nadir ve en gururlu
güzellik sınıfındaydı. Siyah işlemeli kadifeden bir elbise giymişti, kuşağındaki tespih dışında hiçbir süslemesi yoktu, üzerine küçük bir abanoz haç iliştirilmişti. İncilerle süslenmiş, siyah kadifeden dar bir şapka takmıştı, başlığın altında, alnının pürüzsüz ve karlı genişliğini en çok
yakışıklı şekilde gösterecek şekilde, siyah saçları toplanmıştı. Kişiliğinin cazibesi kadar tavrının ciddiyeti de Catesby'yi sessizliğe boğmuş gibiydi. Kısa bir süre ona sessizce hayranlıkla baktı, ziyaretinin amacını ve oynamayı planladığı rolü tamamen unutmuştu. Bu duraklama sırasında, Catesby en mükemmel sakinliğini korudu ve koyu gözlerini ona dikerek, sohbeti
açmayı seçebileceği anı bekliyormuş gibi göründü. Yaşına ve sürdürdüğü ahlaksız ve dalgın hayata rağmen, Catesby hala erkeksi güzelliğe kolayca kapılmış herhangi bir kadında olumlu bir izlenim bırakacak kadar yakışıklıydı. Belirgin ve kendine özgü fizyonomisinin ifadesi, bir dereceye kadar karakterinin bir göstergesi, dikkati çekmeye yeterliydi; ve genellikle varlığından kaynaklanan gizemli ilgi, onunla daha fazla tanışıklık sonrasında azalmadı. İfadelerinde biraz sert olsa da, yüz hatları çarpıcı derecede yakışıklıydı, oval bir kalıba dökülmüştü ve Vandyck'in portrelerinde her zaman karşılaşılan sivri sakal ve kırpılmış bıyıklarla kaplıydı. Vücudu güçlüydü, ancak orantılıydı ve en büyük yorgunluğa dayanabilecek gibi görünüyordu. Elbisesi, dönemin sıradan bir beyefendisininki gibiydi ve sade renkte ve kalın dokulu, kapitone ipekten bir ceket; kalçalarda şişen büyük bir hortum; ve kocaman
çizmeler, devasa kürekçiklerle donatılmış, bej çizmeler. Boğazında yüksek ve sert kolalı bir fırfır vardı; ve kıyafeti, benzer renkte ipekle astarlanmış, kahverengi kumaştan kısa bir pelerinle tamamlanmıştı. Kolları rapier ve hançerdi ve o zamanlar moda olan tuhaf
biçimde, yüksek tepeli tüylü şapkası, "sahte tarafına" elmas tokayla iliştirilmiş, masanın üzerine fırlatılmıştı.

Biraz zaman geçtikten sonra, Viviana ona hitap etmek için hiçbir çaba göstermedi, sessizliğini bozdu.

"Acil bir konu hakkında benimle konuşmak istediğinizi anladım, Bay.
Catesby," diye belirtti. "Öyle yaptım," diye cevapladı, sanki bir hayalden uyanmış gibi; "ve aklımın yerinde olmayışını ve kötü tavırlarımı ancak, cazibenizin
düşünmesinin
kafamdan diğer tüm meseleleri
silip attığını söyleyerek mazur gösterebilirim."

"Bay Catesby," diye karşılık verdi Viviana, ayağa kalkarak, "ziyaretin amacı yalnızca
hak etmediğiniz iltifatlar etmekse, buna hemen
son vermeliyim."

"Sadece kalbimin dürtüsüne itaat ettim," diye devam etti diğeri, tutkuyla, "ve istemsizce dudaklarıma geleni söyledim. Ama," diye ekledi, kendini
kontrol ederek, "hayranlığımla sizi gücendirmeyeceğim.
Eğer
babanıza yazdığım mektubu okuduysanız,
ziyaretimin amacı hakkında bilgilendirilmenize gerek kalmayacak."

"Okumadım," diye cevapladı Viviana, mührü bozulmamış paketi ona geri vererek. "Hiçbir zorluk konusunda bir fikrimi söyleyemem. Ve babamın
benim bilmemi istemeyeceği
hiçbir sırrı bilmek istemiyorum."

"Duyulmuyor muyuz?" diye sordu Catesby, şömineye şüpheyle bakarak.

"Bizi duymak isteyeceğiniz hiç kimse tarafından," diye karşılık verdi kız.

"O zaman tahmin ettiğim gibi," diye karşılık verdi Catesby. "Peder Oldcorne
o şömine rafının arkasında mı saklı?"

Viviana olumlu bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen dışarı çıkmasını sağlayın," diye karşılık verdi Catesby. "Söyleyeceklerim
onu sizin veya babanız kadar ilgilendiriyor; ve bu konuda
onun sesini duymaktan memnuniyet duyarım."

"Onu alacaksın, oğlum," diye cevapladı rahip kıyafeti giymiş bir din adamı, şömine rafının bir tarafından dışarı adım atarak, aniden açılıp duvarın kalınlığında tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir girintiyi açığa çıkardı. "Onu alacaksın," dedi Peder Oldcorne, çünkü oydu, yaklaşıp kollarını ona doğru uzattı. "Benim duamı ve hoş geldin dileklerimi kabul et."

Catesby duayı başı öne eğik ve dizleri bükülmüş bir şekilde aldı.

"Ve şimdi," diye devam etti rahip, "kilisemizin en cesur askeri, en alçak hizmetkarına ne söyleyecek?"

Catesby daha önce hizmetçiye yaptığı gibi,
Kuzey Galler'e giderken Manchester'ı neden aldığını kısaca açıkladı; ve talihsiz rahiplere herhangi bir yardımda bulunamamasından yakındıktan sonra, takip edenin hizmetçisine söylediği birkaç kelimeden, Salisbury Kontu'nun Sir William Radcliffe'in tutuklanması için bir emir gönderdiğini tesadüfen öğrendiğini ifade etti.

"Babamın tutuklanması!" diye haykırdı Viviana, şiddetle titreyerek.
"Ne--neyle suçlanıyor?"

"Cinayet," diye karşılık verdi Catesby, sertçe--"din adamlarının yararına olmayan bir suç--çünkü ülkemizin şu anki iğrenç yasalarına göre--bir Cizvit rahibine ev sahipliği yapmak. Eğer bu suçtan hüküm giyerse, cezası ölüm olacak--darağa asılarak ölüm,
sıradan bir suçluya gösterilenden daha kötü aşağılamalarla birlikte."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peder Oldcorne, ellerini kaldırıp
gözlerini göğe kaldırarak.

"Anladığım kadarıyla, memurlar bu gece bu evi ziyaret edecekler,"
devam etti Catesby.

"Meryem Ana'ya şükürler olsun, onu bulamayacaklar!" diye bağırdı Viviana,
sıkıntının acısına atılmıştı. "Bu korkunç acil durumda ne yapmalı, kutsal peder?" diye ekledi, rahibe dönerek,
yalvaran bir bakışla.

"Sadece Tanrı bilir, sevgili kızım," diye cevapladı Oldcorne. "Sen daha iyi
birinden tavsiye istemelisin, benden daha fazla parası olan biri, Bay Catesby. Düşmanlarımızın kurnazca oyunlarının farkında ve kendisi de sık sık tuzaklarından
sık sık kurtulmuş olduğundan, senin onlardan kaçmanı sağlayabilir. Benim
kendi yolum açık. Hemen bu çatıdan ayrılacağım,
içine girerek, çok değer verdiğim,
ve çok fazla nezaket gördüğüm
kişileri böylesine korkunç bir
tehlikeye attığım için derin ve acı bir pişmanlıkla."

"Ah, hayır, baba!" diye haykırdı Viviana, "gitmeyeceksin. "

"Kızım," diye cevapladı Oldcorne ciddiyetle, "Uzun zamandır Mesih'in haçını taşıyorum, inancımızın muhalifleri tarafından bana vurulan
çizgilere sabırla katlandım; ve son eylemlerim ve son nefesim kutsal dinimizin gerçeğine tanıklık edecek. Ama, kendi hesabıma bir şeye
dayanabilsem de, başkalarına sefalet ve yıkım
getirmeyi kabul edemem. Beni engelleme, sevgili kızım. Hemen
gideceğim."

"Dur, baba!" diye araya girdi Catesby. "Atacağın adım, en çok kaçınmak istediğin şeyi
başarabilir. Bu civarda keşfedilip
tutuklanırsan, şüpheler yine de koruyucularına yönelecek ve gidişinin sırrı evin en çekingenlerinden
birilerinden zorla alınacaktır. Olduğun yerde kal. Takip edenin
araştırmasını yapmasına izin ver. Onun uyanıklığını şaşırtmak için harekete geçeceğim."

"Doğruyu söylüyor, sevgili baba," diye karşılık verdi Viviana. "
Ayrılmamalısın--ayrılmayacaksın. Bildiğin gibi, malikanenin içinde bolca saklanma yeri var. Aramalarında ne kadar titiz olurlarsa olsunlar,
seni bulamayacaklar."

"Başkalarının güvenliği için en iyi olduğuna karar verdiğin yolu
izleyeceğim," diye karşılık verdi Oldcorne, Catesby'ye dönerek. "Beni
bunun
dışına çıkar."

"Fikrimi zaten belirttim, baba," diye cevapladı Catesby. "Olduğun
yerde
kal."

"Ama, memurlar babamın Chester'da olduğunu tespit ederlerse,
ve onu oraya kadar takip ederlerse?" diye bağırdı Viviana, aniden yeni bir endişe
ne kapılmış olarak.

"Onu uyarmak için hemen ardından bir haberci gönderilmeli," diye karşılık verdi Catesby.

"Sen o haberci olacak mısın?" diye sordu genç kız, hevesle.

"Seni memnun etmek için kalbimin en iyi kanını dökerim," diye karşılık verdi Catesby.

"O zaman bu hizmete güvenebilirim, emin olun ki
nankörlük etmeyeceğim," dedi yeniden katıldı.

"Yapabilirsin," diye cevapladı Catesby. "Yine de Peder Oldcorne'un hesabına, gidişimin yarına kadar ertelenmesini isterdim."

"Gecikme ölümcül olabilir," diye haykırdı Viviana. "O zamandan önce Chester'da olmalısın."

"Hiç şüphen olmasın," diye karşılık verdi Catesby. "İsteklerinle yüklüyken, rüzgar
benim hızımı zor aşacaktır."

Böyle söyleyerek, sanki
ayrılmak üzereymiş gibi kararsızca kapıya doğru yürüdü, tam kapıya ulaştığında, aniden döndü ve
kendini Viviana'nın ayaklarına attı.

"Affedin beni, Bayan Radcliffe," diye haykırdı, "eğer bir kez daha, şu anki gibi kritik bir anda bile, davamı yenilemeye cesaret edersem. Sana olan tutkumu bastırdığımı sanmıştım, ama senin varlığın onu her zamankinden
daha büyük bir şiddetle uyandırdı."

"Ayağa kalkın efendim, yalvarırım," diye karşılık verdi kız, kırgın bir tonda.

"Dinleyin beni, yalvarıyorum," diye devam etti Catesby, elini tutarak. "Davamı reddetmeden önce, bu tehlikeli dönemlerde, hiçbir gerçek Katolik'in hayatına kendisinin diyemediği
zamanlarda, bir koruyucuya ihtiyacınız olabileceğini iyi düşünün."

"Eğer anlatırsanız, Bay Catesby," diye cevapladı Viviana, "hemen kendimi Cennet'e adama niyetimi yerine getiririm ve Brüksel'de Lady Mary Percy tarafından kurulan Benediktin rahibelerinin manastırına çekilirim."

"Davamı kabul ederek dininizin davasına çok daha etkili bir şekilde hizmet edersiniz," diye gözlemledi Catesby, ayağa kalkarak.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Beni dinleyin, Bayan Radcliffe," diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde, "ve sözlerimin
kalbinize derinden kazınmasına izin verin. Katolik Kilisesi'nin kaderi sizin ellerinizdedir."

"Benimkinde!" diye haykırdı Viviana.

"Sizinkinde," diye karşılık verdi Catesby. "Kurtuluşu için
güçlü bir darbe vurulmak üzere."

"Evet, evlenmek, öyle mi," diye haykırdı Oldcorne, aniden coşkuyla. "Kurtuluş
yaklaşıyor; ziyaret yılı sona eriyor; ve
sevinç yaklaşıyor. İngiltere tekrar mutlu bir diyar,
kutsanmış bir ülke, dindar bir halk olarak anılacak. Dinin eski ihtişamını
bilen kişiler, onun tekrar geri döndüğünü görmek için ellerini sevinçle kaldıracaklar.
Doğruluk gelişecek ve sadakatsizlik kökünden sökülecek. Sahte hatalar duman gibi yok olacak ve onu görenler diyecekler
nereye gitti? Babil kızları yere serilecek ve
tozun içinde yıkımlarına ağıt yakacaklar. Gururlu sapkınlık yelkenine çarpacak ve
bir araba tekerleğinin altında ezilen bir hayvan gibi inleyecek. Yeniliklerin hatırası
çatlayarak yok olacak ve yıkılmış bir ev gibi yere düşecek.
Tövbe edin, ayartıcılar, hızla ve Güçlünün korkunç gazabını önleyin. O, fırının ötesinde yanan alev gibi gelecek.
Öfkesi gök gürültüsü gibi fırlayacak ve
onu kötüleyenlerin tepelerine
atacak. Öfkesinde yok olacaklar ve ateşin önünde mum gibi eriyecekler."

Rahip sözlerini tamamlarken Catesby, "Amin!" diye bağırdı. "Peygamberce konuştun, baba."

"Ben sadece Peder Garnet'ın bana ilettiği bir duayı okudum," diye karşılık verdi Oldcorne.

"Bunda gizli bir anlam görüyor musun?" diye sordu Catesby.

"Evet, kesinlikle oğlum," diye karşılık verdi rahip. "'_DUMAN gibi_ kaybolan yanlış hatada,' '_evin_ ÇATLAYARAK_ yok olmasında,' ve
'_GÜRLEME_ gibi_ uçan öfkede,' büyük eserin nasıl ortaya çıkacağını okudum."

"Ve sen tasarımı alkışlıyorsun?" diye sordu Catesby, hevesle.

"_Non vero factum probo, sed eventum amo_," diye karşılık verdi rahip.

"Sır güvende senin himayende mi, baba?" diye sordu Catesby, huzursuzca.

"Sanki bana özel bir itirafta ifşa edilmiş gibi," diye cevapladı
Oldcorne.

"Hımm!" diye mırıldandı Catesby. "Devlet için bu kadar önemli olan itiraflar daha önce ifşa edildi, baba."

"Kutsal Hazretleri, VIII. Clement, bu tür tüm ifşaları yasaklayan bir kararname çıkardı," diye cevapladı Oldcorne. "Ve bu soru yakın zamanda, tarikatımızdan bilgili bir kardeş olan Peder Antonio Delrio tarafından ortaya atıldı,
Büyüsel İncelemelerinde şöyle diyor:--'Bir suçlunun kendisinin veya bir başkasının bir binanın altına
BARUT veya benzeri yanıcı bir madde koyduğunu itiraf ettiğini varsayalım--'"

"Ha!" diye haykırdı Catesby, irkilerek.

"--'Ve, alınmazsa,'" diye devam etti rahip, ona dik dik bakarak, "'bütün ev yakılacak, prens yok edilecek ve şehre giren veya çıkan herkes büyük bir zarara veya tehlikeye maruz kalacak!'"[2]

"Peki!" diye haykırdı Catesby.

"O zaman mesele şu ki," diye devam etti Oldcorne, "rahip, hükümetin iyiliği ve böyle bir tehlikenin önlenmesi için bu şekilde elde edilen sırrı kullanabilir mi; ve Peder Delrio, konuyu tamamen tartıştıktan sonra, olumsuz karar verir."

"Yeter," diye karşılık verdi Catesby.

"Darbeyi kim vuracak?" diye sordu Viviana, önceki konuşmayı sessizce hayretle dinlemişti.

"Benim tarafımdan," diye cevapladı Catesby. "Kolumu güçlendirmek sana düşüyor."

"Bilmece gibi konuşuyorsun," diye cevapladı. "Seni anlamıyorum."

"Peder Oldcorne'a ne demek istediğimi sorun," diye karşılık verdi Catesby;
"size sizinle birlikte, giriştiğim girişimde başarısız olamayacağımı söyleyecektir."

"Gerçek bu, sevgili kızım," diye iddia etti Oldcorne.

"Bu gizemi daha fazla araştırmayacağım," diye karşılık verdi Viviana, "çünkü
benim için öyle. Ama ikinizin de iddia ettiğine inanarak,
kutsal dinimizin refahı için hayatımı seve seve feda edebileceğim gibi, kendimi de, şehitliğe katlanacak kadar sebatlı olduğuma ikna ederek, teklifinizi kabul edemem. Hayır,
eğer tüm gerçeği itiraf etmem gerekirse," diye devam etti, derinden kızararak, "sevgilerim zaten bağlı, ama asla birleşmeyi
umamayacağım birine."

"Cevabını aldın, oğlum," diye gözlemledi rahip.

Catesby en derin utanç ve hayal kırıklığıyla karşılık verdi; ve Viviana'ya soğuk bir şekilde eğilerek, "Şimdi emirlerinize uymak için ayrılıyorum, Bayan Radcliffe." dedi.

"Sevgili babama karşı tüm görevimi yerine getirmemde beni takdir edin," diye yanıtladı Viviana, "ve
inan bana olan şevkiniz için sonsuza dek bağlı hissedeceğim."

"Bütün gerekli önlemleri ihmal etmeyin, baba," diye gözlemledi Catesby, Oldcorne'a anlamlı bir şekilde bakarak. "Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış."

"Benden şüphe etme, oğlum," diye karşılık verdi Cizvit. "Dualarım
senin için olacak. Gentem auferte perfidam
                Credentium de finibus,
                Ut Christo borçları övüyor
                Persolvamus alacriter."

Rahipten veda duasını aldıktan sonra Catesby,
ayrılmak. Eski kahya, atını hızla kapıya getirdi;
ve ona binerek hemen kaldırılan asma köprüyü geçti
arkasındaydı ve yolculuğuna hızla devam ediyordu.

[2] Confitetur maleficus se vel allium posuisse pulverem vel Quid Aliud
sub tali limine, et nisi tollantur domum Comburendam, principem
interturum, quotquot urbem egredienturque in magnam perniciem aut
periculum venturos.--DELRIO _Disq. Mag._, lib. vi. kap. Ben. [_Düzenleme._
1600.]

BÖLÜM IV.

ARAMA.

Catesby'nin ayrılmasından hemen sonra Heydocke metresinin huzuruna çağrıldı.
Onu rahiple birlikte buldu ve
büyük olasılıkla evin o gece haberciler tarafından ziyaret edileceği
bilgisini aldı. Gizli Meclis'in. Yaşlı kâhya, sanki ölüm fermanıymış gibi istihbaratı aldı ve o kadar şaşkın ve korkmuş görünüyordu ki, Viviana ona bunu
verdiği için yarı yarıya pişman oldu.

"Kendinizi toparlayın, Efendi Heydocke," dedi, onu korkularından
kurtarmak için; "arama gerçekleşmeyebilir. Ve eğer gerçekleşirse,
endişelenecek bir şey yok. Korkmuyorum, anlıyor musun."

"Endişelenecek bir şey yok, sevgili genç hanım! " diye soludu kâhya. "Bu kaba
saba
sıçanların
bir rahibi gece yarısı aramasına benim kadar tanık olmadınız, yoksa böyle söylemezdiniz. Peder Oldcorne
tedirginliğimi anlayacak ve mazur görecektir. Kötü niyetli kişiler
eve hırsızlar gibi giriyor ve hırsızların onlara davranacağından daha kötü
tutuklular. Terbiyeye saygıları yok,--cinsiyete saygıları yok,--insanlara
saygıları yok. Hiçbir oda onlar için kutsal değil.
Bir kapı sürgülenmişse, onu kırıp açıyorlar; bir dolap kilitli, anahtar için
oyalanmazlar. Askıları indirirler, rapier uçlarını
laminin çatlaklarına
sokarlar, ateşli silahlarını duvara ateşlerler,
ve bazen eğer amaç buysa, evin kendisini yıkmakla tehdit ederler. onların görevi onlara teslim edilmedi. Yeminleri, iğrençlikleri ve
tehditleri korkunç; ve kadınlara muameleleri, hatta sizin derecenizdekilere bile, onurlu hanım, anlatılamayacak kadar barbarca. Zavallı Leydi Nevil, Holborn'daki evine gece yarısı yaptığı böyle bir ziyaretten duyduğu korkudan öldü. York'lu Bayan Vavasour, duyularını kaybetti; ve sayabileceğim diğer birçok kişi de aynı şekilde acı çekti . Endişelenecek bir şey yok! Tanrım, sevgili, sevgili genç hanımım, asla
tersine ölümcül bir şekilde ikna olmaman için sana izin versin!"

"Diyelim ki benim endişelerim seninkiler kadar büyük, Üstat Heydocke," diye cevapladı Viviana, her ne kadar onun dehşetlerinden biraz etkilenmiş olmasına rağmen
hâlâ kararlılığını korudu; "Tehlikenin boş ağıtlar ve endişelerle nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Onunla cesurca yüzleşmeliyiz; ve
tehlike anında tek güvencemiz olan O'na güvenmeliyiz, koruma için. Ev halkını telaşlandırmayın, ama herkesin her zamanki gibi dinlenmesine izin verin."

"Haklısın kızım," dedi rahip. "Direnişe hazırlık
sadece şüphe uyandırır."

"Sorgulandıkları takdirde hizmetçilere güvenebilir misin? " diye sordu
Bu sırada kısmen sakinliğini
kazanan kâhya Viviana.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Heydocke; "ama memurların tehditleri o kadar
korkunç ve davranışları o kadar şiddetli ve çirkin ki,
neredeyse cevap veremiyorum Kendim için. Saygıdeğer efendimize o saklanma yerinde kalmanızı tavsiye etmem," diye ekledi, şömine rafını işaret ederek; "kesinlikle
onu keşfedeceklerdir."

"Burada değilse, kendimi nereye saklayacağım?" diye karşılık verdi Oldcorne,
tedirgin bir şekilde .

"Saygıdeğerinizin saklanabileceği birçok köşe var," diye cevapladı kâhya; "ama düzenbazlar o kadar kurnaz ve mesleklerinde o kadar deneyimli ki, hiçbirini güvenilir olarak tavsiye etmeye cesaret edemiyorum. Size nöbet tutmanızı tavsiye ederim ve alarm durumunda sizi kuzey galerisindeki, Bayan Viviana'nın uyku odasına bitişik olan oratoryuma götüreceğim. Orada duvarda sadece benim ve efendimin bildiği, yüzlerce metre yeraltında uzanan gizli bir geçide açılan ve hendeğin diğer tarafındaki küçük bir müştemilatla bağlantısı olan bir panel var. Bu geçitte, gerekirse saygıdeğerlerinize açıklayacağım bir düzenek var. Bu, o bölgede herhangi bir takip olasılığını ortadan kaldıracak." "Öyle olsun," diye cevapladı rahip. "Kendimi sizin ellerinize bırakıyorum, iyi Efendi Heydocke, sadakatinizden çok eminim. Gece boyunca bu odada kalacağım, ibadetlerimle meşgul olacağım."

"Baba, seninle dua etmeme izin verir misin, umarım?" dedi Viviana.

"Eğer istersen, elbette, sevgili kızım," diye karşılık verdi Oldcorne; "ama senin dinlenmeni feda etmeni istemiyorum."

"Bu bir fedakarlık olmayacak, baba, çünkü yatağımı arasam bile
uyuyamam," diye karşılık verdi. "Git, iyi yürekli Heydocke. Dikkatli olun:
ve eğer dışarıda en ufak bir ses duyarsanız, bizi uyarmaktan çekinmeyin."

Kâhya eğildi ve gitti.

Birkaç saat geçti, bu süre zarfında Viviana ve yoldaşını endişelendirecek hiçbir şey olmadı, onlar da zamanı dua ederek ve dindar sohbet ederek geçirdiler;
tam saat ikide, - birincisi manevi danışmanının önünde diz çökmüşken ve böylesine saf bir zihnin yapabileceği varsayılan
küçük suçlar için bağışlanma alırken, - pencerenin altından bir demir çubuğun düşmesine benzer bir ses duyuldu. Rahip
solgunlaştı ve kıza tedirgin bir bakış attı, kız hiçbir şey söylemedi, ancak ışığı kaptı ve ona sessiz kalması için işaret etti,
kahyayı aramak için odadan dışarı fırladı. Hiçbir yerde
bulunamadı. Boşuna, tüm alt odaları inceledi, - boşuna, ona ismiyle seslendi. Hiçbir cevap geri döndü.

Çok korkmuş bir şekilde, geri dönmeye hazırlanıyordu ki

holdeki mırıldanan sesleri duydu. Işığını söndürerek,
aralık bırakılmış kapıya doğru ilerledi ve kendini
gözlemlenmeye maruz bırakmamaya dikkat ederek, bazıları karanlık fenerler taşıyan, diğerleri ise talihsiz kâhyayı
çeviren ve kılıçlarıyla tehdit eden birkaç silahlı figür gördü. Konuşmalarından,
hedefe bir tahta atıp,
kendilerini bahçede gizledikten sonra,
yerleri keşfedene kadar, küçük bir arka odanın penceresinden fark edilmeden içeri girmeyi başardıklarını,
burada Heydocke'yi, görevi başında uyuyakalmış olan
ve onu yakaladıklarını anladı. Aralarından biri, lider gibi görünen ve Viviana'nın giydiği kıyafetten ve taşıdığı beyaz asadan, bir takipçi olması gerektiğini bildiği kişi, şimdi tutukluyu sorgulamaya başladı. Kendisine sorulan her soruya, kâhya başını salladı; ve sorgulayanın tehditlerine ve takipçilerinin darbelerine rağmen, sessizliğini korumaya devam etti.

"Bu inatçı serseriyi konuşturamazsak, daha uysal başkalarını bulacağız," diye gözlemledi takipçi. "Evin hiçbir köşesini ziyaret etmemiş bırakmayacağım; içindeki tek bir ruhu bile sorgusuz sualsiz bırakmayacağım. Ah! İşte geliyorlar!"

Konuşurken, gürültüden korkan hizmetçilerden birkaçı ve bazı hizmetçi kadınlar salona koştu ve silahlı adamlarla dolu olduğunu görünce geri çekilmek üzereyken, anında yakalandılar ve gözaltına alındılar. Şimdi büyük bir karmaşa sahnesi yaşandı. Kadınlar çığlık atıp merhamet dilerken, erkekler ise esir alanlarla mücadele ediyor ve savaşıyorlardı. Uzun süre sessizliği emreden takipçi, Kral adına, kendisini Cizvit rahibi Peder Oldcorne'un saklandığı yere götürecek olanın, malikanede saklandığı bilinen ve kanıtlanabilen bir Cizvit rahibi olan Peder Oldcorne'un saklandığı yere götürecek olanın ücretsiz af ve ödül alacağını ilan etti; onu gizleyen veya gizlenmesine göz yumanların ise para cezası, hapis ve hatta daha ağır cezalara çarptırılacağı söylendi. Daha sonra her hizmetçi ayrı ayrı sorgulandı. Ancak, hepsine az çok kaba davranılmasına rağmen, hiçbir bilgi alınamadı. Bu arada, Viviana en dayanılmaz kaygının kurbanıydı. Peder Oldcorne'a, cesaret edemediği koridoru geçmeden ulaşamadığı için, onu kaybettiğini söyledi; tek umudu, hizmetçilerin çığlıklarını duyduğunda, kendi güvenliğini sağlamasıydı. Takipçi, sonuçsuz sorgulamalarla sabrını tükettikten ve iki kadını korkutarak kötülüğünü tatmin ettikten sonra, çetesinin bir kısmıyla birlikte evi aramak üzere ayrıldığında ve geri kalanını mahkumların gardiyanları olarak bıraktığında, endişesi daha da arttı. Viviana, Peder Oldcorne'u kurtarmak istiyorsa, girişimin bir an bile gecikmeden ve her türlü riske rağmen yapılması gerektiğini hissetti. Askerler meşgulken fırsat kollayarak - bazıları ellerine geçirebildikleri yiyecek ve içecekleri kendilerine almakla - bazıları mahkumların üzerinde muska ve kutsal emanetler aramakla - diğerleri ise daha insancıl bir şekilde baygın kadınları canlandırmaya çalışırken, salonun alt ucundan fark edilmeden gizlice geçmeyi başardı. Geçide ulaştığında, dehşet içinde, takipçinin ve çetesinin çoktan yıldız odasının içinde olduğunu gördü. Duvarları çekiç ve tokmaklarla çınlatıyorlardı ve haykırışlarından, şöminenin arkasındaki sığınağı keşfettiklerini ve onu kırmak üzere olduklarını öğrendi.

"Onu yakaladık," diye kükredi takipçi, zafer dolu bir sesle. "Yaşlı baykuşun yuvası burada!"

Kapıda duran Viviana, bir sonraki anın kendisine rahibin esir alındığını bildireceğini umarak nefesini tuttu. Bunun yerine, askerlerin öfke ve hayal kırıklığı yeminlerinden, onların elinden kurtulduğunu öğrenince çok sevindi.

"Her halükarda evde olmalı," diye homurdandı takipçi; "ve
bu yastığın da kanıtladığı gibi, saklandığı yerden çıkalı çok olmadı. Biz
onsuz gitmeyeceğiz. Ve şimdi, üst odalara doğru ilerleyelim."

Ayak seslerinin yaklaştığını duyan Viviana hızla
başladı ve
ana merdiveni hızla
çıkarak uzun bir koridora girdi. Ne yapacağını bilemeyerek kendi odasına gitmek ve
kapıyı kilitlemek üzereyken, bir adamın kolunu kavradığını hissetti. Bir çığlığı
zorlukla bastırarak, kendini kurtarmaya çalıştı, o sırada bir fısıltı ona
rahibin olduğunu söyledi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Viviana, "güvendesin. Nasıl--nasıl
kaçtın?"

"Sesleri duyunca yukarı uçtum," diye yanıtladı Oldcorne. "Ama kâhyaya
ne oldu?"

"O bir tutuklu," diye yanıtladı Viviana.

"O zaman her şey kaybolur, eğer oratoryumda bahsettiği gizli panele aşina değilseniz," diye karşılık verdi Oldcorne.

"Ah! Peder, ben bundan tamamen habersizim," diye cevapladı. "Ama,
benimle odama gel; oraya girmeye cesaret edemezler."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi rahip umutsuzca. "Bu
saygısız alçaklar sunağın kutsallığına saygı göstermezler."

"Geliyorlar!" diye bağırdı Viviana, merdivenlerin dibinde ışıklar
görülünce. "Elimi tut - bu taraftan, baba."

Odaya ulaşmış ve kapıyı kilitlemişlerdi ki,
takipçi ve hizmetkarları koridorda belirdi. Memurun, nerede arama yapacağı konusunda iyi eğitildiği veya görevinde yeterince deneyimli olduğu anlaşılıyor, çünkü ziyaret ettiği farklı odalardaki çeşitli saklanma yerlerine hemen gitti. Bir odada
duvarda gizli bir merdiven buldu, tırmandı ve
çatıya inşa edilmiş küçük bir şapel keşfetti. Sunağını,
Meryem heykelini, haçını, pix'ini, kadehini ve diğer
kutsanmış kaplarını çıkarıp aşağı indi ve aramaya devam etti. Viviana'nın
odasının artık ziyaret edilmemiş tek oda olduğunu gördü. Kapıyı denedi ve
kilitli olduğunu görünce asasıyla tıkladı.

"Kim kapıyı çalıyor?" diye sordu genç kız.

"Bir devlet elçisi," diye cevap verdi. "Kral adına giriş talep ediyorum."

"Onu alamazsın," diye cevapladı genç kız. "Bu benim uyku odam."

"Görevim bana başka bir alternatif tanımıyor," diye sertçe karşılık verdi takipçi.
"Beni sessizce kabul etmezseniz, zor kullanmam gerekecek."

"Bu kabalığı kime yaptığınızı biliyor musunuz?" diye karşılık verdi Viviana. "Ben Sir William Radcliffe'in kızıyım."

"Biliyorum," diye cevapladı takipçi; "ama yetkimi aşmıyorum. Babanızın tutuklanması için bir emir tutuyorum. Ve eğer evden
uzak olmasaydı, onu, odanızda saklandığından şüphelendiğim Cizvit rahibiyle birlikte hapishaneye götürürdüm. Kapıyı
açın, emrediyorum; ve görevimi
yapmamı engellemeyin."

Başvuruya hiçbir cevap gelmeyince, takipçi adamlarına kapıyı
açmalarını emretti; ve emir hemen yerine getirildi.

Oda boştu.

Ancak, takipçi odayı aradığında, yatağın
perdeleri tarafından gizlenmiş bir kapı buldu. Diğer tarafı sürgülenmişti, ama çabalarına
kısa sürede boyun eğdi. İçeriden geçerek dar bir
galeriye girdi, bu galerinin sonunda ilerlemesi, aynı şekilde diğer tarafa kilitlenmiş başka bir kapı tarafından durduruldu. Kapıyı açıp, meşe kaplamalı ve vitraylarla dolu bir cumbalı pencereyle aydınlatılmış, yeni doğan ayın tüm parlaklığını
yaydığı küçük bir dua salonuna girdi ve aradığı şeyi buldu.

"Peder Oldcorne, seni bir Cizvit ve hain olarak tutukluyorum," diye bağırdı takipçi, coşkulu bir sesle. "Onu yakalayın!" diye ekledi, adamlarını çağırarak.

"Onu almayacaksın," diye bağırdı Viviana, hiçbir direniş göstermeyen, ancak göğsüne bir haç sıkıştıran
rahibe umutsuzca sarılarak.

"Elini tut, genç hanım," diye karşılık verdi takipçi, Oldcorne'u giysisinin yakasından tutup sürükleyerek; "ve seni de esir almadığım için şükrederek dinlen."

"Beni al; ama onu bağışla! - merhametle bağışla!" Viviana çığlık attı.

"Bunu bilmeyen birinden merhamet diliyorsun kızım," diye gözlemledi rahip. "Önden git, efendim. Sana yardım etmeye hazırım."

"Hedefin Yeni Filo, baba," diye karşılık verdi takipçi,
acı bir alaycı tonla; "Eğer aziz selefin Peder Woodroofe tarafından yakın zamanda boşaltılan Radcliffe Hall'daki hücreyi tercih etmiyorsan."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye çığlık attı Viviana.

"Sesini esirge, güzel hanımefendi," diye alay etti takipçi. "Yardım yok. Hizmetkarlarının hepsi tutsak."

Sözcükler daha yeni söylenmişti ki, duvardaki kayan bir panel açıldı ve Guy Fawkes, ardından Humphrey Chetham ve başka bir kişi, delikten atlayıp takipçinin başına bir petronel uzattı.

BÖLÜM V.

CHAT MOSS.

Takipçi, Guy Fawkes ve arkadaşlarının aniden ortaya çıkmasıyla o kadar hazırlıksız yakalandı ki, direnmeye çalışmadı.
Ne de hizmetkarları daha az şaşkın değildi. Şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, Humphrey Chetham, Viviana'yı kollarına aldı ve panelin arasından fırlayarak rahibi kendisini takip etmesi için çağırdı. Peder Oldcorne, itaat etmek üzereyken, askerlerden biri belindeki kayıştan tutarak onu zorla geriye doğru sürükledi. Ancak, bir sonraki anda, adamı yere düşüren ve rahiple diğer askerin arasına giren Guy Fawkes tarafından serbest bırakıldı ve rahip geri çekilmeyi başardı. Bunu yaptıktan sonra, panelin önüne dikildi ve her iki elinde birer petronel ile rakiplerini tehdit etti. "Hayatınızı kurtarmak için kaçın!" diye bağırdı diğerlerine yüksek sesle. "Kaybedilecek bir an bile yok. Daha büyük olasılıkları göze aldım ve daha kötü bir davada
ve yenilmedim. Bana kulak asmayın, diyorum. Tehlikenin erişemeyeceği
bir yere kadar geçidi savunacağım. Kaçın!--kaçın!"

"Onların peşinden!" diye bağırdı takipçi, öfke ve sıkıntıyla
tepinerek; "hemen peşlerine! O küstah haini kesin. Ona
asla merhamet göstermeyin. Kral onun hayatını kaybedecek. Onu bir köpeğe yapacağınız gibi öldürün!"

Fakat ateşli silahları olmayan adamlar, Guy Fawkes'un sert bakışları ve başlarına doğrulttuğu ölümcül silahlardan o kadar korkmuşlardı ki
liderlerinin emirlerine uymakta tereddüt ettiler.

"Size söylediklerimi duyuyor musunuz, korkaklar?" diye kükredi takipçi. "Onu
acımadan kesin."

"Adım bile atmaya cesaret edemiyorlar," diye karşılık verdi Guy Fawkes kararlı bir
tonla.

"Kâfirler!" diye bağırdı takip eden, öfkeden köpürerek, "avım, sizin korkaklığınız yüzünden, onu ele geçirdiğim anda benden mi alınacak? Hemen bana itaat edin, yoksa, Tanrı beni yargılayacak, sizi Lord Derby'ye ve Komiserlere, Peder Oldcorne'un kaçışında yardımcı ve destekçi olarak ihbar edeceğim!--ve eğer bunu yaparsam cezanızın ne olacağını çok iyi biliyorsunuz. Ne!--tek bir adamdan mı korkuyorsunuz?"

"Bizim mızraklarımız onun süvarilerine denk değil," diye gözlemledi öndeki asker, somurtkan bir şekilde.

"Değil," diye karşılık verdi Guy Fawkes; "ve iddianızın doğruluğunu kanıtlamam için beni zorlamazsanız iyi edersiniz. Size gelince, Usta Pursuivant," diye devam etti, diğerinin önünde ürktüğü kadar sert bir bakışla,
"kan dökmek istemediğim halde, eğer almaya zorlanırsam canınızı alırım, ama talihsiz Elizabeth Orton'a getirdiğiniz kaderin adil bir karşılığı olarak.

"Ha!" diye haykırdı pursuivant, irkilerek. "Seni tanıdığımı sanmıştım. Sen o sahte peygamberi boğulmaktan kurtaran İspanyol kılığında askersin."

"Onu sadece daha uzun sürecek bir ölüm için kurtardım," diye karşılık verdi Guy Fawkes.

"Biliyorum," diye karşılık verdi takipçi. "Buraya gelirken hücresini ziyaret ettiğimde cansız bedenini buldum ve Manchester'daki Collegiate Kilisesi'nin sıradan suçlulara ayrılmış
o mezarlığına
tabut veya kefen olmadan gömülmesini emrettim."

"Elimi neyin tuttuğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Guy Fawkes, şiddetle. "Ama
sana onun yanında bir mezar vermek için çok istekliyim."

"Cesaretini kanıtlayacağım!" diye haykırdı takipçi, takipçilerinden birinden bir mızrak kaparak ve başının üstünde sallayarak. "Silahlarını
at, yoksa ölürsün!"

"Geri çekil!" diye haykırdı Guy Fawkes, bir mayın uzatarak "Ona, "yoksa beynine
bir kurşun
salarım."

"Bana danışın ve kesin bir yıkıma acele etmeyin, iyi Üstat
Takipçi," dedi en öndeki asker, pelerinini çekiştirerek. "Kana susamış bakışlarından, kötü adamın ciddi olduğunu görüyorum."

"Ayak sesleri duyuyorum," diye bağırdı diğer asker; "yoldaşlarımız yakında."

"O zaman benim ayrılma zamanım geldi," diye bağırdı Guy Fawkes, gizli kapıdan
sıyrılıp kapıyı arkasından kapattı.

"Karmaşa!" diye bağırdı takipçi; "ama kaçamayacak. Paneli kırın."

Emre hemen uyuldu. Adamlar, kalın olan sağlam meşe tahtasını mızraklarıyla dövdüler, ancak her türlü çabaya
direndi ve ancak ışıklar, tokmaklar, keskiler ve amaca uygun diğer aletlerle yeni bir asker grubu gelene kadar zorla açılamadı. Bunu başaran takipçi, hizmetkarlarına kendisini takip etmelerini emrederek, delikten hızla geçti. Dar geçitte tek başlarına ilerlerken, çatı o kadar alçaldı ki, eğilmek zorunda kaldılar. Bu şekilde, daha fazla ilerlemeleri, yukarıdan gizli bir düzenekle iniyormuş gibi görünen, cıvata veya başka bir tutturucu izi görülemeyen devasa bir taş kapı tarafından durdurulana kadar acele ettiler. Bayrak, duvarlardaki kanallara sıkıca oturdu ve tamamen sağlam bir duvar işçiliği görünümüne sahipti. Bu engeli bir an inceledikten sonra, takip eden kişi onu hareket ettirme girişiminin
uygulanamaz olacağına ikna oldu ve derin bir küfür mırıldanarak geri dönme emrini verdi.

"Görünüşe göre izlediği yoldan," diye belirtti, "bu geçit bahçeyle, belki de hendeğin diğer tarafıyla bağlantılı olmalı.
Eğer hızlı davranırsak onları güvence altına alabiliriz."

Kaçaklara geri dönelim. Yukarıda belirtilen duvardaki kanallardan keşfettiği taş kapının bulunduğu noktaya vardığında, Guy Fawkes bir demir halka aradı ve bulduktan sonra onu kendine doğru çekti ve ağır bayrak yavaşça yerine düştü. Sonra karanlıkta dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı, ta ki ayağı bir merdivenin tepesine denk gelene kadar, oradan aşağı sürünerek indi ve nemli, derin bir tonozun tabanına
indi. Merdiveni çıkarmak için önlem aldıktan sonra, yaklaşık elli metre kadar ilerledi ve yukarıdan gelen zayıf bir ışık parıltısıyla ayırt edilebilen dik bir taş basamaklı merdivene geldi ve bunları tırmanarak, hendeğin batı tarafında bulunan küçük bir binaya açık bir kapaktan çıktı ve orada, şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğrayarak, diğer kaçakları buldu.

"Nasıl oldu da buradasın?" diye bağırdı sitemkar bir tonda. "Kurtları bu kadar uzun süre uzak tuttum, böylece geri çekilebilmeni sağladım."

"Bayan Radcliffe hareket edemeyecek kadar zayıf," diye cevapladı Humphrey Chetham; "ve Peder Oldcorne'u onu terk etmeye ikna edemedim."

"Benim başıma ne geleceğini umursamıyorum," dedi rahip. "Acı dolu yarışım ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Ama yapamam--sevgili görevimi böyle terk etmeyeceğim."

"Beni düşünme baba, yalvarırım," diye karşılık verdi Viviana, dehşet ve bitkinlikten
çok güçlü bir şekilde çökmüştü. "Yakında iyileşeceğim. Efendi Chetham'ın düşmanlarımız gidene kadar benimle kalacağından ve sonra salona döneceğimden eminim."

"İstediğiniz gibi bana emredin, Bayan Radcliffe," diye cevapladı Humphrey Chetham.
"Sadece benim tarafımdan yerine getirilmesini sağlamak için bir isteğinizi dile getirmeniz yeterli."

"Ah! Bay Catesby'nin sabaha kadar bizimle kalmasına izin vermiş olsaydınız, sevgili kızım," diye gözlemledi rahip, Viviana'ya dönerek.

"Catesby burada mıydı?" diye sordu Guy Fawkes, şaşkın bir ifadeyle.

"Geldi," diye cevapladı Oldcorne. "Bu gece salonun devlet memurları tarafından aranacağı konusunda bizi uyarmaya geldi; ayrıca
Privy Council tarafından Sir William Radcliffe'in tutuklanması için bir emir çıkarıldığı haberini de getirdi."

"Şimdi nerede?" diye sordu Fawkes aceleyle.

"Chester'a giderken, Viviana'nın acil isteği üzerine, babasını tehlikeden haberdar etmek için aceleyle oradan ayrıldı," diye karşılık verdi rahip.

"Bu garip!" diye mırıldandı Guy Fawkes. "Catesby burada ve ben bilmiyorum!"

"Ziyaretinin gizli bir nedeni vardı, oğlum," diye fısıldadı Oldcorne, anlamlı bir şekilde.

"Bu yüzden sonuca varıyorum, baba," diye yanıtladı Fawkes, aynı tonda.

"Viviana Radcliffe," diye mırıldandı Humphrey Chetham, alçak ve şefkatli bir aksanla, "bir şey bana bu anın gelecekteki kaderimi belirleyeceğini söylüyor. Bir araya getirilmemizin ve sanki benim korumam altına alınmanızın gizemli tarzından cesaret alarak, uzun zamandır size duyduğum tutkuyu ilan etmeye cesaret ediyorum; her zaman olduğu gibi insan göğsünü sızlatan derin ve ateşli bir tutku olmasına rağmen, rütbemizdeki farktan ve daha da fazlası dinsel görüşlerimizdeki farktan dolayı, şimdiye kadar umutsuzdu. Az önce olanlar, değerli babanızın içinde bulunduğu tehlikeye ve sizin de zorunlu olarak dahil olacağınız zorluklara eklendiğinde, tüm şüphelerimi bir kenara atmama ve belki de fazlaca küstahça, ancak sevgimin samimiyetinin beni tamamen ilginizi hak etmediğime dair güvenli bir inançla, içtenlikle sizden "Ben bir kocanın seni gözetme ve savunma hakkıyım."

Viviana sessizdi. Fakat genç tüccar, kusurlu ışıkta bile
yanağının kızardığını fark edebiliyordu. "Cevabınız mı?" diye bağırdı, elini tutarak.

"Bunu dudaklarımdan almalısınız, Üstat Chetham," diye araya girdi rahip;
"Viviana Radcliffe asla sizin olamaz."

"Kendi adına konuşmasına izin verin, saygıdeğer beyefendi," diye karşılık verdi genç tüccar, öfkeyle.

"Ben babasını temsil ediyorum ve onun kararlılığını size bildirdim," diye karşılık verdi rahip. "Ona başvurun, o da
sözlerimi doğrulayacaktır."

"Viviana, bu doğru mu?" diye sordu Chetham. "Baban benimle birleşmenize itiraz ediyor mu?"

Viviana derin bir iç çekerek cevap verdi ve elini genç tüccarın
elinden nazikçe çekti.

"O zaman benim için hiç umut yok mu?" diye haykırdı Chetham.

"Ne yazık ki hayır," diye karşılık verdi Viviana; "benim için de - dünyevi sevgiden. Ben
dünya için çoktan öldüm."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Kendimi Cennete adayacağım," diye cevapladı.

"Viviana!" diye haykırdı genç adam, ayaklarına kapanarak,
"düşün!--ah! düşün, bu ölümcül--geri alınamaz adımı atmadan önce."

"Kalkın, efendim," diye sertçe araya girdi rahip; "boşuna yalvarıyorsun.
Sir
William Radcliffe kızını asla bir sapkınla evlendirmez. Onun adına
daha fazla ricada bulunmaktan vazgeçmeni emrediyorum."

"İtaat ediyorum," diye cevapladı Chetham, ayağa kalkarak.

"Burada zaman kaybediyoruz," diye gözlemledi Guy Fawkes, bir anlığına düşüncelere dalmıştı. "Senin güvenliğini sağlamayı üstleneceğim, baba.
Ama, Viviana'ya ne yapılmalı? Burada bırakılamaz. Ve salona
dönmesi tehlikeyle birlikte gelir."

"Serseriler oradan ayrılana kadar geri dönmeyeceğim," dedi Viviana.

"Ayrılmaları belirsiz," diye yanıtladı Fawkes. "Avlarından
kurtulduklarında bazen haftalarca bir meskeni rahatsız ederler."

"Benim halim ne olacak?" diye bağırdı Viviana dalgın bir şekilde.

"Korkarım, babamla Clayton Hall'da veya Crumpsall'daki kendi ikametgâhımda bir sığınma kabul etmenizi rica etmek boşuna olurdu," dedi Humphrey
Chetham.

"Teklifiniz çok nazik, efendim," diye yanıtladı Oldcorne, "ve gereği gibi takdir edildi. Ama Viviana her bakımdan reddetmenin uygunluğunu görecek."

"Evet; evet," diye kabul etti.

"Kendinizi benim korumama emanet eder misiniz?" diye gözlemledi Fawkes.

"İsteyerek," diye yanıtladı rahip, onun adına cevap vererek. "Bir sığınak bulacağız," diye ekledi Viviana'ya dönerek, "babanın bize katılabileceği ve bu fırtına geçene kadar saklanabileceğimiz bir yer."

"Bunlardan birçoğunu tanıyorum," diye karşılık verdi Fawkes, "hem bu ilçede hem de Yorkshire'da, ve seni birine götüreceğim."

"Atlarım hizmetinizde," dedi Humphrey Chetham. "Ağaçların altında bağlılar. Hizmetçim onları kapıya getirecek," ve hizmetçisine dönerek ona bu yönde talimatlar verdi. "Gece yarısından bir saat önce buraya at sırtında geliyordum," diye devam etti, Viviana'ya hitap ederek, "size yardım teklif etmek için, takip edenin takipçilerinden birine Ordsall Hall'a yaptığı planlı ziyaretten bahsettiğini yanlışlıkla duydum, o sırada kapılara yaklaşırken, bu kişi," Guy Fawkes'u işaret ederek, "yolumu kesti ve atımın dizginini tutarak, Sir William Radcliffe'in bir dostu olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim ve soruşturmasının nedenini bilmek istedim. Daha sonra, evin, hendeği bir tahtayla geçen ve o anda bahçede saklanan çok sayıda silahlı adam tarafından kuşatıldığını söyledi. Bu bilgi, beni endişelendirmenin yanı sıra, önceden onlarla birlikte olmayı umduğum için tüm planlarımı altüst etti - soruşturma aramaları genellikle geç saatlerde, bir evin tüm sakinlerinin şaşırmak
kesinlikle dinlenmek için emekli olmuşlardır. Kendimi
geciktirdiğim için acı bir şekilde suçlarken ve hangi yolu
izleyeceğimi düşünürken, yabancının yaklaşmasıyla birlikte at sırtında gelen babanızın eski uşağının oğlu olan uşağım Martin Heydocke,
hendeğin altından salona açılan gizli bir geçitten haberdar olduğunu
bana bildirdi. Bunun üzerine attan indim; atımı bir ağaca bağlayarak, bir an bile gecikmeden beni oraya götürmesini emrettim. İsmini Guy Fawkes olarak veren ve kendini koyu bir Katolik ve Peder Oldcorne'un bir dostu olarak tanıtan yabancı, o kadar ciddi bir tonda bize katılmak için izin istedi ki, hemen isteğini kabul ettim. Daha sonra bu binaya doğru ilerledik ve biraz aramadan sonra gizli kapağı bulduk. Yeraltı geçidinde ışık sağlanmadığı için çok zaman kaybettik; ve Martin'in bize gizemini anlattığı taş kapıyla bağlantılı halkayı bulmamız iki saatten fazla sürdü. Bu gecikmenin planımızı boşa çıkaracağından korktuk, tam panele ulaştığımızda çığlıklarınızı duyduk. Bahar dokundu,
ve--gerisini biliyorsun."

"Ve bunu asla unutamam," diye cevapladı Viviana, en derin minnet duygusuyla.

Bu noktada, kapıda atların ayak sesleri duyuldu; ve
bir sonraki anda, genç Heydocke kapıyı açtı, bir bakışla ve son derece dehşet dolu bir sesle, "Geliyorlar!--geliyorlar!" diye haykırdı.

"Takip eden mi?" diye bağırdı Guy Fawkes.

"Yalnızca o değil, tüm çete," diye karşılık verdi Martin. "Bazıları asma köprüyü indirirken, diğerleri tahtayı geçiyor. Birkaçı
at sırtında ve sanırım takipçiyi
aralarında seçebiliyorum. Beni gördüler ve bu yöne doğru acele ediyorlar."

Konuşurken, yüksek bir haykırış onun ifadesini doğruladı.

"Kaybolduk!" diye haykırdı Oldcorne.

"Ümitsizliğe kapılma, baba," diye karşılık verdi Guy Fawkes. "Cennet sadık hizmetkarlarını terk etmeyecektir. Rab bizi bu Amaleklilerin
elinden kurtaracaktır."

"O zaman, eğer gerçekten onlardan kaçınmak istiyorsanız, atınıza binin," diye ısrar etti Humphrey
Chetham. "Çığlıklar daha da yükseliyor. Düşmanlarınız hızla yaklaşıyor."

"Viviana," dedi Guy Fawkes, "bizimle uçmaya razı mısın?"

"O korkunç adamlara bırakılmaktansa her şeyi yaparım," diye cevapladı.

Guy Fawkes daha sonra onu kollarına aldı ve güzel
yüküyle en yakın atlıya atladı. Onun örneğini hemen
Humphrey Chetham izledi, diğer ata atlayarak rahibin
arkasına binmesine yardım etti. Bu sırada Martin Heydocke kulübeye
daldı ve hemen kapıyı sürgüledi.

Neredeyse gündüz kadar parlak, güzel bir ay ışığı gecesiydi ve her iki tarafın hareketleri diğerine tamamen belli oluyordu. Guy Fawkes
bir bakışta çevrelendiklerini anladı; ve kendisi için hiçbir korkusu olmasa da, arkadaşının güvenliği için endişeliydi. Humphrey, hangi yolu izlemenin en iyi olacağını kendi kendine tartışırken, Chetham ona sola dönmesini söyledi
ve o yöne doğru yürümeye başladı. Önünde eyerde oturttuğu güzel sorumluluğunu sol koluyla sıkıca kavrayan ve onu bol pelerinine
saran Guy Fawkes kılıcını çekti ve mahmuzlarını
atına
çakarak aynı yolda ilerledi.

Daha önce de belirtildiği gibi, onlara geçici barınak sağlayan küçük kumaş, hendekten kısa bir mesafede, salonun batısında yer alıyordu ve küçük bir çalılık tarafından gözlemden
saklanıyordu. Kaçaklar bu örtüden çıkar çıkmaz, düşmanları tarafından yüksek sesle haykırışlar yükseldi ve onları engellemek için her türlü çaba sarf edildi. Sağda, Sir William Radcliffe'in ahırlarından alınan hafif ama hızlı bir atla onlara doğru dörtnala gelen, liderleriyle aynı şekilde atlarla kendilerine yerleşmiş yarım düzine askerle birlikte gelen takipçiler geldi. Aralarında ve Manchester'a giden yol arasında, yaya olarak birkaç silahlı adam konuşlanmıştı. Arkada, sesler diğerlerinin tam takipte olduğunu duyuruyordu;
ön tarafta ise dördüncü bir müfreze mızraklarıyla onları tehdit ediyordu. Böylece, her taraftan kuşatılmış olduklarından, kaçmak neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak, tehditler ve haykırışlarla yıldırılmayan iki atlı, bu gruba cesurca saldırdı. Karşılaşma anında oldu. Guy Fawkes, eğer etkili olsaydı, Viviana'nın hayatını çalmış olması gereken bir darbeyi savuşturdu ve onu
nişan alan adamı yere serdi. Aynı anda, kariyeri, mızrağının kancasıyla dizginini yakalayan ve ona teslim olmasını emreden başka bir saldırgan tarafından durduruldu. Fawkes, adamın asasını ikiye bölerek karşılık verdi ve böylece kendini kurtardıktan sonra, yoluna devam etmek üzereyken, Humphrey Chetham'ın onu durduran ve arkadaşını attan indirmeye çalışan birkaç askerden dolayı yakın bir tehlike altında olduğunu fark etti. Onlara doğru gelen Guy Fawkes, güçlü ve iyi yönlendirilmiş bir saldırıyla onları hızla uzaklaştırdı; ve kaçaklar, artık engelsiz olduklarından, kariyerlerine devam edebildiler.

Yukarıdaki olaylar, takip eden kişi tarafından en büyük öfke ve sıkıntıyla
izlendi. Bir tehdit ve
küfür selini
yayarak, onları güvenceye alana kadar asla dinlenmeyeceğine yemin etti ve
atını son hızına çıkararak adamlarına peşlerinden gitmelerini emretti.

Bir su yolunun kenarından geçerek, Irwell ile hendek arasında iletişim kuran,
ülkeyi arkadaşlarından daha iyi tanıyan
Humphrey Chetham, öne geçti, yaklaşık yüz metre boyunca kenar boyunca ilerledi, sonra aniden çimenle kaplı dar bir köprüye çarptı ve
açık tarlalara girdi. Viviana o zamana kadar sessiz kalmıştı.
Koştuğu riskin tamamen farkında olmasına rağmen,
endişe belirtisi göstermedi--darbe hayatına yöneltildiğinde bile; ve ancak geçmişteki tehlikeyi bir şekilde algıladığında, minnettarlığını ifade etmeye
cesaret etti.

"Öyle büyük bir cesaret gösterdin ki," dedi Guy Fawkes, onun konuşmasına cevaben, "seni aldatmak affedilemez olurdu. Düşmanlarımız bize çok yakın ve çok iyi binmiş durumdalar, bu yüzden onlardan kaçacağımızı kesin olarak söyleyemeyiz, tabii ki bir stratejiyle."

"Bizden yüz metre uzaktalar," diye bağırdı Humphrey Chetham, korkuyla geriye bakarak. "Babanın en hızlı atlarına sahip oldular; ve eğer yanılmıyorsam, o alçak takipçi senin en sevdiğin dikeni ele geçirdi."

"Benim nazik Zayda'm!" diye haykırdı Viviana. "O zaman gerçekten kaybolduk. Hız konusunda onun rakibi yok."

"Binicisini bize tek başına getirirse, bize iyi hizmet eder," diye gözlemledi Guy Fawkes, anlamlı bir şekilde.

Aynı düşünce, hemen hemen aynı anda, takipçinin aklına geldi.
Guy Fawkes'un askerlere yaptığı son saldırıda gösterdiği kahramanlığa tanık olduktan sonra, bu kadar
zorlu bir rakiple tek başına karşılaşmaya hiç yanaşmadı; ve bindiği yüksek mizaçlı
atının, üstün hızı ve ateşli mizacı nedeniyle, kaçınılmaz olarak kendisini böyle bir ikileme sokacağını fark ederek, ihtiyatlı bir şekilde durmaya ve onu daha kolay idare edilebilir bir atla değiştirmeye karar verdi.

Bu gecikme, kaçaklar için büyük bir hizmetti ve onların önemli ölçüde ilerlemelerini sağladı. Artık dar bir şerit elde etmişlerdi ve onu takip ederek, hızla Irwell'in kayalık kıyılarına ulaştılar. Çeyrek mil boyunca akarsuyun kıvrımlı yolunu takip eden bir patika boyunca dörtnala giderek, Humphrey Chetham'ın onlara bir sığlık olduğunu söylediği bir söğüt yatağının işaretlediği bir noktaya vardılar.

Buna göre, nehre daldılar ve akıntıyı durdururken, ki burada büyük bir hızla akıyordu ve eyerlerin üzerine
yükseliyordu, ayrıldıkları kıyıdan bir atın kişnemesi duyuldu. Sese dönen Viviana, en sevdiği atını
yüksek bir kayanın
zirvesinde gördü. Zayda'nın emanet edildiği asker, takip edenin önceden gördüğü gibi, arkadaşlarını
hızla uzaklaştırdı ve şu anda bir kalibreyi doğrulttuğu Guy Fawkes'a
güvenli bir şekilde nişan almak için bu yüksek konumu seçti. Bir sonraki anda, bir kurşun onun süvarisine
çarptı, ancak ona hiçbir zarar vermedi. Ancak asker, bu kadar kolay kaçmadı. Akıntıyla irkilen ateşli diken uçurumdan nehre atladı ve hızlı akıntının
taşıdığı binicisini fırlatarak karşı kıyıya doğru yüzdü ve tam diğerleri karaya çıkarken oraya ulaştı. Hanımının sesini duyduğunda hareketsiz durdu ve Humphrey Chetham'ın dizginini tutmasına izin verdi; ve Viviana ona binebileceğini ilan ettiğinde, böyle bir düzenlemenin onun güvenliğine en çok katkıda bulunacağını hisseden ve ayrıca olayı kendi adlarına ilahi bir müdahale olarak görmeye meyilli olan Guy Fawkes, onu hemen eyere bindirdi.

Bu transfer gerçekleştirilmeden önce, takipçi ve hizmetçileri dereyi geçmeye başlamışlardı. İlki, askerin başına gelen kazayı kısa bir mesafeden görmüştü; ve,
buna
kınadığını hissettirirken, içten içe ihtiyatlılığı ve öngörüsü için kendini tebrik etti. Fakat kaçaklara nasıl fayda sağladığını gördüğünde hiç de o kadar memnun olmadı.

"Şu talihsiz canavar!" diye haykırdı. "Bir şeytan beni onu ahırdan çıkarmaya teşvik etmiş olmalı.
Zavallı Dickon Duckesbury yerine kendini boğmuş olsaydı, onu balıkları beslemek için
göndermişti! Onun yardımıyla, Bayan Radcliffe şüphesiz kaçacaktır. Önemi yok. Eğer Peder Oldcorne'u ve İspanyol giysili o siyah yüzlü askeri kurtarırsam, ki yemin ederim ki, o papanın, hatta şeytanın gizli bir istihbaratçısıdır,
çok memnun olacağım. İkisini de Haman'ınkinden daha yüksek bir darağacına asacağım."

Ve aynı etkiyi yapan başka tehditler mırıldanarak, karşı kıyıya doğru yolunu seçti. Oraya varmadan çok önce, kaçaklar
kaybolmuştu; ancak kıyıya tırmandığında, ay ışığında
iyice ormanlık bir bölgede hızla dörtnala koştuklarını gördü ve
görüşünün önünde yayılmışlardı ve bu manzara karşısında alevlenerek hizmetkarlarına bağırdı
ve bir kez daha peşlerine düştüler.

Yukarıda anlatılan, kendisine kendi atını
bu kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir şekilde sunarak neredeyse kurtuluşunun garantisini veren talihli olaydan neşelenen Viviana, egzersizden ilham alarak gücünün ve moralinin hızla canlandığını hissetti. Yanında, takipçilerinin mesafesini belirlemek için ara sıra arkasına endişeli bir bakış atan
Guy Fawkes vardı, ancak dudaklarından hiçbir ünlem kaçmadı. Gerçekten de, tüm olay boyunca, kasvetli ve suskun karakterine ait olan ihtiyatı korudu ve Humphrey Chetham'a onları nereye götürdüğünü sormadı, ne de görünüşte seçtiği rotadan herhangi bir sapma önerdi. Kendisine yöneltilen bu tür açıklamalara Fawkes tek heceli kelimelerle cevap verdi; ve yalnızca
durum gerektirdiğinde, gönüllü olarak herhangi bir gözlem veya tavsiyede bulundu. Kendini şansa teslim etmiş gibi görünüyordu. Ve belki de, göğsü
incelenebilseydi, kendisini
kaderin elindeki bir kukla olarak gördüğü
bulunurdu.

Diğer ve daha sakin mevsimlerde, hızla geçtikleri ve
her tepeden, her inişten, her geçitten,
geçtikleri, karmaşık delinmiş veya dolaşık vadiden
yeni ve artan cazibeler sunan güzel ve çeşitli ülkede coşkuyla yaşayabilirdi. Trafford'lar tarafından bir parka dönüştürülen ve şu anki adını aldığı bu büyüleyici bölge, o zamanlar, o eski ailenin topraklarının bir parçası olmasına rağmen, tamamen
kapalı değildi. Old Trafford Hall (hala var olduğu için) Manchester'a bir milden daha yakın, Ordsall Hall'un biraz doğusunda yer alır;
ancak ailenin modern ikametgahı, kaçakların at sırtında gezdiği
güzel bölgenin ortasında yer almaktadır.

Ancak, sahnenin cazibesi, izlendikleri yumuşak ortamla daha da artsa da, Guy Fawkes'un demir doğası üzerinde pek az etki yaratmış olsa da, arkadaşları, özellikle de Viviana üzerinde etkisi olmuştur. Etrafındaki her şeyin sessizliğiyle sakinleşen kadın, neredeyse tehlikesini unutmuştu; ve böyle bir sahneyi böyle bir saatte seyretmenin verdiği düşsel keyfe kendini teslim ederek, bakışlarının önündeki güzel ormanlık arazide gezinmesine izin verdi, ta ki uzak ay ışığıyla aydınlanan bozkırlarda kaybolana kadar.

Bu manzarayla doğal olarak uyanan düşünce akışından, takipçilerin bağırışlarıyla uyandı; ve arkasına ürkekçe bakarak, az önce ayrıldıkları vadide hızla koştuklarını gördü. İlerleme hızlarından, onlara yetiştikleri açıktı ve Humphrey Chetham dizginleri tutarak onu kontrol altına aldığında, atını daha da hızlandırmak üzereydi.

"Bu tepenin eteğine ulaşana kadar kendini sakla," diye belirtti; "ve sonra Zayda'yı cesaretlendir. Hedefimize çok uzak değiliz."

"Gerçekten!" diye haykırdı Viviana. "Nerede?"

"Hemen göstereceğim," diye cevapladı.

Bir süredir yavaş yavaş tırmandıkları yüksek arazinin zirvesine vardıklarında, genç tüccar, yaklaşık iki mil ötede, altlarındaki vadide geniş bir bataklık alanı gösterdi.

"Bizim varış noktamız orası," dedi.

"Böyle bir zamanda benimle şakalaşmanın imkansız olduğunu düşünmüyor muydum, şaka yapıyordun," diye karşılık verdi Viviana. "Yanılmıyorsam, işaret ettiğin yer, Lancashire'daki en büyük ve en tehlikeli bataklık olan Chat Moss."

"Beni yanlış anlamazsın, ben de şaka yapmıyorum, Viviana," diye cevapladı genç tüccar, ciddi bir şekilde. "Chat Moss, benim hedef aldığım hedef."

"Eğer onu geçeceksek, bize rehberlik edecek bir Will-o'-the-wisp'e ve atlarımızın altındaki zemini sağlamlaştıracak dost canlısı bir elf'e ihtiyacımız olacak," diye karşılık verdi Viviana, hafif alaycı bir tonla.

"Bana güvenin, güvenle geçersiniz," diye devam etti Humphrey
Chetham.

"Kendimi takipçiye ve çetesine emanet etmeyi, tehlikeli yüzeyine
girmekten daha çok isterim," diye cevapladı.

"Bu nasıl, genç beyefendi?" diye sertçe araya girdi Guy Fawkes. "Bu yeni tehlikeye
bizi maruz bırakmanız dikkatsizlikten mi yoksa pervasızlıktan mı kaynaklanıyor?--Viviana doğru yargılarsa ve benim bu tür yerlerdeki deneyimim beni böyle düşünmeye
yöneltiyorsa--şu anda bizi
etkileyen şeyden daha büyük."

"Eğer herhangi bir tehlike varsa, onunla karşılaşan ilk kişi ben olacağım, çünkü sizin rehberiniz olmayı teklif ediyorum," diye karşılık verdi Humphrey Chetham, kırgın bir tonla. "Ama bataklığın tehlikeli yapısı bizim güvenliğimizi oluşturuyor. Üzerinden geçen dar bir patika biliyorum, bir ayağın sapması bile kesin ölüme yol açacak. Takipçilerimiz bizi takip etmeye çalışırsa, yok olmaları kaçınılmaz. Viviana, onun kadar değerli bir hayatı gereksiz yere ifşa etmeyeceğimden emin olabilir. Ama bu bizim güvenliğimiz için en iyi şans."

"Humphrey Chetham haklı," diye gözlemledi rahip. "Anlattığı yolu duydum; ve eğer bizi bu yolda yönlendirebilirse, düşmanlarımızı etkili bir şekilde şaşırtacağız."

"Sizden merhamet diliyorum, efendim," dedi Viviana. "Ne demek istediğinizi kavrayamadım.
Ama şimdi kendimi sizin bakımınıza teslim ediyorum."

"İleri, o zaman," diye bağırdı genç tüccar. Ve hızla yokuştan aşağı koştular.

Hızla ilerledikleri, şimdi kurumuş, kısmen ekilmiş ve İngiltere'nin veya dünyanın en yoğun ve en sık kullanılan
demiryolu tarafından geçilen
Sohbet Yosunu, şimdiki neslin en gençlerinin çoğunun hatırladığı kadarıyla, kasvetli ve neredeyse geçilmez bir çoraklıktı. Yazarın sık sık baktığı Dunham'ın yüksekliklerinden bakıldığında, geniş alanında kanat çırpan yağmur kuşunu kıskanarak, siyah bataklık toprağıyla, gri, açık kahverengi ve koyu kırmızı lekelerle, alacalı bir giysi gibi çizgili, tekil ve gizemli bir görünüm sunuyordu. Tahminler bu bataklığı, kadim ve Druidlerin musallat olduğu koruları Roma işgalcileri tarafından yakılan geniş bir ormanın yeri olarak belirler; ve şu anki durumunu, hala derinliklerinde sıklıkla bulunan kömürleşmiş ağaçların, yangının onları yerleştirdiği yerde bırakıldığını, derelerini ve kaynaklarını tıkadığını ve böylece onu genel bir bataklığa dönüştürdüğünü varsayarak açıklamaya çalışır. Ancak Drayton, Peri Diyarı'ndan aşağıdaki dizelerde, kökenini Tufan'a kadar götürür:--

---- Düşüşümde Büyük Sohbet Yosunu
Çim ve marn düşüşü, yağlı minerali yatıyor;
Ve zift kadar siyah bloklar, sondaj matkaplarıyla
Orada, Genel Tufan'da boğulduğu varsayılıyor.

Ancak ilk hipotez daha olası görünüyor. Bu tarihin yazıldığı dönemde Chat Moss'un ilginç bir tanımı, Camden tarafından verilmiştir. Camden, bunu "büyük ölçüde bataklık bir alan, önemli bir kısmı son çağda büyük tehlikeyle şişmiş nehirler tarafından taşınmış, nehirler enfekte olmuş ve çok sayıda balık ölmüştür. Bunun yerine şimdi küçük bir dere tarafından sulanan bir vadi var; ve birçok ağaç devrilmiş ve düz bir şekilde yatıyordu, böylece zemin ihmal edildiğinde ve derelerin atık suları açık vadilere boşaltılmadığında veya yolları ihmal veya ıssızlık nedeniyle kesildiğinde, tüm alt alanların bataklıklara (biz buna _yosun_ diyoruz) veya göletlere dönüştüğü varsayılabilir. Eğer durum buysa, bu kadar çok ağacın örtülü ve sanki gömülü olarak İngiltere'nin her yerinde, özellikle de burada bulunmasına şaşmamak gerek. Çünkü aşırı ıslaklık nedeniyle kökler gevşediğinden, Mutlaka
düşmeli ve yumuşak bir toprağa batmalılar. Buradaki insanlar onları sırıklar ve şişlerle ararlar ve yeri işaretledikten sonra onları kazıp
ateşlemek için kullanırlar, çünkü meşale gibidirler, hem yakmaya hem de ışık vermeye uygundurlar, bu muhtemelen onları çevreleyen bitümlü topraktan kaynaklanmaktadır, sıradan insanlar onları köknar sanmaktadır, ancak Sezar
Britanya'da böyle ağaçların olduğunu
inkar eder."

Ancak, bataklığın büyük kütleleri Camden'in anlattığı gibi Irwell ve Mersey tarafından taşınmış olsa da, çoraklığın genel görünümü --vadi ve küçük dere hariç-- zamanımıza kadar devam ettiği gibiydi. Yüzeyi daha engebeli ve düzensizdi ve su ve aktığı çimen kadar koyu renkli sümük ile dolu siyah, açık uçurumlar ve çukurlar, şişkin ve kabaran bataklığın esaretini kırdığı noktaları gösteriyordu. Sadece sınırlarında yaşayan ve yukarıda tarif edilen şekilde sırık ve tükürüklerle yakıt toplayan zavallı çim biçme makineleri ve diğer işçilerin bildiği dar patikalar, çeşitli noktalarda onu kesiyordu. Ancak, birçok durumda tehlikeli ve derin körfezlere, kasvetli bataklıklara ve dipsiz çukurlara yol açtıkları için; ve dahası, doğru yoldan en ufak bir sapma, yolcuyu bataklıktan
gibi kendisini kurtarmak için boşuna çabalayacağı
bir çamurlu yatağa sürükleyeceğinden, tehlikeli rotalarına aşina olanlar dışında, asla bir rehber olmadan geçilmezdi. Chat Moss'un tarihiyle bağlantılı acı verici bir durum kaydedilmeyi bekliyor - yani, büyük tarihçi Roscoe tarafından onu yetiştirmeye yönelik girişim - daha önce gösterildiği gibi, tam bir başarıyla gerçekleştirilen bir girişim - bu talihsiz girişimin olduğu döneme kadar, liyakatli olduğu kadar müreffeh olan o çok yetenekli kişinin talihini mahveden bir sonuçla sonuçlandı. Bu sırada kaçaklar bataklığın sınırlarına yaklaşmıştı. Ancak, Viviana için neredeyse ölümcül olan ve gecikmeye neden olan bir kaza daha yeni gerçekleşmişti ve takipçilerini tehlikeli bir yakınlığa getirdi. Irwell'i geçerken, dolambaçlı rotasından dolayı tekrar geçmek zorunda kaldıkları, Barton'dan yaklaşık çeyrek mil aşağıda, atı dengesini kaybetti ve onu hızlı akıntıya fırlattı. Guy Fawkes kendini suya atıp batmadan önce onu yakalamasaydı, bir an sonra sürüklenip gidecekti. Korkmuş atı, derinliklerinden çıkınca, yüzmeye başladı ve rahipten utanan Humphrey Chetham'ın onu emniyete alması için elinden geleni yapması gerekti. Birkaç dakika içinde her şey yoluna girdi ve Viviana, sırılsıklam giysisinin neden olduğu rahatsızlıktan daha fazlasına katlanmadan, bir kez daha eyerin üzerine yerleştirildi. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, o birkaç dakika, takipçiyi ve adamlarını yanlarına getirmeye yetti; ve karşı kıyıya tırmanırken, arkalarındaki
dalgalanma ve bağırışlar, ikincisinin dereye girdiğini söylüyordu.

"Şurada Baysnape var," diye haykırdı Humphrey Chetham, Viviana'nın dikkatini çoraklığın sınırındaki yüksek bir sırta çekerek. "Aşağıda, yosunlara girmeyi
düşündüğüm yol var. Düşmanlarımızın
erişemeyeceği
hızla
olacağız."

"En azından bataklık bizi saklayacaktır," diye cevapladı Viviana titreyerek. "Bu
korkunç bir alternatif."

"Hiçbir şeyden korkma, sevgili kızım," diye gözlemledi rahip. "Bizi böyle harikulade bir şekilde
koruyan azizler, sonuna kadar bizi gözetmeye devam edecek ve şu tehlikeli çoraklığın üzerinden geçen yolu, üzerinde yürüdüğümüz
zemin kadar güvenli hale getirecekler."

"Gökyüzünün görünümünü sevmiyorum," diye gözlemledi Guy Fawkes, tedirgin bir şekilde yukarı bakarak. "Belirttiğin noktaya ulaşmadan önce ay
karanlık olacak. Karanlıkta yosunları geçmek güvenli olacak mı?"

"Tek şansımız bu," diye cevapladı genç tüccar, alçak bir sesle konuşarak, cevabının Viviana'nın kulağına ulaşmaması için; "ve sonuçta,
karanlık işe yarayabilir. Takipçilerimiz o kadar yakın ki, eğer daha az kasvetli olsaydı, doğru yolu bulabilirlerdi. İlerlemek bizim için bir risk, ancak bizi takip edenler için kesin bir yıkım olacak. Ve şimdi
elimizde geleni yapalım. Her an değerli."

Kasvetli ve hızla kararan çoraklık şimdi tüm dehşetiyle üzerlerine açılmıştı. Bakışların ulaşabildiği kadar, okyanusun yüzeyi kadar düz ve o şüpheli ışıkta insan ayak izi veya yerleşim izi görülebildiği kadarıyla işaretsiz, uçsuz bucaksız bir alan görünüyordu. Bu sert ve kasvetli bir ihtimaldi ve en
sağlam göğüste bile korku uyandırmak için hesaplanmıştı. Viviana üzerinde nasıl bir etki yarattığını
kolayca tahmin etmek mümkün. Fakat doğası cesur ve dayanıklıydı ve
oturduğu yerde bile zor duracak kadar şiddetli titrese de, korkularını dile getirmiyordu. Şimdi, talihsiz bir spekülasyondan sonra, daha önce "Roscoe'nun İyileştirmeleri" olarak adlandırılan bataklığın o kısmını dolaşıyorlardı. Bu alan, tüm yosunun en
kötü ve en tehlikeli kısmıydı. Yumuşak, kaygan ve
temelsiz, tehlikeli yatakları, üzerlerine konan balıkçıllara
güvenli bir zemin sunmuyordu. Kaçaklar inleyen ve titreyen bataklığın kenarından aceleyle geçerken, zemin sarsılıyordu. Yuvasından korkan yağmur kuşu, kendine özgü ve hüzünlü çığlığını attı; balıkçıl kuşu çığlık attı; diğer gece kuşları hüzünlü notalarını döktüler;
ve boğa kurbağası uğursuz konsere derin bir gaklama ekledi. Arkalarından, takipçilerinin gürleyen ayak sesleri ve yüksek sesle bağırışları geldi. Guy
Fawkes doğru tahminde bulunmuştu. Baysnape'e ulaşmadan önce ay
bir bulut kümesinin arkasına çekilmişti ve etraf derin bir şekilde kararmıştı.
Bu noktaya vardıklarında, Humphrey Chetham onlara sağa dönmelerini söyledi.

"Tek tek takip edin," dedi, "ve yoldan bir saç teli bile sapma. En ufak bir sapma ölümcül olur. Siz, efendim," diye ekledi rahibe, "Guy Fawkes'ın arkasına binin ve Viviana'nın benden sonra gelmesine izin verin. Eğer yolumu kaybedersem, canınızı kurtarmak için kıpırdamayın. "

Transfer gerçekleştikten sonra, kaçaklar sağa döndüler ve
dar ve titrek bir patikada dikkatli bir şekilde ilerlediler. Zemin
altlarında o kadar titriyordu ve atlarının ayakları
çamurlu bataklığa o kadar derinden battı ki, Viviana biraz tedirgin bir tonla, doğru yolu
seçtiğinden emin olup olmadığını sordu.

"Eğer öyle yapmasaydım," diye yanıtladı Humphrey Chetham, "bu bataklığın dibine ulaşmadan önce, bu yolumuzu
bulmuş olurduk."

Konuşurken, korkunç ve
hızla bastırılan bir çığlık eşliğinde, çırpınan bir dalış, takipçilerinden birinin onları takip etmeye çalışırken
öldüğünü söyledi.

"Zavallı herif gitti," diye gözlemledi Viviana, acıma dolu bir tonla. "Dikkatli ol!--Dikkatli ol, aynı kaderi
paylaşmayasın."

"Eğer seni kurtarabilirsem, ne olacağını umursamıyorum "Benim için olur," diye cevapladı genç
tüccar. "Seni asla ele geçiremeyeceğimden, hayat
gözümde değersizleşti."

"Hızını arttır," diye bağırdı en arkada duran Guy Fawkes. "Takipçilerimiz yolu
buldular ve bize doğru geliyorlar."

"Bırakın yapsınlar," diye cevapladı genç tüccar. "Bize daha fazla
zarar veremezler."

"Bu yanlış!" diye bağırdı arkadan bir askerin sesi. Ve,
sözler
söylenirken, Chetham'a nişan alınmış olsa da, atına
etki eden bir atış yapıldı. Hayvan sendeledi ve binicisi
sadece sırtından kaymak için zaman bulabildi, sonra patikadan sendeleyerek
bataklığa gömüldü.

Atın dalışını duyan adam, hedefine ulaştığını sandı ve
coşkulu bir sesle arkadaşlarına bağırdı. Ancak zaferi
kısa sürdü. Guy Fawkes'un yelkovanından gelen bir gülle beynini deldi ve eyerinden düşerek, kendisiyle birlikte bataklığa sürüklediği atıyla birlikte battı.

"Daha fazla mermi harcamayın," diye haykırdı Humphrey Chetham; "bataklık bizim için savaşacak. Atımı kaybettiğim için üzülsem de, sizi yaya olarak daha iyi yönlendirebilirim."

Bunun üzerine Viviana'nın dizginini kavradı ve atını hızlı bir şekilde ama büyük bir dikkatle çekti. İlerledikçe, yerden bir fener ışığına benzer bir ışığın yükseldiği ve onlara yaklaştığı görüldü.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Viviana: "Birisi bizi duydu ve yardımımıza
hızla geliyor."

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı Humphrey Chetham. "Gördüğünüz ışık bir _ignis
fatuus_. Kendinizi onun aldatıcı parıltısına emanet etseniz, sizi
yosunların en tehlikeli yerlerine
götürür."

Ve sanki gerçek karakterini sergilemek istercesine, şimdiye kadar bir mum kadar parlak ve istikrarlı bir şekilde
yanan küçük alev, aniden
genişledi ve mor bir renk alarak bir kıvılcım
yayını çıkardı ve sonra hızla ovanın üzerinde uçuştu.

"Onu takip edene yazıklar olsun!" diye haykırdı Humphrey Chetham.

"Tuhaf, dünya dışı bir görünümü var," diye gözlemledi Viviana, haç çıkararak.
"Bunun kötü niyetli bir
cin işi olmadığına kendimi ikna etmekte çok zorluk çekiyorum."

"Bu sadece bataklığın bir solukluğu," diye yanıtladı Chetham. "Ama bakın!
Başkaları da yakınlarda."

Yaklaşmaları, gerçekten de, çoraklığın tüm garip çocuklarını rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Işıkların her yöne doğru ilerlediği görüldü; bazen duruyor, bazen havaya yükseliyor, bazen daralıyor, bazen genişliyor ve yolcuların birkaç metre yakınına geldiklerinde akıl almaz bir hızla geri çekiliyorlardı.

"Bu harika ve anlaşılmaz bir manzara," diye belirtti Viviana.

"Buradaki sıradan insanlar, bu Jack-o'-lantern'ların, onların deyişiyle, korkunç bir felaketin gerçekleşmek üzere olduğu zamanlarda her zaman daha fazla sayıda ortaya çıktığını söylüyor," diye karşılık verdi genç tüccar.

"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı Viviana.

"Bu boş bir batıl inanç," diye karşılık verdi Chetham. "Ama şimdi sessiz kalmalıyız," diye devam etti, sesini alçalttı ve bir işaret olarak bırakılmış, kömürleşmiş bir ağaç kütüğünün yanında durdu. "Yol burada dönüyor; ve takipçilerimiz bunu öğrenmezse, onları sonsuza dek terk edeceğiz. "Bu tehlikeli köşeyi güvenli bir şekilde döndükten ve arkadaşlarını mümkün olduğunca sessizce birkaç metre boyunca kavşak boyunca ilerlettikten sonra, ki bu kavşak ilkinden çok daha dar olduğu için daha tehlikeliydi, Humphrey Chetham kıpırdamadan durdu ve diğerlerine sessizlik empoze ederek takipçilerinin yaklaşmasını dinledi. Tahmini
hızla ve korkunç bir şekilde doğrulandı. Hareketi önceden duyan ancak kaçakların izlediği yolu keşfedemeyen talihsiz askerler, avlarını kaybetmekten korkarak, onları anında yakalama beklentisiyle hızlarını artırdılar. Ölümcül bir şekilde aldatılmamışlardı. Liderleri dışında sadece dört kişi kalmıştı, ikisi daha önce anlatılan şekilde
ölmüştü. Bunlardan ilki, yoldaşının uyarısını hiçe sayarak atını gülerek dörtnala koşturdu, ve hedefi geçtikten sonra, sanki sihirle batmış gibi ve tek bir uyarı çığlığı
atmadan önce, bataklığın derinliklerine. Onun
kayboluşu o kadar ani oldu ki, sıradaki, o somurtkan dalışı
duymuş olmasına rağmen, dizginleri çekemedi ve
aynı şekilde yutuldu. Üçüncüsü onu takip etti; ve dördüncüsü, onların kaderinden
kaçınma çabalarıyla, atını patikanın kaygan kenarına doğru geri çekti.
Artık sadece biri kalmıştı. Tüm işlemlerini
niteleyen ihtiyatla, arkadan takip eden, takip eden kişiydi. O kadar
korkmuştu ki, çığlıklarını hizmetçilerinin çığlıklarına ekleyerek, kaçaklara bağırdı, en acıklı ifadelerle yardım istedi ve eğer onu güvenli bir yere
götürürlerse bir daha asla onları rahatsız etmeyeceğine söz verdi. Fakat çığlıkları tamamen
duyulmadı; ve belki de o birkaç dakikalık acı içinde, barbarlığının sayısız kurbanına verdiği kadar acıya katlandı.
Gerçekten de korkunç bir andı. Zavallı adamlardan üçü henüz batmamıştı, bataklıkta çırpınıyor ve yardım için çığlık atıyorlardı.
Atlar, binicileri kadar korkmuşlardı, yarı boğulmuş haykırışlara kendi tiz çığlıklarını eklediler. Ve sanki sahneyi daha da korkunç hale getirmek istercesine, dans eden ışıklar onlara doğru uçtu ve bataklığın bu kısmına doğaüstü bir parıltı
atarak, mücadele eden figürlerini tamamen ortaya çıkardı. Zavallılara duyduğu şefkatle hareket eden Viviana, Humphrey Chetham'dan onlara yardım etmesini rica etti ve onu hareketsiz bulduğunda,
Guy Fawkes'a yalvardı.

"Onlar her türlü insan yardımının ötesinde," diye cevapladı ikincisi.

"Tanrı ruhlarına merhamet etsin!" Rahip bağırdı "Onlar için dua et, sevgili kızım. Ben de yapacağım gibi, yürekten dua et." Ve duyulabilir bir sesle Romalıların _in extremis_ için yalvarış formülünü okudu.

Viviana, bakışlarını manzaradan kaçırarak, hararetle duaya katıldı.

Bu sırada mücadelecilerden ikisi kaybolmuştu. Üçüncüsü,
atından kurtulduktan sonra,
birkaç dakika boyunca, en korkunç çığlıkları atarak, başını bataklığın üzerinde tutmayı başardı.
Çabaları muazzamdı, ancak işe yaramadı ve sadece
kaderini hızlandırmaya yaradı. Kaçakların durduğu kıyıya doğru son bir umutsuz atılım yaparak, çenesinin üstüne kadar battı.
Yavaş yavaş yutulurken, bataklık ateşlerinin korkunç parıltısıyla gösterilen yüz ifadesi korkunçtu.

"_Requiem aeternam dona eis, Domine_," diye haykırdı rahip.

"Her şey bitti," diye haykırdı Humphrey Chetham, Viviana'nın atının dizginlerini alıp onu ileriye doğru sürerken. "Takipçilerimizden kurtulduk."

"Bir tane kaldı," diye karşılık verdi kadın, geriye doğru bir bakış atarak.

"Takipçi," diye karşılık verdi Guy Fawkes sertçe. "Vuruş mesafesinde," diye ekledi, gaz lambasını çekerek.

"Ah, hayır--hayır!--lütfen onu bağışlayın!" diye haykırdı Viviana. "Zaten çok fazla hayat feda edildi."

"Bütün bu kötülüklerin sebebi o," diye cevapladı Guy Fawkes, gaz lambasını kemerine istemeyerek yerleştirerek, "ve yaşayıp size ve babanıza zarar verebilir. "

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi Viviana; "ama onu bağışlayın!--ah, onu bağışlayın!"

"İstediğiniz gibi olsun," diye yanıtladı Guy Fawkes. "Bataklığın bu kadar merhametli olmayacağına inanıyorum."

Bununla birlikte, yavaşça ilerlemeye devam ettiler. Ayrıldıklarını duyan takipçi, her zamankinden daha acıklı bir tonda haykırışlarını tekrarladı; ama Viviana'nın yalvarışlarına rağmen, hiçbir şey arkadaşlarını ona yardım etmeye ikna edemedi.

Bir süre sessizce ve kaza olmadan ilerlediler. İlerledikçe, yolun zorlukları arttı ve şanslıydı ki, şu ana kadar bulutların arasından çıkan ay, onların güvenli bir şekilde yollarını bulmalarını sağladı. Sonunda, yaklaşık yarım mil süren yorucu ve zahmetli bir yürüyüşten sonra, ayaklar daha güvenli hale geldi, yol genişledi ve hız. Yarım mil daha gittikten sonra bataklığın batı kıyısına ulaştılar. Viviana'nın ilk tepkisi, kurtuluşları için Cennet'e şükretmek oldu ve duasında, ölen talihsiz varlıklar için bir yakarışta bulunmayı da ihmal etmedi.

Artık Rawson Nook olarak bilinen noktaya vardılar, bir patikaya girdiler ve
Astley Green'e doğru ilerlediler, orada ağaçlar arasında bir grup sazdan çatılı
kulübe gördüklerinde, ilkinin kapısını çaldılar ve
hızla sakinlerinden, bir çim biçme makinesinden ve karısından içeri girmelerini sağladılar. Adam atlarını komşu bir ahıra götürdü, bu arada iyi kalpli kadın Viviana'ya mütevazı evinin sağladığı konaklama ve ikramları sundu. Burada ertesi akşama kadar kaldılar,
hem Bayan Radcliffe'in gücünü toplamak hem de güvenlik için.

Genç tüccarın isteği üzerine, çim biçme makinesi gün içinde takipçinin başına ne geldiğini görmek için gitti. Hiçbir yerde bulunamadı. Ancak kendisiyle aynı işi yapan başka bir dişi geyiğinden, memurun tarifine uyan bir kişinin şafak vakti Baysnape yakınlarındaki yosunlardan çıkıp Manchester'a doğru yola çıktığını öğrendi. Talihsiz askerlerden, adamın yanında getirdiği çelik bir başlık ve bir mızraktan başka bir şey bulunamadı. Uzun tartışmalardan sonra, en güvenli planlarının Manchester'a gitmek olduğuna karar verildi. Humphrey Chetham, onlara Seven Stars'ta güvenli konaklama yerleri sağlamayı üstlendi. Bu mükemmel pansiyon, kendisine hizmet etmek için her şeyi yapacağını söylediği değerli bir dul tarafından işletiliyordu. Buna göre,
akşam vakti yola çıktılar,--Viviana Guy Fawkes'un önünde yerini aldı,
ve Zayda'yı genç tüccara ve rahibe bıraktı.
Worsley'den, Monton Green ve Pendleton'dan geçerek rotalarını şekillendirdiler,
yaklaşık bir saat içinde kasabanın görüş alanına vardılar, ki o zamanlar,--şimdiki boyutunun onda biri kadar bile değildi ve
şu anda sürekli olarak sardığı dumanlı atmosferle
kirletilmemişti,--biraz pitoresk bir görünüme sahip olma iddiası vardı. Salford Köprüsü'nü geçerek,
o zamanlar Smithy-Bank olarak adlandırılan yere tırmandılar ve
Cateaton-street ve Hanging Ditch boyunca ilerleyerek, Whiting (şimdi Withy) Korusu'na girdiler,
sağında, birkaç evin Shude Tepesi'ne doğru uzanmaya başladığı yerde, Seven Stars'ın konforlu pansiyonu duruyordu ve hala duruyor. Burada durdular ve dolgun hanımı Dame Sutcliffe tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Guy Fawkes'un pelerinine sarınmış olan rahip, göze çarpmadan götürüldüğü odaya girdi. Ve Dame Sutcliffe, Protestan düşünceleri, evinin bir Papa rahibinin kutsal alanı haline getirilmesinden biraz rahatsız olsa da, genel olarak putperestliğin taraftarı olmadığını bildiği Efendi Chetham'ın isteği üzerine, onun güvenliğinden sorumlu olacağına söz verdi.

BÖLÜM VI.

MEZARDAN ÇIKARILMA. Ev sahibi tarafından Viviana'ya gösterilen her türlü ilgiyi gördükten sonra, Sir William Radcliffe'in kızının çatısı altında olduğunu keşfettiği anda, ona konaklamak için hemen harekete geçen Humphrey Chetham, saatin geç olmasına rağmen, gece yarısını geçmişti, ev halkının uzun süreli yokluğunda duyabileceği endişelere son vermek için Crumpsall'daki evine yürüme kararlılığını dile getirdi. Bu bakış açısıyla yola koyuldu; ve diğerlerine açıklamak istemediği bir proje üzerinde düşünüyor gibi görünen Guy Fawkes, hemen geri döneceği için, oda görevlisine kendisini beklemesini söyleyerek onunla birlikte pansiyondan ayrıldı. Collegiate Kilisesi'ne en yakın yolu sorduğunda henüz çok uzağa gitmemişlerdi ve ona oraya doğru ilerledikleri ve birkaç dakika içinde duvarlarına varacakları söylendi. Daha sonra genç tüccara, kilise avlusunun hangi bölümünün suçlulara
ayrıldığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Humphrey
Chetham, bu soru karşısında biraz şaşırarak, "Kuzeybatıda, mezarlığın yakınında," diye cevap verdi ve ekledi, "Bu noktadan kısa bir mesafeden geçeceğim ve size göstereceğim."

Sonunda antik bir haç bulunan Fennel Sokağı'na girdiklerinde,
kısa süre sonra kiliseyi gördüler. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
mabedin devasa kare kulesini, siperleri, sivri kuleleri, payandaları ve muhteşem işlemeli doğu penceresini gümüşle kaplamıştı. Guy Fawkes bu saygıdeğer ve güzel yapıyı düşünmek için bir an duraklarken, uzun kar beyazı sakalları olan ve samur kürkle kaplı akan pelerinlere sarılı iki saygıdeğer kişi sokağın sonundan geçti. İçlerinden biri bir fener taşıyordu, ancak bu tamamen gereksizdi, çünkü gün kadar aydınlıktı; ve gizlice
kayarak ilerlerken, tavırlarında o kadar gizemli bir şey vardı ki, Guy Fawkes'un merakını çok uyandırdı ve arkadaşına kim olduklarını
sordu.

"En önde geleni Manchester'ın müdürü, ünlü Doktor Dee," diye cevapladı Humphrey Chetham, "ilahiyatçı, matematikçi, astrolog ve
eğer raporlar doğruysa, sihirbaz."

"Bu Doktor Dee mi?" diye haykırdı Guy Fawkes şaşkınlıkla.

"Öyle," diye cevapladı genç tüccar: "ve Polonya şapkalı diğeri de daha az ünlü olmayan Edward Kelley, doktorun asistanı veya genelde adlandırıldığı gibi, onun kahini."

"Kilise bahçesine girdiler," diye belirtti Guy Fawkes. "Ben de onları takip edeceğim."

"Bunu yapmanızı tavsiye etmem," diye karşılık verdi diğeri. "Onlar hakkında garip hikayeler
anlatılır. Bakmanın güvenli olmadığını görebilirsiniz."

Ancak bu uyarı dikkate alınmadı. Guy Fawkes çoktan ortadan kaybolmuştu
ve genç tüccar omuzlarını silkerek Hunt's Bank'a doğru yoluna devam etti.

Mezarlığa vardığında Guy Fawkes, gardiyanı ve arkadaşını, kilisenin kuzeybatı ucunda bulunan bir kemik evi veya mezarlık gibi görünen alçak bir yapının yönünde, bir duvarın gölgesinde gizlice sürünürken gördü. Bu binadan önce siyah ve bodur bir porsuk ağacı yetişiyordu. Oraya vardıklarında,
durakladılar ve etrafa bakıp fark edilip edilmediklerini görmek için baktılar. Ancak, bir payandanın arkasına saklanmış olan Guy Fawkes'u fark etmediler. Kelley daha sonra mezarlığın kapısını açtı ve bir kazma ve kazma çıkardı. Pelerinini çıkardıktan sonra, binadan biraz uzakta yeni yapılmış bir mezardan küfü
kürmeye devam etti. Doktor Dee yanında durdu ve asistanı için feneri tuttu.

Onların gidişatını izlemeye kararlı olan Guy Fawkes, arkasına yerleştiği porsuk ağacına doğru süründü. Bu arada Kelley,
yıllarca yaşlı ve bu kadar zayıf görünümlü biri için neredeyse anlaşılmaz görünen bir canlılıkla küreğini
çarpmaya devam etti. Sonunda durdu ve sığ mezarın içinde diz çökerek
bir şey çıkarmaya çalıştı. Doktor Dee ona yardım etmek için diz çöktü. Biraz çaba sarf ettikten sonra, tabutsuz ve görünüşe göre hayattayken giydiği
kıyafetlerle gömülmüş bir kadının cesedini çıkardılar. Guy Fawkes'un içine korkunç bir şüphe düştü. Şüphelerini hemen gidermeye karar vererek öne atıldı ve ölülerin korkunç çizgilerinde talihsiz kahin Elizabeth Orton'un yüz hatlarını gördü.

BÖLÜM VII.

DOKTOR DEE.

"Şimdi, mezarın dinsiz ihlalcileri! Mezarlıklarda ölüleri
temizleyen kıtlıktan kırılan kurtlardan bile betersiniz!" diye haykırdı Guy Fawkes, gök gürültüsü gibi bir sesle, Doktor Dee ve arkadaşına; aniden ortaya çıkmasıyla
irkilerek cesedi yere bıraktı ve kısa bir mesafeye
geri çekildi. "Hangi şeytani ayinleri gerçekleştireceksiniz ki, mezarın kutsallığını böyle kirletiyorsunuz?"

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes, Doktor Dee ve Edward Kelley'i Elizabeth Orton'un cesedini çıkarırken keşfeder_]

"Ve sen kimsin ki bizi böyle rahatsız etmeye cesaret ediyorsun?" diye sordu Dee, sertçe.

"Önemi yok," diye karşılık verdi Fawkes, onlara doğru yürüyerek. "Yeter ki
ikiniz de _benim_ tarafımdan tanınıyorsunuz. Siz, Manchester'ın gardiyanlarından John Dee,
lanet olası uygulamalarınız yüzünden kazıkta yakılmayı hak ediyorsunuz,
bu kutsal görevi üstlenmektense; ve siz, onun ortağı Edward Kelley,
şeytanlarla yakın ilişki kurmakla övünüyorsunuz ve
şöhret sizi yalanlamıyorsa, ruhunuzun kurtuluşu pahasına bu yakınlığı satın aldınız. İkinizi de tanıyorum. Ayrıca, kimin cesedini
gömdüğünüzü de biliyorum--talihsiz peygamber Elizabeth Orton'un.
Ve eğer onu hemen kaptığınız mezara geri koymazsanız, sizi şehrin yetkililerine ihbar edeceğim."

"Bu kadarını bildiğinize göre, daha fazlasını da bilmelisiniz," diye karşılık verdi Doktor Dee, "yani, hafife alınmayacağımı. Kilise mezarlığından ayrılmaya
gücünüz yok - hatta benim iznim olmadan bir uzvunuzu bile oynatmaya."

Konuşurken, pelerininin altından küçük bir şişe çıkardı ve içindekileri davetsiz misafirin üzerine serpti. Etkisi harika ve
anlıktı. Guy Fawkes'un uzuvları durduğu yerde kaskatı kesildi.
Eli, kılıcının kabzasında hareketsizce sabit kaldı ve
bir mermer heykele dönüşmüş gibi görünüyordu.

"Bundan böyle gücümü kabul edecek ve saygı duyacaksınız," diye devam etti. "İstesem seni yirmi kulaç derinliğe kadar ayaklarımızın altına gömebilirdim; ya da bazı ruhları çağırarak seni şu yüksek kulenin zirvesine çıkarabilirdim," kiliseyi işaret ederek, "ve seni oradan baş aşağı fırlatabilirdim. Ama ben seni hareketten mahrum etmekle yetiniyorum ve seni görme ve konuşma yeteneğiyle baş başa bırakıyorum, böylece engelleyemediğin şeye tanık olmanın işkencesine katlanabilirsin."

Böyle söyledikten sonra, Kelley ile cesedin yanına dönmek üzereyken, Guy Fawkes boğuk bir sesle,

"Beni serbest bırak, hemen gideceğim." diye haykırdı.

"Gördüklerini asla ifşa etmeyeceğine yemin edecek misin?" diye sordu Dee, duraklayarak.

"Ciddi bir şekilde," diye yanıtladı.

"O zaman sana güveneceğim," diye karşılık verdi Doktor;--"varlığın amacıma müdahale etse bile."

Yandaki bir mezardan bir avuç gevşek toprak alıp, bir tılsım gibi gelen birkaç kelime mırıldanarak, bunları Fawkes'un üzerine serpti. Büyü anında bozuldu. Uzuvlarından kurşun gibi bir ağırlık kalkmış gibiydi. Eklem yerleri esnekliğini yeniden kazandı ve bir hayalperestin kâbusundan kurtulması gibi, kasılmalarla dolu bir
başlangıçla, doğaüstü esaretinden kurtuldu.

"Ve şimdi, defol!" diye bağırdı Doktor Dee, otoriter bir şekilde.

"Birkaç dakika sizinle oyalanmama izin verin," dedi Guy Fawkes, saygılı bir tonda. "Şimdiye kadar, açıkça itiraf edeceğim, sizi bir
sahtekâr olarak gördüm; ama şimdi gizli bilimlerde çok yetenekli olduğunuza ikna oldum ve gelecek hakkında size danışmak istiyorum."

"Varlığınızın beni rahatsız ettiğini daha önce söylemiştim," diye yanıtladı Doktor Dee. "Ama yarın beni Kolej'de ziyaret ederseniz, size
becerilerimin daha fazla kanıtını verebilirim."

"Neden şimdi olmasın, saygıdeğer beyefendi?" diye ısrar etti Fawkes. "Soracağım soru
gün ışığına ve çalışma odanızın duvarlarına göre
bu kasvetli yere ve cadı saatine daha uygun."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Dee. "Adınız?"

"Guy Fawkes," diye yanıtladı diğeri.

"Guy Fawkes!" diye yankıladı Doktor, irkilerek. "Hayır, o zaman, sanırım
soracağınız sorunun doğası."

"O zaman beni tanıyor musunuz, saygıdeğer beyefendi?" diye sordu Fawkes, huzursuzca.

"Kendiniz kadar - hayır, daha iyi," diye yanıtladı Doktor. "Feneri buraya getir, Kelley," diye devam etti arkadaşına hitap ederek. "Bak!"
diye ekledi, ışığı Fawkes'un yüzüne doğrultmak için yükselterek: "Bu, tam da yüzü, bronzlaşmış ve belirgin hatlar, vahşi siyah göz, demir çerçeve ve sergi taşında gördüğümüz figürün yabancı kıyafeti."

"Öyle," diye yanıtladı Kelley. "Binlercesi arasında onu seçebilirdim.
Rahip, Chetham ve Viviana Radcliffe'den oluşan üç arkadaşıyla birlikte Chat Moss'un üzerinden tehlikeli rotasını izlerken böyle görünüyordu."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye haykırdı Guy Fawkes şaşkınlıkla.

"Her şeyi açığa çıkaran sanatla," diye yanıtladı Kelley.

"Düşüncelerinin benim tarafımdan bilindiğinin kanıtı olarak," diye gözlemledi Dee, "Sana, dile getirilmeden önce yapacağın soruşturmayı söyleyeceğim. Giriştiğin girişimin başarılı olup olmayacağını öğreneceksin."

"Yapardım," diye cevapladı Fawkes.

"Daha da fazlası," diye devam etti Dee. "Konunun doğasının farkındayım ve
size bununla ilgili olan her şeyi söyleyebilirim."

"Gücünüz gerçekten de harika," diye karşılık verdi Fawkes değişmiş bir tonda.
"Ama bana istediğim bilgiyi verecek misiniz?"

"Hımm!" diye mırıldandı Dee.

"Bunu satın alamayacak kadar fakirim," diye devam etti Fawkes, "İspanya'dan getirdiğim bir kalıntının sizin gözünüzde bir değeri yoksa."

[İllüstrasyon: _Doktor Dee, Kahini Edward Kelley ile birlikte,
Guy Fawkes'a büyülü yeteneğini sergilerken_]

"Tush!" diye bağırdı Dee öfkeyle. "Sizce ben sıradan bir hokkabaz mıyım ve
sanatımı kazanç için mi kullanıyorum?"

"Kesinlikle hayır, saygıdeğer beyefendi," dedi Fawkes. "Ama minnettarlığımı göstermeden
sizi isteyerek rahatsız etmem."

"Peki, o zaman," diye yanıtladı Dee, "isteğinizi reddetmeyeceğim. Ve yine de
geleceği nasıl kurcaladığınız konusunda dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmak isterim. Çok geç olduğunda
aceleciliğinizden pişman olabilirsiniz."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Fawkes. "En kötüsünü bana bildirin."

"Yeter," diye yanıtladı Dee. "Ve şimdi beni dinle. O leş, gömülme ritüelleri gerektiği gibi yerine getirilmeden
toprağa konulmuş olduğundan, onun üzerinde gücüm var. Ve, Endor cadısı Samuel'i çağırdığında, Kutsal Yazı'da kaydedildiği gibi, - Erichtho'nun Sextus Pompeius'a Farsalian savaşının olayını açıklamak için bir cesedi kaldırması gibi, - Elişa'nın Şunamit'in oğlunun burun deliklerine hayat üflemesi gibi, - Alcestis'in Herkül tarafından çağrılması gibi - ve ölü hizmetçinin Apollonius Thyaneus tarafından hayata döndürülmesi gibi - ben de bazı güçlü büyülerle, kahin kadının ruhunu kısa bir süre için eski ikametgahına çekeceğim ve onu sorularıma cevap vermeye zorlayacağım. Bu törende bulunmaya cesaretin var mı?"

"Cesaretin var," diye yanıtladı Fawkes.

"O zaman beni takip edin," dedi Dee. "Bütün cesaretinize ihtiyacınız olacak."

Aceleyle bir dua mırıldanarak ve gizlice haç çıkararak, Guy Fawkes
onun peşinden mezara doğru yürüdü. Doktorun talimatlarıyla, biraz isteksizce Kelley'e cesedi kaldırması ve onu mezarlığa götürmesi için yardım etti. Dee feneri taşıyarak onu takip etti ve binaya
girdiğinde kapıyı kapatıp kilitledi.

Guy Fawkes'un kendini içinde bulduğu oda, yapılmak üzere olan korkunç törenle mükemmel bir uyum içindeydi. Bir köşede, kafatasları, kemikler ve diğer ölümlülük parçalarından oluşan
çürüyen bir yığın; diğerinde ise kiracılarından boşaltılmış ve dikilmiş kırık tabutlar yığını vardı. Ancak dikkatini en çok çeken şey, ziftle kararmış, demir çemberlerle çevrelenmiş ve bir mezbahadaki et gibi duvara asılmış korkunç bir insan uzuvları koleksiyonuydu. İki baş vardı ve yüz hatları, içine batırıldıkları sıvıdan dolayı neredeyse ayırt edilemese de, hala korkunç bir acı ifadesi taşıyorlardı. Dikkatinin bu iğrenç nesnelere yöneldiğini gören Kelley, bunların yakın zamanda öldürülen iki rahibin, kilise kapılarına yerleştirilmeden önce orada bırakılan odaları olduğunu söyledi. Aletler ve celladın kasaplık ofisinde kullandığı giysilerin bir kısmı etrafa dağılmış ve mezarcının aletleriyle karışmıştı; odanın ortasında ise sehpalarla desteklenen büyük bir ahşap çerçeve duruyordu. Kanla lekelenmiş ve ziftle bulaşmış bu çerçevenin üzerine, yakın zamanda hangi amaçla yerleştirildiğini gösteren ceset yerleştirildi. Bunu yaptıktan sonra, Doktor Dee feneri yanına koydu; ve, ışık onun
toprakla kirlenmiş ve çürüme izleri gösteren
soluk yüz hatlarına düştüğünde, Guy Fawkes bu görüntüden o kadar dehşete düştü ki
girişiminden yarı yarıya pişman oldu.

Kararsızlığını fark eden Doktor Dee, "Eğer uygun
görüyorsan emekli olabilirsin." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Fawkes, kendini toparlayarak; "Bunu yapacağım."

"İyi," diye cevapladı Dee. Ve ışığı söndürdü.

Şimdi korkunç bir sessizlik oldu, sadece Doktor Dee'nin kısık bir mırıltıyla bozuldu, sanki bir büyü okuyordu. Devam ettikçe,
tonları daha yüksek ve vurguları emir verir gibiydi. Aniden,
durdu ve bir yanıt bekliyor gibiydi. Ancak hiçbiri yapılmadığı için, Guy Fawkes'un büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olarak, korkularına rağmen merakı en üst seviyeye çıktı ve "Büyüyü tamamlamak için kan gerekiyor." diye bağırdı.

"Hepsi buysa, eksikliği hemen gidereceğim," diye yanıtladı Guy Fawkes; ve kılıcını çekerek sol kolunu açtı ve silahın ucuyla derinden deldi.

"Şimdi kanıyorum," diye bağırdı.

"Cesedi kızıl akıntıyla serpin," diye karşılık verdi Doktor Dee.

"Emirleriniz yerine getirildi," diye yanıtladı Fawkes. "Elimi göğsüne koydum ve kan akıyor."

Bunun üzerine Doktor, öncekinden daha yüksek ve daha otoriter bir tonda bir büyü mırıldanmaya başladı. Hemen ardından Kelley sesini ekledi ve
ikisi de bir tür koro halinde katıldılar, ancak Guy Fawkes'un tamamen anlayamadığı bir jargonla.

Birdenbire başlarının üstünde mavi bir alev belirdi ve yavaşça
alçalarak cesedin alnına yerleşti, gözlerin çökük
oyuklarını ve renksiz ve çarpık yüz hatlarını aydınlattı.

"Büyü işe yarıyor," diye bağırdı Doktor Dee.

"Hareket ediyor! Hareket ediyor!" diye haykırdı Guy Fawkes. "Yaşıyor!"

"Elini çek," diye bağırdı Doktor, "yoksa başına bela gelebilir." Ve tekrar büyüsüne devam etti.

"Dizlerinin üstüne çök!" diye haykırdı sonunda, korkunç bir sesle. "Ruh
yakında."

Hızlı bir ses duyuldu ve cesedin üzerine
göz kamaştırıcı bir şimşek çaktı, içi boş bir inleme sesi duyuldu. Doktor'un emirlerine itaat eden Guy Fawkes yere kapanmıştı: ama bakışlarını, sonsuz şaşkınlığına rağmen, yavaşça yükselen ve çerçevenin üzerinde dik durana kadar, gövdeye sabitledi. Orada, kolları yanlara yakın ve kılıkları yırtılmış ve darmadağın bir şekilde, tamamen hareketsiz kaldı. Mavi ışık hala alnındaki konumunu koruyordu ve yüz hatlarına korkunç bir parıltı iletiyordu. Manzara o kadar korkunçtu ki, Guy Fawkes gözlerini
kaçırmak isterdi ama bunu başaramadı. Bu arada Doktor Dee ve arkadaşı dualarına devam ettiler, ta ki Fawkes'a göre, cesedin dudakları hareket edene ve korkunç bir ses,
"Beni neden çağırdın?"

diye bağırana kadar. "Kızım!" Doktor Dee ayağa kalkarak cevap verdi, "hayattayken
kehanet yeteneğiyle donatılmıştın. Mezarda, gelecek olan
sana açıklanmalı. Sana soru soracağız."

"Konuş, ben de cevap vereyim," diye cevapladı ceset. "Onu sorgula oğlum," dedi Dee, Fawkes'a hitaben, "ve kısa ol,
çünkü zaman kısa. Sadece o alev yandığı sürece
onun üzerinde gücüm olacak."

"Elizabeth Orton'un ruhu," diye haykırdı Guy Fawkes, "eğer gerçekten
önümde duruyorsan ve bir iblis beni aldatmak için
bedenine girmediyse--kutsal olan her şey ve her mübarek aziz adına, sana şu anda Katolik Kilisesi'nin çıkarı için giriştiğim planın
başarılı olup olmayacağını söylemeni rica ediyorum."

"Yanılıyorsun, Guy Fawkes," diye karşılık verdi ceset. "Senin planın
Katolik Kilisesi'nin çıkarı için değil."

"Nedenini sormak için durmayacağım," diye devam etti Fawkes. "Ama, kabul et
ki araçlar şiddet dolu ve haksız, sonuç başarılı olacak mı?"

"Son ölüm olacak," diye cevapladı ceset.

"Zalimlere mi, zalimlere mi?" diye sordu Fawkes.

"Komploculara," diye cevap verdi.

"Ha!" diye bağırdı Fawkes.

"Başka soracak bir şeyin varsa devam et," diye bağırdı Dr. Dee. "Alev
sönüyor."

"Düşmüş dini geri mi getirelim?" diye sordu Fawkes.

Ama kelimeler telaffuz edilmeden ışık kayboldu ve gövdenin çerçeveye
düştüğü gibi ağır bir ses duyuldu.

"Bitti," dedi Doktor Dee.

"Onu tekrar çağıramaz mısın?" diye sordu Fawkes, derin bir hayal kırıklığıyla. "Soracağım başka sorular vardı."

"İmkansız," diye cevapladı Doktor. "Ruh kaçtı ve geri çağrılmayacak. Şimdi bedeni toprağa gömmeliyiz. Ve bu sefer daha uygun bir şekilde gömülecek."

"Merakım uyandı, tatmin olmadı," dedi Guy Fawkes. "Keşke tekrar olsaydı!"

"Her zaman böyledir," diye cevapladı Doktor Dee. "Neyin yasaklandığını bilmek istiyoruz ve susuzluğumuzu sadece merakımızı daha da
kızdıran bir çeşmede gideriyoruz. Dikkatli ol, oğlum. Tehlikeli bir girişimde bulunuyorsun ve eğer bunu sürdürürsen, seni kesin bir yıkıma götürecek."

"Geri çekilemem," diye karşılık verdi Fawkes, "ve eğer yapabilseydim de çekilmezdim. Bozulmayacak kadar korkunç bir yeminle bağlıyım."

"Yeminini affedeceğim, oğlum," dedi Dr. Dee hevesle.

"Yapamazsın, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Fawkes. "Hiçbir sofistikelikle vicdanımı ona dayatılan bağlardan arındıramazdım. Bu planın uygulanmasından asla vazgeçmemeye yemin ettim, ta ki bu planın içinde olanlar bana izin verene kadar. Hayır, öyle kararlıyım ki, tek başıma kalsam bile devam edeceğim."

Konuşurken, cesetten derin bir inleme duyuldu.

"Yine uyarıldın, oğlum," dedi Dee.

"Çık dışarı," dedi Guy Fawkes, kapıya doğru koşup kapıyı açtı. "Bu yer beni boğuyor."

Gece daha önce parlak ve güzel olarak tanımlanmıştı. Önünde ay ışığında yıkanmış Collegiate Kilisesi duruyordu. Birkaç dakika dalgın dalgın bu saygıdeğer yapıya baktı ve sonra mezarlığa geri döndü, orada Doktor Dee ve Kelley'nin köşedeki bir yığından aldıkları kahin kadının cesedini bir tabuta yerleştirdiklerini gördü. Hemen yardımını sundu ve kısa bir
zamanda görev tamamlandı. Tabut daha sonra mezara doğru taşındı, mezarın kenarına yerleştirildi ve Doktor Dee tarafından cenaze töreni okundu. Bu sona erdiğinde, sığ dinlenme yerine indirildi ve hızla toprakla örtüldü.

Her şey ayrılmaya hazır olduğunda, Doktor Fawkes'a döndü ve ona veda ederek,

"Eğer akıllıysan, oğlum, bu gece aldığın korkunç uyarıdan faydalanacaksın." dedi.

"Ayrılmadan önce, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Fawkes, "geleceğe dair bir içgörü elde etmenin
başka yollarını bilip bilmediğini sormak istiyorum?"

"Birçok, oğlum," diye cevapladı Dee. "Uygun şekilde hazırlanırsan, gelecek olayların tam temsillerini görebileceğin sihirli bir camım var. Şimdi Koleje dönüyorum ve eğer bana eşlik edersen, sana
göstereceğim."

Teklif hevesle kabul edildi ve parti kilise bahçesinden ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

SİHİRLİ CAM. Eski Manchester Koleji, iyi bilindiği gibi, bu hayranlık uyandıran yardım kuruluşunun kurulduğu ve bu tarihte tanıtmaya cesaret ettiğimiz hayırsever kişiden sonra adlandırılan mevcut yapının bulunduğu yeri işgal ediyordu: Chetham Hastanesi. Gerçekten de, eski binanın çoğu
kaldı; çünkü 1654'te Humphrey Chetham'ın vasiyeti uyarınca, Derby Kontu'nun mülklerinin hacizcilerinden, feoffeler tarafından satın alındığında, "çok harap ve büyük bir çürüme içinde" olduğu için önemli ölçüde onarılmış ve genişletilmiş olsa da, yapının genel karakteri hala korundu ve birkaç odası
ayrıldı. Başlangıçta, Manchester lordları Grelley'ler ve De la Warr'ların ikametgahı olan Baron's Hall adlı bir malikanenin temelleri üzerine inşa edilen Kolej, Edward the First'ün saltanatına kadar Collegiate Kilisesi'nin muhafızları ve üyelerinin ikametgahı olarak kullanılmaya devam etti. Ancak Mary'nin tahta çıkmasıyla Kolej yeniden kuruldu; ancak kilise topluluğunun ikametgahı Deansgate'teki bir eve taşındı. Binanın son derece harap olmasına izin verildi ve kısmen inatçılar ve diğer suçlular için bir hapishane, kısmen de barut deposu olarak kullanıldı. Dr. Dee, 1595'te muhafızlığa geçtiğinde burayı bu durumda buldu ve harap durumuna rağmen, başka bir yerde kendisine tahsis edilen eve tercih ederek, ikametgahını orada kurdu. Yüksek bir kayanın üzerine kurulmuş, o zamanlar berrak bir akarsu olan ve balıklarının mükemmelliğiyle dikkat çeken Irk nehrinin üzerine sarkan ve tamamen taştan inşa edilmiş olan eski Kolej, o zamanlar ve hala bir dereceye kadar saygıdeğer ve manastırvari bir görünüme sahipti. Dee'nin işgali sırasında, kaba insanların gözünde bir tür garip mesken haline geldi ve akşam vakti Irk'ün karşı kıyısında yürüyenler ona ürkek bakışlar attı. Bazen, izleyenlerin merakı bacadan çıkan birkaç kıvılcımla ödüllendiriliyordu ve ara sıra, pencereden bir ateşin kırmızı yansıması seçilebiliyordu. Ancak genel olarak hiçbir şey algılanamıyor ve bina, sakini kadar karanlık ve gizemli görünüyordu. Ancak bir gece, gürültülü bir patlama oldu, o kadar gürültülüydü ki,
tüm yığını temeline kadar sarstı, bacalardan bir veya ikisini yerinden oynattı ve taşları altındaki nehre yuvarlanan eski bir duvarı devirdi. Sarsıntıdan endişelenen Hunt's Bank sakinleri
dışarı fırladılar ve büyük bir endişeyle, Doktor Dee'nin oturduğu kolejin kanadının alevler içinde olduğunu gördüler. Birçoğu durumu doğaüstü bir etkene bağladı ve insanlığın düşmanının o anda büyücüyü ve yardımcısını
taşıdığına ve yangını durdurmak için müdahale etmeyi reddettiğine tamamen ikna oldu, ancak daha insancıl ve daha az batıl inançlı olanlar, alevleri söndürmek için yardım etmek için acele ettiler. Koleje vardıklarında, yangının görünmediğini gördüklerinde duyularına inanamadılar; ve kapıda Doktor ve arkadaşıyla karşılaştılar, onlara varlıklarının gereksiz olduğunu, çünkü tüm
tehlikenin geçtiğini söylediler. O geceden itibaren Doktor Dee'nin bir büyücü olarak ünü
kesinlikle yerleşmişti.

Bu tarihin geçtiği dönemde, Doktor Dee seksen yaşına yaklaşıyordu,
ağır ve anlaşılması zor bir çalışmayla uzun bir hayat geçirmişti. Çok
seyahat etmişti, genelde iyi karşılandığı yabancı mahkemelerin çoğunu ziyaret etmişti ve matematik, astronomi, o zamanlar popüler olan adli astroloji bilimi ve diğer okült bilgiler konusunda derin bir bilgiye sahipti.
Hesaplamaları o kadar doğru kabul ediliyordu ki, evrensel olarak bir kahin olarak
danışıldı. Bir süre Almanya'da ikamet etti,
İmparator Beşinci Charles tarafından davet edildi ve kardeşi ve halefi Ferdinando tarafından tutuldu. Daha sonra ününün kendisinden önce geldiği Louvain'e gitti; oradan da Paris'e gitti, burada okullarda geometri dersleri verdi ve üniversitede profesörlük teklif edildi, ancak reddetti. 1551'de İngiltere'ye döndüğünde, genç hükümdar Altıncı Edward'ın eğitmenlerinden biri olarak atandı ve ona yıllık yüz marklık bir maaş verdi. Bu maaşı, Mary tahta çıkana kadar elinde tuttu. Kraliçe'nin bazı balmumu heykellerinin evinde bulunması üzerine, Majestelerinin büyülerle yok edilmesini tasarladığı iddiasıyla suçlandığında, hapse atıldı, sıkı bir şekilde muamele gördü ve uzun süre hapiste tutuldu. Sonunda, aleyhinde yeterli kanıt olmaması nedeniyle serbest bırakıldı.

Dee, tüm astrologların ortak kaderini paylaştı: dönüşümlü olarak onurlandırıldı ve itibarsızlaştırıldı. Bir sonraki hamisi Lord Robert Dudley'di (sonradan ünlü Leicester Kontu), iyi bilindiği üzere, Dee'nin bağımlı olduğu batıl sanatlara
inanıyordu ve Elizabeth'in tahta çıkması üzerine, taç giyme töreni için en iyi günü belirlemek üzere bir plan
kurması için görevlendirilmişti. Tahmini
o kadar isabetliydi ki Kraliçe'nin gözüne girdi ve ondan birçok saygı işareti aldı. Çeşitli gezilerini takip etmeye gerek olmadığı için, 1564'te Almanya'ya giderek İmparator Maximilian'ı ziyaret ettiğini ve ona "_Monas Hieroglyphica_" adlı eserini adadığını belirtmek yeterli olabilir; 1571'de Lorrain'de ağır bir şekilde hastalandığını ve Elizabeth tarafından iki doktorun yardımına gönderildiğini; iyileştikten sonra kendi ülkesine döndüğünü ve Mortlake'e çekildiğini, burada tüm bilimler üzerine en nadir ve en ilginç eserleri içeren geniş bir kütüphane ve büyük bir el yazması koleksiyonunu bir araya getirdiğini söyledi. Bu şekilde emeklilikte yaşarken, Worcestershire'lı Edward Kelley tarafından arandı ve kendisini, ruhların çağrılabileceği ve kontrol edilebileceği bir büyü kitabının yanı sıra, hermetik felsefede büyük ilerleme kaydetmiş bir piskoposun mezarında bulunan ve projeksiyon tozuyla doldurulmuş bir fildişi topunun sahibi olarak tanıttı. Kelley, bu hazineleri Doktor'un eline belirli
şartlarla vermeyi teklif etti ve bu şartlar hemen kabul edildi ve bundan sonra Kelley, onun evinde sürekli bir sakin ve tüm uygulamalarında yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra, onlara bir Polonyalı asilzade, Suabia Palatine'i Albert de Laski katıldı ve sırlarına inisiye olmak isteyen İmparator İkinci Rodolph'un isteği üzerine Prag'a eşlik ettiler. Bu saraydaki kabulleri, uzun bir konaklamaya neden olacak türden değildi; ve Dee, yakın ruhları tarafından eşyalarını satıp gitmesi konusunda uyarıldığında,
tehdide uydu ve Polonya'ya taşındı. Burada da aynı kader onu izledi. Papa'nın nuncio'su onu bir büyücü olarak suçladı ve Engizisyon'a teslim edilmesini talep etti. Bu, hükümdar tarafından reddedildi; ancak Dee ve arkadaşı, egemenlik alanlarından kovuldular ve Bohemya'ya kaçmaya zorlandılar, orada Kont Rosenberg'e ait Trebona kalesine sığındılar. Kısa bir süre sonra Dee ve Kelley ayrıldılar, büyülü aletler Dee'ye teslim edildi, Dee de rotasını eve çevirdi; ve Londra'ya vardığında Kraliçe tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Yokluğunda, Mortlake'deki evi halk tarafından, bir büyücünün evi olduğu bahanesiyle
açılmış ve değerli kütüphanesi ve el yazmaları yağmalanmıştı; bu kayıp, sahibinin çok hissettiği bir kayıptı. Dee, birkaç yılını büyük bir yoksulluk içinde geçirdi ve bu süre zarfında çalışmalarını eskisi gibi aynı şevkle sürdürdü, ta ki 1595'te yetmiş yaşına geldiğinde, talih ona tekrar güldü ve Manchester'daki Kolej'in müdürlüğüne atandı, orada onarım yaptı ve büyük bir ihtişamla işe başladı. Ancak buradaki ikametgahının sakin bir yer olması kaderinde yoktu. Kara sanat tüccarı olarak ünü kendisinden önce gelmişti ve sürekli anlaşmazlıklar yaşadığı din adamları için itici hale gelmişti ve kilise üyeleriyle arasında bir kan davası vardı. Kendisine tahsis edilen evi işgal etmeyi reddettiği ve eski harap Kolej'de kalmayı tercih ettiği daha önce belirtilmişti. Bu sıra dışı ikametgah seçimi için düşmanları tarafından çeşitli nedenler ileri sürüldü. Onlar, onun bunu gözlemden kaçmak istediği için seçtiğini ve bir laik için yeterince uygunsuz olan yaşam tarzının bir din adamı için tamamen yakışıksız olduğunu doğruladılar. Sıradan insanlar tarafından evrensel olarak bir sihirbaz olarak kabul edildi ve ilk başta birçok kişi ona danışmaya geldi; ancak o, bu tür başvuruları kesin bir dille reddetti; ve kötü ruhlar üzerindeki gücünü kullanması için kendisine yedi kadın getirildiğinde, müdahale etmeyi reddetti. Ayrıca, büyülü bilgiye sahipmiş gibi davranan Hartley adında bir hokkabazı alenen sorguladı ve azarladı. Ancak bunlar, onu o kadar rahatsız etmeye devam eden düşmanlarını kör etmedi ki, Birinci James'e bir dilekçe göndererek, kendisine yöneltilen suçlamaların tam olarak araştırılabileceği ve karakterinin temize çıkarılabileceği bir zamanda yargılanması için yalvardı. Başvuru ve parlamentoya yönelik benzer etkideki bir diğeri dikkate alınmadı. Dee, Manchester'da uzun süredir yerleşmemişti ki
Kelley gizlice ona katıldı ve büyük sırrın peşindeki arayışlarına yeniden başladılar,
-geceleri çeşitli simyasal deneyler yaparak veya görünmez varlıklarla hayali konferanslar düzenleyerek geçirdiler.

Doktor Dee'nin sahip olduğu diğer büyülü eşyalar arasında, kendisine "melek hizmeti" tarafından getirildiğine inandığı için Kutsal Taş adını verdiği büyük bir kristal küre vardı; ve Meric Casaubon'a göre, "içinde" ve "içinden, buna uygun olan ve onu görmeye kabul edilen kişiler tarafından, her eylemde adı geçen tüm şekiller ve figürler görüldü ve sesler duyuldu." Aynı yazar bize bunun "yuvarlak şekilli, oldukça büyük ve kristale çok benzeyen" olduğunu bildiriyor. Dee
kendisi İmparator Rodolph'a, "ruhların ona, hiçbir dünyevi krallığın onun erdemi ve onuruyla kıyaslanacak kadar değerli
olmadığı
değerde bir taş getirdiğini" ilan etti. Bu harikulade taşa her gün danışma ve içinde gördüğü
vizyonları ve onun aracılığıyla görünmez dünyayla yaptığı görüşmeleri kaydetme alışkanlığındaydı.

Guy Fawkes ve Kelley'nin peşinden giden Doktor, Long
Mill Kapısı'ndan aşağı doğru ilerledi ve soldaki kemerli bir geçitte durdu; bu kapının yakınında, modern yapının bulunduğu yerde, bir asır önce Exeter Piskoposu Hugh Oldham tarafından kurulan kamu okulu bulunuyordu; küçük bir kale kapısını açtı ve bir tarafı yüksek taş duvarlarla, diğer tarafı Kolej'in bir kanadıyla çevrili geniş bir avluya girdi.

Misafirini avlunun en uzak ucunda bulunan binanın ana girişine götüren Doktor Dee, onu meşe panelli ve tuhaf bir şekilde kalıplanmış bir tavanı olan, grotesk heykellerle süslenmiş büyük bir odaya götürdü. Hala var olan ve şimdi okul müdürü tarafından işgal edilen bu oda, Doktor Dee'nin kütüphanesini oluşturuyordu. Fawkes'a bir sandalye teklif eden Doktor, her şey hazır olduğunda Kelley'nin onu çağırması gerektiğini söyledi ve asistanıyla birlikte geri çekildi. Kelley'nin geri dönmesi yarım saat sürdü. Guy Fawkes'a kendisini takip etmesi için işaret ederek, birkaç karmaşık geçitten geçerek, açıkça büyücünün kutsal inziva yeri olan bir odaya doğru ilerledi. Bir taraftaki bir girintide, göksel etkilere atıfta bulunan kabalistik karakterler ve figürlerle kaplı bir masa duruyordu. Üzerine, kedi gözü adı verilen çakıl taşının yaydığı gibi parıldayan bir ışıltı yayan kutsal taş yerleştirilmişti. Zeminde, halkalarında masadakilere benzeyen büyülü karakterlerin çizildiği geniş bir daire tasvir edilmişti. Önünde, alevli kömürlerle dolu bir mangal vardı; ve önünde, bir gizemi gizleyen ağır siyah bir perde asılıydı.

Fawkes'un dairenin merkezine yerleşmesini isteyen Doktor Dee, Kelley'nin ona verdiği bir sepetten birkaç malzeme aldı ve bunları mangal
içine attı. Her ot veya sakız tutuşturulduğunda, alev
rengi değişti; bazen kızıl, bazen yeşil, bazen mavi oldu,
bu arada hoş kokulu veya zararlı kokular atmosferi doldurdu. Bu tütsülemeler
sonunda, Dee masanın yakınındaki bir sandalyeye oturdu, Kelley onu takip etti ve Fawkes'a güvenliğini önemsediği için adım atmamasını emrederek asasını salladı ve ciddi bir tonda bir dua etmeye başladı. Devam ederken, yukarıdan boğuk bir ses duyuldu,
bu ses giderek yükseldi, ta ki duvarlar kulaklarının üzerinden
düşüyormuş gibi görünene kadar.

"Ruhlar yakınlarda!" diye bağırdı Dee. "Arkanıza bakmayın, yoksa sizi
parçalarlar."

Konuşurken, karışık uluma, çığlık ve kahkaha gibi korkunç bir gürültü duyuldu. Bunu, yavaş yavaş
sönüp giden, hafif, hafif bir müzik izledi ve sonra her şey sessizleşti.

"Her şey hazır," diye haykırdı Dee. "Şimdi, ne görmek istersin?"

"Büyük girişimin ilerlemesi," diye yanıtladı Fawkes.

Doktor Dee asasını salladı. Perdeler yavaşça açıldı ve Guy Fawkes
bir camda olduğu gibi karanlık figürlerden oluşan bir grup gördü; aralarında
her bakımdan kendisine benzeyen birini fark etti. Bir rahip görünüşe göre
diğerlerinin söylediği bir yemini teklif ediyordu.

"Onları tanıyor musun?" dedi Doktor Dee.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Fawkes.

"Tekrar bak," dedi Dee.

Konuşurken figürler eridi ve camda yeni bir sahne belirdi. Kasvetli bir tonozdu, fıçılarla doluydu, kısmen
çatal ve odun parçalarıyla örtülüydü.

"Yeterince gördün mü?" diye sordu Dee.

"Hayır," diye cevapladı Fawkes kararlı bir şekilde. "Geçmişi gördüm. Gelecek olanı görmek istiyorum."

"O zaman tekrar bak," diye karşılık verdi Doktor, asasını sallayarak.

Bir an için cam karardı ve mangaldan yükselen
korkunç alev ve yoğun duman dışında hiçbir şey seçilemedi.
Bir sonraki anda, önünde sıralanmış bir iskelet kalabalığını
gördüğünde Guy Fawkes'un vücudundan buz gibi bir ürperti geçti.
Korkunç topluluğun en öndeki kemikli parmakları ayaklarının dibindeki belirsiz bir
nesneye doğru işaret ediyordu. Bu nesne giderek daha belirgin hale geldikçe, Guy Fawkes bunun kendisine benzeyen, tekerleğin üzerine gerilmiş ve işkencenin acıları içinde kıvranan bir figür olduğunu fark etti.

Bir dehşet nidası attı ve perdeler anında
kapandı.

Yarım saat sonra Guy Fawkes Kolej'den ayrıldı ve Seven Stars'a geri döndü.

IX. BÖLÜM.

SALFORD KÖPRÜSÜ'NDEKİ HAPİSHANE.

Ertesi sabah Guy Fawkes, Peder Oldcorne ile uzun ve özel bir görüşme yaptı. Rahip kendisine yapılan
iletişimden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi ve bir süre
düşüncelere daldı ve belli ki hangi yolu izlemenin en iyi olacağını kendi kendine tarttı. Onun huzursuzluğu Viviana Radcliffe'i de etkilemeden edemedi ve sonunda yeni bir tehlikeyle karşı karşıya olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Neyi algıladığımı pek bilmiyorum, sevgili kızım," diye cevapladı. "Ancak
şu anki sığınağımızda daha uzun süre güvenle kalmamızı imkansız kılan koşullar oluştu. Akşam vakti oradan ayrılmalıyız. "

"Geri çekilmemiz keşfedildi mi?" diye sordu Viviana, endişeyle.

"Henüz değil, umarım," diye yanıtladı Oldcorne; "ama az önce bir haberciden, Chester'a gittiğini düşündüğümüz takipçinin hala kasabada dolaştığını öğrendim. Yakalanmam için büyük bir
ödül teklif etti ve bizi Manchester'a kadar
izledikten sonra, bizi bulana kadar hiçbir evi aramadan bırakmayacağını beyan etti. Yeni bir asker birliği
topladı ve şimdi bize barınak sağlayabileceğini düşündüğü her yeri ziyaret ediyor."

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi Viviana, "burada bir an bile kalmamızın sebebi ne? Hadi hemen uçalım."

"Bu hiçbir işe yaramazdı, daha doğrusu bizi yeni bir riske
açığa çıkarırdı, sevgili kızım," diye yanıtladı Oldcorne. "Şehre her yaklaşım
korunuyor ve sokakların köşelerine askerler yerleştiriliyor, her şüpheli kişiyi
durup inceliyorlar."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Viviana.

"Ama hepsi bu kadar değil," diye devam etti rahip. "Açıklanamayan ve gizemli bir şekilde, Katolik davasının en güvenilir dostlarından bazılarının tasarımları düşmanlarımızın bilgisine ulaştı ve birçok değerli adamın hayatı ve güvenliği tehlikeye girecek: diğerlerinin yanı sıra, babanın hayatı da."

"Beni korkutuyorsun!" diye bağırdı Viviana.

"Bu işkence beni hiçbir şeye zorlayamayacak, baba," dedi Fawkes sert bir şekilde.

"Benden de, oğlum," diye karşılık verdi Oldcorne. "İçimde en acı Kilisemizin zulmedenlerinin
verebileceği acılar."

"Benden hiçbir şey zorla alamayacak," diye ekledi Viviana. "Çünkü,
başkalarını etkileyebilecek hiçbir şey
bana emanet etmemiş olsan da,
dinimizin yeniden kurulması için bir komplonun
harekete geçtiğini açıkça görüyorum ve
Bay Catesby'nin bunun baş planlayıcısı olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorum."

"Kızım!" diye haykırdı Oldcorne, huzursuzca.

"Hiçbir şeyden korkma, baba," diye karşılık verdi. "Söylediğim gibi, işkence
beni size ihanet etmeye zorlayamayacak. Tavsiyemin--eğer varsa--size fayda sağlayacağını hissettiğimde de beni sessiz tutmamalı. İzlediğiniz yol tehlikeli ve ölümcül; kendiniz için tehlikeli ve hizmet edeceğiniz dava için ölümcül. Kendinizi kandırmayın. Umutsuzca ve haksız yere mücadele ediyorsunuz ve Cennet, sizin düşündüğünüz korkunç hayat israfını hedefleyen bir girişime asla yardım etmeyecektir."

Peder Oldcorne cevap vermedi, ancak Guy Fawkes ile birlikte yürüdü; ve
Viviana kendini kederli düşüncelere bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra, kapı aniden açıldı ve Humphrey
Chetham odaya koştu. Bakışları endişe doluydu ve
Viviana bir felaketin yaklaştığını fark etmekte hiçbir kayıp yaşamadı.

"Sorun ne?" diye bağırdı ayağa kalkarak.

"Takipçi ve adamları aşağıda," diye cevapladı. "Ev sahibini sorguluyorlar ve evi aramak üzereler. Ben onları fark edilmeden
geçmeyi başardım."

"Sonuna kadar direneceğiz," dedi Guy Fawkes, bir petronel çekerek.

"Direnmek boşuna olacak," diye karşılık verdi Humphrey Chetham. "Sayılarımız
üç katından fazla."

"Hiçbir kaçış yolu yok mu?" diye sordu Viviana.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Chetham. "Onları merdivenlerde duyuyorum. Dehşete kapılmış ev sahibi sizi reddetmeye cesaret edemedi ve onları buraya
götürüyor."

"Geri çekilin!" diye bağırdı Guy Fawkes, kapıya doğru yürürken, "ve bırakın da onlarla
ben yüzleşeyim. O lanet olası takipçi bir kez benden kaçtı. Ama
ikinci kez kaçamayacak."

"Oğlum," dedi Oldcorne, ona doğru yaklaşarak; "Kendini koru, eğer mümkünse. Hayatın büyük dava için önemli. Bizi düşünme - bu alçaktan intikam almayı düşünme. Ama senin için saklandığın
yüce kaderi düşün. O pencere bir geri çekilme yolu sunuyor. Ondan faydalan. Uç! Uç!"

"Ay, uç!" diye tekrarladı Viviana. "Ve sen, Humphrey Chetham, - buradaki varlığın
hiçbir işe yaramaz. Çabuk! - geliyorlar!"

"Böyle bir anda seni terk etmemi sağlayacak hiçbir şey yok, Viviana," diye cevapladı Chetham, "ama seni kurtarabileceğime dair inancım,
eğer bu alçaklar seni hapse atarsa. "

"Uç!--uç, oğlum," diye haykırdı Oldcorne. "Kapıdalar."

Böylece ısrar eden Guy Fawkes, Oldcorne'un yalvarışlarına gönülsüzce boyun eğdi ve
pencereden içeri atladı. Chetham onu ​​takip etti. Viviana
pencereye doğru fırladı ve onların güvenli bir şekilde yere indiklerini ve Shude Tepesi'ne doğru hızla uçtuklarını gördü. Bu arada, takipçi
Chetham'ın kilitlemek için önlem aldığı kapıya
ulaşmıştı ve kapıyı kırmaya çalışıyordu. Sürgüler öfkesine karşı ancak zayıf bir direnç gösterdi ve bir sonraki an bir grup askerin başında odaya
girdi.

"Yakala onları!" diye haykırdı. "Ha!" diye ekledi, hayal kırıklığıyla odaya bakarak, "Diğerleri nerede? İspanyol giysili asker nerede? Humphrey Chetham nerede? Hemen itiraf et, köpek!" diye devam etti, rahibi boğazından yakalayarak, "yoksa sırrını
göğsünden çekip alırım."

"Ona zarar verme," diye araya girdi Viviana. "Ben soruyu cevaplayacağım.
Kaçtılar."

"Kaçtılar!" diye yankıladı takipçi dehşet içinde. "Nasıl?"

"Şu pencereden," diye cevapladı Viviana.

"Onların peşinden!" diye bağırdı takipçi hizmetkarlarından bazılarına. "Askeri, ölü veya diri alın! Ve şimdi," diye devam etti, emirlerine itaat edilirken, "sen, Peder Oldcorne, Cizvit ve hain; ve sen, Viviana
Radcliffe, onun koruyucusu ve destekçisi, ikinizi de Salford Köprüsü'ndeki
hapishaneye götüreceğim. Onları yakalayın ve getirin."

"Bana dokunmayın," diye karşılık verdi Viviana, adamları bir kenara iterek, liderlerinin emrine itaat etmek için kaba bir şekilde
ilerleyen adamları. "Bu vahşet için hiçbir gerekçeniz yok. Size katılmaya hazırım. Kolumu tut, baba."

Bu azarlama karşısında utanan takipçi odadan dışarı çıktı.
Askerler tarafından çevrelenen Viviana ve rahip onu takip etti. Hüzünlü
alay, kalabalıklar tarafından hapishanenin kapısına kadar takip edildi ve takipçinin emriyle ayrı hücrelere kapatıldılar.

Viviana'nın tutulduğu hücre, hapishanenin arkasında ve üst katta küçük bir odaydı. Nehre bakan küçük bir parmaklıklı penceresi vardı. Bu hapishanenin başlangıçta Üçüncü Edward döneminde inşa edilmiş bir şapel olduğu ve yakın zamanda
reddedenler için bir güvenlik yerine dönüştürüldüğü daha önce belirtilmişti. Viviana'ya tahsis edilen oda çatıya yerleştirilmişti ve o kadar alçaktı ki
içinde dik duramıyordu. Bir
sandalye, küçük bir masa ve bir hasır paletle döşenmişti.

Viviana için saatler yorgun bir şekilde geçiyordu çünkü
derin tonlu Collegiate Kilisesi'nin saat kulesi, penceresinin önündeydi. En hüzünlü düşüncelerle ezilen Viviana, bir süre neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Hangi tarafa bakarsa baksın,
görüntü aynı derecede neşesizdi ve tek arzusu,
bir manastırın inzivasında dertlerinden kaçabileceği bir sığınak bulmaktı. Bunun için dua etti ve ayrıca Cennet'in, zalimlerinin kalplerini yumuşatması ve
acı çekenlerin boyunduruklarına sabırla katlanmalarını sağlaması için dua etti. Akşam ona erzak getirildi ve
somurtkan bakışlı bir gardiyan tarafından bir lambayla birlikte masaya konuldu.
Ancak Viviana'nın yemek yeme isteği yoktu ve onlara dokunmadan bıraktı.
Ne de kendini
o sefil şilteye uzanmaya ikna edemedi ve bu nedenle geceyi sandalyede geçirmeye karar verdi.

Birkaç saatlik uyanıklıktan sonra, göz kapakları kapandı ve pencereden gelen hafif bir sesle uyanana kadar
uykuya devam etti.
Sesi duyunca irkilerek ona doğru uçtu ve karanlıkta bir adamın
yüzünü gördü. Durumunun koşulları aklına
geldiğinde ve bir arkadaş olabileceği ihtimali onu durdurduğunda yüksek sesle haykıracaktı. Bir sonraki an, doğru davrandığını
görmesine ikna etti.
Humphrey Chetham'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses, alçak bir tonda ona seslendi ve korkmasına
hiçbir şey demedi, çünkü onu serbest bırakmaya gelmişti.

"Bu pencereye nasıl ulaşmayı başardın?" diye sordu Viviana. "Bir ip merdivenle," diye cevapladı. "Karanlıkta, köprünün korkuluklarından hapishanenin çatısına tırmanmayı
başardım ve merdiveni bir çıkıntıya sabitledikten sonra, diğer ucunu Guy Fawkes'un kürek çektiği ve köprünün kemerlerinin altına gizlenmiş bir
tekneye bıraktım.
Bu çubuğu pencereden geçmenize izin verecek şekilde kaldırabilirsem,
merdivenden inmeye cesaret edebilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Viviana titreyerek. "Sadece bu fikir bile beynimi karıştırıyor."

"Kurtulacağınız kaderi düşünün," diye ısrar etti Chetham.

"Peki Peder Oldcorne'a ne olacak?" diye sordu Viviana. "Nerede?"

"Hemen altınızdaki hücrede," diye cevapladı Chetham.

"Onu kurtaramaz mısınız?" diye devam etti.

"Elbette, eğer inmeyi göze alırsa," diye cevapladı Chetham isteksizce.

"Önce onu serbest bırak," diye karşılık verdi Viviana, "ve ne pahasına olursa olsun sana eşlik edeceğim."

Genç tüccar cevap vermedi, pencereden kayboldu.
Viviana bakışlarını aşağıya doğru uzattı; ama hiçbir şey görmesine
izin vermeyecek kadar karanlıktı. Ancak, bir dosyanın neden olduğu sese benzer bir ses duydu; ve kısa bir süre sonra birkaç mırıldanma ona rahibin pencereden geçtiğini bildirdi. Merdivenin ipleri
penceresinin parmaklıklarına çarparak titredi ve korkudan nefesini tuttu.
Bu belirsizlik halinden birkaç dakika sonra Humphrey
Chetham tarafından rahatlatıldı. Humphrey, Oldcorne'un güvenle indiğini ve
Guy Fawkes ile birlikte teknede olduğunu söyledi.

Viviana titreyerek, "Sözümü yerine getireceğim," diye cevapladı; "ama gücümün beni yarı yolda bırakmasından korkuyorum."

"Burada oyalanmaktansa aşağıda ölümü bulsan iyi olur," diye cevapladı Humphrey Chetham, konuşurken hızla demir çubuğun içinden geçiyordu. "Birkaç dakika içinde bu engel ortadan kalkacak."

Genç tüccar çok çalıştı ve kısa sürede kalın çubuk çabalarına boyun eğdi.

"Şimdi," diye bağırdı, odaya atlayarak, "özgürsün."

"Bu girişimi yapmaya cesaret edemem," dedi Viviana; "gücüm tamamen
yetersiz."

"Hayır, o zaman," diye cevapladı; "Riski kendi üzerime alacağım. Burada
kalmamalısın."

Böyle söyleyerek onu kollarına aldı ve pencereden dışarı taşıdı.

Biraz zorlukla ve hiç de azımsanmayacak bir riskle, merdivende bir yer edinmeyi başardı. Bunu başardıktan sonra yavaşça aşağı inmeye başladı.
Yarı yolda, gücünü abarttığını fark etti ve
tutusunu bırakmak zorunda kalacağından korktu; Ancak, tutkusuyla cesaretlenen
Fawkes, tutundu ve çaresizce çabalayarak
inişi güvenle tamamladı.

BÖLÜM X.

TAKİP EDENİN KADERİ.

Akıntının yardımıyla ve küreklerini büyük bir hızla çeken Guy
Fawkes, kasabayı çok geride bıraktı; Humphrey Chetham tarafından durdurulana kadar da çabalarını gevşetmedi. Daha sonra kürek çekmeyi bıraktı ve
tekneleri nehrin sol kıyısına doğru yönlendirdi.

"Buraya yanaşmayı düşünüyoruz," dedi genç tüccar Viviana'ya. "Ordsall Mağarası'na en fazla yüz metre uzaklıktayız, sen kısa bir süreliğine sığınabilirsin, ben de Salon'a gidip
güvenlikle geri dönüp dönemeyeceğini öğreneceğim."

"Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum," diye yanıtladı; "ama korkarım ki böyle bir
yol tehlikenin tam yüzüne atılmak olacak. Ah! Keşke
babama Holywell'de katılabilseydim! Onunla kendimi güvende hissederdim."

"İsteklerinizi yerine getirmek için bir yol bulunabilir," diye karşılık verdi Humphrey Chetham;
"ama, yakın zamanda katlandığınız acılardan sonra, birkaç saatlik dinlenme olmadan
bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak pek akıllıca olmayacaktır.
Yarın -ya da ertesi gün- yola çıkabilirsiniz."

"Şimdi buna tamamen hazırım," diye hevesle karşılık verdi Viviana; "ve katlanabileceğim herhangi bir yorgunluk şu anki endişeme denk gelmeyecek.
Benim için zaten o kadar çok şey yaptınız ki, daha da fazlasını sizin nezaketinize dayanarak yapmaya cüret ediyorum. Bana ve
Peder Oldcorne'a Chester'a ulaşım için bir yol sağlayın, sonsuza dek size borçlu olacağım."

"Sadece senin arzuladığını yapmayacağım, Viviana, eğer mümkünse," diye cevapladı Chetham; "ama, eğer bana izin verirsen, senin eskortun olarak hizmet edeceğim. "

"Ben de," diye ekledi Guy Fawkes.

"Tek korktuğum şey, gücünün seni yarı yolda bırakması," diye devam etti genç
tüccar, huzursuz bir tonla.

"O zaman hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Viviana. "Ben senin hayal ettiğinden
daha sağlam bir malzemeden yapılmışım. Sadece _senin_ neler yapabileceğini düşün ve benim de bunu
yapabileceğimden şüphe etme."

"Seni her zaman cesur bir yapıya sahip olarak gördüm, kızım," diye belirtti Oldcorne;
"ama senin kararlılığın benim inancımı aşıyor."

Bu sırada tekne kıyıya yaklaşmıştı. Kayalık kıyıya atlayan genç tüccar, Viviana'nın karaya çıkmasına yardım etti ve sonra aynı hizmeti rahip için yaptı. En son inen Guy Fawkes oldu;
ve tekneyi karaya çektikten sonra, kısa bir mesafede onu bekleyen diğerlerini takip etti. Gece çok karanlıktı ve büyük ağaçların gölgelediği
gidecekleri yol neredeyse seçilemiyordu.
Desteği için kendisine yaslanan Viviana'yı dikkatlice yönlendiren genç tüccar, yavaş bir tempoda ve son derece dikkatli bir şekilde ilerledi.
Birdenbire, ağaçların arasından fışkıran parlak bir ışık parıltısıyla şaşırdılar ve endişelendiler. sol.

"Bir bina yanıyor olmalı!" diye haykırdı Viviana.

"Ordsall Hall,--babanın ikametgahı," diye haykırdı Humphrey
Chetham.

"Bu lanet olası takipçinin işi, yemin ederim," dedi Guy
Fawkes.

"Eğer öyleyse, Cennetin ateşi onu yakıp yok etsin!" diye karşılık verdi Oldcorne.

"Ah! ah!" diye haykırdı Viviana, gözyaşlarına boğularak, "Kendimi
her felakete eşit sanıyordum; ama bu yeni kader darbesi
dayanabileceğimden fazla."

Konuşurken, yangın açıkça artıyordu. Gökyüzü alevlerin kırmızı yansımasıyla aydınlanıyordu; ve grup, manzaranın daha iyi görülebileceği
yükselen bir zemine doğru aceleyle ilerlerken, antik malikanenin karanlık duvarlarının
görünüşte
yutan elementle sarılmış olduğunu gördüler.

"Hadi oraya gidelim," diye bağırdı Viviana dalgın bir şekilde.

"Ben ve Guy Fawkes oraya uçacağız," diye cevapladı genç tüccar, "ve
gücümüzün yettiği tüm yardımı yapacağız. Ama önce, sizi
mağaraya götüreyim."

Viviana, canlıdan çok ölüydü ve o yöne doğru taşınmasına izin verdi. Her engeli aşarak Chetham kısa sürede
kazıya ulaştı; güzel yükünü taş yatağın üzerine bıraktı ve onu rahibin sorumluluğuna bırakarak Guy Fawkes ile birlikte
Salon'a doğru acele etti.

Caddenin sonuna vardıklarında, büyük bir rahatlamayla, bunun ana yapı olmadığını, alevler içinde olan bir müştemilat olduğunu gördüler ve genç tüccar, konumundan dolayı bunun ahırlar olduğunu düşündü. Bu keşfi yapar yapmaz, kendilerine ulaşan bağrışlar ve diğer seslerden endişe ederek, topluluk arasında düşmanca bir grubun olabileceği endişesiyle hızlarını düşürdüler. Neyse ki indirilmiş olan asma köprüyü geçtikten sonra, koridorun diğer tarafında bulunan ahırlara doğru yollarını
şekillendirmek üzereyken, kapıda duran ve ellerini dikkatsizce ovuşturan yaşlı kâhya Heydocke'yi fark ettiler. Humphrey Chetham hemen ona seslendi.

"Bu sesi tanıyor olmalıyım!" diye bağırdı yaşlı adam öne doğru adım atarak. "Ah!
Bay Chetham, siz misiniz? Üzücü bir zamanda geldiniz efendim--üzücü bir zamanda--altmış yıldır, erkek ve çocuk olarak yaşadığım eski evi alevler içinde görmek. Ama bir felaket diğerinin peşine düştü. Sir William Holywell'e gittiğinden beri hiçbir şey yolunda gitmedi--hiçbir şey. Önce ev takipçiler ve çetesi tarafından arandı; sonra genç hanımım kayboldu; sonra bu yağmacılar tarafından yağmalandı; ve şimdi, her şeyin ötesinde, yanıyor ve hızla yerle bir olacak."

"Böyle söyleme," diye cevapladı genç tüccar. "Alevler henüz Salon'a ulaşmadı; ve eğer çaba sarf edilirse, daha fazla zarar vermeden söndürülebilirler."

"Onları yakanların söndürmesine izin verin," diye cevapladı Heydocke, somurtkan bir şekilde. "Bir daha el kaldırmayacağım."

"Kim bu kundakçılar?" diye sordu Fawkes. "Takipçi ve uşakları," diye cevapladı Heydocke. "Bu gece buraya geldiler; ve efendime karşı daha fazla kanıt elde etme bahanesiyle evi talan ettikten ve toplayabildikleri
değerli her şeyi -tabak, mücevher, süs eşyası, para ve hatta
giyim eşyası- götürdükten sonra, sonunda tüm hizmetçileri -ben hariç, kilerlere kilitlediler, kilerleri
ateşe verdiler."

"Alçaklar!" diye haykırdı Humphrey Chetham.

"Alçaklar, gerçekten!" diye tekrarladı kâhya. "Ama düşündükleri tek
kötülük bu değil. Kendimi depoda, bir kereste yığınının altında saklamıştım ve beni ararken bir
varil barutla karşılaştılar--"

"Eh!" diye sözünü kesti Guy Fawkes.

"Eh, efendim," diye devam etti Heydocke, "yoldaşlarından birine, 'Bu şanslı bir keşif. Eğer kâhyayı bulamazsak,
onu ve eski evi şeytana satacağız,' diyen şu sözleri duydum. Tam o sırada, biri gelip
ahırlarda saklandığımı söyledi ve tüm birlik oraya dağıldı. Ama avlarından alıkonulduktan sonra, sanırım sizin algıladığınız şekilde
intikamlarını aldılar."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Humphrey Chetham. "Ama buna çok üzülecekler.
Bu meseleyi Komisyon üyelerine kendim temsil edeceğim."

"Yararsız olacak," diye homurdandı Heydocke. "Bir Katolik'in
malını koruyacak bir yasa yok."

"Bahsettiğin barut fıçısı nerede?" diye sordu Guy Fawkes, sanki
ani bir fikirle
doğmuş gibi.

"Kötüler depodan çıktıklarında onu da yanlarında götürmüşler," diye cevapladı kâhya. "Sanırım avludalar."

"Kanlarıyla söndürülecek bir ateş yakmışlar," diye karşılık verdi Fawkes sertçe. "Beni takip edin. İkinize de ihtiyacım olabilir."

Böyle diyerek hızla uzaklaştı ve köşeyi dönerek
alev alev
alan yığının önüne geldi. Büyük dörtgen bir avlunun bir tarafını kaplayan ahırlar, Salon'dan tamamen kopuktu ve ateş
kızgın bir şekilde yansa da, rüzgar alevleri ve kıvılcımları ters yöne taşıdığından, gerekli önlemler alınırsa
son binanın kaçması mümkündü. Ancak, şimdiye kadar, durum böyle olmasa da,
izleyicilerin amacı yangının ilerlemesine yardımcı olmaktı. Birkaç at, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak ahırdan çıkarılmış ve açık bir ahıra yerleştirilmişti. Guy Fawkes bunlara Chetham'ın dikkatini çekti ve ondan ve yaşlı uşaktan bazılarını güvenceye almasını istedi. Heydocke'a aceleyle talimat veren genç tüccar itaat etti, en yakındaki atlının sırtına atladı ve diğer ikisinin dizginlerini alarak onlarla birlikte uzaklaştı. Heydocke da onun örneğini izledi ve geriye sadece bir at kaldı. Etrafta o kadar karışıklık ve gürültü vardı ki, yukarıdaki işlem fark edilmeden geçti.

Bu arada, mahkeme kapısının arkasına saklanan Guy Fawkes, barut fıçısını aradı. Bir süre hiçbir izine rastlayamadı. Sonunda, kendisinden çok da uzak olmayan bir kulübenin altında, aradığı şeyin bu olduğundan şüphe duymadığı küçük bir fıçı üzerinde oturan bir asker gördü. Adam önündeki manzaraya o kadar odaklanmıştı ki, bir düşmanın yaklaştığının tamamen farkında değildi; ve
sessizce ona doğru yaklaşan Guy Fawkes,
petronelinin ağır dipçiğiyle bir darbe indirerek onu yere serdi. Bu hareket diğerleri tarafından algılanmadı; ve fıçıyı avludan dışarı taşıyan Fawkes,
kapağı patlattı ve içindekilerin
temsil edildiği gibi olduğunu anladı. Sonra, amacını en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini görmek için etrafına baktı.

Ahırlara bitişik duvarın tepesinde, üç veya dört askerle birlikte, talimatlar veren ve emirler veren takipçiyi gördü.
Dörtgenin karşı tarafını oluşturan ve hendeğin kenarına inşa edilmiş başka ve daha alçak bir duvar, yangının olduğu yere yaklaşıyordu ve
Guy Fawkes, omzunda barut namlusuyla, bunun üzerine çıktı. Kendisini gölgeleyen bir ağacın arkasına saklanarak, girişimi için uygun bir an bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Tanımlanamayan bir hisle harekete geçen ve onu yıkıma doğru
hızla koşturan takipçi, ahırların
çatısına çıktı ve arkadaşları tarafından takip edildi. Bu
olur gerçekleşmez, Guy Fawkes öne atıldı ve namluyu
tüm gücüyle alevlerin ortasına fırlattı, aynı anda kendini hendeğe
attı. Patlama anında ve
muazzamdı;--suyun altında bile duyulabilecek kadar yüksekti. Etkileri
korkunçtu. Takip edenin ve arkadaşlarının bedenleri havaya
uçtu ve hendeğin diğer tarafına taşındı. Binanın önünde duranlardan birkaçı yok oldu ve hepsi az çok
yaralandı. Duvarlar sarsıntıyla yıkıldı ve
çatı ve onun ateşli parçaları hendeğe fırladı. Yangına etkili bir
durdurma yapıldı; ve Guy Fawkes suyun kaynayan ve çalkalanan yüzeyine yükseldiğinde, alevler tamamen
söndü. Hendeğin karşı kıyısından gelen inlemeleri duyunca,
yakınında tıslayan alevli kirişlerin arasından zorla geçti; ve
hala yanan bir parçayı kaparak, sese doğru
hızla ilerledi. Bakışlarına çarpan kararmış ve parçalanmış nesnede,
takip edeni tanıdı. Ölmekte olan zavallı da onu tanıdı ve
konuşmaya çalıştı; ama boşuna - dili görevini reddetti ve
korkunç bir ifade denemesiyle, öldü.

Patlamadan endişelenen hizmetçiler, kilerlerde tutuldukları daha önce belirtilmişti, korkuları yüzünden o kadar çaresiz kalmışlardı ki, hapishanelerinden kaçmayı başardılar ve şimdi raporun nedenini öğrenmek için ahırlara doğru acele ettiler. Onları, korkunç inlemeleri demir göğsünde bazı pişmanlık duyguları uyandıran acı çekenlere yardım etmeye bırakarak, Guy Fawkes, dizginini kırmış ve kaçmış olan ve şimdi titreyerek, sarsılarak ve asma köprünün yakınında nem içinde duran atı yakaladı ve üzerine binerek dörtnala mağaraya doğru gitti. Girişte, Humphrey Chetham ve Oldcorne tarafından karşılandı ve ne olduğunu merakla sordular. Guy Fawkes kısaca açıkladı. Rahip, "Bu, kolunla beliren Cennetin eli, oğlum," diye gözlemledi. "Keşke kilisemizin zulüm gördüğü tiran ve mürted prensi vursaydı! Ama sırası hızla gelecek."

"Barış, baba!" diye bağırdı Guy Fawkes sertçe.

"Takip edenin kaderine üzülmüyorum," diye gözlemledi Humphrey Chetham.
"Ama bu korkunç bir insan hayatı israfı - hem de böyle bir dava için!"

"Bu Cennet davası, genç beyefendi," diye karşılık verdi rahip öfkeyle.

"Böyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Chetham; "ve Viviana'ya olan bağlılığım olmasaydı, buna daha fazla ortak olmazdım."

"Uygun görürsen bizi terk etmekte özgürsün," diye karşılık verdi rahip soğuk bir şekilde.

"Hayır, öyle deme, baba," diye araya girdi Viviana, önceki konuşmayı fark edilmeden dinlemişti. "Hayatını ve özgürlüğünü Bay Chetham'a borçlusun."

"Doğru kızım," diye cevapladı rahip. "Çok aceleci davrandım ve ondan af diliyorum."

"Affını aldım, rahip beyefendi," diye karşılık verdi genç tüccar. "Ve şimdi,
Efendi Heydocke," diye ekledi, kâhyaya dönerek, "Saray'a güvenle dönebilirsin. Artık kimse seni rahatsız etmeyecek ve varlığına
ihtiyaç duyulabilir."

"Ama genç hanımım--" dedi Heydocke.

"Babama katılmak için Holywell'e doğru yola çıkıyorum," diye cevapladı Viviana. "Talimatlarımızı oradan alacaksın."

"İyi," diye karşılık verdi yaşlı adam saygıyla eğilerek. "Tanrı bizi daha fazla talihsizlikten korusun!"

Humphrey Chetham, Viviana'ya eyerde yardım ettikten ve grubun geri kalanı ata bindikten sonra, Chester'a giden yola girdiler, Heydocke ise Salon'a döndü.

BÖLÜM XI.

ST. WINIFRED'S WELL'E HAC YOLCULUĞU. Ertesi sabahın erken saatlerinde, sert bir şekilde at süren ve atlarını dinlendirmek için Knutsford'da sadece kısa bir süre duraklayan grup, eski ve pitoresk Chester şehrine yaklaştı. Yüksek ve kısmen güçlendirilmiş duvarlarını, üzerinde saygıdeğer katedralin devasa kulesinin göründüğü, doğu kapısından geçtiler ve adını o girişten alan cadde boyunca ilerlediler, büyük bir pansiyonun kapısının önünde durmak üzereydiler, Saint Werburgh Manastırı olarak adlandırılan, ancak büyük bir şaşkınlıkla Catesby'nin kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm," diye bağırdı ikincisi, yaklaşırken ve Viviana'yı selamlarken. "Babanız Bayan Radcliffe'den size bir mesajla Manchester'a doğru yola çıkmak üzereydim, bu en beklenmedik ve şanslı karşılaşma beni yolculuktan kurtardı. Ama neden sizi burada gördüğümü ve bu şekilde karşılandığımı sorabilir miyim?" diye ekledi, Humphrey Chetham'a huzursuzca bakarak.

Peder Oldcorne'un birkaç sözü her şeyi açıkladı. Catesby kaşlarını çatmış gibi yaptı ve bu ilişkiden endişeli gibi göründü. Ama memnuniyetini bastırmakta zorluk çekti.

"Sir William Radcliffe artık bize katılmalı," diye fısıldadı rahibe.

"Katılmalı, katılacak," diye yanıtladı Oldcorne aynı tonda.

"Baban senin Holt'a katılmanı istiyor, Bayan Radcliffe," diye belirtti Catesby, ona dönerek, "Hac yolculuğu yarın Saint Winifred's Well'e başlıyor. Zaten yaklaşık otuz dindar kişi toplandı."

"Gerçekten!" diye yanıtladı Viviana. "İsimlerini sorabilir miyim?"

"Sir Everard ve Leydi Digby," diye yanıtladı Catesby; "Leydi Anne Vaux ve
kız kardeşi Bayan Brooksby; Bay Ambrose Rookwood ve eşi, iki
Winter, Tresham, Wright, Fathers Garnet ve Fisher ve büyük olasılıkla sizin bilmediğiniz birçok kişi. Alay on gün önce
Buckinghamshire'daki Gothurst'ten, Sir Everard Digby'nin ikametgahından başladı ve
oradan yavaş adımlarla Norbrook ve Haddington'a doğru ilerledi, her birinde birkaç gün konakladı. Dün Holt'a ulaştı ve
az önce size söylediğim gibi, yarın Holywell'e doğru yola çıkacak. Eğer isterseniz katılabilirsiniz."

"Memnuniyetle katılırım," diye cevapladı Viviana. "Ve acele etmeme gerek olmadığını gördüğümden, burada kısa bir süre dinleneceğim."

Bunu söyledikten sonra atından indi ve tüm grup pansiyona girdi. Viviana kısa bir dinlenme arayışıyla geri çekildi ve Catesby, Guy Fawkes ve Oldcorne derin bir istişare içindeyken babasının mektubuna göz attı. Humphrey Chetham, katılımının daha fazla gerekmediğini ve Catesby'nin -kendisine karşı da benzer bir nefret duyduğu- şüphe ve hoşnutsuzluk nesnesi olduğunu fark ederek geri dönmeye hazırlandı. Ve Viviana göründüğünde, ona veda etmek için öne çıktı.

"Sana daha fazla hizmet edemem, Viviana," dedi, hüzünlü bir tonla; "ve varlığım baban için de diğer arkadaşların için olduğu kadar istenmeyen bir şey olabilir, bu yüzden şimdi ayrılıyorum."

"Elveda, Bay Chetham," diye cevapladı. "Ayrılmanıza karşı çıkmaya çalışmayacağım; çünkü sizi kaybetmek beni çok üzse de - ve bunu yaptığımı bu gözyaşları kanıtlayacaktır - bunun en iyisi olduğunu hissediyorum. Size geri ödeyebileceğimden çok daha fazlasını - çok daha fazlasını - borçluyum. Size karşı en derin ilgiyi hissetmediğimi ve hissetmeyeceğimi söylemek bana yakışmaz ve size karşı da haksızlık olur; babamdan sonra, değer verdiğim - hatta çok sevdiğim - hiç kimse yok."

"Aşk! Viviana?" diye yankıladı genç tüccar titreyerek.

"Aşk, Bay Chetham," diye devam etti, çok solgunlaştı; "bu kelimeyi tekrarlamaya
zorladığınız için. Bunu cesurca itiraf ediyorum, çünkü--" ve sesi titredi,--"beni nankör olarak düşünmenizi istemem ve çünkü
asla sizin
olamam."

"Sizi büyülü eşyalarınızı bir manastıra gömmek gibi ölümcül bir karardan vazgeçirmeye çalışmayacağım," diye karşılık verdi Humphrey Chetham. "Ama, oh! Eğer beni seviyorsan, neden kendini mahkûm ediyorsun - neden beni umutsuz bir sefalete mahkûm ediyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye yanıtladı Viviana. "Çünkü sen benim inancımdan değilsin; ve asla bir sapkınla evlenmem."

"Cevap aldım," diye yanıtladı genç tüccar üzgün bir şekilde.

"Bay Chetham," diye araya girdi Oldcorne, farkına varmadan onlara yaklaşmıştı;
"Viviana'nın kararını değiştirmek senin elinde."

"Nasıl?" diye sordu genç tüccar irkilerek.

"Roma Kilisesi ile uzlaşarak."

"O zaman değişmeden kalacak," diye yanıtladı Chetham kararlı bir şekilde.

"Ve eğer Bay Chetham bu öneriye razı olursa, _ben_ razı olmayacağım," dedi Viviana. "Elveda," diye ekledi, elini ona uzatarak, elini dudaklarına bastırdı. "İkimiz için de bu kadar acı verici bir görüşmeyi uzatmayalım. Senin için en büyük dileğim, bir daha asla görüşmememiz."

Chetham başka bir kelime etmeden ve ilgisinin nesnesine bakmaya cesaret etmeden odadan fırladı ve atına binip Manchester'a doğru
gitti.

"Kızım," diye gözlemledi Oldcorne, adam gider gitmez, "davranışını ne kadar onaylasam da, duyguların üzerindeki ustalığını ne kadar coşkuyla alkışlasam da. Ama----" ve tereddüt etti.

"Ama ne, baba?" diye haykırdı Viviana, hevesle. "Onu kovmakla
yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, sevgili kızım," diye yanıtladı rahip. "Çok dikkatli davrandın. Ama seni peçeyi kaldırmamaya, daha ziyade elini bir Katolik beyefendiye uzatmaya çağırırsam beni affedersin----"

"Bay Catesby gibi," diye sözünü kesti Viviana, odanın diğer ucundan onları dikkatle izleyen
bireye doğru bakarak.

"Ay, Bay Catesby," diye tekrarladı Oldcorne, isme yapılan alaycı vurguyu fark etmemiş gibi yaparak. "Daha uygun,
sizden daha değerli biri bulunamazdı. Kilisemizin daha gayretli bir hizmetkarı ve
destekçisi yoktur; ve o sizin için hem bir baba hem de bir koca olacaktır. Böyle bir
birlik dinimiz için oldukça karlı olacaktır. Ve, kalpleri sıkıntıyla dolu olan ve inançlarına aktif bir hizmet
veremeyenlerin dünyadan çekilmesi iyi olsa da,
Romish Kilisesi'nin her kız kardeşinin, kişisel duygularından ödün vererek,
şu anki gibi bir dönüm noktasında onu desteklemesi gerekir."

"Beni daha fazla zorlama, baba," diye cevapladı Viviana kararlı bir şekilde. "Dinim için her türlü fedakarlığı yapacağım, ilke ve duyguyla tutarlı. Ama bunu
yapmayacağım; bunu yapmak zorunda da değilim. Ve sizden Bay Catesby'den daha fazla ısrar etmekten vazgeçmesini rica etmenizi rica ediyorum."

Oldcorne eğildi ve çekildi. Ayrılmadan önce aralarında başka bir hece
deşleşmedi.

Dee Nehri üzerindeki eski köprüyü geçtikten sonra, her iki ucunda bir kapı ve kule bulunan grup Holt'a doğru yola koyuldu ve yaklaşık bir saat sonra oraya vardılar. Son konuşmalar, yolculuk sırasında
kalkmayan bir kısıtlama getirmişti. Daha önce de belirtildiği gibi, her zamanki gibi sessiz olan Guy Fawkes her zamankinden daha kasvetli ve daha düşünceli görünüyordu; ve Viviana'nın yanından geçmesine rağmen,
bir yorumda bulunmadı ve varlığının farkında bile değildi.
Catesby ve Oldcorne mesafeli durdular ve varış noktalarını oluşturan küçük kasabayı görene kadar,
önceki dörtnala ilerledi ve sağdaki patikaya girerek Viviana'dan kendisini takip etmesini
yalvardı. Kısa bir süre sonra yoldaki bir dönüş,
kayın ağaçlarıyla kaplı büyük bir malikaneyi gösterdi.

"Gideceğimiz ev bu," diye gözlemledi Catesby.

Ve konuşurken, kapıları bir görevli tarafından açılan bir kulübeye yaklaştılar ve caddeye çıktılar.

Viviana'nın kalbi, babasıyla beklenen buluşmanın verdiği sevinçle çarpıyordu; ancak ona vermek zorunda olduğu
üzücü istihbarat karşısında duyduğu kaygıyı bastıramıyordu. Eve yaklaştığında, onu ağaçların gölgesinde iki kişiyle birlikte yürürken gördü; ve adımlarını hızlandırarak atından atladı ve neredeyse farkına varmadan kollarındaydı.

"Seni neden bu kadar beklenmedik bir şekilde burada görüyorum, sevgili çocuğum?" diye bağırdı Sir
William Radcliffe, aniden ortaya çıkmasının yarattığı şaşkınlıktan
kurtulur kurtulmaz. "Bay Catesby, bu sabah, gecikmeden yola çıkmanızı rica eden bir mektupla yola çıktı ve şimdi sizi görüyorum. Ne oldu?"

Viviana daha sonra son birkaç günde olanları anlattı.

"Korktuğum gibi oldu," diye cevapladı Sir William, umutsuz bir tonla. "Zalimlerimiz, bizi umutsuzluğa sürükleyene kadar asla durmayacak!"

"Durmayacaklar!" diye karşılık verdi arkasından bir ses. "Peki peygamberle birlikte haykıralım: 'Ey Rab, ne zamana kadar haykıracağım da sen duymayacaksın? Şiddete maruz kalarak sana haykıracağım da sen kurtarmayacak mısın? Neden bana haksızlık ve şikayet gösterdin, önümde yağma ve adaletsizlik mi görüyorsun? Neden haksız şeyler yapanlara bakıyorsun ve kötüler kendisinden daha adil olan adamı yerken
sakınıyorsun?'"

Viviana konuşanın olduğu yöne baktı ve rahip kıyafeti giymiş bir adam gördü, yüzü ona güçlü bir şekilde çarpmıştı. Boyu ortanın biraz altındaydı, zayıf bir yapıya sahipti ve yaşı elli civarında olabilirdi. Gençliğinde yakışıklı olmasa da hoş ve hala düzgün olan yüz hatları solgun ve zayıftı;
ama gözleri karanlıktı ve alışılmadık derecede parlaktı. Bu kişiye tek bir bakış, onun İngiliz Cizvitlerin taşralısı Peder Garnet olduğunu anlamasını sağladı; varsayımında da yanılmamıştı.

Bu olağanüstü kişi hakkında, anlatılacak tarihin ana olaylarıyla çok yakından bağlantılı olan, biraz ön bilgi vermek uygun olabilir. 1554'te Nottingham'da, Kraliçe Mary döneminde doğan ve belirsiz bir aileden gelen Henry Garnet, başlangıçta Protestan Kilisesi'ne gidecekti ve Winchester okulunda eğitim görecekti, buradan da zamanı gelince Oxford'a gönderilmesi planlanıyordu. Ancak bu plan hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı. Artık sorgulamaya değmeyen ve sorunun her iki tarafındaki yazarlar tarafından tartışılan sebeplerden etkilenen Garnet, Winchester'dan Londra'ya gitti ve burada Tottel adlı bir hukuk kitapları basımcısının matbaasında düzeltmen olarak çalıştı ve bu görevi sırasında Sir Edward Coke ve Baş Yargıç Popham ile tanıştı; bunlardan biri daha sonra ona karşı baş avukat, diğeri de yargıç olacaktı. Bu işte iki yıl devam ettikten sonra, dininde bir değişiklik düşündükten sonra yurtdışına çıktı ve önce Madrid'e, sonra da Roma'ya seyahat etti, kararını doğrulayacak kadar Katolik rahipliği gördü ve 1575'te bir Cizvit kıyafetine büründü. Cizvit Koleji'nde, ünlü Bellarmine ve daha az ünlü olmayan Clavius'un yönetiminde, çalışmalarını büyük bir şevk ve coşkuyla sürdürerek, o kadar ilerleme kaydetti ki, ikincisinin rahatsızlığı üzerine, matematik kürsüsünü doldurabildi. Felsefe, metafizik ve ilahiyatta da daha az yetenekli değildi; ve İbranice bilgisi o kadar derindi ki, bunu Roma okullarında halka açık olarak öğretti. Benimsediği dinin davasına olan coşkulu şevkine, Garnet büyük ikna ve belagat yeteneklerini ekledi; bu, bir misyoner rahip görevi için kendisine çok uygun niteliklerin bir kombinasyonuydu; ve karşılaşacağı tehlikelerden yılmadan ve doktrinlerini yaymaya istekli olarak, bu görev için kendi ülkesine gönderilmesini istedi. Father Persons'ın isteği üzerine 1586'da misyona atandı ve aynı yıl gizlice İngiltere'ye çıktı. Her tehlikeye göğüs gererek ve hiçbir işten kaçınmayarak, eski dine inananları kazanmak ve profesörlerinin titrek cesaretini sürdürmek için elinden geleni yaptı. İki yıl sonra, Cizvitlerin Üstününün hapsedilmesi üzerine, o önemli göreve yükseltildiğinde, eylem alanını genişletebildi; ve bunun sonucunda çabalarını iki katına çıkararak, görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru yaşanan şiddetli zulümler sırasında Katolik grubunun bir arada tutulması esas olarak ona borçluydu. Bir yerden bir yere seyahat ederken çeşitli karakterleri canlandırmak zorunda kalan Garnet, kılık değiştirme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olmuştu; ve öyle bir
konuşma yeteneği ve cesareti vardı ki, kendisini takip etmek için gönderilen memurlara bile sık sık baskı yapıyordu. Elizabeth'in ölümüne kadar, tutuklanmaktan kurtulmuştu; ve İspanya kralıyla ihanete varan entrikalara ve diğer komplolara karışmış olmasına rağmen, büyük mühür altında genel bir af elde etti. Makamı ve mesleği doğal olarak onu krallık genelindeki başlıca Katolik ailelerle temasa geçirdi; ve çeşitli temsilcileri ve elçileri aracılığıyla birçoğuyla aktif bir yazışma sürdürdü. Hayatının en büyük amacı, düşmüş dini yeniden canlandırmaktı; bunu başarmak için, onun düşündüğü gibi, büyük ve arzu edilir bir amaç, ne kadar şiddetli veya iğrenç olursa olsun, her türlü yolu benimsemeye hazırdı. İtiraf mührü altında, Catesby ona karanlık tasarımlarını açıkladığında, onu cesaretlendirmekten çok uzaktı, tek tavsiye ettiği şey ihtiyatlı olmaktı. Daha zengin Romalıların baskıcılarına karşı ayaklanma eğilimlerini test ettikten ve daha önce belirtildiği gibi genel bir ayaklanmanın uygulanamaz olduğunu gördükten sonra, partinin daha çaresiz ve hoşnutsuz kesimleri arasında oluşan komploya her türlü teşviki ve yardımı sağladı. Onun teşvikiyle, Katoliklerin bu kadar büyük bir topluluğu bir araya geldiğinde, projeye ek bir yardım sağlanabileceği umuduyla, Saint Winifred's Well'e yapılan mevcut hac yolculuğu gerçekleştirildi.

Garnet'in tarihinin en gizemli ve açıklanamayan bölümlerinden biri, Anne Vaux ile ilgilidir. Bu hanım, Harrowden Lordu Vaux'un kızı, katı bir Katolik asilzade ve Garnet'in en eski patronlarından ve arkadaşlarından biri, 1595'te babasının ölümünden sonra, onun talihine bağlandı, tüm görevlerinde ona eşlik etti, tüm yoksunluklarını ve tehlikelerini paylaştı ve iftira veya kınamaya aldırmadan, kendini tamamen onun hizmetine adadı. Daha az tuhaf olmayan bir şey de, Brooksby adında bir Katolik beyefendiyle evlenen kız kardeşinin de onun kadar gayretli bir hizmetçisi olmasıydı. Onların coşkusu, Bay Brooksby üzerinde de benzer bir etki yarattı; ve Garnet nereye giderse gitsin, üçü de ona eşlik ediyordu.

Bu olayda yanında Sir Everard Digby duruyordu.
Zamanının en yakışıklı, en yetenekli ve en bilgili adamlarından biri olarak kabul edilen Sir Everard, bu tarihin geçtiği dönemde henüz yirmi dört yaşındaydı ve henüz on altı yaşındayken, eski ve onurlu Mulshoe ailesinin varisi olan Maria ile evlenmişti.
Bu aileyle birlikte büyük bir servet ve
Buckinghamshire'daki muhteşem Gothurst veya Gaythurst arazisini elde etmişti.
İskoçya'dan Londra'ya giderken, Birinci James tarafından Belvoir Kalesi'nde şövalye ilan edilen Digby, bir zamanlar sarayın en parlak
süslerinden birini oluşturmuştu ve son zamanlarda büyük ölçüde emekli olmuştu. "Bununla birlikte," diye yazıyor Peder Greenway, "Kraliçe'nin sarayında çokça ikamet etmiş ve zarif tavırları ve ender özellikleriyle onur ve ayrıcalık elde etme yolunda olmasına rağmen, vicdanının batması ve ruhunun yok olması pahasına, bir sarayın zevkleri ve dünyanın refahı arasında yelken açmaktansa, zulüm gören Katoliklerle birlikte haç taşımayı tercih etti, _et vivere abjectus in domo Domini_. "Katolik dinini ancak reşit olmadığında kabul ettiğinden, onun düşmüş
durumuna derinden kaygılandı ve tüm düşünceleri onun yeniden kurulmasına odaklandı.
Bu duygu değişikliği, tamamen olmasa da, esas olarak, dönüşümünü gerçekleştiren Garnet tarafından meydana getirildi.

Sir Everard Digby, beyaz satenle kesilmiş kollara sahip siyah kadife bir ceket giymişti ve aynı kumaştan, benzer şekilde astarlanmış kısa bir manto giyiyordu. Daha önce dönemin kostümünün ayırt edici özelliği olarak bahsedilen devasa bir hortum ve beyaz güllerle süslenmiş siyah kadife ayakkabılar giyiyordu.
Boğazını
bol bir fırfır çevreliyordu. Şapkası sivri tepeliydi ve
normalde giyilenden biraz daha geniş yapraklıydı ve siyah tüylerden oluşan bir
tüyle gölgelendirilmişti. Saçları simsiyahtı ve sivri bir sakalı ve bıyıkları vardı. Vücudu uzundu ve görkemli ve yüz hatları
ciddi ve ince biçimliydi.

Bu sırada gruba diğerleri de katılmıştı ve dostça bir
selamlama gerçekleşti. Guy Fawkes, Catesby tarafından Sir William
Radcliffe ve Sir Everard Digby'ye takdim edildi. Garnet'e tanıtılmasına gerek yoktu ve
Peder Oldcorne herkes tarafından tanınıyordu. Biraz daha
sohbetten sonra, grup, o sırada
yok olmasına rağmen
Sir Everard Digby ve arkadaşlarının kullanımına bırakan
Griffiths adında bir Galli Katolik beyefendiye ait olan eve dağıldı.

Viviana, içeri girdiklerinde babası tarafından ev sahibi olarak başkanlık eden ve onu büyük bir samimiyetle karşılayan Leydi Digby'ye
tanıtıldı. Daha sonra kendi odasına götürüldü ve orada hızla Sir William tarafından katıldı; ve günün ana yemeğine çağrılana kadar birlikte
birlikte kaldılar. Son derece misafirperver bir şekilde servis edilen masada, Viviana eski arkadaşlarına ek olarak, çoğunluğu kendisinin yabancısı olduğu büyük bir toplulukla karşılaştı. Bu toplulukta Anne Vaux, Bay Brooksby ve eşi Ambrose Rookwood, Winter adında iki kardeş, iki Wright, Francis Tresham ve daha sonra özellikle anılması gereken birkaç kişi daha vardı. Toplamda otuz kişi vardı. Yemek bitince, topluluk dağıldı ve Viviana ile babası açık bir pencereden geçerek güzel ve geniş bir çimenlikte dolaştılar ve oradan da kayın ağaçlarının gölgesine geçtiler. Burada uzun süre kalmamışlardı ve son olaylar hakkında endişeyle konuşuyorlardı. Garnet ve Catesby'nin yaklaştığını fark ettiler. "Baba, sevgili baba!" diye bağırdı Viviana aceleyle, "Seni uyarmak üzereydim;
ama şimdi bunu yapacak zamanım yok. Dinimizi geri getirmek için karanlık ve tehlikeli bir komplo
harekete geçiyor. Bay Catesby seninle
birlik olmak istiyor. Onun isteklerine boyun eğme!"

"Bu konuda hiçbir şeyden korkma, Viviana," diye cevapladı Sir William, "zaten yeterince kafam karışık, bunlara bir yenisi daha eklenmeden."

"O zaman seni bırakacağım," diye cevapladı. Ve diğerleri gelir gelmez,
geri çekilmek için bir bahane uydurdu ve eve döndü. Odasının
penceresinden caddeye bakıyordu ve oradan grubu
izledi. Uzun süre ciddi bir sohbetle aşağı yukarı yürüdüler. Zamanla Oldcorne ve Fawkes da onlara katıldı. Sonra
Winters ve Wright'lardan oluşan üçüncü bir grup geldi; ve son olarak,
Sir Everard Digby ve Tresham listeyi şişirdi.

Daha sonra topluluk Catesby tarafından azarlandı ve en derin ilgi onun konuşmasına verildi. Viviana gözlerini babasının
yüzüne dikti ve değişen ifadesinden konuşmanın onda
ne gibi bir etki yarattığını çıkardı. Konuşmanın sonunda topluluk
küçük gruplara ayrıldı; ve büyük bir tedirginlikle,

Peder Garnet'in kolunu babasının koluna geçirdiğini ve onu
uzaklaştırdığını fark etti. Bir süre geçti ve ikisi de tekrar ortaya çıkmadı.

"Uyarım boşunaydı; o _onlara_ katıldı!" diye haykırdı.

"Hayır, Viviana!" diye bağırdı babasının sesi arkasından. "Ben onlara _katılmadım_. _Katılmayacağım da. "

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, kollarını boynuna dolayarak.

İkisi de Garnet tarafından duyulduklarının farkında değildi, Garnet sessizce Sir William'ı odaya kadar takip etmiş ve kendi kendine,
"Bütün bunlar için, o komploya katılacak ve o da Catesby ile evlenecek." diye mırıldanmıştı.

Sonra varlığını duyurmak için hafifçe öksürdü; ve müdahalesi için
Viviana'dan özür dileyerek, onu daha önce, o akşam evdeki küçük bir şapelde gerçekleşecek olan ayin
kutlamasına itiraf etmeye geldiğini söyledi. Manevi danışmanlarının emrine tamamen itaat eden Viviana, anında onayını bildirdi; ve babası geri çekildikten sonra, kalbinin en derin sırlarını Cizvit'e açtı.
Bir sapkına olan aşkını şiddetle kınayan Garnet, onu affetmeden önce, bir tövbe, yarın kutsal kuyuya çıplak ayakla yürümek ve azizin
türbesinde pahalı bir bağışta bulunmak. Emrine uyma sözü verildiğinde,
affını ilan etti ve ayrıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, Garnet tarafından ayin kutlandı ve topluluğa ayin
verildi.

Şafaktan bir saat önce, grup tekrar şapelde toplandı ve
sabah ayinleri yapıldı; ardından, geniş kollu ve başlıklı kar beyazı yünlü cüppeler giymiş ve önlerinde büyük siyah haçlar bulunan kadın müritler kısa bir süre için çekildiler ve
ayakları çıplak ve saçları açık bir şekilde tekrar ortaya çıktılar. Her birinin beline bağladığı ipe büyük bir tespih takılıydı.

Catesby, Viviana'nın bu kostümle hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü;
ve onun beyaz ve narin biçimli ayaklarına, küçük yuvarlak bileklerine, koyu ve gür saçlarına neredeyse
yere kadar
düşerken, daha önce olduğundan daha derin bir şekilde aşık oldu. Ancak, tutkulu bakışları, onun gözlerini sabit bir şekilde
yerde tuttuğu için fark edilmedi. Çok güzel bir kadın olan Leydi Digby, daha az avantajlı görünmüyordu; ve alayda Viviana ile yan yana yürürken, çift onları gören herkesin evrensel hayranlığını çekti.

Sonunda her şey hazır olduğunda ve yürüyüş düzeni tamamen düzenlendiğinde, iki genç koro, süpplisler içinde, Aziz Winifred'e bir ilahi söyleyerek yola koyuldu. Onları, birinde ziyaret edecekleri azizin şehitliği, diğerinde ise haç taşıyan bir kuzu olan ipek bayraklar taşıyan iki adam takip etti; sonra Peder Oldcorne ve Fisher geldi, her biri büyük bir
gümüş haç taşıyordu; sonra, Garnet tek başına, tarikatının tüm kıyafetleriyle; sonra, daha önce anlatılan kıyafetler içinde ve ikişer ikişer yürüyen kadınlar; sonra, Sir Everard Digby ve Sir William Radcliffe; ve son olarak, hacıların geri kalanı, on dört kişi. Bunların hepsi yayaydı.
Ama onların elli adım gerisinde, ihtiyaç halinde muhafız olarak görev yapmak üzere, iyi silahlanmış ve iyi binmiş yirmi görevlinin başında Guy Fawkes ve
Catesby at sırtındaydı.

Bu şekilde, bu tekil alay yavaş bir tempoda ilerledi,
Wrexham civarından Mold'a ve oradan da neredeyse kesintisiz bir zincir halinde Holywell'e uzanan tepelerin sırtına giden tenha bir yol boyunca ilerledi.

Dee'nin geniş haliçinin ve daha uzaktaki okyanusun muhteşem manzaralarının elde edildiği bu yükseklikler boyunca tren kesintisiz olarak ilerledi; ve seçilen yol nadiren geçilen bir yol olmasına ve nüfusun az olduğu bir ülkeden geçmesine rağmen, yine de hac yolculuğunun söylentisi yayılmış olduğundan, yüzlerce kişi onu görmek için farklı noktalara yerleştirildi. Seyirciler tarafından ara sıra bazı hoşnutsuzluk ifadeleri dile getirildi; ancak büyük silahlı kuvvetlerin varlığı herhangi bir müdahaleyi etkili bir şekilde engelledi.

Böyle bir yol izlenebildiğinde, alay çimenliklerin üzerinden yoluna devam etti. Yine de dişilerin acıları aşırı derecede şiddetliydi; ve Viviana bir mil bile ilerlemeden, beyaz, hassas ayakları üzerinde yürüdüğü keskin çakmak taşları tarafından kesilip ezildi; attığı her adımda arkasında kanlı bir iz bıraktı. Leydi Digby pek daha iyi durumda değildi. Ancak, onları takip eden diğer tüm müritlerle birlikte, onlar da o kadar coşkuluydu ki, tek bir mırıltı bile çıkmadı.

Bu şekilde ilerledikten sonra, öğle vakti Plas-Newydd'e bakan tepenin zirvesindeki küçük bir taş şapele ulaştılar, orada durdular ve ibadetlerini yerine getirirken, dişiler yaralı uzuvlarını komşu bir derede yıkadılar, ardından serinletici ve hoş kokulu bir merhemle ovuldular. Böylece dinlenmiş bir şekilde tekrar yola koyuldular ve benzer dini törenlerin yapıldığı Plas-Isaf'ta ikinci kez durup Mold civarındaki resepsiyonları için hazırlanmış bir konaklama yerinde gün boyu dinlendiler.

Gece dua ederek geçtikten sonra, sabahın erken saatlerinde yürüyüşlerine daha önceki gibi başladılar. Viviana ilk kez ayaklarını
yere koyduğunda, sanki sıcak demire basıyormuş gibi hissetti ve acı o kadar dayanılmazdı ki, bir çığlığı bastıramadı.

"Acılarına aldırma, sevgili kızım," diye gözlemledi Garnet, şefkatle; "kutsal çeşmenin suları hem ruhun hem de bedenin yaralarını
iyileştirecektir."

Acısını güçlü bir çabayla yenerek, aksayarak ilerlemeyi başardı; ve tüm grup kısa süre sonra harekete geçti. Durarak; Pentre-Terfyn'de iki
saat ve tekrar Skeviog'da, tren akşama doğru, Holywell'e bakan tepenin zirvesine ulaştı,
bu tepenin eteğinde Basingwerk Manastırı'nın kalıntıları ve kutsal pınarın üzerine inşa edilmiş
antik şapelin çatısı görülebiliyordu. Bu manzara karşısında,
alayda en önde olanlar dizlerinin üzerine çöktü; ve
atlılar inerek onların örneğini taklit ettiler. Daha sonra Peder Garnet, Aziz Winifred'e içten bir yakarışta bulundu, buna diğerleri de katıldı ve koro üyeleri onun onuruna bir ilahi söyledi.

İbadetleri sona erdi, tüm tren ayağa kalktı ve dik yokuştan yavaşça aşağı yürüdü. Adını ve ününü içinde yükselen mucizevi pınara borçlu olan küçük kasabaya girdiklerinde, törene tanıklık etmek için Flint'ten ve diğer komşu yerlerden akın eden büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Holywell sakinlerinin çoğu, aziz koruyucusuna en derin saygıyla yaklaşarak, bu türbeye yapılan hac ziyaretini uygun bir saygı gösterisi olarak gördüler,
karşı inançtakiler ise bundan çok etkilendiler. Alay ilerledikçe, kalabalık iki sıraya ayrılarak geçişine izin verdi ve birçoğu dizlerinin üzerine çökerek Garnet'tan bir dua istedi,
ve Garnet bunu hiçbir şekilde reddetmedi. Kutsal kuyuya yüz metre kala, bir rahip ve ardından küçük bir hac kafilesi onları karşıladı. Bu rahip tarafından Latince bir konuşma yapılıp Garnet tarafından aynı dilde cevaplandıktan sonra tren bir kez daha harekete geçti ve hemen kutsal çeşmenin üzerine inşa edilen antik yapıya ulaştı. Aziz Winifred efsanesi o kadar iyi bilinir ki, tekrarlamaya gerek yoktur. Ancak, bilmeyenlerin yararına, yedinci yüzyılın ortalarında
geliştiği ve Galler'in baş lordlarından biri olan Thewith'in kızı olduğu söylenebilir. Daha sonra kanonlaştırılan Beuno adlı bir keşiş tarafından dindar bir şekilde eğitilen, peçeyi aldı ve babasının sonraki şehitlik sahnesinin yakınında inşa ettiği küçük bir manastıra (hala kalıntıları mevcuttur) çekildi. Galler Prensi Alan'ın oğlu Caradoc'un hitaplarıyla zulüm gören Winifred, şiddetinden kaçınmak için ondan kaçtı. Adam onu ​​takip etti ve direnişine öfkelenerek başını kesti. Bu vahşet için, yer anında açıldı ve onu diri diri yuttu,
başının düştüğü yerden ise dakikada yüz tondan fazla su üreten,
eşsiz bir güç ve saflıkta bir çeşme fışkırdı.
Bu mucizevi kuyunun dibi, kanından
çıktığı bakire azizin anısına, kırmızı damarlarla
çizilmiş çakıl taşlarıyla
dolu. Kenarında hoş kokulu bir yosun yetişirken, buzlu ve
yarı saydam suları birçok rahatsızlığa çare olarak kabul edilir.
Winifred'in kariyeri, başının kesilmesiyle sona ermedi.
Aziz Beuno'nun dualarıyla yeniden canlandırılan Winifred, uzun yıllar boyunca,
kendisi adına gerçekleştirilen mucizenin bir işareti olarak, boğazının etrafında dar bir kızıl halka taşıyarak, son derece kutsal bir hayat yaşadı.

Kuyunun bitişiğindeki şapeli geçerek, Yedinci Henry döneminde annesi dindar Richmond Kontesi tarafından inşa edilen hacılar, kuyudan akan hızlı ve berrak dereye geldiler. Kaynağın üzerine inşa edilen yapıya çıkan basamakları tırmanmak yerine, dereye daldılar ve dereyi geçip, diğer taraftaki bir kapıdan yapıya girdiler. Richmond Kontesi tarafından şapel ile aynı dönemde inşa edilen, dörtgen biçimli ve muhteşem güzellikteki bu yapı, hafif kümelenmiş sütunlar ve kalıplardan oluşuyor ve en muhteşem oyma ve oyukları destekliyor, tamamı heykelsi çıkıntılar, sarkıt başlıklar, oyma işçiliği, nişler ve tabernaküllerle süslenmiş. Ortada, alay şimdi etrafında toplanmış olan çeşmenin suyunu almak için büyük bir taş havuz var ve hepsi
toplanır toplanmaz, Peder Garnet'in emriyle
dizlerinin üzerine çöktüler.

Bu büyük grubun o güzel çeşmenin etrafında secde ettiğini ve o eski
yapıyla örtüldüğünü görmek ciddi ve çarpıcı bir görüntüydü; dua sesinin akan suyun sesiyle
karıştığını duymak dokunaklı bir şeydi. Bundan sonra, hepsi ayağa kalktı. Sonra bir ilahi söylendi ve azizin türbesinde adaklar sunuldu. Cemaatin erkek kısmı daha sonra Garnet'ı şapele kadar takip etti, burada daha fazla dini ayin gerçekleştirildi, kadın müritler ise çeşmenin yanında kalarak, ayaklarını suda yıkadıktan sonra yaralara yukarıda anlatılan hoş kokulu yosundan sürdükleri kendi cinslerinden birkaç hizmetçinin bakımına teslim oldular; ve,
hastaların inancı veya uygulamanın erdemi öyleydi ki,
kısa bir süre sonra hepsi kendilerini tamamen iyileşmiş ve şapeldeki arkadaşlarına katılabileceklerini hissettiler. Akşam bu şekilde geçti ve
ibadetlerini ancak geç bitirip
kendileri için kasabada sağlanan konaklama yerlerine gittiler.

Kendine bile itiraf edemediği garip bir batıl inanç duygusuyla etkilenen Guy Fawkes, geceyi
kuyunun yakınında geçirmeye karar verdi. Buna göre, niyetini arkadaşlarına bildirmeden, omzuna içinde bir
yedek keten ve birkaç giysi parçası olan küçük bir sırt çantası attı ve oraya doğru ilerledi.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve yapının ince kümelenmiş sütunlarından akan ışık,
perili mimarisini aydınlattı ve çeşmenin berrak soğuk dalgalarına
düştü,
altındaki kanlı çakıl taşlarını ortaya çıkardı, etkisi
anlatılmayacak kadar güzeldi. Guy Fawkes manzaradan o kadar büyülenmişti ki,
bir süre havuzun kenarında, sanki ayaklarının dibinde kaynayıp
parıldayan muhteşem pınardan büyülenmiş gibi dikildi.
Banyonun etkisini denemeye karar vererek,
giysilerini çıkarıp
içine daldı. Su buz gibi soğuktu; ama
çıktığında kendini harika bir şekilde
canlanmış hissetti. Giyindikten sonra pelerinini üzerine sardı ve kendini taş zemine atarak sırt çantasını başının altına koydu ve bir sürprizle karşılaşmak için sağ eline bir petronel alarak uykuya daldı. [İllüstrasyon: _Guy Fawkes'un Saint Winifred's Well'deki Görüntüsü_]

Bir askerin yatağına alışkın olan adam kısa sürede uykuya daldı. Gözlerini
kapattıktan kısa bir süre sonra kuyudan, içinden çıktığı element kadar hafif ve önemsiz bir kadın figürünün
yükseldiğini gördü. Rahibe kıyafetine benzeyen bir giysi giymişti; ama o kadar ince ve buharlıydı ki, ay ışığı bile içinden parlıyordu.
Hem figürün giysilerinden hem de boynundaki kızıl halkadan, gördüğü şeyin
yerin koruyucusu, aziz Winifred olması gerektiğini biliyordu. Dehşet değil, en derin saygıyı hissetti.
Şeklin kolu
kalkmıştı,--iyi niyetli bakışları ona sabitlenmişti--ve leğenin seviyesine
ulaşır ulaşmaz ona doğru kaydı.

BÖLÜM XII.

GÖRÜNTÜ.

Ertesi sabah şafak vakti, Catesby ile tüm gece ciddi bir şekilde
konuşan Garnet,
içinde yıkanmak ve
azizin türbesinde yalnız ibadetlerini yerine getirmek amacıyla kutsal pınara gitti.
Yapının basamaklarını
çıkarken, Guy Fawkes'un çeşmenin yanında diz çöktüğünü, görünüşe göre dua ettiğini gördü; ve onu rahatsız etmek istemediğinden
durdu. Ancak, birkaç
dakika geçtikten sonra, onun hareket etmediğini fark ederek ona doğru ilerledi ve elini omzuna koymak üzereyken, yüzündeki çok
olağanüstü ifadeyle
durdu. Dudakları kısmen açıktı,
ama tamamen hareketsizdi ve gözleri, neredeyse yuvalarından fırlayacak şekilde, pınarın kaynayan sularına dikilmişti. Elleri
birbirine kenetlenmişti ve bakışları tamamen
duyguları huşu veya dehşetle uyuşmuş birinin bakışıydı.

Fawkes'un fanatik ve coşkulu karakterinin farkında olan Garnet,
fıskiyenin başında uzun süre nöbet tutarak
kendisini öylesine aşırı bir heyecana
sokmuştu ki,
doğaüstü bir görüntü gördüğünü hayal ediyordu; ve sonucu biraz merakla
bekliyordu. Aynı yöne bakarak, gözü
kuyunun dibine odaklandı, ancak
parıldayan ve kanlı çakıl taşları ve buharlı yüzeyinde titreyen erken güneş ışınlarının yansıması dışında hiçbir şey seçemedi. Sonunda,
diz çöken adamın gövdesinden bir kasılma geçti ve derin bir
iç çekerek
ayağa kalktı. Pınardan çıkmak için dönerek Garnet'la yüzleşti ve
alçak bir sesle sordu--
"Sen de aynı vizyonu gördün mü, baba?"

Garnet cevap vermedi, ama ona kararlı bir şekilde baktı.

"Kutsanmış Winifred sana göründü mü, öyle mi?" diye devam etti Fawkes.

"Hayır," diye cevapladı Garnet; "Ben sadece buraya geldim. Senin için, oğlum, Cennetin lütfu, böylesine görkemli vizyonlar senin için saklı. Hiçbir şey görmedim. Aziz sana kendini nasıl gösterdi?"

"Dünyadaki haliyle," diye cevapladı Fawkes; "ya da daha doğrusu, yeryüzünde taşıdığı formun benzerliğiyle. Beni dinle, baba. Dün gece buraya çeşmenin yanındaki yatağımı yapmak için geldim. İçine
daldıktan sonra kendimi harika bir şekilde tazelenmiş hissettim ve kendimi o taşın
üzerinde dinlenmeye hazırladım. Gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, aziz bakire bana
göründü. Ah! Baba, bu melek gibi bir güzellik vizyonuydu, insan gözünün
nadiren gördüğü türden!"

"Ve yalnızca Cennet'in seçilmişlerinin görmesine izin verilenler," diye gözlemledi
Garnet.

"Ah! Baba," diye karşılık verdi Guy Fawkes, "Böyle bir
lakap iddiasında bulunamam. Hayır, Cennet'in
hoşnutsuzluğuna uğradığımdan korkmaya başlıyorum."

"Öyle düşünme, oğlum," diye yanıtladı Garnet, huzursuzca. "Görünü anlat,
ben de sana yorumlayayım."

"Öyle oldu, baba," diye karşılık verdi Fawkes. "Azizin figürü
kuyudan çıktı ve bana doğru süzülerek parmağını
alnıma koydu. Gözlerim açıldı, ama bir kabusla ezilmiş gibiydim,
hareket edemiyordum. Sonra ismimin o kadar
harika tatlı bir ses tarafından telaffuz edildiğini duydum ki, duyularım tamamen mest oldu. Kendimi
yere sermek isterdim, ama uzuvlarım görevlerini reddetti. Konuşamadım da, çünkü dilim de zincirlenmişti."

"Devam et, oğlum," diye gözlemledi Garnet; "Sonra ne olacağını merak ediyorum."

"Baba," diye yanıtladı Guy Fawkes, "eğer gördüğüm şekil Aziz Winifred'inse -ki öyle olduğundan şüphem yok--üzerine çalıştığımız girişim başarısız olacaktır. Cennet tarafından _onaylanmadı_. Görüntü beni
vazgeçmem konusunda uyardı."

"Vazgeçemezsin, oğlum," diye karşılık verdi Garnet sertçe. "Yeminin seni projeye bağlıyor."

"Doğru," diye yanıtladı Fawkes; "ve onu terk etmeyi hiç düşünmüyorum. Ama bunun başarılı olmayacağından eminim."

"Böyle düşünmen, oğlum, endişelerini gerçekleştirmenin en kesin yolu olacak," diye cevapladı Garnet ciddi bir şekilde. "Ama ruhun tam sözlerini duymama izin ver. Onları yanlış anlamış olabilirsin."

"Onları tam olarak tekrarlayamam, baba," diye cevapladı Fawkes; "ama onların önemini yanlış anlamış olamazdım, ki bu, perişan ve düşmüş kilisemiz için en derin acımaydı, ama onu kan dökerek yeniden inşa etme girişimine karşı kesin bir yasaktı. 'Acı çekmeye devam et,' dedi ruh; 'boyunduruğu sabırla taşı ve zamanı gelince Tanrı senin haksızlıklarının intikamını alacak ve seni baskıdan kurtaracak. İnancının arınması için böyle sıkıntı çekiyorsun. Ama şiddete başvurursan, karışıklık yaratacaksın ve üzerine düştüğün kutsal davaya hizmet etmek yerine zarar vereceksin.' Azizin dili böyleydi, baba. O kadar şefkatli ve sempatik bir tonda söylendi ki, her kelime kalbimde yankı buldu ve kendimi bu işe adadığım için pişman oldum. Ama, size komploda yer alan herkesin yok olması gerektiğini söylediğinde, belki de daha fazla ilerlemekten vazgeçebilirsiniz."

"Asla!" diye karşılık verdi Garnet. "Hiçbir zaman buna dahil olan hiç kimsenin geri çekilmesine izin vermeyeceğim. Birkaç kişi yok olsa da, çoğunluk hayatta kalsa ne olur? Tanrı'nın gerçek dini yeniden tesis edilirse, kanımız
boşa akmayacak. Hayır,
kutsanmış Winifred'in kendisi bile dinsiz tecavüzcü Caradoc'a karşı koyduğu kadar, ben de amacımdan sapmam için yapılan tüm teşviklere karşı koyacağım. Girişimin _başarısız_ olması da mümkün. Belki de biz _yok olacağız_. Ama eğer böyle ölürsek, şehit olarak öleceğiz ve ölümlerimiz Katolik dini için oldukça karlı olacak."

"Bundan şüpheliyim," diye belirtti Fawkes.

"Oğlum," dedi Garnet, ciddiyetle, "Seni her zaman kurtuluşun büyük eserinde baş ajan olmaya mahkûm biri olarak gördüm.
Judith gibi, bizi ezen Holofernes'i yok etmek için seçildiğini düşündüm. Sende dini bir coşku ve görev için takdire şayan bir kararlılık fark ettiğimden, bunun için Cennet tarafından açıkça seçildiğini düşündüm ve hala düşünüyorum. Ama eğer herhangi bir şüphen varsa, senden rica ediyorum ki bundan vazgeç. Seni yemininden affettireceğim; ve,
sadece en katı gizlilik emrini vererek, kararsızlığınızın diğerlerine iletilmemesi için derhal ayrılmanızı rica edeceğim."

"Benden korkmayın, baba," diye karşılık verdi Fawkes. "Hiçbir kararsızlığım, tereddütüm yok ve bizimle birlikte olan hiç kimse benim endişemle sarsılmayacak. Bana ne gördüğümü ve duyduğumu sordun ve sana gerçekten anlattım. Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim."

"Sessizliği korumak iyi olacak, oğlum," diye cevapladı Garnet; "çünkü
sen de benim gibi, sinirli olsan da, bunun başkaları üzerindeki etkisi
zararlı olabilir. Ama henüz ilişkinizi bitirmediniz. Şekil
nasıl kayboldu?"

"Ayağa kalkarken, baba," diye cevapladı Fawkes. "Tatlı ama ciddi bir sesle, hala arabalarımda çınlayan, 'Uyarıldın!' sözlerini söyledi. "Çeşmeye doğru geri kaydı, yaklaşırken dalgaları sakinleşti ve
yavaş yavaş görüş alanımdan kayboldu."

"Ama buraya geldiğimde, sanki pınara bakıyormuşsun gibi göründün," dedi Garnet. "O zaman ne gördün?"

"Yaklaşık bir saat önce uyandığımda ilk dürtüm," diye yanıtladı Fawkes, "çeşmenin önünde secde etmek ve
kendini bana böylesine harika bir şekilde gösteren azizin şefaatini dilemek oldu. Dua ederken, berrak ve berrak sularının bulanıklaştığını ve kan rengine döndüğünü düşündüm."

"Bu, zalimlerimiz tarafından dökülen, inancımızın katledilen kardeşlerinin kanının bir örneğidir," diye karşılık verdi Garnet.

"Daha ziyade, bu dava uğruna dökülecek olan kendi kanımızın," diye karşılık verdi Fawkes. "Önemli değil. Son damlamı bile kaybetmeye hazırım."

"Ve ben," dedi Garnet; "ve, inançları uğruna acı çeken o kutsal adamlar gibi, ikimizin de şehitlik tacını kazanacağımızdan şüphem yok."

"Amin!" diye haykırdı Fawkes. "Ve sunacağımız kurbanın Tanrı tarafından kabul edilebilir olacağını mı düşünüyorsun?"

"Buna ikna oldum, oğlum," diye cevapladı Garnet. "Ve bu harika pınarın kanından
üretildiği aziz bakireyi, kendimi tereddütsüzce projeye adadığıma ve bunun kilisemize fayda sağlayacağına kesinlikle
inandığıma tanıklık etmesi için alıyorum."

Konuşurken, her iki tarafı da, özellikle Guy Fawkes'u etkilemekten geri kalmayan tekil bir durum meydana geldi. Görünüşe göre aniden uyanan şiddetli bir rüzgar, yapının ince sütunları arasında ıslık çalarak suyun yüzeyini yakaladı ve onu küçük dalgalar halinde savurdu ayaklarına karşı.

"Aziz gücenmiş," diye gözlemledi Fawkes.

"Neredeyse öyle görünüyor," diye yanıtladı Garnet, bir duraklamadan sonra. "Hadi
şapele gidelim ve onun türbesinde dua edelim. Bu konu
üzerine daha sonra konuşacağız. Bu arada, bu vizyonla ilgili olarak derin bir gizlilik içinde kalacağınıza yemin edin."

"Yemin ederim," diye yanıtladı Guy Fawkes.

Bu anda, bir başka ve daha şiddetli esinti çeşmeyi harekete geçirdi.

"Burada daha fazla kalmayacağız," dedi Garnet, "Bu kötülüğün alametlerine karşı koyamam."

Böyle diyerek, şapele doğru yol aldı. Burada, Viviana, Anne Vaux ve Lady Digby dahil olmak üzere birkaç kadın mürit onlara katıldı. Daha sonra sabah ayinleri yapıldı ve ardından azizin türbesinde çeşitli adaklar sunuldu. Lady Digby, bir tarafında Aziz Winifred'in şehitliğini, diğer tarafında ise Meryem Ana'nın Selamını temsil eden altınla kaplı küçük bir tablet sundu. Anne Vaux, küçük bir altın
emaye haç verdi; Viviana, incilerle çevrili küçük bir Aziz John başını tutan bir kolyeyle aynı metalden bir kuşak taktı.

"Benimki bir "Zavallı askerin armağanı," dedi Guy Fawkes, mucizevi pınarın şifalı sularıyla iyileşenlerin koltuk değnekleri, bastonları ve
bandajlarıyla çevrili tapınağa yaklaşırken.
"İspanya'daki Compostella'lı Saint James şapelinin yakınında kollarımda ölen bir hacı tarafından bana verilen bu küçük gümüş deniz tarağı kabuğu, sahip olduğum
tek değerli şey."

"Daha pahalı bir hediye kadar kabul edilebilir, oğlum," diye cevapladı Garnet, onu tapınağa koyarak.

O zamanlar yapılan tüm armağanlar arasında, o gümüş deniz tarağı kabuğu korunan tek şeydi.

BÖLÜM XIII.

KOMPLOCULAR.

Viviana ibadetlerinden döndüğünde, babasını
en büyük bir huzursuzluk ve endişe içinde buldu. Ordsall Hall'dan ekspresle gelen eski kâhya Heydocke, takip edenin ve mürettebatının sefil kaderinin tüm ülkeyi ayağa kaldırdığını; güçlü bir kuvvetle eşlik edilen ve intikam
soluğu alan subayların Sir William Radcliffe ve kızının peşinde olduğunu; Guy Fawkes ve Peder Oldcorne'un yakalanması için büyük meblağlar teklif edildiğini; hizmetçilerin çoğunun hapsedildiğini; kendisinin büyük zorluklarla kaçtığını; ve bu uzun felaketler
kadrosunu özetlemek gerekirse, Efendi Humphrey Chetham'ın tutuklandığını ve Yeni Filo'ya yerleştirildiğini haber vererek yeni gelmişti. "Kısacası, sevgili genç hanımım," diye bitirdi yaşlı adam, "Sir William'a az önce söylediğim gibi, her şey bitti ve geriye sadece mezar kaldı."

"Ne karar verdin, sevgili baba," diye sordu Viviana, endişeyle ona dönerek.

"Teslim olacağım," diye cevapladı. "Hiçbir suçtan suçlu değilim ve
kendimi tüm suçlamalardan kolayca temize çıkarabilirim."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Adalet bilmeyenlerden adalet beklemeyin. Ama kaçış yolları size izin verildiği sürece, siz de onlardan yararlanın."

"Hayır, Viviana," diye cevapladı Sir William Radcliffe kararlı bir şekilde; "benim payım alındı.
Memurların gelişine katlanacağım. Senin için, seni Bay Catesby'nin bakımına emanet edeceğim."

"Bunu kastetmiş olamazsın, sevgili baba," diye bağırdı, sıkıntılı bir bakışla.
"Ve eğer kastediyorsan, böyle bir düzenlemeye asla izin vermem."

"Bay Catesby sana çok bağlı, çocuğum," diye cevapladı Sir William,
"ve senin güvenliğini kendim yapabileceğim kadar dikkatli bir şekilde gözetecektir."

"Bana bağlı olabilir," diye karşılık verdi Viviana, "ama onun sevgisinin tarafsızlığından şüphe ediyorum. Ama ona olan tiksintimi hiçbir şey gideremez. Bu nedenle, bu durumda emirlerinize uymayı reddedersem beni bağışlayın. Bay Catesby'ye kendimi emanet etmeye cesaret edemiyorum."

"Sizi nasıl anlayabilirim?" diye sordu Sir William.

"Açıklamamı istemeyin, sevgili baba," diye cevapladı, "ama söylediklerim için iyi bir nedenim olduğunu düşünün. Kendinizi teslim etmeye karar verdiğiniz için, sizinle birlikte esirliğe gideceğim. Alternatif, sizin önerdiğinizden daha az korkunç."

"Dikkatimi dağıtıyorsun, çocuk," diye bağırdı şövalye, ayağa kalkıp büyük bir heyecanla odada volta atarak. "Senin hapsedilme düşüncene dayanamıyorum. Ama kaçarsam, kendimi suçlu kabul etmiş gibi görünüyorum."

"Eğer maiyetiniz Hanım Viviana'yı bana emanet ederse," diye araya girdi yaşlı kâhya, "onu sizin yönlendirdiğiniz yere götüreceğim, gece gündüz ona göz kulak olacağım ve gerekirse onu savunmak için öleceğim."

"Sen her zaman sadık bir hizmetkardın, iyi Heydocke," diye karşılık verdi Sir
William, elini nazikçe ona uzatarak, "ve sıkıntıda da refahta olduğu kadar sadıksın."

"Eğer öyle olmasaydım, yazık olurdu," diye cevapladı Heydocke, şövalyenin parmaklarını dudaklarına bastırıp gözyaşlarıyla yıkarken. "Eğer bu kadar çok şey borçlu olduğum bir efendi için hayatımı feda etmekten çekinirsem, yazık olurdu."

"Eğer sizin isteğiniz olursa, sevgili baba," diye gözlemledi Viviana, "Efendi Heydocke'ye eşlik edeceğim; ama sizinle kalmama izin verilmesini çok daha fazla isterdim."

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Sir William, "subaylar tarafından
ayrılmalıyız. Odanıza çekilin ve anında ayrılmaya
hazırlanın; bu arada, ben de en iyi
şeyin
yapılabileceğini düşüneceğim."

"Majestelerinin kararı hızlı olmalı," diye gözlemledi Heydocke; "subayların başlamasına sadece birkaç saat vardı. Çok geçmeden burada olacaklar."

"Bu keseyi al," diye cevapladı Sir William, "ve temin edebileceğin en hızlı
atlardan üçünü kirala ve şehrin dış mahallelerinde, Saint Asaph yolunda konuşlan. Anlıyorsun ya."

"Kesinlikle," diye cevapladı Heydocke. Ve efendisinin emirlerini yerine getirmek için ayrıldı, Viviana ise kendi odasına çekildi.

Yalnız kalan şövalye, yolunu nereye
şekillendireceğini şaşırmışken, Catesby ve Garnet'in ani girişiyle
durdu.

"Az önce hizmetkarınız Sir William ile tanıştık," dedi birincisi, "ve getirdiği
tehlikeli istihbaratı öğrendik."

"Bu acil durumda sizin tavsiyeniz nedir, baba?" dedi Radcliffe,
Garnet'a yalvararak.

"Kaç,--anında kaç, oğlum," diye cevap verdi.

"Benim tavsiyem direnmek," dedi Catesby. "Burada büyük sayılar halinde toplandık ve iyi silahlandık. Memurların gelmesini bekleyelim ve sizi tutuklamaya cesaret edip etmeyeceklerini görelim."

"Yeterli güçleri varsa hepimizi tutuklayacaklar," diye cevapladı Garnet; "ve bildiğiniz gibi, şu anda herhangi bir karışıklıktan kaçınmanın
istenen birçok nedeni var."

"Doğru," diye cevapladı Catesby. "Peki," diye devam etti Radcliffe'e hitaben, "Holt'a hemen dönmemize ne dersiniz, orada bu fırtına geçene kadar sizi
koruyacak araçlar bulunabilir?"

Sir William öneriyi kabul ettikten sonra, Catesby hemen diğerlerini bilgilendirmek için ayrıldı ve hazırlıklar yapılıp atlar temin edilir edilmez, hac yolculuğunu oluşturan tüm grup Holywell'den ayrıldı ve kasabanın arkasındaki tepeye tırmanarak Mold yönüne gitti ve yaklaşık yarım saat içinde hızlı bir şekilde at sırtında vararak oraya ulaştılar. Oradan, kaza veya kesinti olmadan, Holt yakınlarında yakın zamanda işgal ettikleri malikaneye doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında, tüm hizmetçiler silahlanmıştı ve sayılarının bir kısmı, düşmanın
görünmesi durumunda alarm vermek üzere evin farklı yaklaşımlarına konuşlandırılmıştı. Fakat gece boyunca hiçbir şey olmadığı için Sir William ve arkadaşlarının korkuları bir dereceye kadar azalmaya başladı.

Ertesi gün öğlen civarı, Saint Winifred's Well'deki görüntüden beri her türlü arkadaşlığı reddeden Guy Fawkes, caddenin altından tek başına yürürken, arkasında hafif bir ayak sesi duydu ve
döndüğünde Viviana'yı gördü. Ciddi bir şekilde eğilerek, yoluna devam etmek üzereydi ki, adımlarını hızlandırdığında Viviana hemen yanındaydı.

"İstemek istediğim bir iyilik var," dedi.

"Sana reddedeceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Fawkes, durarak; "ama,
istesem de, isteğini yerine getirme gücüm olmayabilir."

"O zaman beni dinle," diye cevapladı aceleyle. "Babamın tüm arkadaşları arasında -burada toplananların arasında- güvenmeye cesaret edebileceğim tek kişi sensin,--yardım umabileceğim tek kişi."

"Sözlerin beni hem gururlandırdı hem de şaşırttı, Viviana," diye karşılık verdi; "Nereye gittiklerini de tahmin edemiyorum. Ama özgürce konuş. Sana
yardım edemezsem bile, en azından sana öğüt verebilirim."

"Öyleyse," dedi Viviana, "Peder Oldcorne'un verdiği bazı belirsiz ipuçlarından, sizin, Bay Catesby'nin ve diğerlerinin karanlık ve tehlikeli bir komplonun içinde olduğunuzun farkındayım."

"Viviana Radcliffe," diye karşılık verdi Guy Fawkes sert bir şekilde, "bu komployla ilgili bilginizi daha önce bir kez itiraf ettiniz. Sizinle gizlenmeye çalışmayacağım. Düşmüş kilisemizin kurtuluşu için bir proje başlatıldı;
ve varlığıyla tanıştığınız için -nasıl olursa olsun- bir gizlilik yemini ile bağlı olmalısınız, yoksa," bakışları daha da koyulaştı ve sesi daha da sertleşti, "hayatınız için hesap vermeyeceğim."

"Belirli koşullar altında gönüllü olarak yemin edeceğim," dedi Viviana.

"Kayıtsız şartsız yemin etmelisiniz," diye karşılık verdi Fawkes.

"Beni dinleyin," dedi Viviana. "Bay Catesby ve Peder Garnet'ın babamı bu komploya katılmaya ikna etmek için can attıklarını bildiğimden,
sizden bunu yapmasını engellemenizi rica etmek için buraya geldim."

"Bunu yapmaya bile istekli olsam, ki değilim," diye yanıtladı Fawkes, "gücüm yok. Sir William Radcliffe benim tarafımdan herhangi bir müdahaleye haklı olarak öfkelenirdi."

"Buna aldırma," diye yanıtladı Viviana. "Korkarım ki sen bu korkutucu projeye serbest bırakılma olasılığının ötesinde bağlısın. Ama o değil.
Kurtar onu! Kurtar onu!"

"Onu katılmaya teşvik etmede hiçbir rol almayacağım," diye yanıtladı Fawkes. "Ama daha fazla bir şey
söz veremem."

"O zaman beni dinle," diye karşılık verdi; "eğer senin ortaklarından herhangi biri onu kendi komplolarına dahil etmeye çalışırsa, ben kendim
bildiğim her şeyi
ifşa edeceğim."

"Viviana," diye karşılık verdi Fawkes tehditkar bir tonla, "seni tekrar uyarıyorum ki
hayatını tehlikeye atıyorsun."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi; "Eğer sahip olsaydım, babamı korumak için yirmi canı riske atardım."

"Sen asil yürekli bir hanımsın," diye cevapladı Fawkes, onun davranışlarından ilham alan hayranlığı bastıramadan; "ve eğer senin arzuladığın şeyi başarabilirsem, başaracağım. Ama bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum."

"Senin kararlarından biri için her şey mümkün," diye cevapladı Viviana.

"Eh, eh," diye cevapladı Fawkes, engebeli yüz hatlarını hafifçe gülümseterek; "en azından çaba gösterilecek. "

"Teşekkürler! "Teşekkürler!" diye bağırdı Viviana; ve, duygularına yenik düşerek, yarı baygın bir şekilde onun kollarına gömüldü.

Onu böyle tutarken, onu eve götürüp götürmemesi konusunda kendi kendine tartışırken, Garnet ve Catesby caddenin diğer ucunda belirdiler.
Garet ve Catesby, gördükleri manzara karşısındaki şaşkınlıkları aşırıydı;
Viviana, yaklaştıklarında gözlerini açıp hafif bir çığlık attığında ve
kaybolduğunda da daha az değildi.

"Bunun bir açıklama gerektirmesi," dedi Catesby, Fawkes'a sertçe bakarak.

"O zaman, bunu hanımefendiden istemelisin," diye karşılık verdi ikinci kadın, asık suratla.

"Kolayca açıklanacaktır, hiç şüphem yok," diye araya girdi Garnet. "Bayan
Radcliffe anlık bir zayıflığa yakalandı ve arkadaşı ona destek
verdi."

"Bu benim için pek yeterli olmayacak," diye bağırdı Catesby.

"Konuyu bir kenara bırakalım "Mevcut," diye yanıtladı Garnet,
yetkili bir şekilde. "Daha önemli bir konu dikkatimizi çekiyor. Seni aramaya geldik, oğlum," diye devam etti Fawkes'a hitap ederek. "Büyük girişimde bulunan
tüm kişiler bahçedeki bir yazlık evde buluşmak üzere."

"Size katılmaya hazırım," diye yanıtladı Fawkes. "Sir William Radcliffe
orada olacak mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Garnet; "henüz bize katılmadı. Bu toplantıda yeminli komploculardan başka kimse
olmayacak."

Bununla birlikte üçlü bahçeye doğru yöneldi ve kesilmiş porsuk ağaçlarıyla çevrili bir yürüyüş yolundan ilerleyerek yazlık eve geldiler; sarmaşık ve sarmaşıklarla kaplı, önünde kaideler üzerinde iki taş heykelin bulunduğu küçük, dairesel bir bina. Burada Sir Everard
Digby, Ambrose Rookwood, Francis Tresham, Thomas ve Robert Winter, John
ve Christopher Wright'ı onların gelişini beklerken buldular.

Kapı kapatılıp sürgülendiğinde, Garnet, kendini topluluğun ortasına yerleştirerek, "Daha fazla ilerlemeden önce,
hazır bulunan herkese tekrar yemin edeceğim." dedi. Yeleğinden bir astar çıkarıp Sir Everard Digby'ye hitap ederek, ondan diz çökmesini istedi ve ciddi bir tonla şöyle devam etti, "Kutsal Üçlü'ye ve
seninle birlikte "Size gizli tutmanız için önerilen konuyu doğrudan veya dolaylı olarak, sözle veya koşulla asla ifşa etmemeyi, geri kalanlar size izin verene kadar da bu konunun icrasından vazgeçmemeyi teklif edin."

"Yemin ederim," diye yanıtladı Digby, astarı öperek.

Diğerleri de aynı şekilde yemin etti. Bunu yaptıktan sonra, Catesby toplantıya hitap etmek üzereydi ki, Tresham, kapıya huzursuzca bakarak, "Hiçbir dinleyicimiz olmadığından emin misiniz?" diye sordu.

"Eğer herhangi bir korkunuz varsa, ben dışarıda nöbet tutacağım," diye karşılık verdi Fawkes, "Daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Robert Winter. "Fazla temkinli olamayız. Ama
eğer dışarı çıkarsanız, tartışmaya katılamayacaksınız."

"Benim görevim konuşmak değil, eylemde bulunmak," diye karşılık verdi Fawkes, kapıya doğru yürüyerek. Ve kapıyı arkasından kapatıp dışarıdaki yerini aldı.

Bunun üzerine Catesby, Katolik partisinin haksızlıkları ve kiliselerinin acınası durumu hakkında büyük bir belagat ve hararetle uzun uzun konuştuğu uzun ve kışkırtıcı bir nutuk
söyledi. Sonuç olarak, "Bizi ezen tiranı öldürmek kolay olurdu," dedi; "ama onun yok edilmesi bizim için pek bir kazanç olmazdı. Sapkınlığın zararlı kökünü
yıkmak için daha derine inmeliyiz. Tüm
düşmanlarımız onunla birlikte yok olmalı ve bu da Cennetin intikamını en iyi şekilde kanıtlayacak şekilde olmalıdır. Parlamento binasının altına yerleştirilen bir barut madeni, sapkın sakinlerini havaya fırlatacak ve bu korkunç patlamadan kimse sağ çıkamayacak. Hepimiz bu plana katılıyor muyuz?"

Sir Everard Digby hariç, tüm komplocular onaylarını ifade ettiler.

"Önlemle ilgili onayımı vermeden önce," diye gözlemledi ikincisi, "Peder Garnet'ın bu kadar çok sapkınla birlikte inancımızın birkaçını yok etmenin yasal olup olmadığını çözmesini isterim."

"Kesinlikle, oğlum," diye yanıtladı Garnet. "Bir şehri kuşatırken, dost veya düşman olsun, içindeki herkesi öldürme hakkımız olduğu gibi, bu durumda da masumları suçlularla birlikte yok etmekte haklıyız, çünkü onların yok edilmesi Katolik davası için avantajlı olacaktır." 

"Memnunum," diye yanıtladı Digby. 

"Zalim ve mürted James'e gelince," diye devam etti Garnet, "o aforoz edildi ve tebaası bağlılıklarından serbest bırakıldı. Üç yıl önce, Papa Clement VIII tarafından gönderilen iki kısa bildiri var, biri din adamlarına, diğeri ise bu krallığın soylularına yönelik, 
Kraliçe Elizabeth'e atıfta bulunarak, 'o zavallı kadın bu hayattan ayrılır ayrılmaz, kan bağı ne kadar yakın olursa olsun, hiç kimsenin tahta çıkmasına izin verilmeyecek, yalnızca Katolik inancına tahammül etmekle kalmayıp, her şekilde onu destekleyeceklerse.' Bu özet ile James açıkça hariç tutulmuştur. Roma kilisesine ihanet etmiştir, onu desteklememiştir. Bize verdiği sözü tutmamış ve kardeşlerimize selefi olan acımasız Elizabeth'ten bile daha sert bir şekilde baskı yapmış olduğundan, artık hüküm sürmeye layık değildir ve görevden alınmalıdır."

"Gereklidir," diye tekrarladı komplocular.

"Parlamento binası, bize yapılan tüm kötülüklerin rakiplerimiz tarafından
düzenlendiği yer olduğundan, onların cezalandırılacağı yer olması uygundur," diye belirtti Catesby.

"Kuşkusuz," diye karşılık verdi Ambrose Rookwood.

"Ancak düşündüğümüz darbe boşa çıkarsa," diye gözlemledi Thomas Winter,
"Katolik dinine verilen zarar o kadar büyük olacaktır ki, sadece düşmanlarımız değil, dostlarımız da bizi kınayacaktır."

"Birbirimize sadık kalırsak, düşük yapma şansımız yok," diye karşılık verdi Catesby, kendinden emin bir şekilde. "Ve eğer birinden ihanetten şüphelenirsem,
kardeşim olsa bile, kılıcımı göğsüne saplardım."

"Sadece şüpheyle böyle davranmak yanlış olur," diye belirtti Tresham,
yanında duran.

"Böyle bir durumda, en ufak bir şüpheye sebep olan kişi
ölümü hak eder," diye cevapladı Catesby, sert bir şekilde; "ve ben onu öldürürüm."

"Hımm!" diye haykırdı Tresham, huzursuz bir şekilde.

"Bay Catesby şimdi belki de projeyi hayata geçirmek için neler yapıldığını bize bildirir?" diye sordu Sir Everard Digby.

"Küçük bir yerleşim yeri, müttefiklerimizden biri olan Bay Thomas Percy tarafından alındı, Parlamento binasının hemen bitişiğinde," diye cevapladı Catesby, "mahzeninden, adanmış binanın duvarından bir maden
kazmak ve içine amacımızı gerçekleştirmek için yeterli miktarda barut ve diğer yanıcı maddeler koymak öneriliyor. Bu maden kendimiz tarafından kazılmalı, çünkü yardımcı çalıştıramayız ve
zahmetli ve tehlikeli bir görev olacak. Ama ben şahsen bunu
neşeyle üstleneceğim."

"Ve ben," dedi yaşlı Wright.

"Ve ben," diye bağırdı birkaç kişi.

"Maden kazılırsa ve barut bırakılırsa," diye gözlemledi Ambrose
Rookwood, "treni kimin eli ateşleyecek?"

"Benim!" diye bağırdı Guy Fawkes, kapıyı hızla açarak. Konuşur konuşmaz çekildi ve kapıyı ardından kapattı.

"Sözünü tutacak," diye belirtti Garnet. "O kadar kararlı bir yapıya sahip ki
başarısız olmaktansa kurbanlarla birlikte kendini de yok etmeyi tercih eder.
Catiline, Guy Fawkes'tan daha cesur bir komplocu değildi."

"Beyler," diye gözlemledi Catesby, "şimdi Temmuz ayının sonuna geldik. Kasım ayındaki Parlamento toplantısına karşı herkes hazır olmalı."

"Duyduğuma göre meclis toplantısının Şubat'a ertelenme ihtimali var," diye belirtti Tresham.

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi Catesby, "bize hazırlık için daha fazla zaman kazandıracak."

"Çok daha kötü, bence," diye haykırdı Ambrose Rookwood. "Gecikmeler her zaman tehlikelidir ve bizimki gibi bir durumda iki kat daha tehlikelidir."

"Tasarımımızın önüne herhangi bir engel koymak istemiyorum," diye gözlemledi Sir Everard Digby, "ama bu korkunç aşırılığa gitmeden önce, Kralı bizim adımıza harekete geçirmek için son bir çaba gösterilmesini tavsiye ederim."

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı Catesby. "Hoşgörüden uzak, bize karşı daha sert önlemler düşünüyor; ve eminim ki, Parlamento'nun toplanmasına izin verilirse, hepimizi
önceki aşamaya getirecek yasalar çıkarılacak. Hayır, hayır. James'ten veya bakanlarından hiçbir umudumuz yok."

"Fransa'dan veya İspanya'dan da," diye gözlemledi Thomas Winter. "Bergen'deki Polis Memuru Velasco ile yaptığım
konferansta, Philip'in bize karşı iyi niyetine dair güvenceler aldım, ancak bizim adımıza
müdahale edeceğine dair belirgin bir söz almadım. Arşidük Albert iyi niyetli, ancak
yardımcı olamaz. Kendimize güvenmek zorundayız."

"Evet, evlenmeliyiz," diye cevapladı Catesby, "ve şanslıyız ki, amacımıza yardımsız
başarabileceğimiz bir plan tasarladık. Sadece vuracağımız darbeyi etkili bir şekilde takip etmek için paraya ihtiyacımız var."

"Tüm servetim sizin emrinize amade olacak," diye cevapladı Sir Everard
Digby.

"Benimkinin bir kısmı zaten verildi," dedi Tresham, "geri kalanı da gelecek."

"Bu konuda hayatım dışında hiçbir tehlikem olsun istemezdim," dedi Catesby.
"Her şeyimi kazığa yatırırdım."

"Bu kadar riske girmekle yeterince şey yapıyorsun, oğlum," diye karşılık verdi Garnet. "Girişimin tüm yönetimi sana
bağlı."

"Başka hiçbir şey için yaşamıyorum," diye yanıtladı Catesby, "ve eğer başarılı görürsem,
yeterince uzun yaşamış olacağım."

"Sir William Radcliffe bize katılmaya ikna edilemez mi?" diye sordu Rookwood.
"Önemli bir kazanım olurdu ve serveti oldukça yararlı olurdu."

"Onu dinledim," diye yanıtladı Catesby. "Ama isteksiz görünüyor."

"Tek bir girişimle yetinme," diye ısrar etti Christopher Wright. "Şu anda içinde bulunduğu
tehlike fikrini değiştirmesine neden olabilir."

"Tartışmayı bölmek istemiyorum," diye karşılık verdi Garnet, "ama sanırım
burada yeterince uzun süre kaldık. Gece yarısı tekrar buluşacağız, o zaman
Sir William Radcliffe'i size bir müttefik olarak tanıtmayı umuyorum."

Ardından grup ayrıldı ve Garnet şövalyeyi aramaya gitti.

Kendi odasında olduğunu anlayınca oraya gitti ve
onu yalnız buldu. Konuyu ele alarak hemen içeri giren Garnet,
davasını o kadar büyük bir şevkle savundu ki sonunda dinleyiciden isteksizce bir
onay kopardı. Coşkusunu gizleyemeden,
Sir William'a evdeki özel şapele onunla birlikte
birlikte gitmeyi teklif etti,
burada yemin edip ayini aldıktan sonra, hemen komplocularla tanıştırılacak ve komplonun tüm ayrıntıları ona açıklanacaktı. Şövalye buna biraz tereddütle
kabul etti. Şapele giden bir galeriden geçerken Viviana ile karşılaştılar. Radcliffe'in bakışları hayatında ilk kez kızının önünde yere çakıldı ve kız onu durdurmasaydı yanından
konuşmadan geçecekti.

"Baba! Sevgili baba!" diye bağırdı, "Nereye gittiğini biliyorum ve ne amaçla gittiğini. Onlara katılma. Onlara katılma."

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes, Sir William Radcliffe'in Komplo'ya katılmasını engelliyor._]

Sir William Radcliffe cevap vermedi, ama onu nazikçe bir kenara itmeye çalıştı.

Ancak, geri püskürtülmeyecekti, onun önünde secde etti, dizlerini tuttu ve devam etmemesini rica etti.

Sir William'a anlamlı bir hareket yapan Garnet öne doğru yürüdü.

"Viviana," diye bağırdı şövalye sertçe, "kararım alındı. Sana odana çekilmeni emrediyorum."

Böyle dedikten sonra ondan ayrıldı ve Garnet'ı takip etti. Ellerini alnına bastıran Viviana, bir an çılgınca bir bakışla ona baktı ve
sonra galeriden hızla uzaklaştı.

Şapele vardığında, bu karşılaşmadan çok sarsılmış olan Sir William, sakinliğini
kazanmak için birkaç dakika harcadı. Garnet,
zamanı argümanlarını yenilemek için kullandı ve o kadar çok hitap etti ki,
şövalyenin kızının uyarısıyla
uyanan vicdan azabını yatıştırmayı başardı. "Ve şimdi oğlum," dedi, "adını kiliselerini baskıdan kurtarmaya yemin edenlerin listesine yazdırmaya karar verdiğinden,
bu kitabı eline al ve
ben seni bizimle birleştirecek yemini ederken sunağın önünde diz çök."

Garnet daha sonra sunağa doğru ilerledi ve Sir William, yanındaki bir mindere secde etmek üzereyken, kapı aniden açıldı ve Guy Fawkes şapele doğru yürüdü.

"Dur!" diye haykırdı, Radcliffe'in sağ kolunu kavrayarak ve karanlık bakışlarını ona dikerek; "O yemini etmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Garnet, şövalye gibi, bu müdahale karşısında şaşkınlıktan felç olmuştu. "Sir William Radcliffe bize katılmak üzere."

"Biliyorum," diye yanıtladı Fawkes; "ama olmayabilir. Bu işte yüreği yok ve ona etkili bir yardımda bulunmayacak. Onunla olmaktansa onsuz daha iyiyiz."

Konuşurken, şövalyenin elinden kapsülü aldı ve sunağın üzerine koydu.

"Bu davranış açıklanamaz," diye bağırdı Garnet öfkeyle. "Bunun hesabını
başkalarına ve bana vereceksin."

"Herkese karşı hesabını vereceğim," diye yanıtladı Guy Fawkes. "Sir William Radcliffe'in bana ve Cennet'e bu kararı onayladığını bildirmesine izin verin ve yemin etmesinden memnunum."

"Bunu söyleyerek vicdanımı yalanlayamam," diye yanıtladı şövalye, çelişkili duygularla
tedirgin görünüyordu.

"Yine de bize katılmaya söz vermiştin," diye bağırdı Garnet sitemle.

"Ciddi bir yemin etmektense o sözü bozmak daha iyi," diye karşılık verdi Guy Fawkes sertçe. "Sir William Radcliffe, bu komploya katılmamanız için sebepler var. En derin kalbinizi inceleyin, size
ne olduklarını söyleyecektir."

"Sizi anlıyorum," diye cevapladı şövalye.

"Defolun gidin," diye bağırdı Garnet, öfkesini kontrol edemeyerek, "yoksa Kilisemizin size karşı en korkunç lanetini ilan ederim."

"Bundan kaçınmayacağım, baba," diye karşılık verdi Fawkes, alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde, "doğru davrandığımı gördüğüm için."

"O zaman hemen kendinizi kandırmayın," diye karşılık verdi Garnet, "ve büyük ve kutsal amacımızı
engellediğinizi öğrenin."

"Tam tersine," diye cevapladı Fawkes, "başarısını tehlikeye atacak birinin katılmasını engelleyerek onu destekliyorum."

"Sen bir hainsin!" diye bağırdı Garnet, öfkeyle.

"Bir hain!" diye haykırdı Guy Fawkes, gözleri vahşi bir parlaklıkla parlıyordu,
sesi ve tavrı değişmemiş olmasına rağmen,--"Ben, üç kez uyarıldım,--iki kez ölüler tarafından,--son olarak da cennetten gelen bir görüntü tarafından, yine de
amacıma sadık kaldım,--ben, girişimin
en tehlikeli ve
zor kısmını gönüllü olarak benimsedim,--ben,
onu açığa vuracak bir kelime söylemektense
en uç işkenceye katlanmayı göze alan,--ben, bir hain! Hayır, baba, ben değilim. Eğer öyle düşünüyorsan,
bu kılıcı al ve hemen şüphelerine son ver."

Guy Fawkes'un tavrında o kadar karşı konulmaz bir şey vardı ki,
Garnet sessiz kaldı.

"Bana istediğini yap," diye devam etti Fawkes; "ama Sir
William Radcliffe'i komploya katılmaya zorlamayın. O, komplonun sonu olur."

"Kimse beni katılmaya zorlayamaz," diye cevapladı şövalye.

"Belki de böylesi daha iyidir," diye karşılık verdi Garnet, bir duraklamanın ardından,
düşüncelere daldığı bir süre boyunca. "Seni daha fazla zorlamayacağım, oğlum.
Ama ayrılmadan önce, az önce öğrendiklerini ifşa etmemeye yemin etmelisin."

"İsteyerek," diye cevapladı şövalye.

"Bu yemini etmesi gereken başka biri daha var," dedi Guy Fawkes,
"kazara senin kadar çok şey öğrenmiş."

Ve şapelden çıkıp hemen ardından Viviana ile geri döndü.

"Şimdi Sir William'ın komploya katılmasına neden izin vermediğimi anlayacaksın," diye belirtti Garnet'a.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, kasvetli bir şekilde.

Yemin verildikten sonra şövalye ve kızı, Guy Fawkes eşliğinde şapelden ayrıldılar. Viviana minnettarlığını dile getirirken cömertti, babası da teşekkürlerini sunarken aynı derecede içtendi. Bundan birkaç saat sonra, Sir William Radcliffe, Sir Everard Digby'ye derhal ayrılma niyetinde olduğunu bildirdi ve ikincisi, maruz kalacağı tehlikeyi dile getirerek onu caydırmaya çalışsa da, o esnek davranmaya devam etti. Duyuru, yapıldığı sırada orada bulunan hem Catesby'yi hem de Garnet'i şaşırttı ve onların ricalarını Digby'ninkilere eklediler - ama sonuçsuz kaldılar. Catesby'nin refakatçi olarak hizmet etme teklifi de Sir William tarafından reddedildi, hiçbir korkusu olmadığını söyledi ve varış yeri sorulduğunda kaçamak bir cevap verdi. Şövalyenin bu ani kararı, komploya katılmayı reddetmesiyle birleşince, komplocuları alarma geçirdi ve birden fazla kişi ihanetten korktuğunu ifade etti. Ancak Sir Everard Digby, bu kişilerden değildi, ancak Radcliffe'in en yüksek onurlu adam olduğunu ve gizliliğinin bedelini hayatıyla ödeyeceğini söyledi. "Kızının hesabını verecek misin?" diye sordu Tresham.

"_Ben_ vereceğim," diye yanıtladı Fawkes.

"Konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklamak için," diye gözlemledi Catesby, "kısa bir süre sonra yola koyulacağım ve geceyi geçirmek için durana kadar onu fark edilmeden takip edeceğim ve şüpheli bir yerde durup durmadığını öğreneceğim."

"Öyle yap, oğlum," diye yanıtladı Garnet.

"Gereksiz," diye gözlemledi Sir Everard Digby; "ama istediğini yap."

Bu sırada Radcliffe'in atları Heydocke tarafından getirilince, o ve kızı arkadaşlarından aceleyle ayrıldılar. Birkaç dakika gittikten sonra, Catesby atını çağırdı; ve Garnet ile bir iki kelime
ettikten sonra, onların peşinden gitti. Nantwich'e giden bir kavşakta yaklaşık birkaç mil ilerlemişti ki, bazı ev sahiplerinden, önündeki grubun izlediği yol olduğunu öğrendi, arkada bir atın ayak seslerini duydu ve sese döndüğünde, Guy Fawkes'u gördü. Dizginleri çekti, ikincisi gelene kadar durdu ve öfkeyle hangi görevi üstlendiğini sordu.

"Benim görevim seninkiyle aynı," diye cevapladı Fawkes. "Sir William Radcliffe'i takip etmeyi ve gerekirse onu savunmayı düşünüyorum."

Catesby'nin bu arkadaşlığa itirazları ne olursa olsun, bunları açıklamayı uygun görmedi ve açıkça çok hoşnutsuz olmasına rağmen, Guy Fawkes'un muhalefet olmadan yanında at binmesine izin verdi.

Malpas'tan Tottenhall'a kadar uzanan dağlık sıradağların zirvesine ulaştıklarında, takip ettikleri grubun tepenin eteğindeki dar bir patikaya girdiğini gördüler, Catesby onları gözden kaybetmekten korkarak atının mahmuzlarını taktı. Guy Fawkes onun yanındaydı ve patikaya ulaşana kadar hızlarını kesmediler.

Çeyrek mil kadar ilerledikten sonra, aniden gelen ateşli silah sesleriyle alarma geçtiler, ardından ikisinin de Viviana'nın
duyduğundan şüphe etmediği yüksek bir çığlık geldi. Tekrar ileri atılıp, yolun bir köşesini döndüklerinde, grubun yarım düzine askerle
çevrili olduğunu gördüler. Sir William Radcliffe saldırganlarından birini vurmuştu ve Heydocke'nin yardımıyla kendini diğerlerine karşı cesurca savunuyordu. Catesby ve Guy Fawkes yüksek sesle bağırarak
çatışmanın olduğu yere doğru dörtnala koştular. Ama çok geçti. Bir kurşun
şövalyenin beynini deldi; ve o düşer düşmez, kendini hiçe sayarak,
yaşlı uşak kılıcını fırlattı ve en acıklı ağıtlarla
kendisini cesedin üzerine attı.

Bu arada Viviana, inmek zorunda kalmıştı ve askerlerin elindeydi. Babasının kaderini görünce, çığlıkları o kadar yürek parçalayıcıydı ki, onu esir alanlar bile ona acıdı. Ona doğru
savaşarak ilerleyen Catesby, askerlerden birini kesti ve onu diğerinin elinden
kaptı, öfkeli saldırıdan dehşete düşmüştü, onu eyerin üzerine
yatırdı ve aynı anda atına mahmuzlar
çakarak çitin üzerinden atladı ve geri çekildi. Ancak bu cüretkar eylem, kendisine ve sevimli yüküne yöneltilen tüm darbeleri rapieriyle savuşturan Guy Fawkes'un yardımı olmadan gerçekleştirilemezdi. Bu şekilde meşgulken, kafasına ciddi bir kesik aldı ve bu onu atının ayaklarının altında baygın ve kanayan bir şekilde gerdi.

BÖLÜM XIV.

PAKET.

Askerden aldığı yaranın etkilerinden kurtulduktan sonra Guy Fawkes, Viviana ve Catesby'nin yanında onu izlediği bir kulübede küçük bir yatağa uzanmış halde buldu kendini. Başının etrafına kalın bir keten parçası sarılmıştı ve aldığı büyük kan akıntısından o kadar baygındı ki, birkaç dakika boş boş etrafına baktıktan ve gördüklerini tam olarak kavrayamadıktan sonra, gözleri kapandı ve tekrar duyarsızlaştı. Restoratifler uygulandıktan sonra kısa bir süre sonra kendine geldi ve oraya nasıl geldiğine dair sorularına yanıt olarak Catesby, saldırganları tarafından ölüme terk edildiğini ve eski kâhyayı esir almakla yetinip Chester'a doğru at sırtında gittiğini söyledi.

"Sir William Radcliffe'e ne oldu?" diye sordu yaralı adam zayıf bir sesle.

Catesby parmağını dudaklarına götürdü ve Fawkes, Viviana'dan gelen acı dolu çığlıktan sorduğu sorunun üzücü doğasını öğrendi. Kederini kontrol edemeyerek geri çekildi ve Catesby daha sonra ona Sir William Radcliffe'in cesedinin çatışmanın olduğu yerden taşındığı bitişikteki bir kulübede yattığını söyledi; Viviana'nın içten arzusunun
Manchester'daki Collegiate Kilisesi'ndeki aile mezarlığına iletilmesi olduğunu; ancak
bu isteğinin güvenli bir şekilde yerine getirilemeyeceğinden korktuğunu ekledi. Ancak, Holt'a bir haberci gönderilmişti; ve Sir Everard Digby ile
Garnet ve Oldcorne Babaları, talihsiz şövalyenin kalıntılarının bertarafı için bir yol
belirlendiğinde, bir an için bekleniyordu.

"Zavallı Viviana!" diye inledi Fawkes. "Artık bir koruyucusu yok."

"Bu konuda rahat ol," diye karşılık verdi Catesby. "Ben yaşadığım sürece
hiçbir zaman bir koruyucuya ihtiyaç duymayacak."

Yaralı adam, şimdi kırmızı ve doğal olmayan bir ışıkla parlayan gözlerini ona dikti, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye devam etti Catesby; "Onunla evleneceğimi düşünüyorsun,
ve haklısın. Evleneceğim. Evlilik bizim girişimimiz için elzemdir; ve buna engel olan tek şey ortadan kalktı."

Fawkes cevap vermeye çalıştı, ancak kavrulmuş dili görevini reddetti.
Catesby ayağa kalktı ve dikkatlice başını kaldırarak dudaklarına bir bardak su tuttu. Hasta hevesle suyu içti ve daha fazlasını isteyebilirdi; ancak isteğinin reddedileceğini görünce,
söylemeden bıraktı.

"Yaramı inceledin mi?" dedi, bir duraklamadan sonra.

Catesby olumlu yanıtladı.

"Ve sen onu ölümlü olarak mı değerlendiriyorsun?" diye devam etti Fawkes. "Ölümden korktuğum söylenemez. Bunun için onun yüzüne çok sık baktım. Ama
dünyadaki hac yolculuğum bitmeden önce aklımda boşaltmak istediğim bir şey var."

"O zaman geciktirme," diye karşılık verdi diğeri. "Bir askerle konuştuğumu ve cesur bir askerle konuştuğumu bildiğimden, saatlerinizin sayılı olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Cennetin isteği yerine gelsin!" diye haykırdı Fawkes, teslimiyet dolu bir tonla. "Kutsal dinimizin yeniden canlandırılmasının başlıca araçlarından biri olmaya mahkûm olduğumu düşünüyordum. Ama yanıldığımı görüyorum. Peder
Garnet geldiğinde, onu hemen görmeme izin vermenizi rica ediyorum. Ya da hemen gelmezse, Bayan Radcliffe'den bana birkaç dakika özel olarak izin vermesini rica edin."

"Neden bana yükünüzü açmıyorsunuz?" diye karşılık verdi Catesby, güvensiz bir şekilde. "Sizin durumunuzda, bir kardeş askerden daha iyi bir itirafçı istemezdim, bir kılıç kabzasından başka bir haç."

"Ben de," diye karşılık verdi Fawkes. "Ama bu yapacağım bir itiraf değil.
Söyleyeceklerim başkalarıyla ilgili, kendimle değil."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Catesby. "O zaman ertelenmemesi için daha fazla sebep var. Yaranızın ateşinin büyük olasılıkla deliryuma yol açacağını söylemeyi görevim sayıyorum. Duyularınız sizdeyken iletişiminizi sürdürün. Ve ne emrederseniz kesin bir şekilde yerine getirilecektir."

"Bunu yemin eder misiniz?" diye bağırdı Fawkes, hevesle. Ancak bir cevap
verilmeden önce, değişmiş bir tonla, "Hayır,--hayır,--olamaz." diye ekledi.

"Öfkelenme zamanı değil," diye karşılık verdi Catesby, sert bir şekilde, "yoksa size verdiğim güvenceden
şüphe edip etmediğinizi sormalı mıyım?"

"Tek şüphem, isteğime uymanız," diye karşılık verdi Fawkes.
"Ve oh! Eğer ihtiyaç duyduğunuz anda yardım almayı umuyorsanız, Bayan Radcliffe'e onunla konuşmak istediğimi söyleyin."

"Mesajın iletilmesine gerek kalmayacak," dedi Viviana, sessizce odaya
girmişti; "o burada."

Guy Fawkes bakışlarını sesin geldiği yöne çevirdi; ve,
kendi acınası durumuna rağmen,
geçirdiği korkunç şokun onun görünümünde yarattığı değişiklikten endişe duyuyordu.
Yüz ifadesi ölüm kadar soluktu, -gözlerinden yaş
akmayan, en derin sıkıntılarda olduğu gibi,
cam gibi ve donuktu,- gür saçları omuzlarına kadar darmadağınık yığınlar halinde sarkıyordu ve kıyafeti kirli ve düzensizdi.

"Benimle konuşmak istiyorsun," diye devam etti, yaralı adamın
yatağına doğru ilerlerken.

"Yalnız olmalı," diye cevapladı adam.

Viviana Catesby'e baktı, o da isteksizce ayağa kalktı ve kapıyı arkasından kapattı. "Şimdi _yalnız_ kaldık," dedi.

"Su! Su!" diye soludu acı çeken, "yoksa mahvolurum." İsteği yerine getirildikten sonra, alçak ve ciddi bir sesle devam etti, "Viviana, dünyadaki en yakın
dostunu kaybettin ve yakında, eğer kurtarılsaydı,
kaybını telafi etmek için elinden geleni yapacak
birini kaybedeceksin. Bunu senin sıkıntını artırmak için söylemiyorum, ama
saygımın samimiyetini kanıtlamak için söylüyorum. Son nefesimde, Bay Catesby ile evlenmemenizi rica edeceğim."

"Korkmayın," diye yanıtladı Viviana. "Bunu yapmaya razı olmaktansa ölümü tercih ederim."

"O zaman ona karşı dikkatli olun," diye devam etti Fawkes. "Bir amaç elde edilecekse, yoluna çıkacak çok az tereddüte izin verir."

"Bunun gayet farkındayım," diye yanıtladı Viviana; "ve Sir Everard Digby geldiğinde, kendimi onun koruması altına alacağım."

"Eğer aşırıya kaçarsanız," dedi Fawkes, ceketinin kıvrımlarından küçük bir paket çıkararak, "bunu açın; size ne
yapacağınızı
öğretir. Sadece bana, diğer tüm yollar başarısız olana kadar ona başvurmayacağına söz ver."

Viviana paketi aldı ve gereken sözü verdi.

"Bunu vücudunun etrafında sakla ve dikkatlice sakla," diye devam etti Fawkes; "çünkü ne zaman ihtiyacın olacağını bilemezsin. Ve şimdi, vicdanımı temizledikten sonra, kolayca ölebilirim. Dualarını bana ilet."

Viviana yatağın yanına diz çöktü ve onun adına en içten
yakarışları dile getirdi.

"Belki," dedi ayağa kalkarken, "ve böyle düşünmek biraz teselli edicidir, - büyük bir suçun işlenmesinden ölümle kurtulabilirsin, ki bu seni sonsuza dek cennetin sevinçlerinden mahrum ederdi."

"Daha doğrusu," diye haykırdı Guy Fawkes, beyni gezinmeye başlamıştı, "ki bu
bunları bana güvence altına alırdı. Başkaları başaracaktır; ama onların
şanında veya ödüllerinde hiçbir payım olmayacak."

"Ödülleri bu dünyada ve öbür dünyada yıkım olacak," diye karşılık verdi
Viviana. "Tekrar ediyorum, durumunuzu derinden esefle anlasam da,
bu günahtan kurtulmanıza seviniyorum.
Böyle ölmek, sıradan bir celladın
ellerinden ölmekten daha iyidir--çok daha iyidir."

"Ne görüyorum?" diye haykırdı Guy Fawkes, kendini kaldırmaya çalışırken ve
anında tekrar yastığa gömülerek. "Elizabeth Orton önümde ayağa kalkıyor.
Beni peşinden çağırıyor--geliyorum!--geliyorum!"

"Tanrı ona acısın!" diye haykırdı Viviana. "Duyuları onu terk etti!"

"Beni karanlık bir mağaraya götürüyor," diye devam etti Fawkes, daha vahşi bir şekilde; "ama
gözlerim kurtlarınki gibi ve karanlığı delebiliyor.
Barut fıçılarıyla dolu. Onları üst üste sıralanmış halde görüyorum. Ah! Şu an nerede olduğumu biliyorum. Parlamento binasının altındaki tonoz. Kral ve soyluları yukarıdaki salonda toplanmışlar. Bana bir meşale ver ki treni ateşleyeyim ve onları havaya
uçurayım. Çabuk! Çabuk! Onların yok edilmesine yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Onlarla birlikte yok olsam ne olur? Bana meşaleyi ver, diyorum, yoksa
çok geç olacak. Barut ıslak mı ki tutuşmasın? Ve bak!
meşalenin süresi doluyor--söndü! Dikkat dağıtma!--böyle şaşkınlığa uğramak!
Neden durup bana taş gözlerinle bakıyorsun? Yanındakiler kim? Şeytanlar!--hayır! silahlı adamlar. Beni yakaladılar--beni
bir mezar topluluğunun önüne sürüklüyorlar. Bu iğrenç makine ne? Raf!--Bağla beni--her uzvumu kır--itiraf etmeye zorlayamayacaksın--ha! ha! Tehditlerine gülüyorum--ha! ha!"

"Merhametli anne! Onu bu işkenceden kurtar!" diye haykırdı Viviana.

"Demek beni mahkûm ettin," diye devam etti Fawkes, "ve beni
infaza sürükleyeceksin. Eh, eh, hazırım. Ama beni görmek için ne büyük bir kalabalık toplandı! Bana doğru on bin yüz döndü ve hepsi de tek bir
iğrenç, kana susamış ifadeyle. Ve ne bir darağacı! Bunu
çabuk bitir, kasaplık yapan hain. İp boğazıma yılan kıvrımları halinde
dolanmış. Beni boğuyor--ah!"

"Korkunç!" diye haykırdı Viviana. "Artık bunu dinleyemem. Yardım edin, Bay Catesby, yardım edin!"

"Bıçak göğsümde - etimi deldi - kalbim
parçalandı - ölüyorum! Ölüyorum!" Ve korkunç bir inleme sesi çıkardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Catesby, odaya koşarak. "Öldü mü?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Viviana; "ve sonu korkunç oldu."

"Hayır--hayır," dedi Catesby; "nabzı hala atıyor - ama şiddetli ve ateşli bir şekilde. Burada daha fazla kalmamanız daha iyi olur, Bayan Radcliffe. Ben
ona göz kulak olacağım. Yakında her şey bitecek."

Artık işe yaramayacağının farkında olan Viviana, acı çeken kişiye en derin acıma dolu bakışlarını
gösterdi ve çekildi. Kulübenin sahibi olan yaşlı bir kadın, küçük bir oda hariç, apartmanının tüm dairelerini misafirlerine teslim etmişti ve bu nedenle rahatsız edilmemişti. Yakın zamanda gerçekleşen korkunç olay ve az önce tanık olduğu yürek parçalayıcı sahne Viviana için çok fazlaydı ve
acısı o kadar yoğundu ki, aklının onu terk ettiğinden korkmaya başladı. Hareketsiz durdu, korkuyla etrafına baktı, sanki gizli bir tehlike onu
çevreliyordu, ellerini şakaklarına koydu ve
sıcak demir gibi yandıklarını gördü, sonra kendi halinden endişelenerek
diz çöktü, dua etti ve ağladı. Evet! Babasının yıkımından ve o insanların verdiği rahatlamadan
bu yana ilk kez ağladı. yakıcı
gözyaşları tarif edilemezdi.

Bu acıklı durumdan, kulübenin kapısındaki atların
gürültüsüyle uyandı ve bir sonraki anda Peder Garnet kendini gösterdi.

"İnsan işleri ne kadar belirsiz!" dedi, aralarında hüzünlü bir selamlaşma geçtikten sonra. "Dün ayrıldığımızda, bu kadar kısa bir süre sonra ve bu kadar acı verici koşullar altında tekrar karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştim."

"Bu Cennetin isteği, baba," diye cevapladı Viviana, "ve onun kararlarına
mırıldanmamalıyız, bunun yerine terbiyemize elimizden geldiğince katlanmalıyız."

"Seni böylesine rahat bir ruh halinde bulduğum için mutluyum, sevgili
kızım. Şokun duyguların üzerindeki etkisinden korktum. Ama buna bu kadar iyi dayanabildiğini gördüğüm için mutluyum."

"Kendi kararlılığıma şaşırıyorum, baba," diye cevapladı Viviana. "Ama ben
sıkıntı içinde eğitildim. Beni dünyaya bağlayacak hiçbir bağım kalmadı ve sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda
hevesle ondan çekileceğim."

"Öyle deme, sevgili kızım," diye cevapladı Garnet. "Senin için çok
mutluluk sakladığına inanıyorum; ve sıkıntının keskinliği geçtiğinde, durumunu daha neşeli bir ışıkta göreceksin."

"İmkansız!" diye haykırdı kederle. "Göğsümde umut tamamen
söndü. Ama bu noktayı tartışmayacağım. Sir Everard Digby sizinle
birlikte değil mi?"

"O değil, kızım," diye cevapladı Garnet, "ve sana
nedenini açıklayacağım. Dün ayrılmanızdan kısa bir süre sonra, Holt'ta işgal ettiğimiz malikane, en amansız zulümcülerimizden biri olan Miles Topcliffe'in başını çektiği bir grup asker tarafından saldırıya uğradı; ve biraz kayıpla
kaçırılmış olsalar da, tutuklanmak için her türlü neden olduğu için,
yeni bir güçle geri döneceklerdi, Sir Everard geri çekilmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi; ve buna göre o ve arkadaşları, benimle birlikte gönderdikleri hariç, tüm refakatçileriyle birlikte, Buckinghamshire'a doğru yola çıktılar."

"Peki, Peder Oldcorne nerede?" diye sordu Viviana.

"Ah! kızım," diye karşılık verdi Garnet, "tutuklu olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Saldırı sırasında tedbirsizce kendini açığa vuran adam, Topcliffe ve uşakları tarafından yakalanıp götürüldü."

"Talihsizliklerin asla tek başına gelmediği sözü ne kadar da doğru!" diye iç çekti
Viviana. "Sevdiğim her şeyden mahrum kalmış gibiyim."

"Sir Everard en güvenilir dört hizmetkarını benimle birlikte gönderdi," diye belirtti
Garnet. "İyi silahlanmışlar ve onları nereye götürmeyi seçerseniz seçin size eşlik edecekler. Ayrıca bana kullanmanız için bir miktar para da verdi."

"Çok nazik ve düşünceli," diye yanıtladı Viviana. "Ve şimdi, baba," diye kekeledi, "konuşmamız gereken bir konu var;
ve bundan çekinsem de ertelenmemeli."

"Ne demek istediğini tahmin ediyorum kızım," dedi Garnet sempatiyle; "Sir William Radcliffe'in cenaze törenine

işaret ediyorsun. Ceset burada mı?"

"Yandaki bir kulübede," diye cevapladı Viviana kırık bir sesle. "Ben
Bay Catesby'ye
Manchester'a, aile mezarımıza iletilmesini istediğimi zaten ilettim."

"Bunun nasıl başarılacağını anlamıyorum, sevgili kızım," diye cevapladı Garnet;
"ama bu konu hakkında Bay Catesby ile görüşeceğim. Nerede?"

"Yan odada, ölmekte olan Guy Fawkes'un kanepesinin yanında," dedi Viviana.

"Ölüyor!" diye yankıladı Garnet, irkilerek. "Tehlikeli bir şekilde yaralandığını duydum ama
yarasının ölümcül olacağını düşünmedim. İşte iyi davaya bir başka ağır darbe."

Bu sırada kapıyı Catesby açtı.

"Hasta nasıl?" diye sordu Garnet.

"Hastanın durumu iyiye doğru hafif bir değişiklik olmuş gibi görünüyor," diye yanıtladı
Catesby. "Ateşi bir şekilde düştü ve hafif bir uykuya daldı."

"Güvenle götürülebilir mi?" diye sordu Garnet; "Çünkü korkarım ki
burada kalırsa, ülkeyi her yönden tarayan
Topcliffe ve mürettebatının eline düşecek." Ve Viviana'ya söylediği her şeyi özetledi.

Catesby bir süre düşüncelere daldı.

"Hangi yolu izlemenin en iyi olacağı konusunda oldukça şaşkınım," dedi. "Her taraftan tehlikeler ve zorluklar bizi kuşatıyor. Viviana'nın isteğine boyun eğip Manchester'a doğru yola koyulmaya meyilliyim."

"Bu, tehlikenin tam ortasına atılmak olur," diye gözlemledi Garnet.

"Ve bu nedenle, en güvenli plan bu olabilir," diye yanıtladı Catesby. "Rakiplerimiz, bu kadar umutsuz bir adım attığımızdan şüphelenmeyeceklerdir."

"Belki de haklısın, oğlum," diye karşılık verdi Garnet, bir an düşündükten sonra. "Her halükarda, senin yargına boyun eğiyorum."

"Plan, benim tarafımdan herhangi bir muhalefetle karşılaşmak için kendi isteklerime fazlasıyla uygun," diye gözlemledi Viviana.

"Bize eşlik eder misin, baba?" diye sordu Catesby; "yoksa Gothurst'a mı gideceksin?"

"Seninle geleceğim, oğlum. Viviana'nın bir koruyucuya ihtiyacı olacak. Ve, onu güvenli bir yerde görene kadar, onu terk etmeyeceğim."

"Bu karara vardığımızdan," diye karşılık verdi Catesby, "gerekli hazırlıklar yapılır yapılmaz ve Guy Fawkes birkaç saat dinlenir dinlenmez yola çıkacağız. Gece karanlığında güvenle seyahat edebiliriz; ve biraz çaba sarf ederek, Viviana'nın ilk etapta şafaktan önce gitmeyi tercih edeceği Ordsall Hall'a ulaşabiliriz."

"İyi bir ata bindim ve hizmetçilerim de öyle," diye cevapladı Garnet; "ve Sir Everard Digby'nin tedbirli bakımı sayesinde, her birinin yanında bir at var. "

"İyi," dedi Catesby. "Ve şimdi, Viviana, senden rica ediyorum
hastanın yatağının yanında kısa bir süreliğine benim yerimi al. Birkaç
saat içinde her şey hazır olacak."

Daha sonra Garnet ile birlikte çekildi, Viviana ise bitişikteki odaya geçti ve orada Guy Fawkes'u hâlâ huzur içinde uyurken buldu.

Akşam ilerledikçe uyandı ve çok dinlenmiş görünüyordu. Konuşurken Garnet ve Catesby yatağının yanına yaklaştılar ve ilkini görünce çok sevinmiş gibi görünüyordu. Seyahat konusu kendisine
anlatıldığında, hemen düzenlemeye
uygun olduğunu ifade etti ve yola çıkmadan önce kilisesinin son ayinlerinin kendisi için
yapılmasını istedi.

Garnet ona tam da bu amaçla geldiğini söyledi; ve yalnız kaldıkları anda rahiplik görevlerini yerine getirmeye başladı, onu itiraf etti ve affetti, ona viaticum ve
son meshediciyi verdi. Ve son olarak, güçlü bir afyon vermenin uygun olduğuna karar verdi, Yarasının acısını yolculukta dindirmek için.

Bunu yaptıktan sonra, iki görevliyle birlikte yaralı adamın uzandığı yatağı kaldıran ve onu sedyeye götüren Catesby'yi çağırdı. Bu o kadar iyi yönetildi ki, Fawkes hareketten hiçbir yaralanma
yapmadı ve çok az rahatsızlık yaşadı. İki güçlü kırsal araç
temin edilmişti; biri yaralı adamın sedyesini, diğeri ise talihsiz Sir William Radcliffe'in kalıntılarını tutmak için aceleyle bir araya getirilmiş olan kabuktu. Viviana eyere
yerleştirildiğinde ve Catesby onlara barınak sağlayan kulübe sakinlerini cömertçe ödüllendirdiğinde, küçük süvari alayı harekete geçti. Bu şekilde gece boyunca yolculuk ettiler; ve Tarporley, Northwich ve Altringham'dan geçerek rotalarını
belirleyerek şafak vakti Ordsall Hall'un
yakınına vardılar.

BÖLÜM XV.

İKSİR.

Eski malikanenin iyi hatırlanan çatısını ve alınlıklarını, içinde bulunduğu ağaçlık alandan dışarı bakarken görünce, Viviana'nın
kalbi
içinde öldü. Çok yakın zamanda sağlığının ve her türlü dünyevi nimetin tadını
çıkararak burayı terk eden babasının, bu kadar
kısa sürede bir ceset olarak geri getirilmesi düşüncesi, tahammül edilemeyecek kadar acı vericiydi. Ancak, bunun kederin şımartılması için bir mevsim olmadığını, bunun yerine kararlılıkla hareket etmesi gerektiğini düşünerek, duygularına karşı kararlılıkla direndi.

Salona kısa bir mesafeye vardığında, Catesby küçük treni ağaçların altında durdurdu ve güvenli bir şekilde yaklaşabileceklerinden emin olmak için
ileri sürdü. Yaklaştıkça,
her şey yağmacının elinin orada olduğunu ilan ediyordu. Asma köprüyü geçerek, yakın zamanda işlenen yıkımın bolca izini taşıyan avluya girdi. Çeşitli mobilya parçaları,
kırılmış, yanmış veya başka şekilde tahrip edilmiş, etrafa dağılmıştı.
Pencerelerdeki
camlar titremişti; kapılar menteşelerinden zorla çıkarılmıştı;
duvarların taş başlıkları itilmişti;
çiçek tarhları çiğnenmişti;
hendeğin kendisi bazı yerlerde çöplerle tıkanmıştı,
diğerlerinde ise
yüzeyi yüzen kereste parçalarıyla kaplıydı.

Merakla Catesby ahırların olduğu yere doğru ilerledi.
Gözlerine sadece kararmış yıkıntılardan oluşan bir yığın çarptı.
Bir taş diğerinin üstünde zar zor duruyordu.
Yer o kadar
ıssız ve yürek parçalayıcıydı ki, anında
başka tarafa döndü.
Atını bir kulübede bırakarak eve girdi. Burada yine taze
yıkımlarla karşılaştı. Meşe paneller ve süpürgelikler duvarlardan koparılmıştı;
tavanlar yıkılmıştı; ve zemin kırık sıva
ve tozla kaplıydı. Üst odalara çıktığında aynı düzensizliği buldu.
Merdivenlerin korkulukları kırılmıştı; karyolalar yıkılmıştı;
çatı kısmen işlenmişti. Her oda, değerli kitaplardan koparılmış yapraklar, giysi parçaları ve diğer eşyalarla doluydu.
Araştırmacıların götüremediği bu eşyaları keyfi olarak yok etmişlerdi.

Bir süre bu yıkım sahnesini düşündükten sonra, en büyük öfkeyle
Catesby en alt kata indi; ve,
hizmetçileri etkisiz bir şekilde aradıktan sonra, ayrılmak üzereyken,
aniden döndüğünde, bitişik odadan onu izleyen bir adam gördü. Catesby hemen ona seslendi; ancak, adamın onun güvencelerini hiçe saydığını ve kaçmaya hazır olduğunu görünce,
kılıcını çekti ve kaçmaya kalkışırsa onu ağır bir cezayla tehdit etti. Bu şekilde teşvik edilen adam--daha genç Heydocke'den başkası değildi--ona doğru ilerledi; ve ayaklarının dibine atılarak, ona en acıklı ifadelerle hiçbir zarar vermemesini rica etti.

"Size zaten bir dost olduğumu söylemiştim," diye cevapladı Catesby, kılıcını kınına sokarken.

"Ah! Bay Catesby, siz misiniz?" diye bağırdı Martin Heydocke, korkuları şimdiye kadar davetsiz misafirin özelliklerini fark etmesini engellemişti. "Bu talihsiz eve tapınmanızı getiren şey nedir?"

"Önce etrafta bir düşman olup olmadığını bana bildirin?" diye cevapladı Catesby.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye karşılık verdi Martin. "Evi yağmaladıktan ve görebildiğiniz gibi ellerinden gelen her türlü kötülüğü yaptıktan sonra, dün geceden önce ayrıldılar ve o zamandan beri onları hiç görmedim, sürekli olarak nöbette olmama rağmen. Tek endişem, az önce tapınmanızın neden olduğuydu."

"Burada yalnız mısınız?" diye sordu Catesby.

"Hayır, tapınmanızı," diye cevapladı Martin. "Evin altındaki gizli bir geçitte gizlenmiş birkaç hizmetçi var. Ama son zamanlarda olanlardan o kadar korkuyorlar ki, gece vakti hariç,
kendilerini göstermeye cesaret edemiyorlar."

"Buna şaşırmıyorum," diye yanıtladı Catesby.

"Ve şimdi, maiyetinizin Sir William Radcliffe ve Mistress Viviana hakkında herhangi bir haber getirip getirmediğini sorabilir miyim?" diye karşılık verdi Martin. "Umarım
onlara bir kötülük gelmemiştir. Babam, yaşlı Jerome Heydocke, birkaç gün önce onları tehlikeden haberdar etmek için Holywell'e gitti ve o zamandan beri onlardan haber alamadım."

"Sir William Radcliffe öldü," diye yanıtladı Catesby. "Kötüler onu
öldürdü. Baban bir tutuklu."

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı genç adam, gözyaşlarına boğularak; "Bunlar
yaşamak için korkunç zamanlar. Hepimizin sonu ne olacak?"

"Zalimlere karşı ayaklanmalıyız," diye cevapladı Catesby sertçe. "Üzerimize
çiğneyen
topuğu ısır."

"Yapmalıyız," diye karşılık verdi Martin. "Ve eğer zavallı kolum işe yarayacaksa,
vurması yavaş olmamalı."

"Adam gibi kararlı!" diye haykırdı Catesby, bir mürit kazanma fırsatını asla
kaçırmayan. "Sana istediğini başarabileceğin bir yol göstereceğim. Ama bundan sonra konuşacağız. İntikamını, eylem için uygun an gelene kadar sakla."

Sonra, istihbarat karşısında çok şaşıran genç adama, Viviana'nın yakınlarda olduğunu ve Sir
William'ın cesedinin Collegiate Kilisesi'ndeki aile mezarına defnedilmek üzere
oraya getirildiğini açıklamaya devam etti. Diğerlerinden daha az acı çeken, Viviana'nın konaklaması için hizmet edebilecek bir oda olduğunu tespit ettikten sonra Catesby partiye geri döndü.

Ordsall Hall'un kapılarına yaklaşandan daha hüzünlü bir alay nadiren görülmüştür. Önce Viviana, gözyaşları içinde, çünkü kederi artık tamamen kontrol edilemez hale gelmişti, Catesby ise atını
yürüyerek götürüyordu. Sonra Garnet geldi, çok bitkin ve depresifti; gözleri kederle yere bakıyordu. Sonra Guy Fawkes'un bulunduğu sedye geldi; ve son olarak Sir William Radcliffe'in cesedinin olduğu araç. Kapıya vardığında, Viviana, Martin Heydocke'nin saklandıkları yerlerden çağırdığı iki kadın hizmetçi tarafından karşılandı; ve atından iner inmez, yardımsız yürüyemediği için, kabul edileceği odaya kadar desteklendi. Bunu yaptıktan sonra, Catesby, biraz endişeyle, tamamen duyarsız olan Fawkes'un taşınmasını denetlemeye başladı. Yarası yolculuk sırasında önemli ölçüde kanamıştı; ancak baygınlık başladığında akıntı durmuştu. Kendisi için bir uyku odası hazırlanana kadar alt odalardan birine yerleştirildi. Son görev, malikanenin talihsiz sahibinin kalıntılarıyla ilgilenmekti. Catesby'nin talimatlarıyla, bir zamanlar büyük salonu işgal eden büyük bir meşe masa, evin ana odası olarak tanımlanan Yıldız Odası'na taşındı; ve, güvenli bir şekilde desteklendiğinden, --diğer mobilyalar gibi, spoilerlar tarafından çok hasar görmüştü,
ancak, sağlam bir malzemeden yapılmış olduğundan, çabalarına daha fazla direnç gösteriyordu,--gövdeyi içeren kabuk üzerine yerleştirildi.

"Böyle yatması daha iyi," diye haykırdı Catesby, hüzünlü ofis tamamlandığında, "etrafındaki enkaza tanıklık etmek için yaşamaktansa. Bu olaylar ölümcül olsa da," diye ekledi, sahnenin ima ettiği düşünce zincirini takip ederek, "amacıma uygunlar. Viviana Radcliffe ile birleşmemi engelleyebilecek tek kişi -babası- orada yatıyor. Birkaç gün önce, tam bu odada teklifimi reddettiğinde, talihin nasıl komplo kuracağını -ve ne karanlık ve anlaşılmaz yollarla- kim tahmin edebilirdi ki! Düşmüş olmasına rağmen, bu ev henüz bu kadar düşmedi, ama onu eski haline getirebilirim. Genç hanımı benim, mülkleri benim -çünkü artık babasının tüm mallarının mirasçısı- hırsımın en uç noktasına ulaşıldı ve hayatımın tek bir amacı hariç -ki bunun için çok cüret ettim- ve
uzun süre mücadele etti--başarıldı!"

"Ne düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu Garnet, onun kasvetli yüzünün değişen ifadesini izlemişti,--"Ne düşünüyorsun?" dedi, omzuna dokunarak.

"Düşüncelerimden hiç eksik olmayan şey, baba--büyük
tasarım," diye cevapladı Catesby; "ve bu üzücü sahnenin ima ettiği, onun başarılmasının araçları."

"Seni anlamıyorum, oğlum," diye karşılık verdi diğeri.

"Radcliffe'in kanı intikam için yüksek sesle haykırmıyor mu?" diye devam etti Catesby;
"ve çocuğunun feryada sağır olacağını mı düşünüyorsun? Hayır, baba, o artık
en nazik göğsü çelikleştirecek,
en zayıf kolu bile sağlamlaştıracak haksızlıklara uysalca boyun eğmeyecek, ama projemizde bizimle el ele ve gönülden birlikte olacak. Viviana benim olmalı," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "bizim,
demeliyim ki,--çünkü eğer o benimse, babasının ölümüyle ona kalan
tüm büyük mülkler
kudretli girişimin ilerlemesine adanacaktır."

"Şimdi seni reddedeceğini sanmıyorum, oğlum," diye cevapladı Garnet.

"O beni _reddetmeyecek_, baba," diye karşılık verdi Catesby. "Boş yere kur yapmanın zamanı geçti."

"Ben zorlayıcı önlemlere taraf olmayacağım, oğlum," diye karşılık verdi Garnet,
ciddi bir şekilde. "İkna konusunda, sana
gücümün yettiği her türlü yardımı yapacağım, ama daha fazlasını değil."

"İkna etmenin yeterli olacağından eminim, baba," diye cevapladı Catesby aceleyle, kendini fazla ileri götürdüğünü fark ederek.
"Ama şimdi Guy Fawkes için ne yapılabileceğine bakalım."

"Hayatının bir umudu olsaydı!" diye haykırdı Garnet, derin bir
iç çekerek. "Onu kaybetmekle, çetemizin en cesurunu kaybederiz."

"Öyle," diye karşılık verdi Catesby. "Ve yine de son zamanlarda garip hayallere kapıldı."

"Şaşkınlığa uğradı ama asla sarsılmadı," diye karşılık verdi Garnet. "Sayımızın tamamından, güvenebileceğim tek iki kişi siz ve oydunuz. O gittiğinde, tek başınıza kalacaksınız."

Catesby cevap vermedi, ama yaralı adamın yattığı odaya doğru ilerledi. Bilincini yeniden kazanmıştı ama konuşamayacak kadar güçsüzdü. Eldeki bu tür iyileştiriciler uygulandıktan sonra, Catesby
kendisi için bir oda düzenlenmesini emretmek üzereydi ki,
hastanın endişesi hastalığını yenmiş olan Viviana ortaya çıktı. Catesby'nin niyetini öğrenince, Fawkes'un kendisine ayrılan odaya taşınmasında ısrar etti, ki bu oda diğerleri gibi
demonte edilmemişti. Ona karşı koymanın boşuna olduğunu gören Catesby kabul etti ve
hasta oraya götürüldü ve yatağın içine yerleştirildi - solmuş damask perdelerle
asılmış büyük bir antika mobilya. Oda evin en eskilerinden biriydi ve
diğer ucunda kemerli bir kapıdan girilen ve
tuhaf bir şekilde,
arayıcıların tahribatından kurtulmuş olan bir puf ve haçla donatılmış küçük bir dolap vardı.

Kanepeye yerleştirilen Guy Fawkes, daha önce olduğu gibi komplo hakkında saçmalamaya başladı; ve sayıklamalarının hizmetçilerin şüphesini uyandırabileceğinden korkan Catesby, onlardan hiçbirinin yanına yaklaşmasına izin vermedi, ancak Garnet ile sırayla onu gözetlemeleri için anlaştı. Yavaş yavaş daha sakinleşti; ve biraz uyukladıktan sonra gözlerini açtı ve etrafına bakarak endişeyle kılıcını sordu. İlk başta, o sırada onunla yalnız olan Catesby, cevabında tereddüt etti, ancak çok rahatsız göründüğünü görünce, şapkasının, eldivenlerinin ve kılıcının yatağın yanında olduğunu gösterdi.

"Memnunum," diye yanıtladı yaralı adam hafifçe gülümseyerek; "o kılıç, yirmi yıldır, uyanıkken veya uyurken, yanımdan hiç ayrılmadı. Bir kez daha, belki de son kez, kavrayayım."

Catesby ona silahı uzattı. Birkaç dakika baktı ve
bıçağı dudaklarına bastırdı.

"Elveda, eski dostum!" dedi, gözünde bir damla yaş birikmişti, "elveda!
Catesby," diye ekledi, silahı ona teslim ederken, "bir ricam var. Kılıcım benimle birlikte gömülsün."

"Öyle olacak," diye cevapladı Catesby, duygudan boğulmuş bir sesle, çünkü bu rica
onun sert doğasının en ulaşılabilir olduğu yere dokundu: "Onu
kendi
yanına koyacağım."

"Teşekkürler!" diye haykırdı Fawkes. Ve bundan kısa bir süre sonra tekrar uykuya daldı.

Uykusu birkaç saat sürdü; ama nefesi giderek zayıfladı, öyle ki sonunda neredeyse fark edilmiyordu. Aynı şekilde yüzünde de çarpıcı bir
değişim olmuştu ve bu işaretler
Catesby'yi uzun
yaşayamayacağına ikna etti. Onu büyük bir endişeyle izlerken, Viviana odanın kapısında belirdi ve onu dışarı çağırdı. Çağrıya sessizce itaat ederek ve onu galeride takip ederek, Garnet'ı bulduğu bir odaya girdi.

"Sizi Martin Heydocke'nin bana bir çare önerdiğini söylemek için aradım," dedi Viviana, "Guy Fawkes'un bundan kurtulabileceğine inanıyorum."

"Nasıl?" diye sordu Catesby, hevesle.

"Manchester'ın müdürü Doktor Dee, duymuş olmalısınız," diye devam etti, "öyle bir erdem iksiri varmış ki, birkaç damlası bile onu içeni ölümün ağzından koparırmış."

"Seni bu kadar safdillikten şüphelendirmezdim, Viviana," diye yanıtladı Catesby; "ama Doktor Dee'nin bu harika iksire sahip olduğunu kabul edin -ki ben bundan şüpheliyim- onu nasıl elde edeceğiz?"

"Eğer koleje gidip onu görürseniz, size vereceğinden şüphem yok," diye karşılık verdi Viviana.

Catesby inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Doktor Dee üzerinde hiçbir zaman
uygulamadığım bir hakkım var," diye ısrar etti, "şimdi onu kullanacağım. Ona bu nişanı gösterin," diye devam etti, boynundan küçük bir süs
çıkararak; "ona benden getirdiğini söyle, eminim ki isteğini yerine getirecektir."

"Emirlerine uyulacak, Viviana," diye cevapladı Catesby; "ama açıkçası bu çareye hiç inanmıyorum."

"En azından denemeye değer, oğlum," diye gözlemledi Garnet. "Doktor Dee
harika bir insandır ve tıpta ve diğer bilimlerde birçok keşif yapmıştır ve bu harika keşif, bildiğimiz kadarıyla,
bir sahtekarlık olmayabilir. "

"Eğer fikriniz buysa," diye cevapladı Catesby, "hemen yola koyulacağım. Eğer
denenecekse, gecikmeden olmalı. Zavallı hasta
hızla batıyor."

"O zaman gidin," diye haykırdı Viviana, "ve Tanrı görevinizi hızlandırsın! Eğer
Doktor Dee'yi yaralı adamı şahsen ziyaret etmeye ikna edebilirseniz, bunu
tercih ederim. Ayrıca, ondan başka bir isteğim daha var--ama bu
daha sonra yeterli olacak. Şimdi bir an bile kaybetme."

"Rüzgarın kanatlarında uçacağım," diye cevapladı Catesby. "Tanrı, geri döndüğümde, endişemizin nesnesinin tüm insan
yardımlarından uzak olmamasını
sağlasın!"

Bununla birlikte, atların yerleştirildiği bir ek binaya koştu ve aralarından en güçlü ve en çevik olanları seçip
atlarına bindi ve Manchester yönünde dörtnala koşmaya başladı;
antik Kolej'in kapılarını bulana kadar da hızını kesmedi. Dumanı tüten atının dizginlerini duvardaki bir kancaya asarak,
büyük dörtgen avluyu geçti; ve ana
girişi açık bulunca, artık yemekhane olarak kullanılan yüksek odayı geçti,
modern ziyaretçiyi kütüphaneye götüren taş merdivenleri çıktı ve onunla iletişim kuran uzun galerileri geçti,
ve şimdi rakibi Humphrey'nin iyilikseverliğiyle miras kalan, çağların bilgisi ile dolu Chetham, gevşek kahverengi bir cübbe ve Polonya şapkası giymiş, ciddi ama kurnaz görünümlü bir kişiyle karşılaştığında, öfkeyle işini sordu.

Catesby, araya girdiği için özür dileyerek açıklama yapmak üzereydi ki, yanlarındaki küçük bir meşe kapı kısmen açıldı ve içeriden otoriter bir ses, "Ona engel olma, Kelley. İşini biliyorum ve onu göreceğim." diye haykırdı.

Kahin başka bir yorum yapmadı, ancak kapıyı işaret eden Catesby, duyduğunun Dee'nin sesi olduğunu hemen anladı; ve beklendiği iması yüzünden biraz irkilmiş olsa da, odaya girdi. Doktor'u büyülü aygıtıyla çevrili buldu ve
az önce kalktığı sandalyeye yavaşça geri dönüyordu.

Dee, kime hitap ettiğini görmek için arkasına bakmadan devam etti, "Az önce gösteri taşıma baktım ve buraya neden geldiğinizi biliyorum. Viviana Radcliffe'den bir hatıra getirdiniz."

"Evet," diye yanıtladı Catesby, artan bir şaşkınlıkla. "Burada."

"Bunu göstermene gerek yok," diye yanıtladı Dee, sırtını hala ona doğru tutarak. "Daha önce gördüm. Kelley," diye devam etti, "Hemen Ordsall Hall'a doğru yola çıkmak üzereyim. Bana eşlik etmelisin."

"Şaşkınlık!" diye bağırdı Catesby. "Ziyaretimin amacını gerçekten biliyor musunuz saygıdeğer efendim?"

"Duyacaksın," diye karşılık verdi Dee, ona dönerek. "Ölümün eşiğinde olan bir arkadaşın var ve benim harika etkili bir iksire sahip olduğumu duyduktan sonra, onu aramaya geldin."

"Doğru," diye cevapladı Catesby, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"O arkadaşın adı," diye devam etti Dee, ona dikkatle bakarak, "Guy Fawkes, seninki, Robert Catesby."

"İkna etmek için daha fazlasına ihtiyacım yok, saygıdeğer beyefendi," diye karşılık verdi Catesby, kendine rağmen titreyerek, "duyduğum her şeyin gerçeğin çok gerisinde kaldığına."

"Tam zamanında geldin," diye cevapladı Dee, iltifatı kabul ederek ciddi bir şekilde eğilerek. "Bir saat daha kalsaydı, çok geç olurdu."

"O zaman yaşayacağını mı düşünüyorsun!" diye bağırdı Catesby, hevesle.

"Bundan eminim," diye cevapladı Dee, "eğer----"

"Ne olursa olsun?" diye sözünü kesti Catesby. "İyileşmesini sağlamak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Dee, sert bir şekilde. "Kendi kendime, onu daha korkunç bir kader için
canlandırmaya değip değmeyeceğini tartışıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, rahip beyefendi?" diye sordu Catesby, yüzünde bir gölge belirerek.

"Ne demek istediğimi anlıyorsunuz ve bu nedenle açıklamaya gerek yok," diye yanıtladı
Dee. "Ordsall Hall'a dönün ve Bayan Radcliffe'e bir saat içinde
orada olacağımı söyleyin. Ona daha fazla korkmamasını söyleyin. Eğer yaralı adam
ben geldiğimde nefes alırsa, onu
tedavi etmeyi üstleneceğim. Ayrıca, benden yapmak istediği diğer isteği de bildiğimi ve istenmeden önce
bu isteğin yerine getirildiğini de ekleyin. Elveda efendim, kısa bir süreliğine."

Avluya vardığında, Catesby göğsünü genişletti, uzuvlarını salladı ve
"Sonunda, özgürce nefes alıyorum. O cehennem
odasının atmosferi o kadar korkunç bir kükürt kokuyordu ki neredeyse beni boğuyordu. Pekala, eğer
Doktor Dee şeytanla iş yapmadıysa, insan hiç yapmadı! Ancak,
Guy Fawkes'u iyileştirirse, ilacın nereden geldiği umurumda değil."

Smithy Bank'tan aşağı inerken ve Irwell üzerindeki eski köprüyü geçmek üzereyken, önünde at süren ve kendisinden kaçınmak için endişeli görünen bir adam gördü. Bu adamın tavrından etkilenen adam, atını daha hızlı bir tempoya zorladı ve ikisinden daha iyi bindiği için, kısa süre sonra onu geçti,
ama şaşkınlıkla Martin Heydocke olduğunu gördü.

"Burada ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bayan Viviana tarafından Bay Humphrey Chetham'a bir mesajla gönderildim," diye cevapladı genç adam, büyük bir şaşkınlıkla.

"Gerçekten de!" diye bağırdı Catesby, öfkeyle. "Ve bana danışmadan ona bir mesaj iletmeye nasıl cüret ettin?"

"Efendim olduğunuzu bilmiyordum," diye cevapladı Martin, somurtkan bir şekilde. "Eğer herhangi birine itaat borcum varsa birincisi, hizmetkarı olduğum Bay Chetham'a. Ama eğer
Mistress Viviana bana iletmem için bir mesaj verirse, emirlerini yerine getireceğim, kim memnun olursa olsun veya olmasın."

"Sadece şaka yaptım, küstah düzenbaz," diye karşılık verdi Catesby, onu gücendirmek istemeyen. "İşte sana bir parça para. Şimdi, eğer bir sır değilse, Bayan Radcliffe'in efendinize mesajı neydi?"

"Mektubunun ne içerdiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Martin; "ama cevabı, gece yarısı salona geleceğiydi."

"Bunu öğrendiğim iyi oldu," diye düşündü Catesby ve yüksek sesle ekledi, "efendinizin tutuklandığını ve hapsedildiğini anladım."

"Öyleydi," diye yanıtladı Martin; "ama Komiserlerle serbest bırakılmasını sağlayacak kadar ilgisi vardı."

"Yeter," diye yanıtladı Catesby; ve atına mahmuzlar çakarak
koşup gitti.

Çeyrek saatlik zorlu bir at yolculuğu onu salona getirdi ve
oraya vardığında hemen yaralı adamın odasına gitti ve orada Viviana ve Garnet'ı buldu.

"Görevini başardın mı?" diye bağırdı birincisi hevesle. "Doktor Dee gelecek mi, yoksa iksiri gönderdin mi?"

"Kendisi getirecek," diye cevapladı Catesby.

Viviana sevinçle bir ünlem attı ve ses, acı çekenin
kulaklarına ulaşmış gibi göründü, çünkü kıpırdandı ve hafifçe inledi.

"Doktor Dee," diye devam etti Catesby, Viviana'yı bir kenara çekip alçak bir sesle, "diğer isteğinin kabul edildiğini söylememi istedi."

Viviana şaşırmış ve onu açıkça anlamamış gibi görünüyordu.

"Humphrey Chetham'dan mı bahsediyor?" diye sordu Catesby, biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Ah! Martin Heydocke'den ona yazdığımı öğrendin," diye karşılık verdi Viviana, derin bir şekilde kızararak. "Doktor Dee'ye sormak üzere olduğum şey Humphrey Chetham'la ilgili değildi. Babamın kalıntılarını Collegiate Kilisesi'ndeki aile mezarımıza özel olarak gömmek için izin istemekti. Ama benim bir isteğim olduğunu nereden biliyordu?"

"Bu benim anlayışımı aşıyor," diye cevapladı Catesby, "eğer bilgisini tanıdık ruhlarından almadıysa."

Bundan kısa bir süre sonra Dr. Dee ve Kelley salona geldiler. Catesby onları kapıda karşıladı ve yaralı adamın odasına götürdü.
Garnet'a şüpheyle bakan ve Viviana'ya saygıyla eğilen Doktor yavaşça yatağın yanına ilerledi. Kısa bir süre yaralı adama baktı ve kollarını düşünceli bir şekilde göğsünde kavuşturdu. Hastanın gözleri kapalıydı ve dudakları hafifçe aralıktı, ancak nefes almıyor gibiydiler. Bronz teni ölümün korkunç rengini almıştı ve belirgin hatları sabit ve katı hale gelmişti. Siyah saçları, sertleşmiş ve kanla kaplanmıştı, başının etrafındaki bandajlardan
çıkmış ve yastıkta elf kilitleri halinde asılı kalmıştı. Acıklı bir manzaraydı;
ve Doktor Dee bundan çok etkilenmiş görünüyordu. "En kötüsü geçti," diye mırıldandı: "ruhu sefil konutuna neden geri çağırıyorsun?"

"Eğer onu kurtarabilirseniz, saygıdeğer beyefendi, tereddüt etmeyin," diye yalvardı Viviana.

"Bu amaçla buraya geldim," diye yanıtladı Dee; "ama bu deneyime sizden ve hizmetçim Kelley'den başka tanık olmamalı."

"Burada bulunmak istemiyorum, saygıdeğer beyefendi," diye yanıtladı Viviana; "ama o dolaba çekileceğim ve sizin çarenizin geçerli olması için dua edeceğim."

"Aynı amaç için dualarım bitişik odada edilecek," diye gözlemledi Garnet; ve meraktan büyülenmiş gibi görünen Catesby'nin kolunu tutarak onu sürükledi.

Kapı kapandı ve Viviana dolaba çekildi, orada haçın önünde diz çöktü. Doktor Dee yatağın yanına oturdu; ve
cübbesinin altından, berrak, ışıltılı bir sıvıyla dolu kabak şeklindeki bir şişeyi alarak, sol eliyle gözlerine doğru kaldırdı,
sağ elini ise yaralı adamın bileğine koydu. Bu tavırla birkaç saniye daha devam etti, Kelley ise kollarını kavuşturmuş bir şekilde,
aynı şekilde bakışlarını şişeye dikti. Bu sürenin sonunda, görünüşe göre hastanın nabzını sayan Dee,
şişenin içindekiler etrafa keskin bir koku
yayan cam tıpayı çıkardı; ve küçük bir keten parçasını bununla ıslatarak,
şakaklarına uyguladı. Sonra Kelley'den başını kaldırmasını istedi,
ve boğazına birkaç damla damlattı. Bunu yaptıktan sonra birkaç dakika bekledi ve uygulamayı tekrarladı.

"Bak!" diye bağırdı Kelley'e. "İksir etkisini göstermeye başladı bile.
Göğsü inip kalkıyor. Uzuvları titriyor. Yanaktaki o kızarıklık ve
alnındaki o nem, hayvani sıcaklığın geri geldiğini gösteriyor. Üçüncü bir
çekim iyileşmeyi sağlayacak."

"Kalbinin çarptığını hissedebiliyorum," diye gözlemledi Kelley, elini hastanın göğsüne koyarak.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Viviana, dinlemek için ibadetlerini askıya almıştı.

"Onu sıkıca tut," diye bağırdı Dee yardımcısına, "ben son
çekimi uygularken. Mücadelesiyle kendini yaralayabilir."

Kelley itaat etti ve kollarını yaralı adamın etrafına sıkıca doladı. Ve
iyi ki önlem alınmıştı, çünkü iksir boğazından aşağı dökülür dökülmez göğsü şiddetle
çalışmaya başladı,
gözleri açıldı ve kendini hızla doğrultarak,
kendisine dayatılan tutuştan kurtulmak için şiddetle mücadele etti. Dee de ona engel olmak için yardım etmeseydi, bunu başarabilirdi.

"Bu gerçekten de harika bir manzara!" diye bağırdı Viviana, dolabı terk etmiş ve şimdi hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyordu. "Size asla yeterince minnettar olamam, saygıdeğer beyefendi."

"Sadece onlara borçlu olan O'na şükran sunun," diye cevapladı Dee. "Arkadaşlarınızı çağırın. Şimdi görevlerine dönebilirler. Görevim tamamlandı."

Catesby ve Garnet odaya çağrıldıklarında, bu sırada mücadele etmeyi bırakmış olan Guy Fawkes'u gördüklerinde, duyularına inanamadılar, Kelley'nin omzuna yaslanmıştı ve gözlerinde belli bir vahşilik ve cansız bir renk dışında, her zamanki gibi görünüyordu.

[Resim: _Doktor Dee Guy Fawkes'u canlandırıyor_]

BÖLÜM XVI.

MANCHESTER'DAKİ ÜNİVERSİTE KİLİSESİ.

Kelley'nin Guy Fawkes'la kalmasını emreden Doktor Dee, Viviana'ya
gitmeden önce kendisine özel olarak söyleyecek birkaç sözü olduğunu söyledi ve yan odaya doğru yol aldı, babasının kalıntılarının Üniversite Kilisesi'ne gömülmesi isteğinin farkında olduğunu ve eğilimlerine karşı çıkmaktan çok, gönüllü olarak bu isteğe boyun eğeceğini, sadece ihtiyatlılık ölçüsü olarak törenin gece ve mümkün olduğunca gizlilik içinde yapılmasını önerdiğini söyledi. Viviana, nezaketinden dolayı ona çok duygusal bir sesle teşekkür etti ve ihtiyatlı olma önerisini tamamen kabul etti. Aynı zamanda, düşüncelerinin ona bildirilmesine şaşırdığını ifade etmekten kendini alamadı. "Gerçekten de," diye ekledi, "gücünüzün az önce tanık olduğum muhteşem gösterisinden sonra, buna herhangi bir sınır konabileceğini pek sanmıyorum."

"Benden çok az şey gizli," diye yanıtladı Dee, memnun bir gülümsemeyle;
"kalbin daha hafif meseleleri bile, ki bunlara pek ilgi duymam
gerekebilir, tamamen gözlemimden kaçmıyor.
Bu konuda, Viviana, eğer sana Humphrey Chetham ile aranda oluşan bağı biraz endişeyle fark ettiğimi söylersem, eminim ki bana gücenmeyeceksin."

Viviana şaşkınlıkla bir ünlem attı ve solgun yanakları derin bir kızarıklığa büründü.

"Seninle yaşlı bir adam olma ayrıcalığını üstleniyorum, Viviana," diye devam etti Dee, daha ciddi bir tonda, "ve ekleyebilirim ki, eski bir dost, çünkü
acı çeken annen, bugün bana Bay Catesby aracılığıyla yıllar önce verdiğim
belgeyi gönderdiğinde, belki de
aklına geldiği gibi, en yakın ve en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Humphrey Chetham'ı bu gece buraya davet etmekte akılsızca davrandın."

"Nasıl yani?" diye kekeledi.

"Çünkü, eğer randevusuna sadık kalırsa, ölümcül sonuçlar doğabilir," diye cevapladı Dee. "Mesajın, en çok da, onu gizlemen gereken birinin kulağına ulaştı."

"Bay Catesby'nin bundan haberdar olduğunu biliyorum," diye cevapladı Viviana. "Ama ondan herhangi bir
tehlike
algılamıyor musun?"

"O Chetham'ın ölümcül düşmanı," diye karşılık verdi Dee, "ve fırsat bulursa onu öldürecek."

"Beni korkutuyorsun," diye haykırdı. "Bu konu hakkında Bay Catesby ile konuşacağım ve saygımı takdir ettiği için hayalindeki rakibine
rahatsız etmemesini rica edeceğim."

"_Hayalindeki_ rakip!" diye yankılandı Dee, kaşlarını küçümseyerek kaldırarak. "Humphrey Chetham'ı sevmediğine beni ikna etmeye mi çalışıyorsun?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Viviana. "Ona olan bağlılığımı özgürce kabul ediyorum. Bay Catesby'ye olan nefretim kadar güçlü. Ancak ikincisi rakibinin davasının kendisininki kadar umutsuz olduğunun farkında."

"Açıkla bakalım, yalvarırım?" dedi Dee.

"Kaderim manastırdır ve bunu o da çok iyi biliyor," diye karşılık verdi. "Dünyevi işlerim
düzenlenir düzenlenmez, kendimi Cennete adayacağım
Brüksel'deki İngiliz rahibe manastırına çekileceğim."

"Şu anki niyetin bu," diye yanıtladı Dee. "Ama asla kendi
ülkeni terk
etmeyeceksin."

"Beni ne engelleyecek?" diye sordu Viviana, huzursuzca.

"Birçok şey," diye yanıtladı Dee. "Başkalarının yanı sıra, sevgilinle bu buluşma."

"Ona o isimle hitap etmeyin, yalvarırım, saygıdeğer beyefendi," diye karşılık verdi.
"Humphrey Chetham benim için bir arkadaştan başka bir şey olmayacak."

"Olabilir," diye yanıtladı Dee. "Ama senin kaderin manastır değil."

"O zaman ben neyi saklı tutuyorum?" diye sordu Viviana titreyerek.

"Sana söylemeye cesaret edebileceğim tek şey," diye karşılık verdi, "bilmen gereken tek şey,
gelecek kariyerinin Guy Fawkes'unkiyle iç içe geçmiş olduğu. Ama
gelecekle ilgili endişelenme. Şu an, dikkatini çekmeye
yeterli."

"Doğru," diye cevapladı Viviana; "ve ilk hedefim, Humphrey Chetham'a buraya gelmesini
önlemek için bir haberci göndermek olacak."

"Bu konuda daha fazla kendini yorma," diye karşılık verdi Dee. "Mesajı ona ileteceğim. Cenaze törenine gelince, gecikmeden yapılmalı. Gece yarısı kilisenin güney verandasında anahtarlarla olacağım ve kilise görevlisi Robert Burnell ve güvenebileceğim bir başka yardımcı orada olacak. Bir Roma rahibinin ayini gerçekleştirmesine izin vermek dini görüşlerime ve duygularıma aykırı olsa da, Peder Garnet'e karışmayacağım. Annenize derin bir minnet borcum var ve bunu kocasına ve çocuğuna ödeyeceğim."

"Teşekkürler! - onun adına, teşekkürler!" diye bağırdı Viviana, duygudan boğulmuş bir sesle.

"Ve şimdi," diye devam etti Dee, "sana bir soru daha sormak istiyorum. Sanatım bana, Katolik partiden bazılarının Kral ve Hükümetine karşı bir komplo kurduğunu bildirdi. Bu plana olumlu bakıyor musun?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde yanıtladı Viviana. "Sen de buna benden daha fazla
korkuyla bakamazsın."

"Bundan emindim," diye karşılık verdi Dee. "Yine de, varsayımımın senin ağzından doğrulanmasından memnunum."

Bunun üzerine kapıya doğru yöneldi, ancak Viviana onun
ayrılmasını engelledi.

"Kal, rahip beyefendi," diye bağırdı, büyük bir tedirginlikle; "eğer
bu korkunç sırrın sahibiysen, arkadaşlarımın hayatları senin elinde. Onlara ihanet etmeyeceksin. Ya da, eğer
bunun tarafından tehlikeye atılanlara komployu açıklamayı görevin olarak görüyorsan,
düzenleyenlere zamanında uyarıda bulunacaksın."

"Hiçbir şeyden korkma," diye karşılık verdi Dee. "Eğer öyle bir niyetim olsaydı, kaderin sabit amaçlarına karışamazdım. Tanıdık ruhlarımın açığa vurduğu şeyler asla dudaklarımdan geçmez. Bunlar, sizin inancınızdaki bir rahibe itirafta
yaptığınız açıklamalardan daha kutsaldır. Bu fanatiklerin yöneldiği kanlı girişim başarısızlığa uğrayacaktır. Fawkes'u uyardım; ama uyarım, ölülerin dudaklarıyla ve eşit derecede korkunç başka yollarla iletilse de, işe yaramadı. Catesby ve Garnet'ı uyarmak isterdim, ama beni dinlemezlerdi. Viviana Radcliffe," diye devam etti, ciddi bir sesle, "az önce bana gelecek hakkında sorular sordun. Aynı talebi ölü babandan da yapmaya cesaretin var mı? Eğer öyleyse, cesedini sana cevap vermeye zorlayacağım."

"Ah! hayır--hayır," diye bağırdı Viviana, dehşet içinde; "Dünyalar için bile böylesine dinsiz bir eylemde bulunmam. Kaderin benim için ne sakladığını bilmek istesem de, hiçbir şey beni bu bilgiyi bu kadar korkunç bir
fiyatla satın almaya ikna etmemeli."

"Elveda, o zaman," diye karşılık verdi Dee. "Gece yarısı, Kolej Kilisesi'nin güney verandasında seni bekleyeceğim."

Böyle dedikten sonra ayrıldı; ve galeriye girdiğinde,
Catesby'nin aceleyle geri çekildiğini fark etti.

"Aha!" diye mırıldandı. "Burada bir dinleyicimiz var. Neyse, önemli değil.
Duydukları ona faydalı olabilir."

Sonra Guy Fawkes'un kaldığı odaya döndü ve derin ve sakin bir
uykuya daldığını görünce, yatağının yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde uykularını izleyen Kelley'e onu takip etmesini işaret etti ve Garnet'a ciddi bir şekilde eğilerek salondan ayrıldı.

Mahkemeyi geçerken, asma köprüye doğru giderken, Catesby aniden
kendini yoluna attı ve elini kılıcına koyarak
tehditkar bir sesle bağırdı,--"Doktor Dee, ne siz ne de arkadaşınız, gizemli bir şekilde bilgi edindiğiniz komployla ilgili hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğinize dair yemin edene kadar
salonu terk etmeyeceksiniz."

"Yoldaşınızı ölümün pençesinden kurtarmamın karşılığı bu mu, efendim?" diye cevapladı Dee sert bir şekilde.

"Davanın gerekliliği mazeretini ortaya koymalı," diye karşılık verdi Catesby. "Kendi güvenliğim ve benimle ittifak kuranların güvenliği, talebimde kesin olmamı gerektiriyor. Guy Fawkes'u yeniden canlandırmanız için size büyük bir minnet borcum olmasaydı, gizliliğinizi hayatınız pahasına güvence altına alırdım. Şu anki haliyle, yemininizle yetineceğim."

"Aptal!" diye haykırdı Dee, "kenara çekil, yoksa seni buna zorlarım."

"Boş tehditlerle beni korkutmayı düşünme," diye karşılık verdi Catesby. "Üstün yeteneğinizi, tıp biliminde, gönüllü olarak kabul ediyorum; gerçekten de, bunun için iyi bir nedenim var; ancak, sizin
sihirli
numaralarınıza inanmıyorum. Biraz düşünmem, ilk başta çok
harika olduğunu düşündüğüm bilginin nasıl edinildiğini bana gösterdi. Siz,
hızlı bir ata binip, benden önce Koleje
gelen
Martin Heydocke aracılığıyla edindiniz. Ziyaretimin amacından, Viviana'nın babasının Collegiate Kilisesi'ne gömülmesi isteğinden, Humphrey Chetham'a
mesajından bahsetti. Bu nedenle, benim gelişime tamamen hazırlıklıydınız ve
başta itiraf etmeliyim ki, tamamen bana dayatıldınız. Hayır, az önce Viviana ile yaptığınız konuşmayı duymamış olsaydım, hala
sizin
aldatıcınız olarak kalabilirdim. Ancak Chetham'ın ziyaretine yaptığınız gönderme, şüphelerimi uyandırdı ve konuyu yeniden düşündüğümde, tüm numara
aklıma geldi."

"Daha ne olsun?" diye sordu Dee, kaşlarını indirerek ve gözleri öfkeyle parlayarak. "Bu kadar," diye karşılık verdi Catesby. "Sırrını biliyorum ve sen de benimkini.
Ve ikincisi daha önemli olsa da, birkaç hayat buna bağlıyken, bir sihirbazın değersiz itibarı tek başına diğerine bağlıdır, yine de ikisi de korunmalıdır. Öyleyse, komployu ifşa etmemeye yemin et, ben de senin seçtiğin herhangi bir yemini kabul edeceğim,
ben de keşfettiğim
hokkabazlığı ifşa etmemeye."

"Seninle hiçbir anlaşma yapmayacağım," diye karşılık verdi Dee; "ve eğer lanet olası komplonu ifşa etmezsem, bu senin veya arkadaşlarının düşüncesinden değil, ifşa saatinin henüz gelmemiş olmasındandır.
Suçluluğunun tam kanıtı elde edildiğinde, emin ol ki
bu ortaya çıkacaktır,--benim tarafımdan olmasa da. Aranızdan hiç kimse
kaçamayacak--hiçbiri."

Catesby tekrar elini kılıcına koydu ve bakışlarından Doktor ve asistanının yok edilmesini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ama
onun bakışlarına hiç aldırış etmiyorlardı.

"Martin Heydocke hakkında söylediklerin yanlış - senin
kendi iğrenç ve kanlı planın kadar yanlış," diye devam etti Dee. "Onu ne gördüm ne de onunla konuştum."

"Ama yardımcın Edward Kelley gördü," diye karşılık verdi Catesby, "ve bu da aynı şeye tekabül ediyor."

"Üçüncü ve son kez kenara çekilmeni emrediyorum," diye bağırdı Dee, yoğun bir öfke tonuyla.

Catesby yüksek sesle güldü.

"Ya reddedersem?" dedi alaycı bir sesle.

Doktor Dee cevap vermedi; ama aniden cüppesinin altından küçük bir şişe çıkarıp içindekileri rakibinin yüzüne döktü. Ruh tarafından kör edilen Catesby, elini gözlerine doğru kaldırdı ve bu
durumdayken, arkadan başının üzerine kalın bir bez atıldı ve,
direnmesine rağmen,
alındı ​​ve güçlü bir iple
yakındaki bir ağaca bağlandı.

Yarım saat geçti, bu süre zarfında öfkesini boşuna yardım çığlıkları, Dee ve arkadaşına karşı küfürler ve tehditler savurarak tüketti. Bu sürenin sonunda, yaklaşan adımları duyunca,
yüksek sesle serbest bırakılmasını istedi ve Martin
Heydocke'nin sesiyle
cevaplandı.

"Ne! Sizin tapınmanızı mı görüyorum?" diye bağırdı Martin, yapmacık bir acıma
sama tonuyla. "Aman Tanrım! Ne oldu? O alçak
aramacılar yine buraya mı geldi?"

"Sus, düzenbaz, ve beni çöz," diye karşılık verdi Catesby öfkeyle. "Kurnazca şüpheleniyorum," diye ekledi, emirlerine itaat edildiğinde, kollarına dolanmış ip çözüldüğünde ve bez çıkarıldığında, "Kurnazca şüpheleniyorum," dedi, Martin'e sert bir bakış atarak, ki bu da onun ağırbaşlı
yüzünden gülümsemeyi etkili bir şekilde
sildi, "bu işte bir payınız olduğundan."

"Ben, maiyetiniz mi?" diye haykırdı Martin. "En ufak bir şey değil, sizi temin ederim. Tamamen şans eseri buraya geldim ve birinin bir ağaca bağlı olduğunu, kaçmak üzere olduğunu gördüm, maiyetinizin biçimli bacaklarını tanıdığımı düşünerek, öne doğru atıldım."

"Eğer şüphelerimin doğru olduğunu
bulursam, maiyetimizin çizmelerini daha yakından tanıyacaksın, serseri," diye karşılık verdi Catesby. "Bu ipi ve bu bezi daha önce hiç görmediğinizi söyleyecek kadar küstah mısınız?"

"Elbette gördüm, efendim," diye cevapladı Martin. "Eğer doğruyu söylemiyorsam, ilki beni assın,
sonuncusu da kefenim olsun! Ah,
şimdi tekrar bakıyorum," diye ekledi, onları inceliyormuş gibi yaparak, "ahırdan alınmış bir at bezi ve yular olmalı. Belki de _görmüşümdür_."

"Gördüğüne ve kullandığına yemin edebilirim," diye karşılık verdi Catesby. "Seni benim yerime ağaca bağlamaya yarı yarıya meyilliyim. Ama senin işverenin
nerede?--Doktor Dee nerede?"

"Doktor Dee benim işverenim değil," diye cevapladı Martin, "ona hizmet etmiyorum da. Sayın Humphrey Chetham, daha önce de söylediğim gibi, benim efendimdir. Doktora gelince, bir süre önce salondan ayrıldı. Peder
Garnet, sizin ona yolda eşlik ettiğinizi düşünüyordu. Onu hiç görmedim. Gerçekten de görmedim. "

Catesby bir an düşündü ve sonra salona doğru yürüdü,
Martin ise gizli bir gülümsemeyle yuları ve bezi alıp
ahıra çekildi.

Yaralı adamın odasına dönen Catesby, Garnet'ı
yatağında otururken buldu ve olanları anlattı. Cizvit,
okumayı derin bir dikkatle dinledi ve
sonunda şunu söyledi:

"Oğlum Doktor Dee'yi gücendirdiğin için üzgünüm. İyi bir arkadaş olabilirdi. Şu an olduğu gibi, onu tehlikeli bir düşman yaptın."

"Ona güvenilmezdi, baba," diye karşılık verdi Catesby. "Ama ondan veya Kelley'den
korkuyorsan, onları hemen yatıştırırım."

"Şiddet yok, oğlum," diye karşılık verdi Garnet. "Sadece daha önce
yarattığın kötülüğü artıracaksın. Dee'nin bize ihanet edeceğini sanmıyorum.
Ama daha fazla dikkatli olmak gerekecek. Bu konu hakkında Viviana ile görüşürken burada kal. Görünüşe göre Doktor ile gizli bir
etkisi var ve bunu bizim adımıza kullanmaya ikna edilebilir."

Garnet'ın geri dönmesinden çok önceydi. Tekrar ortaya çıktığında, bakışları Catesby'yi görüşmenin tatmin edici olmadığına ikna etti.

"Tedbirsizliğin bizi tehlikeli bir duruma soktu, oğlum," diye gözlemledi. "Viviana bu konu hakkında Doktor Dee ile konuşmayı reddediyor ve
davranışını şiddetle kınıyor."

Catesby'nin kaşları çatıldı.

"İzlenecek tek bir yol var," diye mırıldandı ayağa kalkarak; "ya bizim hayatımız ya da onun hayatı feda edilmeli. Hemen harekete geçeceğim."

"Bekle!" diye bağırdı Garnet otoriter bir şekilde. "Yarına kadar bekle ve bu arada şüphelerini doğrulayacak bir şey olursa, uygun gördüğün gibi yap. Sana karşı gelmeyeceğim."

"Eğer bu kadar uzun süre dayanırsam," diye karşılık verdi Catesby, "burada kalmak güvenli olmayacak."

"Riske gireceğim," dedi Garnet, "ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum. Viviana'yı bu durumda
bırakmayacaksın."

"Benim böyle düşüncelerim yok," diye cevapladı Catesby. "Ben gidersem, o da gider."

"O zaman, eminim, babası gömülene kadar
sizinle birlikte gelmesi için onu ikna etmeye çalışmak boşuna olacaktır," diye gözlemledi Garnet.

"Doğru," diye cevapladı Catesby; "Bunu unutmuştum. Kilisede yaşlı hokkabazla
buluşacağız ve orada
amacımı gerçekleştirme fırsatı doğabilir. Eğer sunakta bize ihanet etmeyeceğine yemin etmezse,
benim elimden ölecek."

"Böyle bir durumda yemin etmek bir güvence olmaz, oğlum," diye karşılık verdi Garnet;
"ve onun ve arkadaşının katledilmesi eşit derecede etkisiz olur ve davamıza büyük zarar verir. Eğer bize ihanet etmek istiyorsa, bunu çoktan yapmıştır. Ama pek endişelenmiyorum. Onun hükümete karşı iyi niyetli olduğunu düşünmüyorum ve eğer ona bu kadar
ağır bir şekilde hakaret etmeseydiniz,
tasarımımıza karşı çıkmaktansa, onu destekleyeceğini düşünmeden edemiyorum. Eğer komplonun farkındaysa ve buna karşıysa, ölmekte olan arkadaşımız
yanında yeteneğini kullanmasına ne gerek vardı, o olmasaydı, bu olmadan önce cansız bir kil parçası olurdu? Hayır, hayır, oğlum. Yargılamanda çok aceleci davranıyorsun.
Adaletsizliğine de daha az şaşırmıyorum. Bize bahşedilen büyük yararı göz ardı ederek, önemsiz bir planın engellenmesi nedeniyle, hayırseverimizin boğazını keserek karşılık vereceksin."

"Azarlaman haklı, baba," diye karşılık verdi Catesby. "Dikkatsizce hareket ettim. Ama hatamı düzeltmeye çalışacağım."

"Yeter oğlum," diye cevapladı Garnet. "Bu gece kiliseye iyi silahlanmış olarak gitmen tavsiye edilir, çünkü bir sürprizle karşılaşmaktan korkuyorsun. Ama bu nedenle
kendimi
yok etmeyeceğim."

"Ben de," diye karşılık verdi Catesby.

Konuşma daha sonra başka konularda devam etti, ancak cenaze töreni hakkında onlara danışmak için gelen Viviana'nın girişiyle kesildi. Daha iyisi bulunamadığı için talihsiz şövalyenin cesedini
oraya getirmek için kullanılan aracın onu son evine
taşıması kararlaştırıldı. Garnet'ın hiçbir ikna çabası Viviana'yı törene katılma fikrinden vazgeçiremedi; ve Catesby, aksini iddia etse de, gizlice onun kararlılığına sevindi.

Gece geldi ve her şey hazırdı. Viviana, Humphrey Chetham'ın cenazeye katılmak için zamanında geleceği umudunu sonuna kadar sürdürdü; ancak, görünmeyince, Doktor Dee'nin uyarısını aldığı sonucuna vardı. Martin Heydocke, hala derin bir uykuda olan Guy Fawkes'un sorumluluğuna bırakıldı ve belirlenen saatten yarım saat sonra tren yola çıktı.

Hepsi iyi bir şekilde binmişlerdi ve Irwell'in batı kıyısını çevreleyen şeritte yavaş bir tempoda ilerlediler. Gece çok karanlıktı;
ve meşale taşımanın ihtiyatlı olmadığı düşünüldüğünden, doğru yolda kalmak için biraz dikkat gerekiyordu. Önce Catesby geldi ve ardından Garnet ve Viviana geldi, ardından cesedin bulunduğu küçük araç geldi. Arkada kalanlar, Sir Everard Digby tarafından gönderilen üç hizmetçi tarafından getirildi; dördüncüsü, cenaze arabasının zavallı
yedeğini sürücü olarak kullanıyordu. Partiden hiç kimse tek kelime etmedi. Bu gizlice, bir zamanlar güçlü ve zengin olan Sir William Radcliffe, geçtikleri bölgenin tamamı sahibi, atalarının mezarına götürüldü!

Kendilerine yolculuk için ayırdıklarından daha kısa bir sürede, hüzünlü süvari alayı Salford Köprüsü'ne ulaştı ve Catesby'nin daha önce ayarladığı gibi hızlı bir şekilde geçerek, herhangi bir taciz veya ihbar olmadan (o saatte kasabada kimse yoktu) Collegiate Kilisesi'nin güney kapısına ulaştı. Hatırlanacağı üzere, Guy Fawkes iki ilahiyat okulunun rahibinin idamına tanık olmuştu ve başlarının ve parçalanmış vücutlarının şimdi sabitlendiği çivilere
sahipti. Yaşlı bir adam kendini gösterdi ve kapıyı açarak, onlara kendisinin kilise görevlisi Robert Burnell olduğunu söyledi. Kabuk daha sonra çıkarıldı ve hizmetçilerin omuzlarında kiliseye doğru taşındı, Burnell önderlik etti. Garnet onu takip etti; Catesby atları arabanın sürücüsünün bakımına teslim eder etmez, kutsal yapıya desteksiz ulaşamayacak olan Viviana'ya kolunu uzattı.

Doktor Dee, onları kilise verandasında, kendisinin belirlediği gibi karşıladı ve
kapıdan geçer geçmez kapı kilitlendi. Viviana'ya alçak sesle birkaç kelime
söyleyip, ancak yoldaşlarından hiçbirini fark etmeye tenezzül etmeyen Dee, cesedi taşıyanlara kendisini takip etmelerini söyledi ve koroya doğru ilerledi.

Rahip ve güzel tapınağın içi derin bir
karanlığa gömülmüştü ve kilise görevlisinin fenerinin yaydığı zayıf ışık karanlığı daha da belirgin hale getiriyordu. Geniş ve asil nefe girildiğinde, kümelenmiş sütunlarından veya beş yapraklı ve dört yapraklı yoncalarla zenginleştirilmiş, boş kalkanları çevreleyen zarif sivri kemerlerinden hiçbir şey görülemiyordu. Heykelsi kornişi; yüksek pencereleri; müzik aletleri çalan yarı melekleri destekleyen üst sütun sırası; enine kirişlerle çaprazlanmış, aralıkları heykelsi süslemelerle zenginleştirilmiş kalıplanmış çatısı da ayırt edilemiyordu. Bu mimari ihtişamların çoğu görünmezdi; ancak örtüldükleri karanlık bile etkileyiciydi. Geçtikleri sütunların üzerine loş ışık düştüğünde, kalıplarını açığa çıkararak, yan koridorlara birkaç ayak girerek, grotesk başlara, kuşatılmış süslemelere ve kemerlerin grotesk oymalarına düştüğünde, etki anlatılamayacak kadar çarpıcıydı.

Kişiler de kasvetli sahneye uygun değildi. Dee'nin gevşek, uçuşan cübbesi ve uzun beyaz sakalıyla rahip figürü; Garnet'in rahip kıyafeti ve ciddi görünümü; Catesby'nin asker benzeri duruşu, silahlı topuğu ve rapier ucu kaldırımda şakırdıyordu; Viviana'nın yüz hatları mendiline gömülmüş ve hıçkırıkları açıkça duyulabilen sarkık figürü; garip bir şekilde tasarlanmış tabut ve tabutu taşıyan görevliler; hepsi tekil ve aynı zamanda son derece ilginç bir resim oluşturuyordu. Nefi sonlandıran muhteşem ekrana yaklaşarak,
içindeki kemerli bir kapıdan geçtiler ve koroya girdiler. Kilisenin bu bölümünün batı ucu,
başı buraya yerleştirilmek üzere olan eski ve onurlu ailenin
gömülme yeri olarak belirlenmişti ve durumdan dolayı
"Radcliffe korosu" olarak adlandırılmıştı.
Radcliffe'lerin armalarını gösteren pirinç bir plakanın yerleştirildiği uzun bir gri mermer levha
çıkarılmış ve altındaki boşluktan toprak atılmıştı.
Kazıya yardım eden Kelley, ayaklarının dibinde bir fenerle
bir küreğe yaslanarak yanında duruyordu.
Cenaze treni yaklaşırken kenara çekildi ve kabuk
mezarın kenarına bırakıldı.

Nefteki manzara ne kadar pitoresk ve çarpıcı olsa da,
şu anda sergilenenin çok gerisindeydi. Manchester'daki Collegiate Kilisesi'nin korosu, benzer bir yapıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilir. En zengin çadır işçiliğinin gölgelikleriyle kaplı, nişler, kalıplar, kuleler ve delikli kafeslerle taçlandırılmış ve zengin bir şekilde yontulmuş bir kornişle taçlandırılmış, özenle oyulmuş otuz
sehpası; sütunları ve kemerleriyle yan koridorları; en narin ve peri işi kafeslerle zengin kalıplanmış tavanı; oyma meşeden muhteşem sunak perdesi; ve o zamanlar vitraylarla dolu olan muhteşem doğu penceresi, neredeyse eşsiz bir ihtişam ve güzellikte bir _coup-d'oeil_ oluşturur. Bu harikalardan çok azı artık görülebiliyordu. Ancak kulelerin ve
sehpaların sarkan gölgeliklerinin, yan koridorların cephelerinin ve
perdeli çatının, ışığın herhangi bir kısmını aldığında, hayranlık uyandırıcı bir etkiyle geldi.

"Her şey hazır, görüyorsun," dedi Dee Viviana'ya. "Tören yapılırken ben çekileceğim." Ve başını ciddi bir şekilde eğerek, güney koridorundaki kemerli bir kapıdan geçti ve papaz evine girdi.

Garnet, Roma Kilisesi'nin ölülerin gömülmesi için belirlediği töreni yapmaya başlamak üzereyken, Viviana yüksek sesle haykırarak,
Catesby yardımına koşmasaydı ve onu bölmelerden birine
taşımasaydı düşecekti. Bir sonraki anda kendine gelerek, ondan kendisini bırakmasını rica etti; ve tören devam ederken,
diz çöktü ve ölen kişinin ruhu için hararetle dua etti.

Garnet, cesedin ayağına yerleşerek, yanında getirdiği küçük, gümüş bir
kapta kutsal su serpti. Sonra _De Profundis_, _Miserere_ ve diğer antiphon ve duaları okudu; yanında getirdiği bir tütsülüğe tütsü koydu ve yaktıktan sonra saygıyla sunağa doğru eğildi, cesedin yanlarına, başına ve ayaklarına üç kez kutsal su serpti; sonra tütsülükle etrafında dolaşarak, güzel kokusunu üzerine yaydı. Bunu yaptıktan sonra başka bir dua daha okudu, mezar yeri için ciddi bir dua okudu ve ceset oraya indirildi.

Kabuğun üzerine düşen toprağın sesi Viviana'yı ibadetlerinden uyandırdı. Mezara doğru baktı ama etrafındaki kasvetli gruptan başka bir şey göremedi, aralarında Catesby'nin uzun boylu figürü belirgindi. Görüntü ona fazla geldi ve kederini kontrol edemeyerek bayıldı. Bu arada, mezar hızla doldu, hepsi göreve yardım etti; ve tek eksik olan şey levhayı orijinal pozisyonuna geri döndürmekti. Catesby, Kelley ve
kilise görevlisinin ortak çabalarıyla, bu kısa sürede başarıldı ve olanlardan habersiz olan
kilise görevlisi, Viviana'ya gidip ona her şeyin bittiğini söylemek üzereyken, kilise kapısının yüksek sesle çalınmasıyla tutuklandı ve buna
kabul için yüksek sesle bir talep eşlik etti.

"İhanete uğradık!" diye haykırdı Catesby. "Şüphelendiğim gibi. Viviana'ya iyi bak, baba. Ben o yaşlı sahtekârın peşinden gideceğim ve
kafasını keseceğim! Işıkları söndürün - çabuk! çabuk!"

Garnet bu emirlere aceleyle uydu ve koro
tamamen karanlığa gömüldü. Sonra bölmelere koştu ama
hiçbir yerde Viviana'yı bulamadı. Ona ismiyle seslendi ama cevap alamadı ve
sonuçsuz arayışına devam ederken yaklaşan ayak seslerini duydu ve
Catesby'nin sesi,
"Sorumluluğunla beni takip et, baba."

"Ne yazık ki! Oğlum, o burada değil," diye cevapladı Garnet. "Karanlıkta
olabildiğince dikkatli bir şekilde her bölmeyi aradım. Korkarım ki
kaçırılmış."

"İmkansız!" diye haykırdı Catesby. Ve elini
heykelsi koltukların
sırasında gezdirdi, ama başaramadı. "Gerçekten gitti!" diye
di dalgın dalgın. "Onu burada bıraktım--hayır, tam ışıklar söndüğü anda onu burada gördüm. Viviana!--Viviana!"

Ama her yer sessizdi.

"Bu lanet olası büyücünün eseri!" diye devam etti, umutsuzlukla
alnına vurarak.

"Onu buldun mu?" diye sordu Garnet.

"Hayır," diye yanıtladı Catesby. "Bölüm evinin kapısı içeride kilitliydi.
Hain kötü adam öfkeme karşı iyi davrandı."

"Onun kızgınlığını kışkırttın, oğlum," diye karşılık verdi Garnet. "Ama bu
suçlamaların mevsimi değil. Bir şeyler yapılmalı. Kelley nerede?"

Bu öneri üzerine Catesby hemen kahinin durduğu yere
atıldı. Orada değildi. Sonra dişleri korkuyla takırdayan hizmetkarlara soru sordu, ama onlar ne onun
gittiğini duymuşlardı ne de onun hakkında hiçbir şey söyleyebilmişlerdi; ve onların tedirginliğinden, bu adamların saldırganlara katılmasalar bile
yardım etmeyeceklerini açıkça anlayarak, endişelerini
Garnet'a iletmek için geri döndü.

Bütün bu süre boyunca kapıdaki vurma ve bağırmalar artan bir şiddetle devam etti ve kilisenin çatısı ve koridorları boyunca
boş çınlamalarla yankılandı.

Acil durum korkutucuydu. Ancak Catesby, çok sık
tehlikeli durumlara sokulmuştu ve kendisi için fazla
tedirginlik
yaşayacak kadar cesurdu; ama Garnet'ın yakalanması ve Viviana'nın aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolması neredeyse dikkatini dağıttı. Kendisini yere düşmüş olabileceğine veya onu bıraktığı
noktayı gözden kaçırmış olabileceğine ikna ederek arayışını
yeniden başlattı, ancak öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi; ve kaybolmasına neden olmak için bir tür büyü yapılmış olabileceğine neredeyse inanmaya başlamıştı ki,
Kelley tarafından kaçırılmış olduğu
aklına geldi.

"Daha önce bunu düşünmemiş olmam aptallıktı!" diye haykırdı. "Işıkları
söndürerek istemeden de olsa projelerine yardım ettim. Ama şimdi
gittiğinden emin olduğuma göre, tüm enerjimi
Garnet'i korumaya adayabilirim. Bizi tahmin ettikleri kadar kolay yakalayamayacaklar."

Bununla birlikte rahibe yaklaştı ve elini tutarak onu
gürültüsüzce çekti. Perdedeki kemerli kapıdan zar zor geçip nefe ayak basmışlardı ki, dışarıdaki gürültü
kesildi. Bir sonraki anda şiddetli bir çarpma sesi duyuldu; kapı patladı ve ellerinde çekilmiş kılıçlarla meşaleler taşıyan bir grup silahlı figür yüksek sesle bağırarak kiliseye koştu.

"Teslim olmalıyız, oğlum," diye bağırdı Garnet. "O güce karşı
mücadele etmek faydasız olacak."

"Ama yine de onlardan kaçabiliriz," diye karşılık verdi Catesby. Ve aceleyle etrafına
baktığında sağdaki duvarda küçük bir açık kapı gördü ve
rahibe işaret ederek, oraya doğru koştu.

Oraya vardıklarında, bir dizi taş basamakla bağlantılı olduğunu gördüler,
açıkça çatıya çıkıyordu.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye bağırdı Catesby zafer kazanmış bir şekilde. "Önce sen çık, baba. Ben
geçidi savunacağım."

Kaçakların izlediği yolu gören takipçiler yüksek sesle bağırdılar ve aynı yöne doğru olabildiğince hızlı koştular ve kaçaklar kapıya ulaştığında artık birkaç metre kala kapıya yaklaşmışlardı. Garnet basamakları hızla çıktı; ancak Catesby kapıyı kilitlemek ve böylece düşman gruba bir engel çıkarmak için oyalandı. Ancak çabaları beklenmedik bir şekilde engellendi ve incelediğinde, arkadaki duvara
bağlı olduğunu gördü. Bağlantıyı çözerek, kapı açıldı ve hemen sürgüyü çekti. Başarısından çok memnundu ve o anda gelen takipçilerini yüksek sesle tehdit ederek hayal kırıklıklarını
ortaya çıkarmak için geride bırakarak Garnet'ın peşinden koştu. Ona yüksek sesle seslendiğinde, rahibin çekildiği sağdaki küçük karanlık bir odadan cevap aldı.

"İşkencemizi uzattık," diye inledi Garnet. "Çıkış yolu bulamıyorum. Düşmanlarımız hızla bir giriş zorlayacak ve o zaman onların eline düşmek zorunda kalacağız."

"Çatıda bir kapı açıklığı olmalı, baba," diye karşılık verdi Catesby. "Mümkün olduğunca yükseğe çık ve dikkatlice ara. Ben
merdivenleri savunacağım ve tüm
kazaya karşı mevzimi korumayı üstleneceğim."

Böylece ısrarla, Garnet basamakları çıktı. Birkaç dakika geçtikten sonra,
aşağıdaki kapıdaki
gürültünün artması ve
ağır bir aletin ona yönelttiği ağır darbelerin açıkça
duyulması üzerine, haykırdı,

"Bir kapı buldum, ama sürgüler paslı - onları oynatamıyorum."

"Bütün gücünü kullan, baba," diye bağırdı Catesby, kılıcını
çekerek avantajlı bir noktaya
yerleşmiş,
saldıran tarafın çabalarını yoğun bir endişeyle dinliyordu. "Bir an bile
çabalarını gevşetme."

"Boşa gidiyor, oğlum," diye karşılık verdi Garnet, umutsuzluk vurgularıyla. "Ellerim
yaralı ve kanıyor, ama sürgüler kımıldamıyor."

"Dikkat dağınıklığı!" diye bağırdı Catesby, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak. "Bırak da deneyeyim."

Ve rahibin yardımına koşmak üzereyken, aşağıdaki kapı
yüksek bir gürültüyle açıldı ve saldırganlar
merdivenlerden yukarı koştular. Geçit o kadar dardı ki tek başlarına
binmek zorunda kaldılar ve Catesby'nin tüm orduya karşı
yerini koruyabileceğini söylemesi pek de boş bir övünme değildi. Garnet'a çabalarını
yenilemesi için bağırarak saldırıya hazırlandı. Petronellerini
sonuna kadar saklayarak, yalnızca rapierine güvendi ve merdivenlerin
etrafına dolandığı yeni veya dairesel sütuna yaslanarak, rakiplerinin silahlarından büyük ölçüde
savunuldu, onlarsa tamamen
saldırısına maruz kaldılar. Dahası, içine sarıldığı karanlık
ek bir koruma sağlıyordu, oysa taşıdıkları meşaleler
hedefini kesinleştiriyordu. Çetenin en öndeki kişisi yaklaşır yaklaşmaz,
Catesby kılıcını göğsüne sapladı ve onu tüm gücüyle yoldaşlarının üzerine geri itti. Adam ağır bir şekilde geriye düştü, bir sonrakini yerinden etti, o da kendi halefini altüst etti ve böylece tüm çete kargaşaya sürüklendi. Ardından ateşli silahların ateşlenmesi geldi; ancak, yeni
kol tarafından korunan Catesby hiçbir yaralanma yaşamadı.
Bu anda, Garnet'in cıvataları geri çekmeyi başardığını haykırmasıyla neşelendi,
terör ona kendi gücü olmayan bir güç sağlamıştı; ve saldırganlarına bir saldırı daha yaparak, ortaya çıkan kargaşanın ortasında, Catesby geri çekildi ve hızla basamakları takip ederek,
rahibin çoktan geçtiği kapıya ulaştı.
Çıkışa kısa bir mesafe kala, Catesby kendisini selamlayan temiz hava akımından,
kilisenin çatısına açıldığını hissetti. Ve aldatılmadı. Birkaç adım onu ​​tasmaların üzerine koydu ve orada Garnet'ı buldu.

"Sensin oğlum," diye bağırdı onu görünce; "Bağırışlardan düşmanın eline düştüğünü düşündüm."

"Hayır, Tanrıya şükür! Hala güvendeyim ve seni onların elinden
kurtaracağıma güveniyorum. Benimle surlara gel."

"Surlara!" diye haykırdı Garnet. "Böyle bir yükseklikten atlamak kesin bir yıkımdı."

"Öyle olsaydı," diye cevapladı Catesby, onu sürükleyerek. "Ama bana güven, ve
yine de yere zarar görmeden ulaşacaksın. "

Surlara vardığında, Catesby üzerlerine eğildi ve
altlarında ne olduğunu anlamaya çalıştı. Hala o kadar karanlıktı ki, kendisine yakın olanlar dışında neredeyse hiçbir nesneyi seçemiyordu, ancak
görüşüne güvenebildiği kadarıyla, yaklaşık on iki veya on dört fit aşağıda çıkıntılı bir bina gördüğünü düşündü; ve sık sık görüp hayran olduğu kilisenin şeklini hatırladığında,
şatonun çatısını hatırladı ve gördüğü şeyin bunlardan birinin çatısı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Eğer
ulaşabilirse, oradan inmek kolay olacaktı ve hemen
bu fikri Garnet'a iletti, o da dehşete kapıldı. Ancak, düşünmek için çok az zaman vardı.
Onları takip edenler çoktan
merdivenlere tırmanmışlardı ve birbiri ardına iplere atlayarak,
yoldaşlarının yok edicisine karşı en korkunç tehditleri savuruyorlardı.
Catesby aceleyle pelerinini çıkararak, siperlerin üzerinden, ve korkuyla itilen Garnet cübbesini çıkarıp, onun örneğini izledi. Siperlerin altından uzanan grotesk taş su hortumlarına tutunarak ve ayaklarının uçlarını
klerestory pencerelerinin kemerlerine, oradan da dikmelere ve
transom çubuklarına koyarak, Catesby güvenle aşağı indi ve sonra hemen yanına gelen arkadaşına yardım etmek için döndü.

İnişin en zor ve tehlikeli kısmı henüz tamamlanmamıştı. Şimdi yerden yaklaşık otuz fit uzaktaydılar ve üst yapıda onları destekleyen duvarlardaki aynı düzensizlikler
alt yapıda yoktu. Ancak takipçilerinin hemen tepelerindeki noktaya ulaşmış olmalarına rağmen, üzerlerine ateş etmeye hazır olmalarına rağmen, şu anki konumları, bir an için işgaline izin veremeyecek kadar tehlikeliydi ve Garnet'ın alçak, siperli korkuluğun üzerinden tırmanması için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Binanın bir köşesini koruyan uçan bir payandadan aşağı inen, büyük bir güce ve aktiviteye sahip olan Catesby, neredeyse anında yere indi. Garnet o kadar şanslı değildi. Ayağı kayarak, hatırı sayılır bir yükseklikten düştü ve inlemeleri ciddi bir
yara aldığını ilan etti. Catesby hemen ona doğru koştu ve en büyük endişe tonuyla, çok yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"Sağ kolum kırıldı," diye soludu hasta, zorlukla doğrularak. "Başka hangi yaralanmaları aldığımı bilmiyorum; ama her
eklem yerinden çıkmış gibi ve yüzüm kanla kaplı. Tanrı bana
acısın!"

Konuşurken, düşmanca bir haykırış yükseldi, Garnet'ın düşüşünü ve ardından gelen inlemeleri duyan, hemen
nedeni tahmin ettiler ve bir yakalamadan emin oldular. Bunu derin bir sessizlik izledi, bu da
çatıdan indiklerini ve avlarını
güvence altına almak için acele ettiklerini kanıtladı.

Dönen merdivenden inip kilisenin uzun koridorunu geçmelerinin biraz zaman alacağını
fark eden Catesby, onları
uzaklaştıracağından emindi. Ama kırık uzvunun acısından duyarsızlaşan Garnet'ı terk edemezdi ve onu kollarında dikkatlice kaldırarak omzuna yatırdı ve kilisenin
en uç noktasına doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Bu tarihin döneminde, Collegiate Kilisesi'nin batı sınırı, tabanı Irwell'in sularıyla yıkanan, zirvesi ise alçak bir taş duvarla korunan, büyük yükseklikte sarp bir kumtaşı kayasından oluşuyordu. Sonraki yıllarda, bu noktaya bir dizi küçük yerleşim yeri inşa edildi, ancak yakın zamanda kaldırıldılar ve kaya alçaltıldığından, şimdi bir yol onların yerini işgal ediyor. Çaresizlikten sinirlenen Catesby, rotasını nereye şekillendireceğini bilecek kadar yerelliği iyi tanıdığından, daha sakin koşullar altında tamamen uygulanamaz olduğunu düşüneceği bir inişi göze almaya karar verdi. Onu geçtikten birkaç saniye sonra kilise verandasından çıkan takipçileri, onun uçurumun kenarındaki alçak duvara doğru acele ettiğini gördüler ve rahiple birlikte olduğu için
üzerine atladılar. Onun bu kadar yüksekten atlamaya cesaret edebileceğini
düşünmeyerek, onun peşinden koştular. Ama
aldandılar ve onu
gitmiş halde bulduklarında duyularına pek inanamadılar. Meşalelerinin ışığında, onun
kayanın neredeyse dik kenarından aşağı doğru atladığını gördüler ve bir sonraki anda oyuk bir
dalış, suya ulaştığını gösterdi. Birbirlerine
sessiz bir şaşkınlıkla baktılar.

"Onu takip edecek misin, Dick Haughton?" diye sordu biri, konuşmasını
yeniden kazanır kazanmaz.

"Ben değil," diye cevapladı hitap edilen adam. "Kırık bir boyun hayalim yok. Kafanın sağlamlığını denemek istiyorsan onu kendin takip et. O kayanın bunu kanıtlayacağına eminim."

"Yine de bu başarı yeni yapıldı ve üstelik yaralı bir yoldaşla yüklenen biri tarafından," diye belirtti ilk konuşmacı.

"O kesinlikle şeytan olmalı," diye karşılık verdi Haughton; "ve Doktor Dee bile onun dengi değil."

"Şeytanın şansına sahip, bu kesin," diye bağırdı üçüncü bir asker. "Ama,
bakın! Nehrin karşısına yüzüyor. Onu karşı kıyıda yakalayabiliriz. Hadi, yoldaşlar."

Bununla birlikte, kilise bahçesinden fırladılar; köprüye doğru en iyi şekilde ilerlediler; ve köprüyü geçip nehrin kıyısına uçtular ve orada kaçağı aramak için her yöne dağıldılar. Ancak
onun veya yaralı arkadaşının izine rastlayamadılar.

BÖLÜM XVII.

KARŞILAŞMA.

Catesby bile kıl payı kurtulmayı nasıl başardığını pek söyleyemezdi. Neredeyse sonuç konusunda umursamazca kayadan aşağı kaydı ve
inerken ara sıra düzensizliklere takıldı. Nehrin bu noktadaki derinliği çok fazlaydı ve düşüşünün gücünü kırdı. Ayağa kalktığında
birkaç yarda ilerledi ve akıntının
aşağısına sürüklenmesine izin verdi. Garnet'i bir an bile bırakmamıştı ve
mükemmel bir yüzücü olduğu için onu bir koluyla tutmakta zorluk çekmedi, diğer koluyla da suda yolunu çizdi.
Bu şekilde, köprünün yaklaşık yüz yarda aşağısında kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve bu sayede takipçilerinden kaçındı, az önce belirtildiği gibi, takipçileri onu yukarıda aradı.

Kısa bir süre hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda kendisiyle tartıştıktan sonra, Garnet'ı, iyileştirici ve yardım alabileceği Hall'a götürmeye karar verdi; ve bu planın tehlikesinin tamamen farkında olmasına rağmen, malikanenin sabah olmadan takipçileri tarafından ziyaret edilip aranacağından şüphe duymadan, Guy Fawkes'u uyarma gerekliliği diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı. Buna göre, tekrar
aklını başına toplamış olmasına rağmen hareket edemeyen rahibi omuzlayarak, zahmetli yürüyüşüne başladı; ve sık sık durup dinlenmek zorunda kaldığından, varış noktasına varması bir saatten fazla sürdü.

Açılır köprüyü geçerken hava yeni yeni aydınlanıyordu ve bir ağaca bağlanmış bir at ve açık kapı görünce, düşmanın kendisinden önce gittiğinden korkmaya başladı. Endişeyle dolu bir şekilde, Garnet'ı bir müştemilattaki saman yığınının üzerine bıraktı ve eve girdi. Aşağıda kimseyi bulamadı, ancak her odaya
bir göz attı. Sonra sessizce merdivenlerden çıktı,
Guy Fawkes'un odasına gitmek niyetiyle.

Galeriyi geçerken, kapısı aralık olan odalardan birinde sesler duydu ve dinlemek için durduğunda, Viviana'nın tonlarını ayırt etti. Şaşkınlıkla dolu bir şekilde, Salon'a
nasıl ulaştığını sormak için odaya girmek üzereyken, arkadaşının sesi tarafından
tutuldu. Humphrey Chetham'ın sesiydi. Kıskançlıktan çılgına dönen Catesby'nin ilk dürtüsü odaya dalmak ve metresinin huzurunda rakibini bıçaklamak oldu. Ancak tutkusunu güçlü bir
çabayla dizginledi. Birkaç dakika boyunca konuşmalarını dikkatle dinledikten sonra, Chetham'ın veda ettiğini ve yavaşça aşağı inerek, rakibinin mutlaka geçmesi gerektiğini bildiği koridora yerleştiğini gördü. Chetham hemen belirdi. Tavırları üzgündü; bakışları yere dönüktü; eğer Catesby elini omzuna koymasaydı, onu fark etmeden yanından geçecekti.

"Bay Catesby!" diye haykırdı genç tüccar, kendisine dikilen sert bakışı görünce irkilerek "Ben düşündüm ki----"

"Hiç şüphesiz beni bir tutuklu sanıyordunuz," diye sözünü kesti Catesby, acı bir şekilde.
"Ama yanılıyorsunuz. Sizi ve hokkabaz ve hain arkadaşınızı şaşırtmak için buradayım."

"Sizi anlamıyorum," diye yanıtladı Chetham.

"Yakında anlaşılır olacağım," diye karşılık verdi Catesby. "Beni bahçeye kadar takip edin."

"Amacınızı anlıyorum, Bay Catesby," diye cevapladı Chetham sakin bir şekilde; "ama hayatımı kaba şiddete maruz bırakmak benim prensiplerimin bir parçası değil. Eğer bir beyefendiden çok bir Alsaslı zorbaya yakışan bu küstah tavrı bir kenara bırakmayı seçerseniz, size davranışlarım hakkında sizi tamamen tatmin edecek ve bana dair beslediğiniz şüphelerin asılsız olduğunu anlamanızı sağlayacak bir açıklamayı kolayca yaparım."

"Korkak!" diye haykırdı Catesby, ona vurarak. "Açıklama istemiyorum. Kendini savun yoksa sana daha da büyük bir aşağılamayla davranacağım."

"Öyleyse devam et," diye bağırdı Chetham: "Eğer yapabilseydim tartışmayı önlerdim. Ama bu rezalet cezasız kalmayacak."

Salondan ayrılırken Viviana içeri girdi; ve Catesby'nin ortaya çıkmasıyla çok şaşırmış olsa da, onun öfkeli hareketleri amacı konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı. Kadın ona durması için seslendi. Fakat
her iki taraf da onun haykırışlarına aldırış etmedi.

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes, Humphrey Chetham'ı Catesby'den koruyor._]

Ağaçların altında tenha bir yer elde eden Catesby,
rakibinin ağır atlının pelerinini çıkarmasına fırsat vermeden ve kılıcını bile çekmeden ona saldırdı.
Her iki tarafta da mücadele şiddetliydi, fakat genç tüccarın rakibine rakip olamayacağı açıktı.
Ancak, bir süre büyük bir kararlılıkla yerini korudu; fakat,
sıkıntıdan, bir saldırıdan kaçınmak için geri çekilirken, ayağı uzun otlara takıldı ve
düştü. Catesby, kılıcını vücudundan geçirecekti, eğer başka bir silah tarafından
çevrilmemiş olsaydı. Guy Fawkes'un, ardından Martin Heydocke'un, Humphrey Chetham'ın hayatını kurtarmak için tam zamanında çatışma alanına doğru sendeleyerek ilerlediği yerdi.

"Tanrıya şükür! Çok geç kalmadım!" diye haykırdı. "Kılıcını kaldır, Catesby; ya da bana doğru çevir."

BÖLÜM XVIII.

AÇIKLAMA.

Öfke dolu bir haykırışla Catesby, Fawkes'a sertçe döndü
ve bir an için onunla dövüşmeye devam etme davetini kabul etmeye hazır göründü. Fakat diğerinin bitkin yüz hatlarına baktığında ve onlarda ölümle yakın zamanda verdiği mücadelenin izlerini gördüğünde - kendisine karşı koyduğu kılıcı kullanamayacak kadar güçsüz olduğunu gördüğünde - öfkesi şefkate dönüştü ve kılıcını kınına koydu. Bu sırada Humphrey Chetham ayağa fırladı ve yere düşen silahını alarak savunmaya geçti. Ancak Catesby'nin daha fazla düşmanlık düşünmediğini görünce onu kınına geri koydu.

"Hayatımı sana borçluyum," dedi Guy Fawkes'a, derin bir minnetle.

"Bunu bana değil, Viviana Radcliffe'e borçlusun," diye karşılık verdi Fawkes güçsüzce ve destek için kılıcına yaslanarak. "Onun çığlıkları olmasaydı, bu kavgadan hiçbir şey anlamayacaktım. Ve şimdi buna neyin sebep olduğunu memnuniyetle öğreneceğim."

"Ben de öyle," diye ekledi Chetham; "çünkü Bay Catesby'yi nasıl gücendirdiğimi senin kadar ben de bilmiyorum."

"O zaman sana anlatacağım," diye karşılık verdi Catesby sertçe. "Dr. Dee'nin bize kurduğu tuzağın bir parçasıydın, ben de bu tuzaktan canımı zor kurtardım, Peder Garnet ise kırık bir uzuv pahasına. "

"Garnet yaralandı mı?" diye sordu Fawkes endişeyle.

"Ciddi bir şekilde," diye yanıtladı Catesby; "ama düşmanlarının erişemeyeceği bir yerde," diye ekledi, Chetham'ı işaret ederek, "şu anda karşınızda en kötü niyetli ve hain olanlardan biri duruyor."

"Neler olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye gözlemledi Fawkes,
"sadece birkaç dakika önce Viviana'nın çığlıklarıyla uykumdan uyandım, gelip sizi ayırmam için yalvardı. Ama Humphrey Chetham'ın sizin temsil ettiğiniz kadar hain olduğuna inanamıyorum."

"Peder Garnet'a karşı herhangi bir düşmanlık duymaktan çok," diye gözlemledi Chetham,
"benim endişeli arzum onu ​​korumaktı; ve bu bakış açısıyla, Dr. Dee'ye doğru gidiyordum ki, salonda Bay Catesby ile karşılaştım ve
herhangi bir açıklama yapamadan, onun şiddeti ve
hakaretleri yüzünden bu kavgaya zorlandım."

"Bu doğru mu, Catesby?" diye sordu Fawkes,

"Yakın bir şey," diye karşılık verdi ikincisi; "ama belki Bay Chetham da size Viviana'nın Collegiate Kilisesi'nden buraya kimin aracılığıyla
nakledildiğini söyler?"

"Bu soru daha çok hanımefendiye sorulmalı, efendim," diye karşılık verdi Chetham, soğuk bir şekilde. "Ama, eminim ki o da bu soruyu yanıtlamama
karşı çıkmayacaktır, bu yüzden tereddüt etmem. Kelley ve bir asistanı tarafından buraya getirildi, onlar da görevlerini
tamamlar tamamlamaz ayrıldılar."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Catesby dişlerinin arasından. "Ama nasıl oldu da
efendim, buraya bu kadar uygun bir zamanda geldiniz?"

"Böyle küstahça sorulan bir soruyu cevaplamayı reddedebilirdim," diye karşılık verdi Chetham. "Ama daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemek için, size şunu söyleyeceğim,
Viviana'nın davetiyle gece yarısı geldim; ve, Guy Fawkes'un yatağının yanında, onun meşgul olduğu hüzünlü işi izlerken bulduğum hizmetçim Martin Heydocke'den öğrendiğim kadarıyla, onun dönüşünü beklemeye karar verdim, ki bu da yaklaşık bir saat sonra, az önce anlattığım şekilde gerçekleşti."

"Mistress Viviana geri getirildiğinde avludaydım," diye araya girdi Martin Heydocke, gruptan saygılı bir mesafede duruyordu; "ve Kelley onu sorumluluğuma teslim ettikten sonra, arkadaşına kısık sesle, 'Hadi olabildiğince hızlı geri dönelim ve esirlere ne yaptıklarını görelim,' dediğini duydum."

"Avlarını yakalamadan önce emin oldular," diye gözlemledi Catesby, acı bir şekilde. "Ama onları hayal kırıklığına uğrattık. Dee ve ortağının hainliklerinden pişmanlık duymaları için hala nedenleri olabilir."

"Kendinizi tekrar onların eline bırakmamanız iyi olur," diye gözlemledi
Humphrey Chetham. "Eğer benim tavsiyemle hareket ederseniz, siz ve Guy Fawkes
anında kaçarak güvenliği ararsınız."

"Ve sizi Viviana'yla mı bırakacağım?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Catesby.

"Şu anda tehlikede değil," diye yanıtladı Chetham. "Ama uygun veya arzu edilir
olursa, onunla kalırım."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Catesby alaycı bir şekilde; "ama ne uygun ne de arzu edilir. Ve dinleyin, genç beyefendi, eğer Viviana Radcliffe ile ilgili herhangi bir beklentiye girdiyseniz, artık aldatılmayı bırakmanızın zamanı geldi. O asla sizin derecenizden veya inancınızdan biriyle evlenmeyecek."

"Kendisinin asla evlenmeyeceğine dair güvencem var," diye yanıtladı Chetham,
kırgın bir tonda. "Ama bir manastıra yemin ettiğini ilan ederek umutlarımı kırmasaydı,
bu şekilde karışmaya hakkı veya yetkisi olmayan sizin hiçbir tehditiniz beni davamdan vazgeçmeye ikna edemezdi."

"Ya onun elindeki tüm iddialardan vazgeçin ya da mücadeleyi
yeniden başlatmaya hazır olun," diye bağırdı Catesby, sertçe.

"Daha fazla böyle bir şey yok," diye araya girdi Guy Fawkes. "Eve dönelim ve
orada anlaşmazlıklarımızı çözelim."

"Burada başka işim yok," diye gözlemledi Humphrey Chetham. "Viviana'dan ayrıldıktan sonra," diye ekledi, çok duygulanarak, "Onunla
bir daha karşılaşmak istemiyorum."

"İyi, efendim," diye karşılık verdi Catesby: "Yine de, kal!--bizi
ihanet etmek istemiyor musun?"

"Benden şüpheleniyorsan, kalırım," diye cevapladı Humphrey Chetham.

"Hiçbir şekilde," diye araya girdi Guy Fawkes. "Onun için hayatımla
ceza vereceğim. "

"Belki de, Peder Oldcorne'un serbest bırakılmasını sağladığımı ve onu Ordsall
mağarasında güvenliğe aldığımı söylediğimde," diye karşılık verdi Chetham, "bana haksızlık ettiğinizi kabul edersiniz."

"Sizinle ilgili çok yanılmışım, efendim, itiraf etmeliyim," diye gözlemledi
Catesby, ona doğru ilerleyip elini uzatarak. Fakat Humphrey
Chetham kollarını göğsünde kavuşturdu ve soğuk bir şekilde eğilerek geri çekildi. Onu
Martin Heydocke takip etti ve hemen ardından atının ayaklarının asma köprüyü geçerken çıkardığı ayak sesleri duyuldu.

BÖLÜM XIX.

KEŞİF.

Kolunu, desteksiz yürüyemeyecek kadar zayıf olan Fawkes'a uzatan Catesby, onu yavaşça Salon'a götürdü. Salon'a vardıklarında, neredeyse dikkati dağılmış bir halde olan Viviana ile karşılaştılar, fakat onun sıkıntısı, onların Genç tüccar
yaralanmadan
ayrılmıştı,--bu ifade hemen ardından, efendisinden ona bir mesajla görevli Martin Heydocke'nin girişiyle doğrulandı. Tasarımını diğerlerine iletmeden ve hatta Viviana'yı neredeyse
dışlayarak, Catesby Garnet'ı bıraktığı müştemilat binasına doğru ilerledi. Onu büyük bir acı içinde ve acısından kurtulmak için hararetle dua ederken buldu.

"Ümitsizliğe kapılma, baba," dedi Catesby, olabildiğince neşeli bir tonla, "en kötüsü geçti. Viviana güvende. Peder Oldcorne
kaçtı ve bize çok yakın ve Guy Fawkes herhangi bir mesafedeki bir yolculuğu üstlenebilecek durumda. Tek endişemiz sensin. Ama eminim ki, eğer senin adına sahip olduğum hafif cerrahi beceriyi kullanmama izin verirsen, bize eşlik edebilirsin."

"Benimle istediğini yap, oğlum," diye inledi Garnet. "Ancak, eğer durumum
inandığım kadar umutsuzsa, sizden bana daha fazla özen göstermemenizi ve her şeyden önce,
benim
hesabım için kendinizi riske atmamanızı rica ediyorum. Düşmanlarımız bizi kesinlikle takip edeceklerdir ve ben
yakalanırsam ne olur? Onlar değersiz bir leşten intikam alacaklardır, çünkü
yakında öyle olacağım. Ama eğer siz ve Fawkes onların
ellerine düşerseniz, bu şu anda katlandığım acıyı iki katına çıkarır. O zaman gidin ve beni
burada yok olmaya bırakın. Ölüm anlarım,
sadece uğruna yaşamayı arzuladığım
büyük girişimin
başarısız olmayacağına dair inançla neşelenecek."

"Seni terk etmeme gerek yok, baba," diye cevapladı Catesby, "ve hiçbir düşünce beni buna ikna etmeyecek, ta ki
koşulların izin verdiği her türlü yardımı yapana kadar."

"Oğlum," diye cevapladı Garnet, belli belirsiz bir sesle, "sürebileceğin en etkili merhem, güvende olduğundan emin olmaktır. Viviana'nın burada olduğunu söylüyorsun. Fawkes'la uç ve beni onun bakımına bırak."

"Bizimle gelmeli," diye gözlemledi Catesby, huzursuzca.

"Öyle değil, oğlum," diye karşılık verdi Garnet; "onun varlığı seni sadece tehlikeye atacaktır.
Gitmemeli_. Ve onunla birleşme umutlarını terk etmelisin."

"Ben büyük tasarımın kendisini terk etmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Catesby, asık suratla.

"Eğer bunda ısrar edersen, onu mahvedeceksin," diye karşılık verdi Garnet. "Onu artık düşünme. Düşüncelerini yalnızca tek büyük nesneye yönelt ve
seçildiğin kişi ol, kutsal Kilisemizin savunucusu ve kurtarıcısı."

"Bana tavsiye ettiğin gibi davranmaktan memnuniyet duyarım, baba," diye cevapladı Catesby; "ama ben
bu kız tarafından büyülendim."

"Bu senin için boş bir şey, oğlum," diye yanıtladı Garnet sitemle.
"Kendini ondan ayır ve yakında eski
kendin üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanacaksın."

"Pekala, pekala, baba," diye karşılık verdi Catesby, "en azından çaba gösterilecek. Ama davamız için çok yararlı olacak olan ve eğer onunla evlenirsem, tamamen ona adanacak olan büyük mal varlığı,
kaybettiklerimizi bir düşün, baba."

"Bunu _düşündüm_, oğlum," diye yanıtladı Garnet; "ama bu düşünce
benim fikrimi değiştirmiyor: ve eğer senin üzerinde herhangi bir otoritem varsa, bu konuda daha fazla ilerlememeni kesinlikle tavsiye ediyorum. Viviana asla
senin olamaz. "

"Yine de olacak," diye mırıldandı Catesby, "ve saatler geçmeden, kendi özgür iradesiyle olmasa bile zorla. "Emirlerinize itaat ettiğimi her zaman gösterdim, baba," diye ekledi yüksek sesle, "ve şimdi onları ihlal etmeyeceğim."

"Tanrı seni bu durumda tutsun, sevgili oğlum!" diye haykırdı Garnet, güvensiz bir bakışla: "ve sana tavsiyem, en kısa sürede ayartmanın yolundan çekilmen."

Catesby olumlu bir şekilde mırıldandı ve Garnet'ı kollarına alıp, onu dikkatlice kendi odasına taşıdı ve bir kanepeye yatırdı, yaralarını inceledi, ki bu yaralar ne kendisinin ne de hasta olanın düşündüğü kadar ciddi değildi ve aşağılık bir beceriyle -çünkü bir askerin hayatındaki deneyimler ona biraz pratik kazandırmıştı- kırık kolunu sardı ve morluklarını iyileştirdi.

Bunu yaptıktan sonra, Garnet kendini o kadar rahat hissetti ki, Catesby'den Viviana'yı kendisine göndermesini ve kendi acil ayrılışı için hazırlıklar yapmasını rica etti. Kabul ediyormuş gibi yaparak, Catesby odadan ayrıldı, ancak isteği yerine getirme niyeti yoktu. Karanlık planını uygulamak için bir an bile kaybetmemesi gerektiğini hissetti ve birçok çılgınca çareyi denedikten sonra aklına bir fikir geldi. Viviana'yı Peder Oldcorne'un saklandığı mağaraya çekmekti; ve onun esnek mizacını yeterince biliyordu, bu yüzden planına onay vereceğinden emindi. Bu plan aklına gelir gelmez hücreye koştu ve Chetham'ın söylediği gibi rahibi buldu. Öngördüğü gibi Oldcorne'u zorla evliliğe yardım etmeye ikna etmek için pek ikna etmek gerekmedi ve tek korkusu Viviana'dan gelecek kesin muhalefetti.

"O zaman korkmayın, baba," dedi Catesby; "bu ıssız yerde kimse onun çığlıklarını duymayacak. Ne kadar direnirse dirensin, töreni gerçekleştirin ve sonuçları bana bırakın."

"Plan umutsuz, oğlum," diye karşılık verdi Oldcorne, "ama bizim
talihimiz de öyle. Ve Viviana akıl dinlemek istemediği için başka seçeneğimiz yok.
Eğer bir kez onunla evlenirsen, tüm mal varlığının
büyük davanın ilerlemesine adanacağına yemin et."

"Hepsi, baba--yemin ediyorum," diye karşılık verdi Catesby hararetle.

"Yeter," diye cevapladı Oldcorne. "Ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi."

Daha sonra aralarında, şüphe uyandırma olasılığı en düşük planın Oldcorne'un Salon'a gitmesi ve Viviana'yı mağaraya geri dönmesi için ikna etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu düzenlemeye göre hareket ederek, hücreden birlikte çıktılar ve gözlemden kaçınmak için
ağaçların altında yollarını belirlediler; ve Oldcorne Hall'a doğru ilerlerken, Catesby ahıra doğru ilerledi ve kalan tek atı eyerleyerek,
mağaraya geri döndü ve hayvanı çalıların arkasına saklayarak,
kazıya girdi. Diğerleri gelene kadar biraz zaman geçti ve
şu anki ateşli ruh halinde anlar asırlar gibi göründüğünden,
gerilim neredeyse dayanılmazdı. Sonunda yaklaşan ayak seslerini duydu ve
kalbi çarparak,
Viviana'nın sesini ayırt etti. Yer derin bir karanlığa gömülmüştü; ancak Oldcorne bir ışık yaktı ve bir fenerdeki mumu yaktı. Onun yaydığı zayıf ışık,
mağaranın girintilerine nüfuz etmeye yetmiyordu; ve en uçta duran Catesby,
gözlemden tamamen
korunmuştu.

"Ve şimdi, baba," diye gözlemledi Viviana, sırtı Catesby'ye dönük bir şekilde, talihsiz kahin tarafından bir zamanlar kullanılan taş bankın üzerine oturarak, "bana iletmek istediğin iletişimi öğrenmek istiyorum.
Salonda ifşa etmediğine göre, önemli bir şey olmalı."

"Öyle, kızım," diye cevapladı Oldcorne, utancını zar zor gizleyebildi. "Seni buraya getirdim, eminim ki kesintisiz olacağız, kalbime en yakın bir konu hakkında seninle görüşmek için.
Acı çeken baban bizden alınınca, onun manevi danışmanı olarak, gizli isteklerinin ve niyetlerinin farkında olarak, kendimi onun yerini almaya hak kazanmış görüyorum. "

"Sizi bir babanın ışığında görüyorum, sevgili beyefendi," diye cevapladı Viviana,
"ve sizin tavsiyenize, kaybettiğim kişinin tavsiyesine uyacağım kadar kesin bir şekilde uyacağım."

"Seni bu kadar uysal bulduğumdan, çocuğum," diye karşılık verdi Oldcorne, onun tavırlarından emin bir şekilde, "seni buraya getirmemdeki amacımı artık söylemekten çekinmeyeceğim. Son zamanlarda bir manastıra çekilme niyetine
kesinlikle karşı çıktığımı hatırlayacaksın."

"Biliyorum, baba," diye sözünü kesti Viviana; "ama----"

"Dinle beni," diye devam etti Oldcorne; "son olaylar bu adıma
karşı çıkmamı güçlendirdi. Şimdi aktif görevlere çağrılıyorsun ve
hayatın işinde payını almalısın,--diğerleri gibi mücadele etmeli ve acı çekmelisin--ve Cennet'in sana yüklediği yükten
kaçmamalısın."

"Ben kaçmıyorum, baba," diye yanıtladı Viviana: "ve eğer senin önerdiğin aktif hayata eşit olsaydım, onu kucaklamakta tereddüt etmezdim, ama
altına batacağımı hissediyorum."

"Yakınlarında sana güçsüz bir kadının her zaman ihtiyaç duyduğu desteği sağlayabilecek biri varsa," diye karşılık verdi Oldcorne.

"Ne demek istiyorsun, baba?" diye sordu Viviana, koyu gözlerini ona dikerek.

"Evlenmelisin, kızım," diye karşılık verdi Oldcorne, "kendini
tanımladığım gibi olacak
değerli bir adamla birleştir."

"Ve beni buraya getirmenin sebebi bana bunu söylemek miydi?" diye sordu Viviana, biraz kırgın bir tonla.

"Öyleydi, kızım," diye yanıtladı Oldcorne; "ama ben henüz bitmedi. Sadece evlenmeniz
gerekmiyor, aynı zamanda seçiminiz benim,
babanızı temsil eden ve sizin refahınızı tamamen düşünen biri olarak,
onaylayabileceğim türden olmalı."

"Bana bir koca bulabilirsin, şüphem yok mu?" diye soğuk bir şekilde belirtti Viviana.

"Ben zaten bir tane buldum," diye karşılık verdi Oldcorne: "rütbe, din, yaş olarak sana uygun bir beyefendi, -çünkü _kocanız_ sizden
büyük olmalı, Viviana."

"Sizi yanlış anlamış gibi davranmayacağım, baba," diye karşılık verdi; "Bay Catesby'den bahsediyorsunuz."

"Doğru tahmin ettiniz, sevgili kızım," diye karşılık verdi Oldcorne.

"Bu noktada kendimi yeterince anlaşılır kıldığımı düşünmüştüm, baba," diye karşılık verdi.

"Doğru," diye karşılık verdi Oldcorne; "ama az önce sizi ikna etmeye çalıştığım gibi, artık konu daha önce
tartışıldığında olduğunuz konumda değilsiniz."

" daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemek için, baba," diye karşılık verdi Viviana, "şimdi sana söylüyorum ki, hangi konumda olursam olayım, hiçbir koşulda Bay Catesby ile asla evlenmeyeceğim."

"Ona itirazların neler, kızım?" diye sordu Oldcorne.

"Sayısızlar," diye cevapladı Viviana; "ama onları ayrıntılandırmanın faydası yok. Konuşmayı değiştirmen için sana yalvarmalıyım, yoksa
beni seni terk etmeye zorlayacaksın."

"Hayır, kızım, eğer kulaklarını mantığa böyle inatla kapatırsan, sana karşı
çok farklı bir dil kullanmak zorunda kalacağım. Ebeveyn otoritesiyle silahlanmış olarak, emirlerime itaat etmeni sağlayacağım."

"Sana itaat edemem, baba," diye cevapladı Viviana, gözyaşlarına boğularak, "gerçekten, gerçekten edemem. Kalbim, sana daha önce söylediğim gibi,
başkasının."

"Seni çalan kişi bir sapkındır," diye karşılık verdi Oldcorne sertçe,
"ve bu nedenle onunla birleşmen söz konusu olamaz. Bana söz ver
Bay Catesby ile evleneceksin, yoksa ölen babanın adına
başına bir lanet okuyacağım. Söz ver, diyorum."

"Asla," diye cevapladı Viviana ayağa kalkarak. "Babam asla itaat etmemi
zorlamazdı ve böylesine küstahça söylenmiş bir lanetten korkmam. Rahiplik makamının sınırlarını
aşıyorsun, efendim. Elveda."

Ayrılmak üzere hareket ederken, koluna güçlü bir şekilde sarıldı ve döndüğünde
Catesby'yi gördü.

"Burada mısın, efendim?" diye bağırdı büyük bir endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Catesby. "Sonunda benim kontrolümdesin, Viviana."

"Sizi yanlış anlamak isterim, efendim," diye karşılık verdi titreyerek; "ama
bakışların beni korkutuyor. Şiddet yok mu demek istiyorsun?"

"Peder Oldcorne'un bizi evlendireceğini kastediyorum, hem de bir an bile gecikmeden," diye cevapladı Catesby sertçe.

"Canavar!" diye haykırdı Viviana, "sen bu çirkin suçu işlemeye cesaret
edemeyeceksin. Ve eğer cesaret ederseniz, Peder Oldcorne size yardım etmeyecektir. Ah! Bu işaret ne anlama geliyor? Yanılıyor olamam, baba? Bu kötü adamla
birlikte hareket ediyor olamazsınız? Beni ondan kurtarın!--beni kurtarın."

Ama rahip mesafeli durdu ve yeleğinden bir dua kitabı çıkarıp
hızla yaprakları çevirdi. Viviana ona yaptığı yalvarışın boşuna olduğunu gördü.

"Bırakın beni!" diye bağırdı, Catesby ile boğuşurken. "Beni
ister isteyeyim ister istemeyeyim seninle evlenmeye zorlayamazsın; ve rıza göstermektense ölmeyi tercih ederim.
Bırakın beni, diyorum? Yardım edin!--Yardım edin!" Ve mağarayı çığlıklarıyla çınlattı.

"Onu dinlemeyin, baba," diye bağırdı Catesby, hala onu sıkıca tutuyordu, "ama
törene devam edin."

Ancak Oldcorne kararsız görünüyordu ve Viviana bunu fark ederek
ağlamalarını iki katına çıkardı.

"Bu bir evlilik olmayacak, baba," dedi, "devam etseniz bile. Buna tüm dünyaya itiraz edeceğim ve böylesine rezil bir
işlemdeki payınız için rahiplik görevinizden mahrum kalacaksınız."

"Az sonra başka türlü düşüneceksin, kızım," diye cevapladı Oldcorne, elinde dua kitabıyla onlara doğru
ilerleyerek.

"Eğer evlilik olmazsa," diye anlamlı bir şekilde gözlemledi Catesby, "törenin tekrarlanmasını isteyeceğiniz zaman gelecektir."

"Bay "Catesby," diye bağırdı Viviana, sanki ani bir karar almış gibi tavrını değiştirerek, "hepimiz için sefaletle sonuçlanacak olan korkunç amacına devam etmeden önce bir kelime daha. Benimle asla evlenememe nedenlerin var."

"Ha!" diye bağırdı Catesby, irkilerek.

"Öyle mi oğlum?" diye sordu Oldcorne, huzursuzca.

"Pshaw!" diye bağırdı Catesby. "Ne dediğini bilmiyor. Devam et, baba."

"Seni şaşırtacak kanıtlarım var," diye bağırdı Viviana, ondan
kaçarak. Ve ışığa doğru fırlayarak, Guy Fawkes'un ona verdiği paketi göğsünden çıkarıp açtı. İçinde bir mektup ve bir minyatür vardı.

Mektubu açtı, hızla içeriğini inceledi ve sonra başını kaldırıp çılgınca bir neşeyle haykırdı, "Kurtuldu! Kurtuldu! Peder
Oldcorne, bu adam zaten evli."

Onun gidişatını sessizce şaşkınlıkla izleyen ve şimdi ona doğru ilerleyen Catesby, sanki ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş gibi geri çekildi.

"Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı rahip şaşkınlıkla.

"Kendi gözlerin seni ikna etsin," diye karşılık verdi Viviana, mektubu ona uzatarak.

"Memnun oldum," diye karşılık verdi Oldcorne, mektubu inceledikten sonra. "İkimiz de büyük bir suç işlemekten kurtulduk. Bay Catesby, bu mektuptan anlaşıldığı kadarıyla
İspanya'da yaşayan bir eşiniz var."

"İnkar etmenin bir faydası yok," diye cevapladı Catesby. "Ama, siz bu konuda bilgisiz olduğunuz için, suç (eğer varsa) tamamen benim kapımda olacaktı; "Ve eğer bu, benim istediğim amaca ulaşmamı sağlamış olsaydı, bundan pişmanlık duymazdım."

"Tanrıya şükür daha ileri gitmedi!" diye haykırdı Oldcorne. "Kızım, senden
alçakgönüllülükle af diliyorum."

"O paket senin eline nasıl geçti?" diye sordu Catesby, Viviana'ya sertçe.

"Bana Guy Fawkes tarafından verildi," diye yanıtladı.

"Guy Fawkes!" diye haykırdı Catesby. "Arkadaşına ihanet mi etti?"

"Senin hem kendin hem de benim için sefalet anlamına gelecek bir
suç işlemeni önleyerek, senin en iyi arkadaşın olduğunu kanıtladı," diye karşılık verdi Viviana.

"Onunla ve hepinizle işim bitti," diye haykırdı Catesby, Oldcorne'a sert bir bakış atarak. "Bundan sonra, projelerini tek başına sürdür. Benden
daha fazla yardım almayacaksın. İspanyol'a hizmet edeceğim. İngilizlere güvenilmez."

Böyle diyerek mağaradan dışarı fırladı ve atını arayıp
atına bindi ve tam hızla uzaklaştı.

"Bu suç teşkil eden olaydaki davranışlarım için senden nasıl af dileyeceğim, sevgili kızım?" dedi Oldcorne, yalvaran bir bakışla Viviana'ya.

"Kurtuluşum için Meryem Ana'ya şükranlarımı sunarak bana katılarak," diye cevapladı Viviana, taş haçın önünde secde ederek.

Oldcorne onun yanına diz çöktü ve bir süre içten dua etmeye devam ettiler. Sonra ayağa kalktılar ve mağaradan çıkıp Salon'a doğru ilerlediler.

BÖLÜM XX. SALONDAN AYRILIŞ.

Guy Fawkes, Catesby'nin ani ayrılışını duyduğunda, sebepten endişe ettiği kadar şaşırmıştı; ama yine de geri dönmesinin muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ancak bu beklenti içinde hayal kırıklığına uğradı. Gün ilerledi ve kimse gelmedi. Fawkes'un içinde tutulduğu belirsizlik, Garnet'ı bırakma konusundaki isteksizliğine eklendiğinde, aldığı riske rağmen onu Salon'da tutmaya devam etti; ve ancak Viviana'nın ısrarıyla adımlarını nereye
eğilmesi gerektiğini ciddi şekilde düşünmeye başladı. Akşama doğru Garnet o kadar iyileşmişti ki,
oturabildi ve Oldcorne ile birkaç saat geçirdi.

"Eğer bir nüksetme yaşamazsam," dedi ikincisine, "yarın Guy Fawkes ile yola çıkacağım ve kolay adımlarla Londra'ya doğru ilerleyeceğiz."

"Kararınızı onaylamaktan başka bir şey yapamam," diye karşılık verdi Oldcorne; "çünkü
uzun bir yolculuk elverişsiz olabilir ve iyileşmenizi geciktirebilir, yine de
burada kaldığınız her saat ek tehlikelerle dolu. Ben
size eşlik edeceğim. İkimiz de başkentte daha güvende olacağız; ve belki de
Viviana, artık Catesby'nin zulmüne maruz kalmayacağı için,
partiden biri olur."

"Şaşmamalıyım," diye karşılık verdi Garnet. "Catesby'nin gerçekten bu girişimden vazgeçip vazgeçmediği konusunda
çok endişelenirim. Ama bunu düşünemiyorum.
Bu birlikteliği sürdürmekten onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım, ne kadar
umursamaz olduğunu ve bunu zorla başarmaya çalışacak kadar
aceleci olacağını veya sizde bir yardımcı bulacağını pek düşünmedim."

"Daha fazla konuşma, baba, yalvarıyorum," diye karşılık verdi Oldcorne. "Plan başarısız oldu, hak ettiği gibi; ve Catesby'nin kurnazca tasvirlerinin bana verdiği paydan içtenlikle pişmanım. Liderimizi
kaybetmiş olsak bile, kendi başına bir ev sahibi olan ve yanında asılı duran çelik kadar gerçek olan Guy Fawkes'ımız hâlâ var."

"Catesby'yi esirgeyemeyiz," diye cevapladı Garnet. "Birçok kusuru olmasına rağmen, bir kurtarıcı niteliği var, cesareti. Mevcut planında engellendiği için üzgün değilim, çünkü bize geri dönerse, ki döneceğinden şüphem yok, zihnini sürekli önünde olması gereken tek şeye sabitleyecektir.
Kolunu bana ver, baba. Yürüyebildiğimi gördüğüm için mutluyum, zayıf da olsa.
Bu iyi," diye ekledi, galeriye çıktıklarında; "Daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan Viviana'nın odasına ulaşabileceğim.
Aşağı in ve Martin Heydocke'nin nöbette olduğundan emin ol."

Üstlerinin emirlerine uyarak Oldcorne, herhangi bir düşmanca yaklaşıma karşı zamanında haber vermek için avluda konuşlanmış olan Martin Heydocke'yi aramaya gitti; ancak onu orada bulamayınca, asma köprüye doğru ilerledi. Bu arada Garnet, Viviana'nın odasının hafifçe aralık olan kapısına
ulaştı ve geçmek üzereyken, Guy Fawkes'un önünde diz çökmüş olduğunu fark etti; Fawkes ona en tutkulu ifadelerle hitap ediyordu. İkincisi, başını eline dayamış, düşünceli bir şekilde bir masada oturuyordu. Gördüğü manzara karşısında şaşıran ve Viviana'nın ne söyleyebileceğini merak eden Garnet, dinlemek için geri çekildi.

"Bu evi terk ettiğinde," dinleyicinin kulağına gelen ilk sözlerdi, "bir daha asla görüşmeyeceğiz; ve oh! Bana gösterdiğin bağlılığın ve beni koruduğun tehlikelerin karşılığında, seni eşit derecede yakın olan bir tehlikeden koruduğumu düşünmenin tesellisini bana ver. Catesby, her ne sebeple olursa olsun, komployu terk etti. Sen de aynısını yaparsan, tüm korkunç plan yerle bir olur."

"Catesby terk edemez," diye yanıtladı Fawkes. "Hiçbir insan gücünün koparamayacağı bağlarla bağlı. Ve şimdi bizden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, harekete geçme zamanı geldiğinde, emin ol ki yok olmayacak."

[İllüstrasyon: _Viviana Radcliffe, Guy Fawkes'a Komplo'yu terk etmesi için yalvarıyor_]

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Viviana; "ama onun veya sizin ettiğiniz yeminin bağlayıcı olduğunu reddediyorum. Yemin ettiğin eylem kötüdür ve hiçbir yemin, ne kadar ciddi bir şekilde söylenirse söylensin, seni suç işlemeye zorlayamaz. Bu günahtan
kaçın - seni mahvedecek olanlarla daha fazla bağlantı kurmaktan kaçın ve ruhunu asla temizlenemeyeceği bir suçlulukla lekeleme."

"Beni harekete geçirmeye boşuna çabalıyorsun," diye cevapladı Guy Fawkes kararlı bir şekilde. "Amacım
değiştirilemez. Vebayı temizleyen fırtına birçok masum hayatı mahveder, ancak bu nedenle daha az sağlıklı değildir.
Mutsuz ülkemiz sapkınlık vebasıyla boğulmuştur ve bundan kurtarılmalıdır, bedeli ne olursa olsun ve kim olursa olsun acı çekmelidir.
İngiliz Katoliklerinin haksızlıkları zorunlu olarak telafi talep ediyor; ve bu bize reddedildiği için, biz de buna katlanmalıyız. Baskı daha fazla devam edemez; ne de dayanıklılık daha uzun süre dayanabilir. Bu darbe vurulmazsa artık bir dinimiz
kalmaz. Ve sen, bu zalimler tarafından öldürülen ve sen de onlardan tehlike altında olan, gayretli bir Katolik olarak, nasıl oluyor da Viviana, beni amacımdan döndürmeye çalışabiliyorsun?"

"Çünkü bunun yanlış olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Katledilen babamın ölümünün intikamını almak gibi bir isteğim yok, hele ki senin önerdiğin korkunç yollarla dinimizin ilerlemesini görmek gibi. Tanrı, zamanı gelince, bizim haksızlıklarımızı telafi edecektir."

"Tanrı beni intikamının hizmetkarlarından biri olarak atadı," diye haykırdı Fawkes, coşkulu bir tonla.

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi Viviana, "bu eyleme seni teşvik eden şey Cennet değil, karanlığın güçleridir. Bu ölümcül yolda ısrar etme," diye devam etti, ellerini birbirine kenetleyerek ve yalvarırcasına yüzüne bakarak, "yapma--yapma!"

Guy Fawkes daha önceki tavrıyla devam etti, bakışları yukarı dönüktü ve görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.

"Seni harekete geçirecek gücüm yok mu?" diye bağırdı Viviana, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Guy Fawkes kararlı bir şekilde.

"O zaman kayboldun," diye karşılık verdi.

"Eğer Cennet'in isteğiyse, ben de öyleyim," diye cevapladı Fawkes; "ama en azından doğru
bir şekilde hareket ettiğime inanıyorum."

"Ve emin ol ki öylesin, oğlum," diye bağırdı Garnet, kapıyı hızla açıp odaya adım atarak. "Konuşmanızı duydum ve kararınızı takdir ediyorum."

"Benden korkmana gerek yok, baba," diye cevapladı Fawkes. "Ben bir projeye giriş; ama bir kez başladıktan sonra hiçbir şey beni
yönlendiremez."

"Bu durumda kararlılığın akıllıca oluşturulmuş, oğlum," diye karşılık verdi
Garnet; "ve eğer Viviana bana konuyu tam olarak
tartışma fırsatı verirse, eminim ki onu haklısın diye ikna edebilirim."

"Ne zaman uygun görürsen seninle bunu tartışırım," diye cevapladı.
"Ama hiçbir argüman beni projenizin
Cennet tarafından onaylandığına ikna edemez."

"Şimdi geçelim kızım," diye karşılık verdi Garnet; "konu hakkında yeterince şey
söylendi. Guy Fawkes'a şunu söylemek için geldim: Eğer düşmanlarımız geceyi rahatsız edilmeden geçirmemize izin verirse (Tanrı onlara izin verirse!) yarın onunla yola çıkacak kadar güçlü olacağımı düşünüyorum,
o zaman birlikte Londra'ya gitmeyi teklif ediyorum."

"Anlaştık," diye cevapladı Fawkes.

"Peder Oldcorne bize eşlik edecek," diye devam etti Garnet.

"Ve ben de izin verirseniz sizinle geleceğim," dedi Viviana. "Burada
kalamam; ve Bay Catesby'den artık korkmuyorum. Doktor
Dee bana gelecekteki kaderimin Guy
Fawkes'unkiyle garip bir şekilde karıştığını söyledi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama tutunabileceğim bir umut varken onu terk etmeyeceğim."

"Viviana Radcliffe," diye karşılık verdi Guy Fawkes soğuk bir şekilde, "bana olan ilginizi derinden hissettiğim kadar, size hiçbir çabanın beni amacımdan
saptıramayacağını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Eğer yaşarsam, tasarımı gerçekleştireceğim."

"Yaşadığım sürece, sizi buna teşvik edeceğim," diye belirtti Garnet.

"Ve _ben_ yaşadığım sürece, sizi bundan vazgeçireceğim," diye ekledi Viviana. "Zaferin kimin olacağını göreceğiz."

"Öyle yapacağız," diye yanıtladı Garnet, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek. "Beni daha fazla dinle," diye devam etti Viviana; "Şüphesiz ki senin gayretin tarafsız; ancak yine de, yaşam tarzın ve içinde bulunduğun zorluklar, davranışlarını doğal olmayan bir şekilde etkilemeyebilir. Bunun artık böyle olmaması için, servetimin bir kısmını senin emrine veriyorum. Benim çok az şeye veya hiçbir şeye ihtiyacım yok. Ancak mümkünse, çok şey borçlu olduğum ve çok değer verdiğim birini yıkımdan kurtarmak isterim."

"Cömertliğini -en hafif tabiriyle- tamamen takdir ediyorum Viviana," diye karşılık verdi Guy Fawkes, derin bir duyguyla. "Herhangi bir
koşulda reddetmem gerekirdi,--şu anda bunu daha
olumlu bir şekilde yapıyorum, çünkü teklif, ne kadar nazik olursa olsun, yoksulluğumun beni prensiplerime aykırı hareket etmeye yönelttiğini ima ediyor gibi görünüyor. Altının benim üzerimde hiçbir gücü yok: onu cüruf olarak görüyorum; ve onu kolayca kazanabileceğim halde, fırsatı
ihmal ettim. Hiçbir ödül beni vicdanımın onaylamadığı bir eylemde bulunmaya
yöneltemeyeceği gibi, hiçbiri beni görevim olarak gördüğüm bir amaçtan
alıkoyamaz."

"Yeter," diye cevapladı Viviana, üzgün bir şekilde. "Artık senin güdülerini sorgulamayacağım veya planına karşı çıkmayacağım, ama Tanrı'dan gözlerini gerçeğe açmasını dileyeceğim."

"Davranışın her bakımdan sana layık, kızım," diye gözlemledi Garnet, nazikçe.

"Teklifi reddettin," diye devam etti Viviana, Fawkes'a bakarak;
"ama sana teklif etmek üzere olduğum şeyi reddetmeyeceğine güveniyorum."

"Nedir o?" Fawkes, biraz şaşkınlıkla sordu.

"Babam olarak seni görmeme izin verilmesi için," diye cevapladı
Viviana, biraz tereddüt ederek. "Kendi babamı kaybettikten sonra, bir koruyucuya ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve eğer görevi kabul edersen, seni memnuniyetle seçerim."

"İsteğini memnuniyetle kabul ediyorum ve bundan çok gurur duyuyorum,
Viviana," diye cevapladı Fawkes. "Ben evsiz ve arkadaşsız bir adamım ve
senin gibi birinin sevgisi kalbimdeki tek boşluğu dolduracak. Ama ben büyük davaya bağlıyım. Sana bir babadan daha fazla asla olamam."

"Hayır, daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı, derinden kızararak.

"Seyahat edeceğimiz şartları böylece ayarladıktan sonra," diye gözlemledi
Garnet, gülümseyerek, "yolculuğumuza hazırlanmaktan başka bir şeye ihtiyacımız yok.
Yarın sabah erkenden yola çıkıyoruz."

"Şafakta hazır olacağım," diye cevapladı Viviana.

"Ve şimdi hazırım," diye ekledi Guy Fawkes. "Bence, bir gece daha burada kalmakla büyük
risk alıyoruz. Ama nasıl isterseniz."

Tam bu sırada, Peder Oldcorne'un girişiyle bölündüler,
büyük bir endişeyle onlara Martin Heydocke'yi hiçbir yerde
bulamayacağını bildirdi.

"Onun tarafında herhangi bir ihanetten şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Garnet Viviana'ya.

"Onu her zaman güvenilir buldum," diye cevapladı; "ve babası
_babamın_ en eski hizmetkarıydı. Bize ihanet edeceğini düşünemiyorum. Aynı zamanda, bu noktada ortadan kaybolmasının
şüpheli göründüğünü kabul etmeliyim."

"Gücüm buna eşit olsaydı," diye karşılık verdi Guy Fawkes, "gece boyunca nöbet tutardım; ama bu, yarın size eşlik etmemi engelleyebilir. Tekrar ediyorum, tavsiyem hemen yola çıkmanızdır."

Ancak bu görüş, tehlikenin o kadar acil olmadığını düşünen ve Martin Heydocke'un yokluğunu önemsiz bir nedene bağlayan Garnet ve Viviana tarafından reddedildi. Guy Fawkes daha fazla itirazda bulunmadı ve başlangıçta önerildiği gibi şafak vakti yola çıkmaları kararlaştırıldı.

Ardından grup ayrıldı ve Viviana eski evin etrafında tek başına dolaşırken, tanıdığı her şeye veda etti ve bunun son olacağını hissetti. Çok az şey bildiği gibiydi ama şimdiki terk edilmiş halleriyle bile onun için değerliydiler; ve ayak bastığı odalar, sökülmüş olsa da, çocukluğunda işgal ettiği yerlerle aynıydı.

Hassas bir doğa için, asla geri dönmeyeceğimize dair güçlü bir önsezi hissettiğimiz, erken anılar ve çağrışımlarla sevilen bir yeri veya yeri terk etmekten kaynaklanan acıdan daha keskin bir acı yoktur. Viviana bu hissi tüm gücüyle deneyimledi ve
sanki oradan ayrılma gücü yokmuş gibi her odada oyalandı.
Duyguları sonunda o kadar baskın hale geldi ki, onları rahatlatmak için
bahçeye doğru yürüdü. Burada, yeni nesneler dikkatini
çekti ve daha mutlu zamanları acı dolu bir netlikle hatırladı.
Alacakaranlık hızla derinleşiyordu ve bu loş ve yumuşamış ortamdan bakıldığında, her şey eskisi gibi görünüyordu ve göğsünde sadece bir gözyaşı selinin
giderebileceği
sıkıcı ve boğucu bir his yaratıyordu.

Çiçekler en zengin kokularını yayıyordu ve tüm sahne, üzüntünün kendisi için tamamen
bilinmez olduğu
çok eski zamanlarda sık sık gördüğü gibiydi. Parfümlerin hafıza üzerinde eşsiz bir
etkisi olduğu iyi bilinir. Belirli bir koku, sıklıkla bir olayı ve ilk kez
içine çekildiği zamanla bağlantılı uzun bir dizi durumu
hatırlatır. Viviana nereden geldiğinin farkında olmadan, üzerine
bastırmak isteyeceği ama kontrol edemeyeceği bir anı dalgasının geldiğini hissetti. Gözyaşları
bolca aktı ve sonunda, yüreği biraz olsun hafiflemiş bir şekilde, kendini
attığı banktan kalktı ve
yerin anısına birkaç çiçek toplamak için yürüyüşe çıktı.

Bu şekilde, bahçenin en uzak ucuna ulaştı ve biraz uzakta bir ağacın arkasında bir adamın
şeklini fark ettiğinde, hoş kokulu bir çalının dalını koparmak için eğildi.
Bir askerinki gibi olan giysisinden, onun bir düşman olduğunu hemen anladı ve
çok endişelenmiş olmasına rağmen, çığlık atmama cesaretini gösterdi, ancak
dalı kırarak, dikkatsiz bir haykırış
çıkardı ve yavaşça geri döndü. Askerin onu takip ettiğini duymayı yarı yarıya bekliyordu
ve eve doğru tam hızla yola çıkmaya hazırlandı; ancak, onun tavrına aldanarak, asker kıpırdamadı. Yürüyüşün sonuna vardığında, geriye bakma isteğine karşı koyamadı ve omzunun üzerinden baktığında, adamın onu izlediğini fark etti. Ancak hareket ederken, adam anında başını geri çekti.

Eve vardığında ilk adımı kapıyı kapatıp kilitlemek oldu;
sonra Guy Fawkes'un odasına koştu ve onu Garnet ve Oldcorne ile birlikte orada buldu. Üçü de istihbarat karşısında şaşkına döndüler, bir saldırı planlandığı ve büyük bir kuvvetin, büyük olasılıkla, bahçede gizlendiği ve onları şaşırtmak ve yakalamak için gecenin gelmesini beklediği konusunda hemfikir oldular.
Daha genç olan Heydocke'nin kaybolması artık bir gizem değildi. Düşman tarafı tarafından, alarm vermesini önlemek için güvence altına alınmış ve
götürülmüştü. Acil durum korkutucuydu ve sakinliğini koruyan Guy Fawkes hariç herkeste dehşete yol açtı.

"Bu gece saldırıya uğrayacağımızı önceden gördüm," dedi, "ve bu nedenle
tamamen hazırlıksız değilim. Tek şansımız fark edilmeden dışarı çıkmak; çünkü
muhtemelen güçleri çok fazla olduğu ve ben
bir bebek kadar çaresiz olduğum için direnmek
boşa gidecektir, Peder Garnet'in kırık kolu ise ondan herhangi bir yardım
almamızı engelliyor.
Oratoryumdan hendeğin diğer tarafına giden yeraltı geçidi, takip edenler ve çetesi tarafından
kapatıldığı için, asma köprüyü geçmek gerekecek ve yeterince karanlık olur olmaz, denemeyi yapmalıyız.
Atımız yok ve güvenlik için kendi çabalarımıza güvenmeliyiz. Catesby
şimdi paha biçilmez olurdu. En çok ihtiyaç duydukları
dönemde arkadaşlarını terk etmek onun alışkanlığı değildir."

"Tehlikem ne kadar büyük olursa olsun," diye gözlemledi Viviana, "benim açımdan, onun yokluğunu, ona olan kurtuluşumu borçlu olmaktan daha çok tercih ederim. Kendim için hiçbir korkum yok."

"Ve tek korkum senin için," diye karşılık verdi Fawkes.

Yarım saatlik yoğun kaygı şimdi gruptan geçmişti. Garnet huzursuz ve tedirgindi. Oldcorne, faydasız ağıtlar yakarak, her sesi dinleyerek ve Fawkes tarafından kontrol edilene kadar sürekli olarak pencerelere koşarak heyecanını ele verdi. Fawkes, ona davranışının aptallığını gösterdi. Viviana, huzursuz olmasına rağmen, dehşetinin ortaya çıkmasına izin vermedi, ancak tehdit edildiği tehlikeye göre her zaman daha da sakinleşen Guy Fawkes'un sarsılmaz tavrını taklit etmeye çalıştı. Yukarıda belirtilen sürenin sonunda, hava iyice kararmıştı ve arkadaşlarının kendisini takip etmesini isteyen Guy Fawkes kılıcını çekti ve Viviana'nın elini tutarak merdivenlerden aşağı indi. Kapıyı açmadan önce dikkatle dinledi ve hiçbir ses duymayınca temkinli bir şekilde dışarı çıktı. Parti, mahkemenin merkezine zar zor ulaşmıştı ki, onlara bir caliver atıldı, bu da hiçbir hasara yol açmasa da, diğer düşmanlarına bir işaret görevi gördü. Viviana'yı asla bırakmamış olan Guy Fawkes, şimdi gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi ve iki rahip de onu takip etti. Ancak asma köprüde yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve düşmanın işgal ettiği açıktı. Ne yapacağını bilemeyen Guy Fawkes durdu ve eve dönmek üzereyken, arkadan gelen bir bağırış, geri çekilmelerinin engellendiğini söyledi. Bu ikilemde, asma köprüden zorla bir geçit açmaya çalışmaktan veya takdirine bağlı olarak teslim olmaktan başka çare yoktu; ve Guy Fawkes, diğer mevsimlerde ilk alternatifi benimsemekten çekinmezdi, ancak gücünün şimdi buna eşit olmadığını biliyordu. İçinden hayatını teslim etmemeye karar verirken ve ona sıkıca tutunan Viviana'yı desteklerken, cadde boyunca hızla yaklaşan nal sesleri duyuldu ve hemen ardından iki atlı dörtnala köprüye doğru koştu. Gürültü aynı şekilde düşmanın da dikkatini çekmişti; bir kurtarmadan endişe eden düşman onları durdurmaya hazırlandı. Ancak binicilerin muazzam hızı bunu imkansız hale getirdi. Birkaç yumruk atıldı, birkaç el ateş edildi ve köprüyü geçtiler.

"Kim var orada?" diye bağırdı Guy Fawkes, atlılar ona yaklaşırken.

"Bu Guy Fawkes'un sesi," diye bağırdı en öndeki, ses tonu Catesby olduğunu ilan ediyordu. "Buradalar," diye bağırdı atını dizginleyerek.

"Viviana nerede?" diye bağırdı arkadaşı, Humphrey Chetham'dan başkası değildi.

"Burada--burada," diye cevapladı Guy Fawkes.

Genç tüccar, hızlı bir düşünceyle onun yanındaydı ve
bir anda onun önündeki eyere oturtuldu ve
baş döndürücü bir hızla asma köprüden taşındı.

"Beni takip edin," diye bağırdı Catesby. "Size bir geçit açacağım. Asma köprüyü geçtikten sonra güvendesiniz. Caddeden yüz metre
aşağıda, sağda, bir ağaca bağlanmış birkaç at bulacaksınız. Çabuk! çabuk!"

Konuşurken, başının üzerinden bir kurşun vızıldadı ve arkadan gelen gürültülü bir uğultu, takipçilerinin onlara yakın olduğunu söylüyordu. Atına mahmuzlar
çakan Catesby öne atıldı ve sağa sola darbeler indirerek, asma köprüyü sakinlerinden temizledi, birçoğu öfkesinden kurtulmak için
hedefe atladı. Arkadaşları hemen arkasındaydı ve
güvenli bir şekilde köprüyü geçtiler.

"Uçun!--uçun!" diye bağırdı Catesby,--"atlara--atlara! Ben tüm takipleri durduracağım."

Böyle dedi ve diğerleri caddeye doğru uçarken,
rakipleriyle yüzleşti ve onlara umutsuzca saldırarak onları
geriye doğru sürdü. Bu çatışmada, birkaç el ateş edilmesine ve her taraftan ona
darbeler vurulmasına rağmen, hiçbir yaralanma yaşamadı, ancak
köprüyü arkadaşlarının binmesine yetecek kadar uzun süre savunmayı başardı.

Sonra tam hızla uzaklaştı ve grubun caddenin sonunda onu beklediğini gördü. Peder Oldcorne, amiri ile aynı ata binmişti. Humphrey Chetham, onlarla birlikte bir milden fazla yol aldıktan sonra
atından indi ve atını Viviana'ya teslim ederek ona veda etti ve
kayboldu. "Ve şimdi Londra!" diye bağırdı Catesby, sağdaki yola girerek
ve atını hızlı bir tempoya zorlayarak.

"Ay, Londra'ya!--Parlamento Binası'na!" diye yankıladı Fawkes, onu
diğerleriyle birlikte takip ederek.

İLK KİTABIN SONU.

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes ve Catesby'nin Barutu İndirmesi._]

İkinci Kitap.

KEŞİF.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, bu tasarımları
kapsayıp gerçekleştirmenin araçlarıdır. Bu araçlar çok zalim ve lanetliydi;--madencilik yaparak ve otuz altı varil barutla, varillerin üzerine demir,
taş ve odun kargaları koyarak gediği
daha da büyütmek. Tanrım! ne bir rüzgar, ne bir ateş, ne bir hareket ve
yer ve havanın
hareketi olurdu!--_Sir Edward
Kokanın Barut Komplosundaki Komplocuların Yargılanması Üzerine Konuşması._

BÖLÜM I.

BARUTUN İNİŞİ.

Ordsall Hall'dan ayrıldıktan sonraki altıncı günün sonuna doğru, grup başkente yaklaştı. Highgate Tepesi'nden inerken güneş batıyordu ve antik ve o zamanlar en
güzel olan şehrin manzarası o kadar büyüleyiciydi ki, şehri ilk kez
görmüş olan Viviana, arkadaşlarından onu tefekkür etmek için birkaç dakika durmalarını rica etti. Durdukları yerden, ülke Clerkenwell'e
tamamen açıktı ve aralarında sadece birkaç dağınık yerleşim yeri vardı
ve şehrin eski gri surları, kapıları ve surları ile
o mesafeden bile kolayca seçilebiliyordu.
Üstlerinde Saint Paul Katedrali'nin devasa gövdesi ve merkezi kulesi yükseliyordu,--kendisinden sonra gelenlerden çok daha üstün bir yapıydı--ve evlerin sayısız alınlığı, sivri çatıları ve
bükülmüş bacaları arasında, manzaraya ek bir güzellik katan çok sayıda küçük kule ve sivri uç yükseliyordu. Viviana büyülenmişti ve manzaraya bakarken, neredeyse üzüntülerini unuttu. Guy Fawkes ve
Catesby, diğerlerinden biraz öndeydiler, bakışlarını
batıya çevirdiler ve birincisi arkadaşına,

"Güneş Parlamento Binası'nın üzerinde batıyor. Gökyüzü kanla
lekelenmiş gibi görünüyor. Bundan sonra olacaklar için alamet gibi görünüyor."

"Bu tepeden veya şu
yüksekliklerden patlamayı memnuniyetle izlemek isterdim," diye yanıtladı Catesby, Hampstead'i işaret ederek. "İnsanın nadiren gördüğü bir
görüntü olacak."

"Bunu görecek kadar asla yaşayamam!" diye haykırdı Guy Fawkes, hüzünlü bir tonla.

"Ne! Hala umutsuz musun?" diye karşılık verdi Catesby, sitemkar bir şekilde. "Yarandan tamamen kurtulduğun için, korkularından
kurtulduğunu düşünmüştüm."

"Beni yanlış anlıyorsun," diye yanıtladı Fawkes. "Düşmanlarımızla birlikte
yok olacağımı kastediyorum."

"Neden?" diye haykırdı Catesby. "Treni ateşledikten sonra kaçmak için bolca zamanın olacak."

"Denemeyeceğim," diye karşılık verdi Fawkes, kasvetli bir sesle. "Sonucu mahzende saklayacağım. Eğer ölürsem, bu görkemli bir
ölüm olacak."

"İnancımızın yeniden canlandığını ve haklarımıza kavuştuğumuzu görmek için yaşamak daha iyi," diye karşılık verdi Catesby. "Ama bundan sonra konuşacağız.
İşte Garnet geliyor."

"Bu gece nerede konaklayacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu ikincisi, atını sürerek.

"Barutun bırakıldığı Lambeth'teki evde," diye karşılık verdi Catesby.

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Garnet, huzursuzca.

"Orada başka yerlerden daha güvende olacağız, baba," diye cevapladı Catesby. "Bu gece yeterince karanlıksa, Fawkes ve ben barutun bir kısmını çıkaracağız. Ama zaman kaybediyoruz. Kapılar kapanmadan önce şehrin içinden geçmeliyiz."

Garnet bu öneriye razı oldu ve Viviana'ya onları takip etmesini söyledi, çünkü Catesby son korkunç girişiminden beri onunla tek bir kelime veya bakış bile etmemişti, ancak tüm yolculuk boyunca gayretle mesafeli kalmıştı, tüm grup öne çıktı ve hızlı bir şekilde ilerleyerek kısa sürede şehrin surlarına ulaştı. Cripplegate'ten geçerek rotalarını Londra Köprüsü'ne doğru şekillendirdiler. Viviana gördüğü her şeye hayretle
dolmuştu: daha önce gördükleriyle karşılaştırıldığında
dükkanların çokluğu ve ihtişamı; sokaklardaki kalabalıklar,--çünkü o saatte bile kalabalıktı; yolcuların çeşitli
giysileri --tüccarın sade kıyafeti, gösterişli pelerin, saçma sapan fırfır, şişkin çorap, tüylü şapka,
ve yiğit veya fırfırcının kasıntı yürüyüşüyle ​​tezat oluşturuyordu; sürekli olarak meydana gelen kavgalar; meskenlerden dışarı taşan tabelaların sayısı;
tanık olduğu veya duyduğu her şey onu şaşırttı ve eğlendirdi ve
merakını gidermek için daha yavaş bir tempoda ilerlemeye gönüllü olurdu, eğer arkadaşları onu
ilerletmeye

çabalamasaydı. Eastcheap'i, Crooked-lane yönünde geçerken, bir adam aniden patikadan ayrıldı ve Garnet'a doğru koşarak dizginini tuttu ve bağırdı,

"Seni tutukluyorum. Sen bir Roma rahibisin."

"Bu yalan, düzenbaz," diye karşılık verdi Garnet. "Ben de senin kadar Protestanım ve uzun bir yolculuktan arkadaşlarımla yeni geldim."

"Arkadaşlarının hepsi safkan Papist," diye karşılık verdi yabancı. "Sen, Cizvitlerin üstü olan Peder Garnet'sın ve eğer ben
aldanmadıysam, yanındaki kişi de o tarikattan olan Peder Oldcorne. Eğer
yanılıyorsam, suçlamayı kolayca çürütebilirsin. Benimle konseye gel. Eğer reddedersen, yolculardan yardım isteyeceğim."

Garnet kendini korumak için hemen bir çaba göstermezse kaybolacağını gördü ve saldırganına önceden saldırmaya karar vererek, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı,

"Yardım edin! Yardım edin! Efendilerim. Bu alçak herif cüzdanımı çalacak."

"O bir Roma rahibi," diye bağırdı yabancı. "Onu tutuklamama
yardım etmeniz için sizi çağırıyorum."

Bu çelişkili ifadeler karşısında ne yapacaklarını bilemeyen yolcular etraflarına toplanırken, Catesby'den biraz önde olan Guy Fawkes geri döndü ve durumun ne olduğunu görünce,
anında bir petronel çekti ve dipçiğiyle yabancıyı yere serdi. Böylece kurtulan Garnet, atına mahmuzlar çaktı ve tüm grup hızla uzaklaştı. Seyirciler bağırmaya başladı, birkaçı peşlerine düştü, ancak kaçakların bindiği hız onları kısa sürede tehlikeden uzaklaştırdı.

Bu sırada Londra Köprüsü'ne varmışlardı ve Viviana, son olayın neden olduğu korkudan bir dereceye kadar
kurtulduktan sonra etrafına bakmaya cesaret etti. Bir köprüden geçtiğine neredeyse inanamıyordu,
yüksek evler de köprüye bir sokak görünümü veriyordu;
ve eğer bu yüksek yerleşim yerlerinin açıklıkları arasında nehrin ara sıra gözükmesi olmasaydı, arkadaşlarının yolu yanlış anladıklarını düşünürdü. Köprünün Southwark tarafındaki antik kapıya (sonradan Hain Kulesi olarak adlandırıldı) yaklaştıklarında, dikenlerini süsleyen kasvetli kafa dizisini ürpererek fark etti ve onları Fawkes'a göstererek,
"Tanrı seninkinin asla bu sayının arasında olmamasını sağlasın!" diye haykırdı.

Fawkes cevap vermedi, ancak kapının alçak ve kasvetli kemerinin altından hızla geçti.

Sağdaki bir sokağa giren grup, Saint Saviour Kilisesi'nin duvarlarını
çevreledi ve hemen üzerinde bayrağı dalgalanan Globe tiyatrosuna yaklaştı. Yanında eski Ayı Bahçesi vardı - vahşi sakinleri kendilerini yeterince duyulabilir hale getirdiler.
Garnet, Viviana'ya ilk bahsedilen eğlence yerini
geçerken aceleyle gösterdi ve okuması, modern bir tiyatro salonuyla karşılaştırıldığında bir ahırdan pek de iyi olmayan bu mütevazı kurumda sergilenen asil dramalarla onu iyice tanıştırmıştı - oraya derin bir ilgiyle
baktı. Başka bir tiyatro - Swan - hızla dikkatini çekti; ve onu geride bırakarak açık alana geldiler.

Artık hava hızla kararıyordu ve Catesby sağdaki dar bir yola saparak arkadaşlarına yanından ayrılmamaları için bağırdı. Geçtikleri arazi düz ve bataklıktı. Hava nemli ve sağlıksızdı--çünkü bataklık daha sonraki zamanlardaki gibi kurutulmamıştı--ve ondan çıkan sisli soluklar belirsizliğe katkıda bulunuyordu. Ancak Catesby hızını azaltmadı ve arkadaşları onun örneğini taklit etti. Sağdaki bir başka dönüş onları nehre daha da yaklaştırıyor gibiydi ve onları daha yoğun bir sisin içine çekti.

Birdenbire Catesby durdu ve bağırdı,

"Eve yakın olmalıyız. Yine de bu sis beni şaşırtıyor.

Ben onu ararken burada kal."

"Bizi terk edersen, bir daha kolayca buluşamayız," diye karşılık verdi Fawkes.

Ancak uyarı dikkate alınmadı, Catesby çoktan kaybolmuştu. Birkaç dakika sonra Fawkes bir atın nal seslerinin yaklaştığını duydu; ve bunun Catesby olduğunu düşünerek biniciyi selamladı.

Atlı cevap vermedi, fakat onlara doğru ilerlemeye devam etti.

Tam o sırada Catesby'nin sesi biraz uzaktan duyuldu, "Haklıymışım. Burada." diye bağırıyordu.

Grup daha sonra çığlığın geldiği yöne doğru hızla ilerledi ve
karanlığın içinde, Catesby'nin atından inmiş olduğu kapısının önünde duran alçak bir binayı fark etti.

"Aramızda bir yabancı var," dedi Fawkes, yaklaşırken kısık bir sesle.

"Nerede o?" diye sordu Catesby aceleyle.

"Burada," diye cevapladı bir ses. "Ama korkma. Ben bir dostun."

"Bundan daha güçlü bir güvencem olmalı," diye cevapladı Catesby. "Sen kimsin?"

"Robert Keyes," diye cevapladı diğeri, "Sesimi tanımıyor musun?"

"Gerçekten tanımıyordum," diye karşılık verdi Catesby; "ve tam zamanında konuştun. Gelmen çok uygun. Peki seni bu gece buraya getiren ne?"

"Seninle aynı görev, diye düşünüyorum, Catesby," diye cevapladı Keyes. "Her şeyin güvende olduğundan emin olmak için buraya geldim. Peki, seninle kim var?"

"Eve girelim, öğreneceksin," diye cevapladı Catesby.

Bunun üzerine, tuhaf bir şekilde kapıyı üç kez tıklattı ve
birazdan pencerelerden bir ışık göründü ve içeriden bir ses kimin kapıyı çaldığını sordu.

"Efendiniz," diye cevapladı Catesby.

Bunun üzerine, kapı anında açıldı. Catesby ile uşağı arasında aceleyle bir selamlaşmadan sonra, ona Thomas Bates diye hitap etti, uşağı yokluğunda bir şey olup olmadığını sordu ve
komploculardan biri olan Bay Percy'nin ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, evin yakınında kimsenin olmadığı söylendi; her şey
tam olarak bıraktığı gibi olduğu için.

"İyi," diye cevapladı Catesby. "Şimdi, atları elden çıkaralım."

Tüm grup atlarından indikten sonra, atları Catesby ve Bates tarafından
arka taraftaki bir ahıra götürülürken, diğerleri eve girdi. Nehir kıyısına kısa bir mesafede, Lambeth Bataklığı'nın eteklerinde duran küçük, çirkin görünümlü bir yerleşim yeriydi ve tenha konumu ve sefil görünümü nadiren birini ziyaret etmeye teşvik ediyordu. Bir tarafında nehirle bağlantılı derin, çamurlu bir su yolu vardı. İçeride, sadece küçük bir konaklama yeri vardı ve sadece dört daire vardı. Bunlardan en iyilerinden biri Viviana'ya tahsis edildi ve o da kabulü için hazır olur olmaz oraya çekildi.
Hala kolunu askıda tutan, ancak diğer bakımlardan kazadan neredeyse kurtulmuş olan Garnet, elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve onunla kalmak istedi, ancak Garnet yalnız kalmak için yalvardı. Alt odaya indiğinde, Bates'i atların bakımına bırakan Catesby'yi, yanlarında getirdikleri ikramları getirdi. Bunlar yeterince yetersizdi; ancak evde buldukları birkaç şişe mükemmel şarap, yetersiz yemeği telafi etti. Viviana, Guy Fawkes tarafından onlara katılmaya davet edildi; ancak, çok yorgun olduğunu ve dinlenmek için çekileceğini iddia ederek reddetti. Yemekleri sona erdiğinde, Catesby, barutun mahzende uzun süre kalmasından dolayı zarar görmüş olabileceğinden korktuğu için, barutun durumunu öğrenmelerini önerdi. Bu incelemeyi yapmadan önce, kapı dikkatlice
sürgülendi; pencerelerin kepenkleri kapatıldı; ve Guy Fawkes
kendini kapıya nöbetçi olarak yerleştirdi. Daha sonra, içinde asla ateş yakılmayan
ızgaranın altına bir bayrak dikildi ve altındaki bir tonoza giden bir merdiven uçuşu ortaya çıktı. Catesby, bir fenerin içine bir ışık yerleştirdikten sonra, Keyes ile birlikte indi; ancak hem Garnet hem de Oldcorne onlara eşlik etmeyi reddetti.

Tonoz kemerli ve yüksekti ve garip bir şekilde, konumu nedeniyle
kuruydu--bu durum, büyük olasılıkla duvarların çok kalın olmasından kaynaklanıyordu. Her iki tarafta barutla dolu yirmi varil dizilmişti;
ve diğer uçta mızraklar, rapiers, demi-lances, petronel, caliver, corslets ve morionlardan oluşan bir silah yığını duruyordu. Varillerden birini yerinden çıkardıktan sonra Catesby kapağı zorla açtı ve içindekileri inceledi, tamamen kuru ve
zararsız olduğunu gördü.

"Kullanılmaya uygun," dedi anlamlı bir gülümsemeyle, bir avuç barutu Keyes'e gösterirken, Keyes feneriyle biraz uzakta duruyordu; "Eğer Parlamento Binası'nın altındaki mahzende de aynı şekilde kalırsa, düşmanlarımız yakında cennete, kendi başlarına bırakıldıklarında olduklarından daha yakın olacaklar."

"Nehirden karşıya ne zaman geçirmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Keyes.

"Bu gece," diye yanıtladı Catesby. "Karanlık ve sisli ve bu amaç için uygun. Bates!" diye bağırdı; ve çağrı üzerine hizmetkarı hemen aşağı indi. "Vapur demirlediği yerde mi?"

"Öyle, maiyetiniz," diye yanıtladı Bates.

"O zaman nehri hemen geçmelisin," diye karşılık verdi Catesby, "ve
Parlamento Binası'nın bitişiğindeki, Ferris'ten kiraladığımız eve doğru ilerle. İşte anahtar. Binayı incele ve
her şeyin güvenli olup olmadığını bildir."

Bates ayrılmak üzereyken, Keyes ona eşlik etmek için gönüllü oldu ve
birlikte evden ayrıldılar. Fıçının kapağını kapattıktan sonra,
Catesby Fawkes'u yardımına çağırdı ve onun yardımıyla
teknede güvenle istiflenebilecek
tüm fıçılar
kasadan çıkarıldı. Bates geri dönene kadar iki saatten fazla zaman geçti. Tek başınaydı ve
her şeyin güvenli olduğunu, ancak Keyes'in
olduğu yerde kalmaya karar verdiğini söyledi,--çok karanlık ve sisli olduğundan
nehri geçmek neredeyse imkansızdı.

"İnişte biraz zorluk çektim," diye ekledi, "ve rotamdan epeyce
çıktım. Daha önce hiç bu kadar karanlık bir gecede dışarıda olmamıştım."

"Bizim için daha iyi," diye karşılık verdi Catesby. "Gözlemden
kaçacağımızdan emin olacağız."

Guy Fawkes bu görüşe katıldı ve barutu kapıdan birkaç metre ötedeki su yolundan yukarı getirilen tekneye taşımaya devam ettiler. Bunu yaptıktan ve fıçıları bir branda parçasıyla kapattıktan sonra gemiye bindiler ve Fawkes bir küreği alarak tekneyi dar dere boyunca ilerletti.

Bates'in de belirttiği gibi, sis o kadar yoğundu ki doğru bir şekilde
yönlendirmek tamamen imkansızdı ve bu nedenle Fawkes izlediği rotayı şansa bırakmak zorundaydı. Ancak, gücünü tamamen geri kazandığında, büyük bir hızla kürek çekti ve yargılayabildiği kadarıyla, akıntının ortasına ulaşmıştı, ancak bundan kaçınamadan, başka bir tekneyle şiddetli bir temasta bulundu, tekneyi devirdi ve içindekileri akıntıya
sürükledi.

Catesby'nin kendisini ilerlemeye teşvik eden imalarını ve hatta tehditlerini hiçe sayan Fawkes, hemen küreklere asıldı ve su tamamen durgun olduğu için, iki adamı tehlikeli durumdan fazla zorlanmadan kurtarmayı başardı. Tekneleri akıntıda sürüklendiği için kurtarılamadı. Bu kişilerin başı, kurtarıcılarına, sucular olduğunu düşündüğü kişilere minnettarlığını bol bol dile getirdi ve onu aldatmamaya özen gösterdiler.

"Minnettarlığıma güvenebilirsiniz," dedi; "ve sana Salisbury Kontu olduğumu söylediğimde, bunu kanıtlama
aracına sahip olduğumdan memnun kalacaksın."

"Salisbury Kontu!" diye haykırdı, küreklerden birini almış olan Fawkes'un yanında oturan Catesby. "Mümkün mü?"

"Gizli devlet işindeydim," diye cevapladı Kont, "ve kendi mavnamı kullanmayı seçmedim. Whitehall'a dönüyordum, tekneniz benimkine çarptığında."

"En büyük düşmanımız," diye gözlemledi Catesby, Fawkes'a alçak sesle. "Kader onu bizim ellerimize teslim etti."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fawkes, arkadaşının artık küreği çekmediğini fark ederek.

"Onu vur," diye cevapladı Catesby. "Ben petrolümü
çözerken hareketsiz dur."

"Olmayacak," diye karşılık verdi Fawkes, kolunu sıkıca kavradı.
"Diğerleriyle birlikte yok olsun."

"Şimdi kaçmasına izin verirsek, bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir," diye karşılık verdi Catesby. "Onu vuracağım."

"Sana yapmayacağımı söylüyorum," diye karşılık verdi Fawkes. "Onun saati henüz gelmedi."

"Neyden bahsediyorsunuz, efendilerim?" diye sordu Kont, ıslak giysileri içinde titrerken.

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı Catesby. "Onu denize atacağım," diye fısıldadı Fawkes'a.

"Tekrar söylüyorum, atmayacaksın," diye cevapladı ikincisi.

"Neyden korktuğunu anlıyorum," diye bağırdı Kont. "Siz kaçakçısınız. Gemide birkaç fıçı damıtılmış su var ve sizi ihbar edebileceğimden
korkuyorsunuz. Hiçbir şeyden korkmayın. Beni sarayın yakınına indirin ve minnettarlığımı
bekleyin."

"Bizim rotamız farklı bir yöne doğru," diye cevapladı Catesby sertçe.
"Eğer lordluğunuz karaya çıkarsa, bizim seçeceğimiz yer olmalı."

"Ama bu gece Kral'ı görmem gerek. Papistlerle ilgili olarak ona iletmem gereken bazı önemli belgeler var," diye cevapladı Salisbury.

"Gerçekten!" diye haykırdı Catesby. "En azından şu kağıtlara sahip olmalıyız," diye fısıldadı Fawkes'a.

"Bu farklı bir konu," diye yanıtladı Fawkes. "Bize faydalı olabilirler."

"Lordum," diye gözlemledi Catesby, "garip bir tesadüf eseri Katoliklerin eline düştünüz. Bu kağıtları bize ulaştırmaktan memnuniyet duyacaksınız."

"Ah! alçaklar, beni soyar mısınız?" diye haykırdı Kont. "Hayatımı daha erken alırsın."

"Eğer direnirsen ikisini de alırız," diye yanıtladı Catesby tehditkar bir tonda.

"Hayır, o zaman," diye karşılık verdi Salisbury, kılıcını çekmeye çalışarak, "kim üstünlük elde edecek göreceğiz. Eşitiz. Hadi, senden
korkmuyorum."

Ancak Kont'u kürekleyen kayıkçı, işvereniyle aynı cesarete sahip değildi ve çatışmaya katılmayı reddetti.

"Bizimle uğraşmanın faydası olmayacak," diye haykırdı Catesby, küreği Fawkes'a bırakıp öne atılarak. "O kağıtları almalıyım," diye ekledi, Kont'un boğazından tutarak, "yoksa seni
denize atarım."

"Yanılmışım," diye karşılık verdi Salisbury; "sen sıradan bir denizci değilsin."

"Kim veya ne olduğum önemli değil," diye karşılık verdi Catesby, sertçe. "Kağıtların, yoksa ölürsün."

Rakibiyle uğraşmanın boşuna olduğunu anlayan Kont, pes etmek zorunda kaldı ve isteksizce ceketinden bir paket çıkarıp ona uzattı.

"Bu rezaletten pişman olacaksın, alçak," dedi.

"Efendim, hala benim kontrolümde olduğunuzu hatırlarsanız iyi edersiniz," diye karşılık verdi Catesby. "Kılıcımın bir darbesi, acı çeken grubumuza verdiğin
yaraların bazılarını silecek."

"Sesini daha önce duydum," diye haykırdı Salisbury; "Benden kaçamayacaksın."

"Tedbirsizliğin seni mahvetti," diye karşılık verdi Catesby, Kont'un
boğazını daha sıkı kavrayarak ve kılıcını kısaltarak, onu göğsüne
saplamak niyetiyle.

"Dur!" diye haykırdı Fawkes, kolunu kavrayarak ve darbeyi önleyerek. "Onu
öldürmeyeceğini
zaten söyledim. Sen onun
evraklarına sahipsin. Daha ne istiyorsun?"

"Hayatı," diye cevapladı Catesby, kolunu kurtarmak için çabalayarak.

"Bize ihanet etmeyeceğine yemin etsin," diye karşılık verdi Fawkes. "Eğer reddederse, elini
durdurmam."

"Arkadaşımın ne dediğini duyuyor musun, lordum," diye haykırdı Catesby. "Az önce olan biten hakkında sessiz kalmaya yemin eder misin?"

Salisbury bir anlık tereddütten sonra kabul etti ve Catesby
kavrayışını bıraktı. Bu sırada, tekne akıntıda önemli ölçüde sürüklenmişti
ve karanlığa rağmen, Catesby biraz tedirginlikle
birden fazla gemiye yaklaştıklarını fark etti. Salisbury Kontu da bunu fark etti ve yardım için bir çığlık attı, ancak
yanına oturan ve rapierinin ucunu göğsüne dayayan Catesby tarafından anında durduruldu,
eğer daha fazla bağırırsa onu bıçaklayacağına yemin etti.

Tehdit ve düşmanının tehlikeli yakınlığı Kontu etkili bir şekilde susturdu ve Catesby, Fawkes'a olabildiğince
hızlı bir şekilde kıyıya doğru gitmesini söyledi. Emirlerine uyuldu ve Fawkes kürekleri o kadar iyi niyetle kullandı ki, birkaç dakika içinde kayık, Yıldız Odası'nın biraz sağında, tam Westminster Köprüsü'nün bulunduğu noktada, suyun içine doğru uzanan basamaklara çarptı.

Burada Earl ve arkadaşının karaya çıkmasına izin verildi ve karaya ayak basar basmaz Guy Fawkes tekneden indi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde akıntının merkezine doğru kürek çekti. Sonra Catesby'ye Parlamento Binası'na mı gitmesi gerektiğini yoksa
geri mi dönmesi gerektiğini sordu.

"Ne tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Catesby. "Earl'ün takip etmeye kalkışacağını sanmıyorum. Yine de bilmiyorum. Elde ettiğimiz
kâğıtlar önemli olabilir. Bir an kürek çekmeyi bırakın ve dinleyelim."

Guy Fawkes uydu ve dikkatle dinlediler, ancak sadece akıntının teknenin yanlarına çarparak çıkardığı sesi duyabiliyorlardı.

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok," diye gözlemledi Catesby. "Bizi takip etmeyecek ya da
bir tekne bulamayacak."

Konuşurken, kıyıda meşalelerin parıltısı görünüyordu ve küreklerin suya daldırılması, fikrinin yanlış olduğuna ikna etti.

"Hangi yolu izleyeceğiz?" diye sordu Fawkes.

"Umurumda değil," diye yanıtladı Catesby, somurtkan bir şekilde. "Kendi isteğim olsaydı, bu olmazdı."

"Korkmayın," diye yanıtladı Fawkes, hızla dere boyunca kürek çekerken. "Kolayca kaçabiliriz."

"Canlı ele geçirilmeyeceğiz," diye karşılık verdi Catesby, fıçılardan birinin üzerine oturup, petrolünün dipçiğiyle kapağa vurarak. "Hepimizi mahvetmeyi, o bizi yakalayacağından daha çok isterim."

"Haklısın," diye yanıtladı Fawkes. "Patronum Aziz James adına, o da bizimle aynı yolu izliyor."

"O zaman, bize binsin," diye yanıtladı Catesby. "Ona hazırım."

"En kötüsü olursa, uygun gördüğünüzü yapın," diye karşılık verdi Fawkes. "Ama,
gürültü yapmazsak, fark edilmeyeceğimizden eminim."

Bunun üzerine kürek çekmeyi bıraktı ve teknenin akıntıya düşmesine izin verdi. Şanssızlık eseri, düşmanca tekne tamamen yollarına
çarpmış ve akıntının ve dört güçlü kürekçinin yardımıyla hızla yaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Kont birkaç dakika içinde yanımıza gelecek," diye cevapladı Catesby. "Eğer sunacağınız
dualar varsa, onları hemen okuyun, çünkü sözümü tutacağıma yemin ederim."

"Ölüme her zaman hazırım," diye cevapladı Fawkes. "Ha! Kurtulduk!"

Bu son haykırış, hızla sürüklendikleri büyük bir mavnayı fark etmesiyle ortaya çıktı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Catesby.--"Gemiye atlayıp
sandığın içindekilerle birlikte terk mi edeceksin?"

"Hayır," diye yanıtladı Fawkes; "sakin ol ve gerisini bana bırak."

Bu sırada, demirlemiş olan mavnaya yaklaşmışlardı
ve Guy Fawkes, bir tekne kancasına tutunarak, geçerken onu gemiye
taktı ve kendi teknelerini onun yanına çekti--o kadar yakındı ki, aslında
ondan ayırt edilemiyordu.

Bir sonraki anda, kovalamaca başladı ve Salisbury Kontu'nun teknenin kıç tarafında oturmuş, elinde bir meşale tuttuğunu açıkça gördüler.
Mavnaya yaklaşırken, ışığı ona doğru tuttu; ancak
sandığın yan tarafta olması nedeniyle tamamen fark edilmedi. Kovalamaca duyulamayacak kadar
yeterli bir mesafeye ulaştığında, kaçaklar hızla ters yöne doğru kürek çektiler. Karaya çıkmanın akıllıca olmadığına karar vererek, yorgunluk onları vazgeçmeye zorlayana ve takipçileriyle aralarına birkaç mil mesafe koyana kadar kürek çekmeye devam ettiler.

"Bundan çok önce, Kont kovalamayı bırakmış olmalı," diye gözlemledi
Catesby. "Şafaktan önce geri dönmeli ve barutumuzu
Parlamento Binası'nın yakınına indirmeliyiz ya da Lambeth'teki kasaya geri götürmeliyiz."

"Her iki şekilde de eşit risk alacağız," diye yanıtladı Fawkes, "ve bu kadar uzağa
geldiğimize göre, bunu başarabiliriz. Ben
Westminster'a
çıkmaktan yanayım."

"Ben de," diye karşılık verdi Catesby. "Bir kez üstlendiğim bir projeyi
vazgeçmekten hoşlanmam."

"Duygularımı tam olarak dile getiriyorsun," diye karşılık verdi Fawkes. "Westminster olsun."

Yaklaşık bir saat hareketsiz kaldıktan sonra tekrar kürek çektiler ve
derenin yardımıyla kısa sürede hedeflerine ulaştılar. Sis büyük ölçüde dağılmıştı ve Parlamento Binası'na çıkan merdivenlere yaklaştıklarında gün ağarmaya başlamıştı. Bu, istedikleri şey olmasa da, ışık barutu karaya çıkarmada katlanacakları riski artırıyordu, bu sayede nöbette kimsenin olmadığını tespit
edebildiler.

Çatılı bir binayla korunan bir tür iskeleye doğru hızla koşan Catesby kıyıya atladı ve sandalı basamaklardaki bir halkaya bağladı. Daha sonra Fawkes'tan barutu olabildiğince çabuk vermesini istedi. Emre hemen uyuldu ve birkaç dakika içinde kıyıda birkaç varil vardı.

"Keyes'i bize yardım etmesi için getirsen iyi olmaz mıydı, ben de geri kalanını çıkarayım mı?" diye gözlemledi Fawkes.

Catesby kabul etti ve eve doğru koştuğunda, Keyes'in onlar hakkında büyük bir endişe içinde olduğunu gördü. Diğerini hemen iskeleye kadar eşlik etti ve
birlikte çabalarıyla barut hızla ve güvenli bir şekilde
çıkarıldı.

BÖLÜM II.

HAİN.

Barutun taşındığı konut, daha önce belirtildiği gibi, Parlamento Binası'na bitişikti ve o yapının güneybatı köşesinde duruyordu. İki katlı, küçük bir binaydı,
küçük bir bahçesi vardı, yüksek duvarlarla çevriliydi ve
kraliyet gardırobunun bekçisi Whinneard'a aitti ve
bu kişi tarafından Ferris adında birine
kiralanmıştı. İkincisinden, komploculardan biri ve Northumberland Kontu'nun bir akrabası olan Thomas Percy tarafından kiralanmıştı; bundan sonra bundan daha ayrıntılı olarak bahsetmek gerekecek,
-şimdiki amacı için.

Barut fıçılarını mahzene dikkatlice yerleştirdikten ve
evin kapısını ve bahçe kapısını arkalarından kilitledikten sonra üçlü
tekneye geri döndü ve Lambeth'e geri kürek çektiler ve
fark edilmeden
vardılar. Sonra kendilerini yere attılar ve
yorgunluklarından sonra biraz dinlenmeye çalıştılar.

Uyanmaları günün geç saatleriydi. Garnet ve Oldcorne uzun süredir hareketsizdi; ancak Viviana odasından çıkmamıştı. Catesby'nin ilk hedefi, Salisbury Kontu'ndan aldığı paketi incelemekti ve bir köşeye çekilerek kağıtları tek tek dikkatlice okudu.

Guy Fawkes, belgeleri incelerken onun yüzünü izledi, ancak
hiç soru sormadı. Belgelerin çoğu pek ilgi çekici görünmüyordu, çünkü
Catesby onları bir hayal kırıklığı ünlemiyle bir kenara fırlattı. Ancak
en sonunda, paketten küçük bir not düştü. Catesby onu aldı, açtı ve tüm ifadesi değişti. Kaşları çatıldı ve ayağa fırladı, öfkeyle bir
fısıltı
çıkardı, "Şüphelendiğim gibi. Aramızda hainler var." diye bağırdı.

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye bağırdı Fawkes.

"Tresham!" diye bağırdı Catesby, gök gürültüsü gibi bir sesle, "yaltaklanan, kurnaz, yalancı Tresham. Onu bizimle birleştirmek aptallıktı."

"O senin akraban," diye gözlemledi Garnet.

"Öyle," diye yanıtladı Catesby; "ama benim öz kardeşim olsaydı ölürdü.
İşte Lord Mounteagle'a yazdığı bir mektup, Salisbury Kontu'na ulaşmış, eyalet aleyhine bir komplonun
kurgulandığını ima ediyor ve ona bununla ilgili tüm bilgileri vermeyi teklif ediyor. "

"Hain! Sahte, yalancı hain!" diye haykırdı Fawkes. "Ölmeli."

"Benim elimden düşecek," diye karşılık verdi Catesby. "Dur! Aklıma
bir plan geliyor. Bu mektubun benim elimde olduğunun farkında olamaz. Bates'i gönderip onu buraya çağıracağım. Daha sonra onu suçluluğuyla suçlayıp öldüreceğiz."

"Şüphesiz ki ağır bir cezayı hak ediyor," diye cevapladı Garnet; "ama onunla son raddeye kadar gitmenizi istemiyorum."

"Başka alternatif yok, baba," diye cevapladı Catesby. "Güvenliğimiz onun yok edilmesini gerektiriyor."

Garnet hiçbir cevap vermedi, ancak başını kederle göğsüne eğdi. Daha sonra Bates, Tresham'a gönderildi; ve üç laik komplocu tarafından korkunç planlarını uygulamak için hazırlıklar yapıldı.

Tresham'ın vardığında yakalanıp silahsızlandırılması ve Catesby tarafından ihanetinin boyutuna ilişkin sorgulandıktan sonra Guy Fawkes tarafından bıçaklanması kararlaştırıldı. Bu karara varıldığında, bu arada nasıl hareket edecekleri sorusu ortaya çıktı. Belgelerinin kaybolmasından sonra, Salisbury Kontu ile Lord Mounteagle ve
sonraki Tresham ile. Böylece, Bates'in varışında,
Tresham, onların planlarını görerek, ona eşlik etmek yerine, subaylara geri çekilmeleri hakkında bilgi verebilirdi. Bu olasılık
hiç de imkansız değildi; ve Garnet tarafından o kadar güçlü bir şekilde teşvik edildi ki,
Catesby mesajı göndermekteki aceleciliğinden pişmanlık duymaya başladı. Yine de,
öfkesi Tresham'a karşı o kadar kabarmıştı ki,
herhangi bir riske
rağmen intikamını almaya karar verdi.

"Eğer bize ihanet ederse ve subayları buraya getirirse, nasıl hareket edeceğimizi
öğreneceğiz," diye belirtti Fawkes'a. "Aşağıda, hepsinden intikamımızı alacak olan var."

"Doğru," diye yanıtladı Fawkes. "Ama buna başvurmak zorunda kalmayacağımıza inanıyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, Bates, Tresham'dan bir mesajla geri döndü ve
akşam vakti buluşma noktasında olacağını ve onlara önemli açıklamalarda bulunacağını söyledi. Ayrıca, onlardan
son derece dikkatli olmalarını ve dışarı çıkmamalarını istedi.

"Belki de davranışlarıyla ilgili bir açıklama yapabilir," diye belirtti Keyes.

"İmkansız," diye karşılık verdi Catesby. "Ama duruşma yapılmadan ölmeyecek."

"Tek isteğim bu," diye karşılık verdi Keyes.

Diğerleri Tresham'a yöneltecekleri sorguları tartışırken ve Salisbury Kontu'nun kağıtlarını daha fazla incelerken, Garnet
Viviana'nın odasına gitti ve ona ne olacağını bildirdi. Viviana dehşete kapıldı ve Guy Fawkes'u birkaç dakika yalnız görmesine izin verilmesi için yalvardı. Yalvarışlarından etkilenen
Garnet itaat etti ve hemen ardından Fawkes odaya girdi.

"Beni çağırdın, Viviana," dedi. "Ne isterdin?"

"Az önce arkadaşlarından birini ölüme göndermek üzere olduğunu duydum," diye yanıtladı. "Öyle olmamalı."

"Viviana Radcliffe," diye karşılık verdi Fawkes, "kendi arzunla
kendini benim
talihimle karıştırdın. Şimdi attığın adımın ihtiyatlılığını tartışmayacağım. Ama sana şunu söylemem gerektiğini düşünüyorum ki,
kendime çizdiğim davranış çizgisinden beni döndürmeye yönelik her girişim başarısız olacaktır. Tresham bize ihanet etti ve ihanetinin cezasını
ödemeli."

"Ama hayatıyla değil," diye yanıtladı Viviana. "Şimdi bu ölümcül girişimin
sizi hangi büyük kötülüklere sürükleyeceğini algılamıyor musunuz? Tek bir suç
işlemek üzeresiniz, fakat birçok suç. Kendinizi arkadaşınızın yargıçları olarak görüyorsunuz ve onun kendini savunmasına izin vermeden,
canını alıyorsunuz. Bunu ne kadar gizlerseniz gizleyin, bu bir suikasttır - soğukkanlı bir suikast."

"Hayatı haklı olarak kaybedildi," diye cevapladı Guy Fawkes sert bir şekilde. "Birliğimize gizlilik ve sadakat yemini ettiğinde, bunu ihlal ederse
sonuçlarının ne olacağını gayet iyi biliyordu. Bunu yaptı. Güvenliğimizi
tehdit etti. Hayır, bizi düşmanlarımıza sattı ve hiçbir şey onu
kurtaramayacak. "

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Viviana, "geriye kalan zamanı, kendi vicdanı tarafından alçaklığı yüzünden yeterince cezalandırılacak olan birinden intikam almanın yollarını bulmaktan daha iyi olmaz mıydı? Onu yok etseniz bile, kendi güvenliğinize katkıda bulunmamış olursunuz ve cezalandırmaya çalıştığınız vahşete eşit, hatta daha da fazla olan çirkin ve gereksiz bir suç işlemiş olursunuz."

"Viviana," diye cevapladı Fawkes, öfkeli bir tonda, "kötü bir saatte, bana eşlik etmene izin verdim. Şimdi rıza gösterdiğim için pişmanım. Ama, sözümü geri alamam. Zaman kaybediyorsun ve bu faydasız yalvarışlarla benim ve senin sabrını tüketiyorsun. Bu işe giriştiğimde, tüm tehlikelerini, istersen tüm suçlarını kucakladım ve onlardan kaçınmayacağım. Tresham'ın ihanetinin boyutu henüz tarafımızca bilinmiyor. Davranışında hayatını kurtarabilecek hafifletici durumlar olabilir ve Tanrı bahşetsin. Ancak, şu anki duruma göre, suçu kanından başka hiçbir şeyin temizleyemeyeceği bir boyadan kaynaklanıyor gibi görünüyor." 

Ve ayrılmak üzere döndü. 

"Bu zavallı adamı ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu Viviana, onu tutuklayarak. 

"Akşam vakti," diye yanıtladı Fawkes. 

"Ah! Keşke onu tehlikeden haberdar edecek bir yol olsaydı!" diye haykırdı. 

"Hiçbiri yok," diye karşılık verdi Fawkes, sertçe, "benimseyebileceğin hiçbir şey yok. Ve odanı terk etmemen için sana emirlerimi vermeliyim."

Bunu söyleyerek çekildi.

Viviana yalnız bırakılınca en acı dolu düşüncelerin kurbanı oldu.
Guy Fawkes'a karşı hissettiği güçlü ve neredeyse açıklanamayan ilgiye rağmen, ona katılma adımından pişmanlık duymaya başladı, çünkü bu onu
suçlu davranışına ortak etmek için hesaplanmıştı. Ancak bu his geçiciydi ve
üstlendiği iyi işi
sürdürmek için daha kararlı bir kararlılıkla yerini aldı.

"Şimdiye kadar çabalarıma ufak da olsa bir başarı eşlik etmiş olsa da," diye düşündü,
"bu onları gevşetmem için bir sebep değil. Onun üzerinde
olumlu bir etki yaratabileceğim zaman geldi; ve belki de bu gece olanlar
tam bir zafere doğru atılan ilk adım olabilir. Her halükarda, düşünülmüş vahşetin işlenmesini engelleyecek hiçbir şey eksik olmayacak."

Bununla birlikte diz çöktü ve uzun ve hararetle dua etti ve kararında
doğrulanmış ve güçlenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Bu arada, komplocuların amaçlarında hiçbir değişiklik olmamıştı. Gece geldi, ama Tresham gelmedi. O zamana kadar sabırsızlığını dizginlemeyi başaran Catesby, şimdi ayağa kalktı ve onu aramaya gitme niyetini belirtti ve böyle bir yolun aptallığını ve riskini temsil eden Guy Fawkes tarafından tehdidini yerine getirmekten zorlukla alıkonuldu.

"Gece yarısından önce gelmezse, ne düşüneceğimizi ve nasıl
hareket edeceğimizi bileceğiz," diye belirtti; "ama o zamana kadar sakin kalalım."

Keyes ve diğerleri, Fawkes'unkilere kendi inançlarını ekleyerek,
Catesby somurtkan bir şekilde oturdu ve derin bir sessizlik oldu. Bu yol,
birkaç saat geçmişti ki, tam gece yarısı olduğunda, Viviana
odasından indi ve aralarında belirdi.
Yüzü ölümcül derecede solgundu ve endişeyle kalabalığın etrafına baktı. Ancak,
Fawkes hariç, hepsi bakışlarından kaçındı.

"Geldi mi?" diye haykırdı uzun uzun. "Dikkatlice dinledim ama
hiçbir şey duymadım. Onu öldürmüş olamazsın. Ve yine de bakışların
beni korkutuyor. Peder Garnet, cevap ver bana, iş bitti mi?"

"Hayır, kızım," diye cevapladı Garnet sertçe.

"O zaman kaçtı!" diye bağırdı neşeyle. "Onu
akşam vakti bekliyordun."

"Henüz çok geç değil," diye cevapladı Fawkes, kasvetli bir tonda; "ölümü
sadece ertelendi."

"Ah! Öyle deme," diye bağırdı, acı dolu bir sesle. "Umarım yumuşamışsındır."

Tam bu sırada kapıda tuhaf bir vuruş duyuldu. Üç kez tekrarlandı ve vuruşlar farklı etkilerle de olsa her göğüste titreşti.

"O burada," diye haykırdı Catesby ayağa kalkarak. "Viviana, odana git," diye emretti Guy Fawkes, elini tutarak
ve onu merdivenlere doğru götürdü.

Ama çabalarına direndi ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Gitmeyeceğim," diye yalvaran bir tonda bağırdı, "eğer bu adamın hayatını bağışlamazsan."

"Sana kesin kararlılığımı zaten söyledim," diye karşılık verdi Fawkes,
şiddetle. "Kendi özgür iradenle çekilmezsen, seni
zorlamak zorundayım."

"Eğer bunu denersen, çığlık atarım ve kurbanını korkuturum," diye yanıtladı.
"Bay Catesby," diye ekledi, "dualarımın, yakarışlarımın, senin üzerinde hiçbir ağırlığı yok mu? Bana hayatını bağışlamayacak mısın?"

"Hayır!" diye yanıtladı Catesby, sertçe. "Susturulmalı," diye ekledi, Fawkes'a anlamlı bir bakış atarak.

"Öyle olacak," diye yanıtladı ikincisi, hançerini çekerek. "Viviana!" diye devam etti, bir sesle ve niyetine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir bakışla, "beni yok edicin olmaya zorlama."

Konuşurken, kapı tekrarlandı ve Viviana uzun ve tiz bir
çığlık attı. Guy Fawkes silahını kaldırdı ve vurmak üzereydi,
ama kararlılığı onu yarı yolda bıraktı ve kolu sinirsizce yanına düştü.

"Daha iyi meleğin yendi!" diye bağırdı, dizlerini kavrayarak.

Bu geçerken, Catesby kapıyı açtı ve Tresham odaya girdi.

"Bu haykırış ne anlama geliyor?" diye sordu, telaşla etrafına bakarak. "Ah! Ne görüyorum? Viviana Radcliffe burada! Çığlığı o mu attı?"

"O attı," diye cevapladı Viviana ayağa kalkarak, "ve bununla seni uyarmayı umuyordu.
Ama kaderin seni sürükledi."

"Beni neye karşı uyardı?" diye bağırdı Tresham, irkilerek. "Dostlar arasındayım."

"Sen ölüme karar verenlerdensin," diye cevapladı
Viviana.

"Ah!" diye haykırdı Tresham, kapıyı ele geçirmek ve kılıcını çekmek için çaba sarf ederek.

Ancak her iki girişiminde de engellendi, çünkü Catesby onu durdurdu,
Fawkes ve Keyes ise üzerine atıldılar ve kollarını bir kılıç kemeriyle birbirine bağlayarak
onu bir sandalyeye oturttular.

"Neyle suçlanıyorum?" diye sordu, öfke ve dehşetten titreyen bir sesle.

"Hemen öğreneceksin," diye cevapladı Catesby. Ve Fawkes'a Viviana'yı
kaldırmasını işaret etti.

"Bırak kalayım," diye bağırdı sertçe. "Doğam değişti ve seninki kadar
vahşileşti. Kan dökülmesi gerekiyorsa, onu görmek için
oyalanırım."

"Burası senin için uygun bir yer değil, sevgili kızım," diye araya girdi Garnet.

"Senin için de uygun değil, baba," diye sertçe karşılık verdi Viviana; "Eğer
bir Mesih hizmetkarı gibi davranıp bu şiddeti engellemezsen."

"Eğer isterse kalsın," diye belirtti Catesby. "Onun varlığı bizim
işlemlerimizi engellememeli."

Böyle diyerek, Tresham'ın karşısına oturdu, iki rahip de
kendilerini iki tarafa yerleştirdiler. Guy Fawkes, elinde çekilmiş hançeriyle tutuklunun
solunda bir pozisyon aldı ve Keyes
kendisini kapının yanına yerleştirdi. Talihsiz tutuklu onlara dehşet dolu bakışlarla
baktı ve her uzvu titriyordu.

"Thomas Tresham," diye başladı Catesby sert bir sesle, "sen bizim komplomuzda yeminli bir kardeşsin. Daha fazla ilerlemeden önce sana, yeminini bozan ve müttefiklerine ihanet eden birinin cezasının ne olması gerektiğini soracağım. Cevabını bekliyoruz?"

Ama Tresham inatla sessiz kaldı.

"Konuşmayı reddettiğin için sana söyleyeceğim," diye devam etti Catesby. "Bu ölümdür - ortaklarının elinden ölüm."

"Olabilir," diye cevapladı Tresham; "ama ne yeminimi bozdum ne de sana ihanet ettim."

"Lord Mounteagle'a yazdığın mektup bende," diye cevapladı Catesby.
"İşte!"

"Helak!" diye haykırdı Tresham. "Ama beni öldürmeyeceksin? Hiçbir
şeyi
ihanet etmedim. Hiçbir şeyi ifşa etmedim. Ruhumun kurtuluşu üzerine,
etmedim! Beni bağışla! Beni bağışla! Ve gelecekte sadık bir dost olacağım.
Dikkatsiz davrandım - bunu kabul ediyorum - ama daha fazlası değil. Hiçbir
isim
anmadım . Ve Lord Mounteagle, gayet iyi bildiğin gibi, şu anda
bulunan herkes kadar gayretli bir Katoliktir."

"Mektubunuz Salisbury Kontu'na gönderildi," diye devam etti Catesby,
soğuk bir şekilde. "Ondan aldım. "

"O zaman Lord Mounteagle bana ihanet etti," diye karşılık verdi Tresham, ölüm kadar solgunlaşarak.

"İddia edeceğin başka bir şey yok mu?" diye sordu Catesby. Tresham cevap vermeyince diğerlerine döndü ve "Onun ölmesi
senin kararın mı?" diye sordu.

Viviana hariç hepsi olumlu yanıt verdi.

"Tresham," diye devam etti Catesby ciddiyetle, "kaderinle bir erkek gibi karşılaşmaya
hazırlan. Ve sen, baba," diye ekledi Garnet'a, "onu kefaret etmeye devam et."

"Dur!" diye bağırdı Viviana, aralarına girerek, "Dur!" diye haykırdı, öyle otoriter bir sesle ve öyle buyurgan bir bakışla,
ki bütün topluluk dehşete kapıldı. "Bu suçu cezasız bir şekilde işlemeyi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Her şey üzerine yemin ederim ki, bu adamın canını alırsanız, hemen dışarı çıkarım ve
hepinizi Konsey'e ihbar ederim. Beyler, bana bakabilir ve beni tehdit edebilirsiniz,
ama sözümü tutacağımı göreceksiniz."

"Onu da öldürmeliyiz," diye gözlemledi Catesby, Fawkes'a alçak sesle, "yoksa Tresham'dan daha kötü bir düşmanımız kalır."

"Buna rıza gösteremem," diye yanıtladı Fawkes.

"Bu kişiye güvenmiyorsanız, neden onu tutuklamıyorsunuz?" diye devam etti Viviana. "Onu öldürerek meseleyi düzeltemezsiniz."

"İyi söylüyor," diye gözlemledi Garnet; "Onu güvenli bir yere
koyalım."

"Katılıyorum," diye yanıtladı Fawkes.

"Ben de," diye ekledi Keyes.

"O zaman, benim yargım bozuldu," diye karşılık verdi Catesby. "Ama
sana karşı çıkmayacağım. Onu bu odanın altındaki tonozda hapsedeceğiz."

"Işıksız olmalı," dedi Garnet.

"Ve silahsız," diye ekledi Keyes.

"Ve yiyeceksiz," diye mırıldandı Catesby. "Sadece bir ölüm karşılığında bir başkasını değiştirdi."

Ardından bayrak çekildi ve Tresham tonozun içine itildi, ardından
eski pozisyonuna geri getirildi.

"Seni daha küçük suçtan kurtardım," diye haykırdı Viviana Guy Fawkes'a;
"ve Tanrı'nın lütfuyla seni daha büyük suçtan koruyacağıma güveniyorum!"

III. BÖLÜM.

KAÇIŞ ÖNLENDİ.

Viviana dinlenmek için odasına çekildikten sonra, komplocular tarafından takip edilecek sonraki adımlar konusunda uzun ve endişeli bir istişare yapıldı. Garnet, Salisbury Kontu'nun Katolikler arasında devlete karşı bir komplonun
yaşadığının farkında olması nedeniyle, projelerinin ertelenmiş, hatta tamamen terk edilmiş.

"Kesinlikle keşfedileceğiz," dedi. "Sonu olmayan tutuklamalar olacak. Ve Kont tarafından o kadar katı önlemler alınacak, o kadar soruşturma başlatılacak ki, her şey kesin olarak gün ışığına çıkarılacak.
Ayrıca, Tresham'ın ne ifşa etmiş olabileceğini bilmiyoruz. Sırrımızı ifşa ettiğini
reddediyor, ancak iddialarına hiçbir itibar gösterilemez."

"Onu tekrar sorguya mı çekeceğiz, baba," diye haykırdı Catesby, "ve gerçeği tehdit veya işkenceyle ondan zorla mı alacağız?"

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Garnet; "sabah olana kadar olduğu yerde kalsın.
Kendi suçlu vicdanının acılarına bir de tek başına bir gecelik hapis cezası eklenince, ona verebileceğimiz herhangi bir işkenceden daha güçlü bir etki yaratması muhtemel. Yarın kesin bir şekilde sorguya çekilecek ve ben bunun hesabını vereceğim, tam bir itirafta bulunacağım. Ama hiçbir maddi şey
açıklamamış olsa bile, bir başka ve eşit derecede ciddi
tehdit sebebi daha var. Nehirde Kont'la karşılaşmanıza değiniyorum. Kan dökülmesini tavsiye eden son kişi ben olmalıyım. Ama eğer haklı bir gerekçe varsa, bu durumda öyle olabilirdi."

"Kendi isteğim olsaydı onu öldürürdüm," diye karşılık verdi Catesby, Fawkes'a
sert ve sitemkar bir bakış atarak.

"Eğer yanlış yaptıysam, hatamı hemen telafi edeceğim," diye gözlemledi ikinci kişi. "Onun ölümünü mü istiyorsun, baba? Ve beni bu eylemden
affeder misin?" diye ekledi, Garnet'a dönerek.

"Olduğu gibi daha iyi," diye yanıtladı Garnet, olumsuz bir hareketle. "Yüksek ve kutsal amacımızın ortak bir katliamla lekelenmesini istemem. Onu sizin ellerinize teslim eden ve onları orada tutan güç, şüphesiz onu genel kurban için korumuştur. İlk korkum, teknenin içindeki barut fıçılarını fark ettiğinde,
senin planından şüphelenmiş olabileceğiydi. Ama gözlerinin kör olduğundan ve
aklının karanlıkta olduğundan eminim, böylece hiçbir şey seçemedi."

"Benim kendi fikrim buydu, baba," diye cevapladı Fawkes. "En büyük tedirginliği gösterelim, ancak girişimde her türlü tehlikeyi göze alarak ilerleyelim. Gecikirsek, başarısız oluruz."

"Haklısın," diye karşılık verdi Catesby; "ve bu tavsiyen için düşmanımızla aramıza
girdiğin için seni affediyorum."

Bunun üzerine, eğer bu arada hiçbir şey olmazsa, ertesi gece Westminster'daki meskene daha fazla barut taşınması konusunda anlaşmaya varıldı; Salisbury'nin tarifinden tanınabilecek olan Fawkes ve Catesby, gün boyunca evde kapalı kalmalı ve
diğer komplocuların madeni kazmada yardım etmeleri için çağrılmalı. Daha sonra iki rahip, tehlikeden korunmaları ve girişimlerinde başarılı olmaları için dua ettiler;
sonra, kendilerini sıralara veya koltuklara attılar ve uykuya daldılar. Fawkes hariç hepsi derin bir uyku çekti; Fawkes, tanımlanamayan bir tehlike endişesinden gözlerini
kapayamayarak ayağa kalktı ve dikkatlice kapıyı açarak dışarıda nöbet tuttu.

Kısa bir süre sonra Daha sonra, her şey sessizleşene kadar bekleyen Viviana, merdivenlerden yavaşça indi ve ışığını gölgeleyerek ürkekçe etrafına baktı.
Gözlenmediğinden memnun olarak, hızla ve sessizce
şömineye doğru kaydı ve bayrağı kaldırmaya çalıştı. Fakat bayrak tüm çabalarına
direndi ve umutsuzluk içinde girişimden vazgeçmek üzereyken,
bir tarafta dikkatini çekmeyen bir cıvata gördü.
Aceleyle
geri çekti ve daha fazla zorluk yaşamadı. Taş, bir kapak gibi menteşeler üzerinde dönüyordu ve onu kaldırarak,
merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

Yaklaşımından endişelenen Tresham, tonozun diğer ucuna çekildi ve silah yığınından bir mızrak kaparak, umutsuzluk dolu bir sesle haykırdı--
"Uzak durun! Silahlıyım ve bağlarımı kopardım. Defolun diyorum! Beni
canla birlikte götüremezsiniz."

"Sus!" diye bağırdı Viviana, parmağını dudaklarına götürerek, "Seni özgürleştirmeye geldim."

"Bu dünyada yaşayan birini mi görüyorum?" diye bağırdı Tresham, haç
çıkararak ve mızrağı düşürerek, "ya da kutsanmış bir aziz mi? Ah!" diye haykırdı, ona doğru yaklaşırken, "Bu Viviana Radcliffe - benim koruyucum. Affedersin, tatlı bayan. Gözlerim ışıktan kamaştı ve
aniden belirip konuşman, hatta bakışların bile, beni bu kanlı adamlardan kurtarmaya gelmiş doğaüstü bir varlık olduğunu düşündürdü. Neredeler?"

"Üst kattaki odada," diye fısıldayarak cevapladı, "uyuyorlar ve eğer bu kadar yüksek sesle konuşursan onları uyandırırsın."

"Bir an bile gecikmeden uçalım," diye karşılık verdi Tresham, aynı tonda ve aceleyle bir rapier ve bir hançer alarak.

"Kal!" diye bağırdı Viviana, onu tutuklayarak. "Gitmeden önce, bana ne yapacağını
söylemelisin."

"Bu lanet yerden çıktığımızda bundan bahsedeceğiz," diye yanıtladı.

"Adım bile atmayacaksın," diye karşılık verdi, kararlı bir şekilde onunla çıkış arasına
yerleşerek, "ta ki müttefiklerine ihanet etmemeye veya onlara zarar vermemeye yemin edene kadar."

"Onları affedersem, Tanrı bana karşılığını versin!" diye bağırdı Tresham dişlerinin arasından.

"Unutma!--hala onların gücü altındasın," diye karşılık verdi. "Benden tek bir kelime
et ve onlar senin yanında. Yemin et!--ve ciddi bir şekilde yemin et, yoksa
buradan
ayrılamazsın."

Tresham ona sertçe baktı ve sanki her ne pahasına olursa olsun kendini
kurtarmaya kararlıymış gibi hançerini sıktı.

"Ah!" "Sen gerçekten bir hainsin.
Ne şeref ne de minnettarlık duygusuna sahipsin ve seni kaderine bırakıyorum. Beni takip etmeye çalışırsan, alarm veririm."

"Beni affet, Viviana," diye bağırdı, kendini onun ayaklarına
açıkça kapayarak ve elbisesinin eteğine tutunarak. "Sadece seni korkutmak istedim; sana dünyalar için zarar vermek istemem. Beni bu acımasız katillerle
birlikte bırakma. Kesinlikle beni öldürecekler. Kendin onlarla
kalma, yoksa korkunç bir sonla karşılaşırsın. Benimle uç, ben
seni onların ulaşamayacağı bir yere koyacağım--güvenliğini gözeteceğim. Ya da, eğer
onların öfkesine göğüs germeye kararlıysan, beni bırak, ve teklif ettiğin
herhangi bir yemini kabul edeceğim. Kurtuluşu umduğum için onlara ihanet etmeyeceğim."

"Barış!" diye bağırdı Viviana küçümseyerek. "Seni serbest bırakırsam, seni kurtarmak için değil, onları kurtarmak için."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tresham tereddüt ederek.

"Bana soru sorma, ama beni takip et," diye karşılık verdi, "ve hayatına değer verdiğin gibi yavaşça yürü."

Tresham'ın bu konuda bir uyarıya ihtiyacı yoktu ve onlar
kapak kapağından nefes nefese bir sessizlik içinde çıktıklarında ve uyuyan düşmanlarının figürlerini
gördüğünde, içlerinden geçmek için yeterli cesareti
zorlukla toplayabildi. Viviana ona hızla ilerlemesi için işaret ederek
kapıya doğru yürüdü ve şaşkınlıkla kilidin açık olduğunu gördü. Bu ihmalin nereden kaynaklandığını düşünmek için duraksamadan kapıyı açtı ve her uzvu titreyen ve ayaklarının ucuna basan Tresham
dışarı çıktı. Ancak eşiği geçtiğinde, güçlü bir
Omuzuna bir kavrayış
konuldu ve göğsüne çekilmiş bir kılıç uzatıldı,
Fawkes'un sesi kulağına gürlerken, "Kim var orada? Konuş,
yoksa vururum."

Kaçak, aksanının onu ele vermesinden korktuğu için cevap vermeye cesaret edemeyerek,
boş yere kaçmaya çalışırken, mücadeleyi duyan Viviana,
kapıyı açtı ve haykırdı, "Tresham bu." Onu serbest bıraktım."

"Sen!" diye haykırdı Fawkes şaşkınlıkla. "Neden?"

"Kaçışının seni planından vazgeçireceğini ve kaçarak güvenliği arayacağını umarak," diye karşılık verdi. "Ama sen benim
amacıma engel oldun."

Fawkes cevap vermedi, ancak Tresham'ı zorla eve itti ve
bu sırada diğerleriyle birlikte uyandırılmış olan Catesby'ye kapıyı kapatıp sürgülemesini söyledi. Emir anında yerine getirildi ve Catesby döndüğünde, garip ve korkmuş bir grupla karşılaştı. Ortada, bitkin yüz hatları ve felçli vücudu dehşetinin en uç noktasını anlatan Tresham duruyordu. Kılıcı Fawkes tarafından elinden alınmış ve hançeri Keyes tarafından elinden alınmış olduğundan, tamamen savunmasızdı.
Viviana, kendisini onunla saldırganları arasına yerleştirmiş ve onu saldırılarından
korumuştu. haykırdı--

"Beni gönderin. Hata benim--sadece benim--ve cezasını ödemeye hazırım. Onu serbest bırakmasaydım, kaçmaya çalışmazdı.
Ben haklı kurbanım."

"Doğruyu söylüyor," diye soluk soluğa kaldı Tresham. "Eğer beni serbest bırakmayı
teklif etmeseydi, asla uçmayı düşünmezdim. Keşke
onun isteklerine asla boyun eğmeseydim!"

"Huzur bul, korkak tazı!" diye haykırdı Fawkes öfkeyle; "ihanetin için değilse bile
aşağılık ve nankörlüğün için ölmeyi hak ediyorsun. Ve bu zavallı zavallı için," diye ekledi, ona dönerek, "arkadaşlarını böylesine korkunç bir tehlikeye attın, -kendisini kurtarmak için seni tereddütsüz feda edecek olan- onun için mi şimdi kendi hayatını teklif ediyorsun?"

"Suçlamalarını hak ediyorum," diye karşılık verdi şaşkınlıkla.

"Onu şans eseri yakalamamış olsaydım," diye devam etti Fawkes, "bir saat bile geçmeden memurlarla birlikte geri dönerdi; ve biz bu meskeni Kule'deki bir zindanla değiştirirdik, -bu sıraları işkenceyle değiştirirdik."

"Acına bak, beni bıçakla!" diye bağırdı Viviana, ayaklarına kapanarak. "Ama ah! Sözlerinle beni yaralama. Çok büyük bir suç işledim; ama sonuçlarından habersizdim; ve bundan sonra merhamet umduğum gibi, bu zavallı adama karşı merhametin ötesinde tek amacım, sizi korkutup
korkunç projenizden vazgeçmenizi sağlamaktı."

"Yanlış davrandın, çok yanlış davrandın, Viviana," diye araya girdi Garnet: "ama hatandan tamamen emin olduğun için, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kalbin merhamete karşı kapalı olması gereken ve merhametin adaletsizliğe dönüştüğü mevsimler vardır. Odana git ve
bu mutsuz adamla başa çıkmamız için bizi yalnız bırak."

"Yarın bizi terk etmelisin," diye gözlemledi Fawkes, yanından geçerken. "Bırak git!" diye haykırdı. "Bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğim."

"Sana güvenmeyeceğim," diye yanıtladı Fawkes, "tabi ki - ama sana kısıtlamalar
koymak faydasız, ki sen bunlara uymayacaksın - belki de uyamazsın."

"İstediğin kısıtlamaları koy," diye yanıtladı Viviana. "Ama beni
bırakmaya zorlama."

"Ayrılmamız gereken_ zaman geldi," diye karşılık verdi Fawkes. "Görüyor musun, izlediğimiz yol kanla kaygan ve senin en güçlü cinsiyetinin bile karşılaşamayacağı
tehlikelerle dolu?"

"Yine de karşılaşacağım," diye yanıtladı Viviana. "Merhametli ol," diye ekledi, Tresham'ı işaret ederek, "ve ihtiyacın olduğunda sana merhamet gösterilecek." Ve yavaşça geri çekildi.

Bunlar olurken, Catesby, Keyes ve Oldcorne'a birkaç kelime söyledi ve şimdi öne çıkıp gözlerini tutukluya dikerek, konuşmasının onun üzerindeki etkisini not etmek için şöyle dedi:

"Tresham'ın ihanetinin tam boyutunun tespit edilebileceği bir plan tasarladım."

"Ona işkence etmek istemiyorsun, umarım?" diye haykırdı Garnet, huzursuzca.

"Hayır, baba," diye yanıtladı Catesby. "Eğer işkence yapılırsa, bu
zihne olacak, bedene değil."

"O zaman işkence olmayacak," diye gözlemledi Garnet. "Planını söyle, oğlum."

"Şöyle," diye karşılık verdi Catesby. "Lord
Mounteagle'a bir mektup yazacak, kendisine önemli vahiyler vereceğini ve buraya gözetimsiz gelmesini rica edecek."

"İşte!" diye haykırdı Fawkes.

"Burada," diye tekrarladı Catesby; "ve yalnız. Aralarında geçenleri duyabileceğimiz şekilde kendimizi gizleyeceğiz ve eğer kötü adam varlığımızı ele vermeye çalışırsa, derhal vurulacak. Bu sayede gerçeği ortaya çıkarmaktan geri kalamayız."

"Planını onaylıyorum, oğlum," diye cevapladı Garnet; "ama mektubu Lord Mounteagle'a kim iletecek?"

"Ben ileteceğim," diye cevapladı Fawkes. "Hemen hazırlansın ve durum daha acil olarak değerlendirilecek. Onu izleyeceğim ve gözetimsiz gelmesini sağlayacağım veya size zamanında uyarıda bulunacağım."

"Yeter," diye karşılık verdi Garnet. "Yazı malzemeleri temin edilsin ve ben mektubu dikte edeceğim."

Bu arada Tresham hiçbir tereddüt göstermedi; aksine, plan onaylanınca yüzü aydınlandı.

"Eğer seni aldatmadığımı görürsen hayatım bağışlanacak, değil mi?" diye yalvaran bir sesle sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Garnet.

"O zaman bana kalem ve mürekkep ver," diye haykırdı, "ve ne istersen onu yazacağım."

"Sırrımız güvende," diye fısıldadı Catesby Garnet'a. "Onu daha fazla sınamanın faydası yok."

"Sanırım," diye yanıtladı Garnet. "Keşke bu deneyi daha
önce yapsaydık!"

"Rica ederim, gecikme," diye yalvardı Tresham. "Masumiyetimi kanıtlamak için can atıyorum."

"Şimdiye kadar elde ettiğimiz kanıttan memnunuz," diye karşılık verdi Garnet.

Tresham suskun bir minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktü.

"Biz senin cellatların olma zorunluluğundan kurtulduk, oğlum," diye devam etti Garnet, "ve buna seviniyorum. Ama seni bize ihanet etme planından aklayamam; ve sen tüm ruhunu bana açana ve gerçekten tövbekar olduğunu katı ve kendi kendine verdiğin kefaretle kanıtlayana kadar, bu duvarların içinde tutsak olarak kalmalısın."

"Senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, baba," diye cevapladı Tresham, "ve senin tövbe etmeyi seçtiğin en katı kefaretle suçumu kefaret etmeye çalışacağım."

"Bunu yap, oğlum," diye karşılık verdi Garnet; "samimiyetinden şüphe etme,
ve kaybettiğin yere geri dönebilir ve büyük girişimimizin bir ortağı olabilirsin."

"Ona asla daha fazla güvenmeyeceğim," diye gözlemledi Fawkes.

"Ben de," diye ekledi Keyes.

"_Ben_ yapacağım," diye karşılık verdi Catesby: "ona ikinizden de daha fazla güvendiğimden değil; ama onu öyle bir şekilde izleyeceğim ki, bize ihanet etmeye
cesaret
edemeyecek. Hayır, daha da fazlası," diye ekledi Garnet'a alçak sesle, "ihanetinin hesabını soracağım. Düşmanlarımıza karşı yararlı bir casus olacak."

"Eğer güvenilebilirse," diye gözlemledi Garnet.

"Bundan sonra, korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Catesby, anlamlı bir
tebessümle. "Tövbenin ilk kısmı, oğlum," dedi Garnet, Tresham'a hitaben, "geceyi mahzende yalnız başına nöbet tutarak ve dua ederek geçirmek olacak. Günahlarını say ve büyüklüklerini düşün. Sadece davranışlarının bize verdiği zararı değil, aynı zamanda günahkâr bir üyesi olduğun kutsal kiliseyi de düşün. Tüm bunları tart,
ve yarın itirafını dinleyeceğim; seni lütuf halinde bulursam, bağışlanma reddedilmeyecek."

Tresham, itaat belirtisi olarak alçakgönüllülükle başını eğdi. Daha sonra mahzene götürüldü ve bayrak daha önce olduğu gibi üzerine kapandı. Bunu yaptıktan sonra, kısa bir sohbetten sonra, diğerleri tekrar yere uzandılar ve dinlenmeye çalıştılar.

BÖLÜM IV.

MADEN.

Komplocular mevcut meskenlerinden ayrılmadan önce birkaç gün geçti. Kalan tozu zaman kaybetmeden çıkarmayı planlamışlardı, ancak Tresham'ın Garnet'a, kendi görüşüne göre büyük ve gereksiz bir risk alacaklarını söylediği beyanları üzerine amaçlarını ertelemeye ikna edildiler. Bir haftanın
sonuna kadar, Tresham'ın hainliği için duyduğu belirgin pişmanlık, görünürdeki şevkine eklendiğinde, onu ortaklarının güvenine o kadar geri kazandırmıştı ki, Garnet tarafından suçundan tamamen aklanmıştı; ve, öncekinden bile daha büyük bir ciddiyetle yeni yeminler ettikten sonra, tekrar birliğe kabul edildi. Ancak, itirazlarına pek inanmayan Catesby, onu bir an bile gözden kaybetmedi ve bir kaçış
düşünse bile, bunu gerçekleştirme fırsatı yoktu.

Viviana ile Guy Fawkes arasında, onun tarafında ondan daha güçlü bir soğukluk oluşmuş gibiydi. Ne zaman alt odaya inse, bir bahaneyle geri çekilirdi; ve asla sözlerle ayrılmasını
zorlamasa da, bakışları açıkça bunu istediğini söylerdi. Bir keresinde, onu yalnız buldu, diğerleri o sırada
kasa içindeydi. Hançerinin ucunu bilemekteydi ve onun yanına gelene kadar onun yaklaştığını duymadı. Hafifçe kafası karışmıştı ve koyu kırmızı bir leke esmer yanaklarını ve alnını kızarttı; ama bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve sessizce işine devam etti.

"Benden neden kaçıyorsun?" diye sordu Viviana, elini nazikçe onun omzuna koyarak. Ve cevap vermediği için, soruyu
kırık bir sesle tekrarladı. Guy Fawkes sonra başını kaldırdı ve gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu fark etti.

"Seni iki nedenden dolayı kaçıyorum, Viviana," diye cevapladı ciddi ama nazik bir şekilde; "Birincisi, dünyaya tutunmamı veya onu umursamamı sağlayacak hiçbir sempati bağım olmaması; ve eğer kendimin sizinle ilgilenmesine izin verirsem, bunun uzun sürmeyeceğini hissediyorum: ikincisi ve en önemlisi, beni sabit amacımdan
sürekli uzaklaştırmaya çabalıyorsun; ve çabaların boşuna olsa da ve olacak olsa da, yine de
onlara daha fazla maruz kalmak istemiyorum."

"Benden korkuyorsun, çünkü kararlılığını sarsacağımı düşünüyorsun," diye karşılık verdi, zoraki bir gülümsemeyle. "Ama seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Hayır, eğer
istersen, giderim."

"Daha iyi olurdu," diye cevapladı Fawkes, derin duygu vurgularıyla ve elini tutarak. "Senden ayrılmak ne kadar acı verici olsa da,
bittiğinde kendimi daha rahat hissedeceğim. Gururlu, zengin Sir William Radcliffe'in kızı olan seni, bu sefil meskenin bir sakini olarak, hareketlerini onaylamadığın ve tehlikelerini paylaşmak zorunda kaldığın çaresiz adamlarla çevrili olarak görmek ruhumu sızlatıyor.
Cennetin engellediği komplonun
keşfedilmesi ve senin de buna dahil olman durumunda, bunun
acıma nasıl ekleneceğini düşün."

"Bunu düşünme," diye cevapladı Viviana.

"Bunu düşüncelerimden çıkaramıyorum," diye devam etti Fawkes. "Bu kadar genç, bu kadar güzel birinin böyle muamele görmesinin
duygularımla bağdaştıramıyorum. Bu düşünce üzerinde durmak beni erkeksizleştiriyor, beni daha sert görevlere uygunsuz kılıyor. Büyük kriz kapıda ve ben sadece bunun için yaşamalıyım."

"O zaman bunun için yaşa," diye karşılık verdi Viviana; "ama, oh! Darbe inene kadar
seninle kalmama izin ver. Bir şey bana senin için hala yararlı olabileceğimi söylüyor - seni kurtarabilirim."

"Eğer gerçekten kalırsan, bundan daha fazlası yok," diye karşılık verdi Guy Fawkes, sertçe. "Beni kaderin elindeki, geri çevrilemez bir kılıç olarak gör, buluttan fırlatılan ve yolundaki her şeyi paramparça eden, durdurulamayan bir şimşek gibi, korkunç, yok edici, sarsılmaz bir şey olarak. Bana böyle bak ve benden kaçınılıp kaçınılmayacağını söyle."

"Hayır," diye cevapladı Viviana; "Ben de senin kadar kararlıyım. Kalacağım."

Guy Fawkes ona şaşkınlıkla karışık hayranlıkla baktı ve elini şefkatle sıkarak,
"Kararını alkışlıyorum" dedi. Eğer bir kızım olsaydı, onun senin gibi olmasını isterdim."

"Bana baba olacağına söz vermiştin," diye karşılık verdi. "Seni terk edersem nasıl öyle olabilirsin?"

"Kalırsan ben nasıl öyle olabilirim?" diye karşılık verdi Fawkes, kederle. "Hayır, benim gibi karşılık veremeyen birine karşı hiçbir evlat şefkati göstermemelisin. Düşüncelerini tamamen Cennet'e odakla. Kutsal dinimizin yeniden canlanması için dua et - büyük girişimin başarısı için - ve belki duaların kabul olur."

"Bunun için dua edemem," diye cevapladı; "çünkü başarılı olmasını istemiyorum. Ama dua edeceğim - ve hararetle - tüm tehlikenin kafanızdan
uzaklaştırılması için. "

Bu anda, Catesby ve Keyes mahzenden çıktılar ve Viviana
hızla odasına gitti.

Hava kararır kararmaz, kalan barut fıçıları bodrumdan çıkarıldı ve dikkatlice tekneye yerleştirildi. Daha sonra üzerlerine saman yığıldı ve her şey, önceki seferki gibi
bir parça brandayla
örtüldü. Nehri birden fazla kez geçmek gerektiğinden, ilk ve en tehlikeli geçişin yönetimi Fawkes'a emanet edildi ve ikisi de iyi silahlanmış olan Keyes ve Bates eşliğinde gece yarısından biraz önce yola çıktı. Açık
yıldızlı bir geceydi; ancak ay henüz
doğmadığı için keşfedilme endişesi taşımıyorlardı. Karşılaştıkları birkaç tekne, muhtemelen kendileri gibi şüpheli bir göreve odaklanmıştı, onlara hiç dikkat etmedi; ve küreklerini Hızla, Parlamento Binası'nın bahçelerinin kenarındaki alçak korkulukların altından geçtiler, tam da Manastır'ın derin çanı saat on ikiyi çalarken. Gölgede kalarak, sessizce merdivenlere yaklaştılar. Orada kimse yoktu, hatta basamaklara bağlanmış sayısız kayıkla ilgilenen bir kayıkçı bile yoktu; ve bir an bile kaybetmeden kıyıya çıktılar ve fıçıları pelerinlerinin altına gizleyerek, büyücü saatin çağırdığı hayaletler gibi, Eski Saray Avlusu'na giden iki yüksek duvarla oluşturulmuş geçit boyunca süzüldüler ve hızla konutun kapısına ulaştılar. Bu şekilde ve son derece hızlı bir şekilde, korkutucu yükün tamamı bahçeye güvenle yerleştirildi; ve diğerlerinin onu eve taşımasını bekleyerek, Guy Fawkes tekneye geri döndü. Tam itmek üzereyken, iki kişi
merdiven başına koştu ve en öndeki, onu bir kayıkçıyla karıştırdığı belli olan,
nehrin karşısına geçirmesini söyledi.

"Ben kayıkçı değilim, dostum," diye yanıtladı Fawkes; "ve kendi işime bakıyorum. Başka bir kayık ara."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yeni gelen, şaşkınlıkla, "Bu Guy Fawkes. Beni tanımıyor musun?"

"Humphrey Chetham olabilir mi?" diye bağırdı Fawkes, aynı derecede şaşırmıştı.

"Öyle," diye yanıtladı diğeri. "Bu karşılaşma çok şanslı. Seni arıyordum, Viviana'ya iletmem gereken önemli bir şey vardı."

"O zaman hemen söyle," diye karşılık verdi Fawkes; "Burada daha fazla kalamam."

"Ben de seninle gelirim," diye karşılık verdi Chetham, kayığa atlayıp arkadaşının peşinden. "Beni ona götürmelisin."

"İmkansız," diye haykırdı Fawkes öfkeyle ayağa kalkarak; "ben de sana
eşlik etmene izin veremem. Kendi endişelerimle meşgulüm ve
kesilmeyeceğim."

"En azından, Viviana'yı nerede bulabileceğimi söyle," diye ısrar etti Chetham.

"Şimdi değil--şimdi değil," diye sabırsızca karşılık verdi Fawkes. "Yarın
akşam, bu saatte, Büyük Kutsal Alan'da, Manastır'ın diğer tarafında buluşalım ve bilmek istediğin her şeyi öğreneceksin."

"Neden şimdi olmasın?" diye karşılık verdi Chetham, içtenlikle. "Benden korkmana gerek yok. Ben
bir casus değilim ve hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğim."

"Peki ya arkadaşın?" diye tereddüt etti Fawkes.

"Sadece Martin Heydocke," diye cevapladı Chetham. "Efendisi kadar
yakın bir dili koruyabilir."

"O zaman otur," diye karşılık verdi Fawkes, somurtkan bir şekilde. "Onları Lambeth'e götürmek," diye mırıldandı, "burada oyalanmaktan daha az riskli olacak."
Ve büyük bir hızla kürek çekerek, kısa sürede
derenin merkezine ulaştı.

"Ve böylece," diye gözlemledi, küreklerine bir anlığına yaslanarak, "hala Viviana'ya olan bağlılığını besliyorsun, görüyorum. Hayır, asla başlama, dostum. Senin davana
düşman değilim, başkaları olsa da. Ve eğer kendini
benim emrime verirse, onu sana veririm, --kesinlikle sevgisini
sahiplendiği birine verir."

"Bana karşı olan duygularında herhangi bir değişiklik olacağını düşünüyor musun?" diye kekeledi Chetham. "Bir umut verebilir miyim?"

"Umutsuzluğa kapılmanı istemem," diye cevapladı Fawkes. "Çünkü, gördüğüm kadarıyla, kadınlar kalp meselelerinde kararlarına bağlı kalmaya pek meyilli değiller; ve dediğim gibi, o seni seviyor ve birlikteliğinize karşı makul bir engel görmüyorum."

"Bana yeni bir hayat veriyorsun," diye haykırdı Chetham, sevinçten uçarak. "Ah! Onun üzerinde bu kadar etkisi olan sen, benim
adımı konuşuyorsun."

"Hayır, kendi davanı savunmalısın," diye cevapladı Fawkes. "Şu anda fazla umut besleyemem; çünkü son olaylar onun
ruhuna derin bir kasvet
verdi ve melankoliye kapılmış gibi görünüyor. Bunun geçmesine izin ver,--ve bu kadar genç ve bu kadar kararlı bir zihinle bunun geçmesi kesindir--ve sonra davan yenilenebilir. Mümkün olduğunda ısrar et, sana başarı için en iyi dileklerimi iletiyorum ve seni desteklemek için en içten çabalarımı göstereceğim."

Humphrey Chetham, duygudan neredeyse anlaşılmaz bir aksanla teşekkürlerini mırıldandı ve Guy Fawkes devam etti,

"Benimle karaya çıkmanız tehlikeli olabilir; ama sizi karaya çıkardığımda, Viviana'nın şu anda içinde bulunduğu evi göstereceğim.
Yarın istediğiniz kadar erken ziyaret edebilirsiniz. Onunla birlikte Peder Oldcorne'dan başka kimseyi bulamayacaksınız ve eklememe gerek yok, döndüğümde onun sizin ricalarınıza boyun eğdiğini görmek beni çok sevindirecek."

"Size teşekkür edemem," diye bağırdı Chetham, elini sıcak bir şekilde tutarak; "ama minnettarlığımı göstermenin bir yolunu bulmayı umuyorum."

"Bunu, ziyaret edeceğiniz evin içinde görebileceğiniz, duyabileceğiniz veya hatta şüphelenebileceğiniz her şeyi en katı gizlilikle koruyarak kanıtlayın," diye karşılık verdi Guy Fawkes. "Şerefli bir adamla muhatap olduğumu bildiğimden,
sözünüzden daha güçlü bir yükümlülük istemiyorum."

"Sizde var," diye cevapladı Chetham, ciddiyetle.

"Eğer isterseniz, tapınmanız yeminim olacak," diye belirtti Martin
Heydocke.

"Hayır," diye karşılık verdi Fawkes; "efendiniz sadakatinizin hesabını verecek."

Bundan kısa bir süre sonra Guy Fawkes kıyıya çıktı ve arkadaşları karaya çıktı.

Humphrey Chetham'ın gözlerinde, az önce terk ettiği gururlu yapılardan daha fazla ilgi uyandıran
yalnız meskeni gösterdikten ve genç tüccarın yarına kadar oraya
yaklaşmayacağına dair bir söz aldıktan sonra, kürek çekerek uzaklaştı ve diğerleri geceyi geçirmek için Lambeth'e doğru ilerlerken, en iyi şekilde küçük dereye doğru yol aldı ve eve girdi.

Diğer komplocuların onun gelişini endişeyle beklediklerini gördü ve onun varlığının barutun güvenle
karaya indirildiğine dair verdiği kesinlik genel bir memnuniyet verdi. Hemen başka bir yolculuk için hazırlıklar yapıldı. Çeşitli pişmiş etlerden, haşlanmış yumurtalardan, böreklerden, ekmekten ve diğer yiyeceklerden oluşan, bir haftalık tüketime yetecek şekilde hesaplanmış, herhangi bir mutfak işlemine başvurmaya gerek kalmadan, daha önce bu amaçla tedarik edilmiş ve birkaç şişe şarapla birlikte, son zamanlarda baruta tahsis edilen teknedeki yeri işgal etti. Gemiyi aşırı yükleme riskine rağmen, aynı şekilde yükünü bir miktar madencilik aletiyle artırdılar: kürekler, kazmalar, burgular ve anahtarlar. Bunlara, kalan alanın alabileceği kadar çok kılıç, kalibre, mızrak ve petrol eklendi. Garnet ve Catesby daha sonra gemiye bindiler; Garnet, Viviana'ya sevgiyle veda etti ve onu en katı emirle, Peder Oldcorne'un bakımına emanet etti. Guy Fawkes bir an durakladı, Humphrey Chetham ile karşılaşmasından bahsedip bahsetmeme konusunda tereddüt etti. İçine düştüğü derin sıkıntıdan dolayı daha da kararsızdı. Sonunda, konuya hafifçe değinmeye ve imanın nasıl karşılandığına göre daha fazla ne söyleyeceği konusunda yönlendirilmeye karar verdi.

"Ve biz dönene kadar burada kalmaya karar verdin, Viviana?" dedi.

Olumlu bir işaret yaptı.

"Ve kimseyi görmeyeceksin?"

"Kimseyi," diye cevapladı.

"Ama, eski bir dostun buraya yolunu bulursa -mesela Humphrey Chetham- onu kabul etmeyecek misin?"

"Neden onu _seçiyorsun_?" diye sordu Viviana, sorgulayıcı bir şekilde. "Londra'da mı? Onu gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı Guy Fawkes; "Bu gece onunla tesadüfen karşılaştım ve
ona bu evi gösterdim. Yarın buraya gelecek."

"Sadece bunun beni tamamen perişan etmesini istedim," diye bağırdı Viviana,
ellerini acıyla kenetleyerek. "Ah! Hangi talihsiz şans onu senin yoluna çıkardı? Neden ona burada olduğumu söyledin? Neden ona
onu göreceğime dair bir umut verdin? Ama onu _görmeyeceğim_. Bu evden
çıkacağım, toplantıya maruz kalmaktansa."

"Bu ani heyecanın anlamı ne, Viviana?" diye bağırdı Guy Fawkes, onun heyecanından
çok şaşırarak. "Humphrey Chetham'ın bir ziyareti seni neden huzursuz etsin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, derinden kızararak; "ama bunu göze almayacağım."

"Seni kendi cinsinden üstün görüyordum," diye karşılık verdi Fawkes, "ve asla
senden inatçı veya kaprisli olduğundan şüphelenmemeliydim."

"Bana ait olmayan kusurlarla beni suçluyorsun," diye cevapladı. "Ne inatçıyım ne de kaprisliyim; ama sevdiğimi düşündüğüm biriyle görüşmenin acısından gönüllü olarak kurtulurum."

"Sevdiğini sanıyordum!" diye yankıladı Fawkes, artan bir şaşkınlıkla.

"Ay, _düşündüm_," diye tekrarladı Viviana, "çünkü o zamandan beri kalbimi inceledim,
ve onun kalbimde yeri olmadığını gördüm."

"Onunla mutlu olabilirsin, Viviana," diye karşılık verdi Fawkes, sitemle.

"Olabilirdim," diye cevapladı, "koşullar birlikteliğimizi destekleseydi. Ama şimdi öyle olmayacaktım. Son olaylar duygularımda tamamen bir değişikliğe yol açtı. Bir manastıra çekilme kararımdan vazgeçsem, dünyaya geri dönsem ve Humphrey Chetham'ın Roma inancına uyması gibi bir olay mümkün olsa bile, yine de evlenmezdim. Onunla evlenemezdim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Fawkes.

"Onunla evlenmemi _ister miydin?" diye bağırdı, biraz mahcup bir tonda.

"Gerçekten isterdim," diye cevapladı Fawkes; "ve tekrar ediyorum, onunla daha soylu ve daha az gerçek değere sahip biriyle olduğundan daha mutlu olacağın konusunda kesin inancımı tekrarlıyorum."

Viviana cevap vermedi ve başı göğsüne doğru eğildi.

"Onu göreceksin," diye devam etti Fawkes, elini tutarak, "sadece bana
söylediklerini ona söylemek için."

"İstediğin için, yapacağım," diye cevapladı, ona hüzünlü bir şefkatle
bakarak; "ama bana acı bir sızıya mal olacak."

"Gerekli olduğunu düşünmeseydim, seni bununla yormazdım," diye karşılık verdi Fawkes. "Ve şimdi, elveda."

"Elveda, belki de sonsuza kadar," diye cevapladı Viviana, üzgün bir şekilde. "Tekne hazır ve gelgit çekiliyor," diye bağırdı Catesby sabırsızlıkla,
kapıda. "Daha uzun süre kalırsan karaya oturacağız."

"Geliyorum," diye yanıtladı Fawkes. Ve Viviana'ya el sallayarak ayrıldı.

"Tuhaf!" diye mırıldandı kendi kendine, dereye doğru giderken. "Humphrey Chetham'a aşık olduğuna yemin edebilirdim. Kim onun
ondan daha iyi olabilir? Kesinlikle Catesby değil. Bu
şaşırtıcı bir cinsiyet. En iyileri bile kararsızdır. Tanrıya şükür! Uzun zamandır onların
hilelerine karşı dayanıklıyım."

Böyle düşünerek sandala atladı ve Catesby'nin onu derin suya itmesine yardım ederek
küreği aldı ve kaybedilen zamanı telafi etmek için
cesaretle çabaladı. İkinci yolculuk da birincisi kadar başarılıydı. Kalın bir bulut örtüsü yıldızları perdelemişti; basamaklar daha önce olduğu gibi
boştu; ve erzak, silahlar ve aletler güvenli bir şekilde
hedeflerine ulaştırılmıştı.

Şu ana kadar şans onların girişimlerinden yanaydı ve Garnet dizlerinin üzerine çökerek en ateşli şükranlarını sundu. Dualarını bitirdikten sonra
mahzene indiler ve ilk işleri
kazı tamamlanana kadar barutun biriktirilebileceği
nemsiz
mümkün olduğunca bir yer bulmaktı.
Kuru bir köşe bulununca
variller oraya yerleştirildi ve arama durumunda şüphe uyandırmamak için odun ve kömür parçalarıyla dikkatlice gizlendi. Bu, diğer düzenlemelerle birlikte
gecenin büyük bir bölümünü kapladı ve önemli girişimin başlangıcı, gruplarının artmasının beklendiği
yarına ertelendi.

Bütün gün boyunca kimse kıpırdamadı. Pencereler kapalı tutuldu; kapılar kilitliydi; ve ateş yakılmadığı için ev
ıssız görünüyordu. Sabahleyin
önemli bir endişeye kapıldılar. Yaramaz serserilerden birkaçı
bahçe duvarına tırmanınca, biri
duvarın içine düştü ve çığlıkları
oyun arkadaşlarını o kadar korkuttu ki diğer tarafa düşüp
onu terk ettiler. Komplocular, yüksek sesle bağırmaya devam eden mutsuz serseriyi,
ne yapacaklarını bilemeden ve bu önemsiz talihsizliğin
ciddi sonuçlara yol açabileceğinden korkarak, panjurlardaki deliklerden keşfettiler,
sonra huzursuzluklarının konusu
kapının yanındaki duvara tırmanarak ve böylece
geri çekilerek onları rahatlattı. Bu istisna dışında, akşama kadar önemli bir şey olmadı,
beklenen arkadaşları gelene kadar.

Onları içeri alırken son derece dikkatli davranıldı. Yeni gelenlere bahçe kapısının anahtarı verildi, ancak Bates tarafından ev kapısı açılmadan önce bir işaret verildi ve tekrarlandı, kapıcı görevi kendisine emanet edildi. İkincisi, karanlık bir fenerin maskesini çıkarıp ışığını yaşlı Wright, Rookwood ve Percy'nin yüzlerine vurarak her şeyin yolunda olduğundan emin olur olmaz ayağını üç kez yere vurdu ve komplocular saklandıkları yerlerden çıktılar. Konfederasyon üyeleri arasında sıcak bir selamlaşma oldu ve seslerinin duyulmadığı, mahzenin bitişiğindeki alt kattaki bir odaya geçtiler ve burada mütevazı bir yemek yerken -çünkü erzak stoklarını mümkün olduğunca uzun süre idare etmek istiyorlardı- planları ve son görüşmelerinden bu yana olan her şey hakkında konuştular. Tresham'ın ihaneti hakkında hiçbir şey söylenmedi - daha önce de belirtildiği gibi, yakın zamandaki davranışları, arkadaşlarının güvenini
büyük ölçüde geri kazandıracak nitelikteydi.
Beyefendi emeklisi olarak görevi ona saray fısıltılarını ve sırlarını duyma konusunda en iyi
fırsatları veren Percy, onlara, Salisbury Kontu'nun, kendilerine ait olup olmadığını söyleyemediği bir Katolik komplosuna dair bir ipucu elde ettiğine dair söylentiler olduğunu bildirdi; ancak toplanabilen her şeye
göre, onu ortaya çıkarma çabaları
hükümsüz kılınmıştı.

"Lord Mounteagle nerede?" diye sordu Catesby.

"Hoxton yakınlarındaki malikanesinde," diye yanıtladı Percy. "Son zamanlarda onu sarayda veya Salisbury Kontu'yla birlikte çok gördün mü?" diye devam etti Catesby.

"Hayır," diye yanıtladı Percy. "Ama şimdi, sanırım, onları bir hafta kadar önce birlikte ve ciddi bir sohbette gördüm. Ama Lord
Mounteagle _bizim_ komplomuzdan hiçbir şey bilmiyor."

"Hımm!" diye haykırdı Catesby, omuzlarını silkerek, diğerleri arasında anlamlı bakışlar
alışırken ve Tresham başını öne eğdi. "Lord
Mounteagle, sizin, benim, Fawkes'un veya Rookwood'un Devlete karşı komplo kurduğunu bilmiyor olabilir; ama aramızda bir komplonun
kurgulandığını biliyor. Salisbury Kontu bilgisini ondan aldı."

"Şaşkınlık!" diye haykırdı Percy.

"İyi bir Katolik ve arkadaşlarına ihanet ediyor!" diye haykırdı Rookwood; "Bu benim
anlayışımı aşıyor. Bundan emin misin?"

"Ne yazık ki öyleyiz oğlum," diye cevapladı Garnet ciddi bir şekilde.

"Bundan sonra bundan bahsedeceğiz," diye araya girdi Catesby. "Onun lordluğunu
gücümüze almak ve kendi isteği dışında bizim amaçlarımıza hizmet etmesini
sağlamak için bir planım var. Kurnaz Salisbury'yi alt edeceğiz. Tresham'ın ani
kayboluşunun
fark edilip edilmediğini
söyleyen var mı?"

"Ev halkı, onun Gothurst'teki Sir Everard Digby'yi ziyaret ettiğini
söyledi," diye cevapladı Rookwood. "Dün evine uğradım ve
kendisinden o yerden tarihli bir mektup
alındığını öğrendim. Ayrılışının ani olduğunu söylediler, ancak mektubu bunu tamamen açıklıyordu."

"Mektubu getiren habercinin sadece Lambeth'ten seyahat etmesi gerekiyordu," diye gözlemledi Catesby gülümseyerek.

"Böylece sonuca varıyorum," diye karşılık verdi Rookwood.

"Ve şimdi yemeğimiz bittiğine göre, işe koyulalım," diye haykırdı, önceki konuşmaya hiç katılmamış olan Fawkes. "İlk darbeyi ben vuracağım," diye ekledi, ayağa kalkıp bir kazma kaparak.

"Dur oğlum!" diye haykırdı Garnet, onu tutuklayarak. "Kutsal kilisemizin kurtuluşunun dayandığı iş, gereken ciddiyetle başlatılmalı."

"Haklısın, baba," diye yanıtladı Fawkes, alçakgönüllülükle.

Garnet'ın önderliğinde, bir haç taşıyarak, daha sonra tonoza doğru ilerlediler. Fawkes, kutsal suyla dolu gümüş bir kadeh ve Catesby tarafından iki tane yanan mum taşıdı. Operasyonların yönlendirileceği duvarın o kısmının önünde diz çöküp, haçı ona doğru tutarak, Garnet alçak ama ciddi bir tonda dua etmeye başladı, sesini giderek yükseltti ve ilerledikçe coşkusu arttı. Diğerleri onun etrafında diz çöktüler ve hepsi garip ve
derinden ilginç bir grup oluşturdular. Tonozun kendisi sakinleriyle uyum içindeydi. Çok eskiydi; ve sağlam taş işçiliği zamanla aşınmış bir beyaz renk tonu kazanmıştı. Genişliği yaklaşık dokuz fitti ve buna karşılık gelen yüksekliği vardı, yarım daire şeklinde bir kemerle destekleniyordu ve uzunluğu
yirmi fitten fazlaydı.

Komplocuların yüz ifadeleri, olup bitenlerden güçlü bir şekilde etkilendiklerini gösteriyordu; ancak Garnet'ın yanında, Guy Fawkes en büyük
coşkuyu sergiliyordu. Coşkulu bakışları ve jestleri, sahnenin batıl inançlı karakteri üzerinde yarattığı güçlü etkiyi ortaya koyuyordu. Garnet
duasını şu şekilde sonlandırdı:--

"Bugüne kadar, ey Rab, karanlıkta ve zorlukta çalıştık; ama şimdi tüm desteğinin gerektiği bir noktaya geldik. Yalvarıyoruz, bizi terk etme, ama ışığın bizi bu karanlık yollarda yönlendirsin. Kollarımızı güçlendir, silahlarımızı keskinleştir ve bu sert ve çakmak taşlarını parçala ki çabalarımıza boyun eğsinler. Eğer onaylıyorsan ve gerçekten de, cahilliğimizde inandığımız gibi, senin kutsal Kilisenin refahı ve düşmanlarının şaşkınlığı içinse, girişimimize yardım et. Tanık ol, ey Rab, kendimizi tamamen ve tümüyle bu tek amaca adadığımıza ve başarıyı sadece senin şan ve şerefin için yalvardığımıza."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve tüm topluluk şu ilahileri söyledi:--

KOMPLOCULARIN İLAHİSİ. Kafir ve putperest, Tanrım,
Ateşle yok et, kılıçla kes;
Mabetlerinden yağmacılar fırladı,
Sunakları toz içinde çiğnendi.

Sahte prensler ve sahte rahipler alçakta yatıyor,
Meskenleri kederle doluyor.
Onları kılıç ve alevle dağıt, Tanrım,
Ve onları tamamen utandır.

Kindar kolun artık durmuyor,
Kalk! Yok et ve öldür.
Böylece düşmüş ibadetin
İyiliğine kavuşacak.

Bu ilahi komplocuların coşkusunu en yüksek seviyeye çıkardı ve tonozun kemerli çatısı boyunca somurtkan yankılarla yuvarlanırken yarattığı etki öyleydi ki, birkaçı kılıçlarını çekti ve en kararlı bağlılıklarını göstererek kılıçlarını çaprazladı. Bittiğinde, Garnet diğer duaları okudu ve duvara ve kullanılacak her
alet üzerine kutsal su serpti, her birine ayrı bir kutsama bahşetti.
Kazmayı Guy Fawkes'a teslim ederken ciddi bir sesle haykırdı--
"Vur oğlum, En Yüce adına ve kutsal dinimiz adına, vur!"

Guy Fawkes silahı kaldırdı ve heyecanla
uyarılarak kolunun tüm gücünü darbeye verdi. Granitin büyük bir parçası
koptu, ancak kazma ikiye bölündü. Guy Fawkes
derinden şaşkın görünüyordu ve Garnet, duygularını gizlese de
dehşete kapıldı.

Guy Fawkes geri çekilirken Keyes, "Bırak yerini ben alayım," diye bağırdı.

Keyes güçlü bir adamdı ve enerjisini harcayarak kazmanın ucunu havana o kadar derine gömdü ki, onu yardımsız çıkaramadı. Bu olumsuz koşullar şevklerini biraz söndürdü; ancak bunu fark eden Catesby daha dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı ve kısa bir süre sonra diğerlerinin çok fazla gereksiz çaba harcadığı büyük
taşı çıkarmayı başardı. Bu görüntü onların güvenini geri kazandırdı ve dar alanda çalışabilen herkes ona katıldı. Ancak görevlerinin tahmin ettiklerinden çok daha zor olduğunu gördüler. Başka bir taşı gevşetebilmeleri için bir saatten fazla zaman geçti ve sırayla birbirlerini rahatlatarak son derece azimli bir şekilde çalışsalar da sabah olduğunda sadece küçük bir gedik açmışlardı. Taşlar demir kadar sert ve esnek değildi ve harç bazı yerlerde taşlardan daha sertti. Birkaç saatlik dinlenmeden sonra görevlerine devam ettiler. Yine de, çok az ilerleme kaydettiler; ve ancak üçüncü gün, içine bir adam alabilecek kadar geniş ve derin bir çukur kazdılar. Şimdi çakıl ve çakmak taşlarından oluşan bir kompost yığınına ulaşmışlardı; ve eğer önceki görevlerini zor bulmuşlarsa, şimdi karşılaşacakları şey çok daha zordu. Aletleri bu esnek olmayan madde üzerinde çok az veya hiç etki bırakmadı ve durmadan çalışsalar da, iş yürek parçalayıcı bir yavaşlıkla ilerledi. Taşlar ve çöpler gece yarısı sepetlerle bahçeye taşındı ve gömüldü. Bir gece, her zamanki gibi çalışırken, kazıda önde olan Guy Fawkes, duvarın içinde bir çanın çaldığını duyduğunu sandı. Görevini hemen askıya aldı ve aldatılmadığına ikna olarak, delikten dışarı çıktı ve diğerlerine dinlemeleri için bir işaret yaptı. Her biri daha önce bu korkunç sesi duymuştu; ama kazma sesiyle kısmen bastırıldığı için, onlar üzerinde fazla bir etki yaratmamıştı, çünkü bunu darbelerin yankısıyla oluşan duvardaki bir titreşime
bağladılar. Ama şimdi belirgin bir şekilde duyulabiliyordu - derin, berrak, yavaş, - geçen bir çan gibi, - ama o kadar ciddi, o kadar
doğaüstüydü ki, tonları damarlarındaki kanı dondurdu. [Resim: _Guy Fawkes ve diğer Komplocular madeni kazarken
telaşlandılar_]

Bir süre konuşamaz bir şaşkınlıkla dinlediler, birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı ve her an binanın üzerlerine
düşeceğini ve onları
diri diri gömeceğini bekliyorlardı. Ters çevrilmiş bir sepetin üzerine yerleştirilen tek bir fenerin ışığı, heykeller kadar katı figürlerin ve korkuyla dolu yüzlerin üzerine düştü.

"Kolum felç oldu," dedi Guy Fawkes, sessizliği bozarak; "Artık çalışamıyorum."

"Kutsal suyu dene, baba," diye haykırdı Catesby. "Eğer herhangi bir kötülükten kaynaklanıyorsa, bu onu
söndürür."

Kutsal lenfin bulunduğu kadeh getirildi ve Garnet ciddi bir
şeytan çıkarma ayini ilan ederek duvara serpti.

Ses hemen kesildi.

"Düşündüğüm gibi, baba," diye gözlemledi Catesby; "Bu kötü bir
ruhun yanılsamasıdır."

Konuşurken, gizemli çanın sesi tekrar duyuldu ve
daha ciddi bir şekilde,--öncekinden daha yavaş.

"Duvarı tekrar serp, Cennetin adına, baba," diye haykırdı Fawkes,
dindar bir şekilde haç çıkararak. "Senden uzak dur, Sathanas!"

Garnet itaat etti ve taşlara kutsal su attığında, aynı sonuç geldi.

BÖLÜM V.

VIVIANA'NIN YAKALANMASI.

Guy Fawkes ile karşılaşmasının ertesi sabahı, Humphrey Chetham,
Martin Heydocke eşliğinde Lambeth Bataklığı'na doğru yola koyuldu.

Yüreği zonklayarak, Viviana'nın yaşadığını bildiği sefil eve yaklaştı ve kapıyı çalmak için
zor cesaret
toplayabildi. İlk çağrısına cevap verilmeyince, daha yüksek sesle tekrarladı
ve sonra pencerede Peder Oldcorne'un yüzünü gördü,
bir dost olduğundan emin olduktan sonra onu ve hizmetçisini içeri aldı.

"Bekleniyordun, oğlum," dedi rahip, dostça bir selamlamanın ardından.
"Guy Fawkes, Viviana'yı senin gelişin için hazırladı."

"Beni görmeyecek mi?" diye sordu genç tüccar, huzursuzca.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Oldcorne. "Ama ona senin gelişini haber vereceğim. Otur, oğlum."

Sonra kapıyı dikkatlice kilitledi ve Viviana'nın odasına yöneldi,
Chetham'ı, metresini görmeyi uman bir âşığın ancak bilebileceği o titreme ve endişe halinde bıraktı.

Viviana ortaya çıkana kadar biraz zaman geçti ve ayak seslerini duyduğunda kalbi şiddetle çarpan genç tüccar, bakışlarındaki değişiklik ve tavırlarındaki aşırı soğukluk karşısında irkildi. Oldcorne yanındaydı ve Martin Heydocke'ye kendisini takip etmesini işaret ettiğinde, genç ikili yalnız kaldı.

"Beni görmek istiyorsunuz, anlıyorum efendim," diye gözlemledi Viviana,
dondurucu bir tonla.

"Londra'ya bu özel amaç için seyahat ettim," diye yanıtladı Humphrey Chetham titrek bir şekilde.

"Size çok minnettarım, efendim," diye karşılık verdi Viviana, daha önceki gibi itici bir tonla; "ama benim yüzümden bu kadar çok
zahmete katlanmış olmanıza üzülüyorum."

"Size hizmet etmek mutluluktur, sıkıntı değil, Viviana," diye yanıtladı Humphrey Chetham hararetle; "ve bağlılığımı
kanıtlama fırsatı bulduğum için çok mutluyum."

"Size teşekkür etmem gereken hizmeti henüz öğrenemedim," diye karşılık verdi.

"Size böyle müdahale etmem için haklı olduğumu söyleyemem," diye cevapladı Chetham, çok utanarak; "ama, hizmetçim Martin Heydocke'den, Doktor Dee'nin Londra'ya, sizi aramak ve sizi şu anki arkadaşlarınızdan çekmek amacıyla yola çıktığını öğrendiğimden, onunla önceden görüşmeye ve mümkünse, niyetlerini size bildirmeye karar verdim."

"Söyledikleriniz beni şaşırttı," diye cevapladı Viviana. "Doktor Dee'nin eylemlerime karışmaya hakkı yok. Bana, pek olası olmayan bir şekilde, arkadaşlarımı bırakmamı tavsiye ederse, ona itaat etmemeliyim."

"Onun otoritesinin araya girmesini haklı çıkaracak aranızda ne tür bir bağlantı olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Chetham; "sorgulamak için bile gecikmedim. Ama duyduğumdan, onun sizin üzerinizde bir kontrol uygulamaya çalışacağını varsayarak hemen yola koyuldum ve sizin geri çekilmenize dair bir rehber veya en ufak bir bilgi olmadan, Londra'ya vardığım gece Guy Fawkes'la karşılaştım ve o da beni size yönlendirdi." 

"Bunun farkındayım," diye ürpertici bir cevap verdi. 

"Söylemeyeceğim," diye devam etti Chetham tutkuyla, "sizi tekrar görme konusunda bastırılamaz bir arzudan çok, Doktor Dee'nin gelişini size bildirme endişesiyle harekete geçmedim. Kendimi eğilimlerime teslim etmeye ikna etmek için sadece küçük bir bahane istiyordum. Ayrılmanız beni perişan etti. Kendim üzerinde daha fazla kontrolüm olduğunu düşünüyordum. 
Ama siz olmadan yaşayamayacağımı görüyorum." 

"Ah! ah!" diye bağırdı Viviana, sıkıntılı bir tonda ve tüm kendine hakimiyetini
kaybetmiş bir şekilde. "Bunu bekliyordum. Neden--neden geldin?"

"Sana amacımı söyledim," diye cevapladı Chetham; "ama, ah! beni suçlama!"

"Bunu yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi Viviana, acı dolu bir bakışla. "Eskiden olduğu gibi seninle karşılaşamadığım için kendimi acı bir şekilde suçluyorum. Ama Doktor Dee'yle karşılaşmayı, beni
zorlamak için tüm büyülü gücünü kullanmaya kararlı olarak buraya gelmiş olsaydı, seninle karşılaşmaktan
çok daha fazla tercih ederdim."

"Bilmeden seni gücendirdim mi, Viviana?" diye sordu Chetham, şaşkınlıkla.

"Ah! hayır--hayır--hayır!" diye cevapladı, "beni gücendirmedin; ama----"

"Ama ne?" diye bağırdı endişeyle.

"Seni görmektense ölmeyi tercih ederdim," diye cevapladı kadın.

"Nedenini sormayacağım," diye karşılık verdi Chetham, "çünkü sebebini çok iyi tahmin ediyorum. Artık senin için olduğum kişi değilim."

"Bu konuyu daha fazla uzatma, yalvarırım," diye karşılık verdi Viviana, çok
karışık ve derinden kızararak. "Seni her zaman takdir edeceğim,--sana karşı
en sıcak minnettarlığı hissedeceğim. Ve kalbimin senden
yabancılaşmış olması veya olmaması ne önemli, çünkü seninle asla evlenemem?"

"Ne önemi var?" diye tekrarladı genç tüccar, umutsuzluk vurgularıyla,--"çok önemli. Boğulan aşk saman çöpüne yapışacaktır.
Senin tarafından
sevildiğimi düşünmek, elini
sahip olmayı asla ummasam da, beni bir dereceye kadar kaderimle uzlaştırdı. Ama şimdi," diye ekledi,
elleriyle yüzünü örterek,--"şimdi, kalbim kırıldı."

"Hayır, öyle deme," diye haykırdı Viviana, en derin duygu dolu bir sesle. "Seni
_seviyorum_,--bir kız kardeş olarak."

"Bu küçük bir teselli," diye karşılık verdi Chetham, acı bir şekilde. "Kendi dileğinizi tekrarlıyorum. Keşke bir daha hiç karşılaşmasaydık! En azından,
kendimi beni sevdiğine inandırabilirdim."

"Öyle olsaydı daha iyi olurdu," diye karşılık verdi. "Kimseye acı çektirmezdim--çok değer verdiğim ve çok şey borçlu olduğum sana daha da az."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Viviana," diye karşılık verdi Chetham. "Tek isteğim sana hizmet etmekti. Birlikte yaşadığımız tehlikelerin ortasında, senin hatırın dışında
hiçbir endişe duymadım. Hiçbir şey yapmadım--hiçbir şey. Senin için
ölürdüm!"

"Sakin ol, efendim, yalvarıyorum," diye karşılık verdi.

"Bir zamanlar beni sevdin mi?" diye sordu Chetham aniden.

"Öyle sanıyordum," diye cevapladı.

Genç tüccar bir ızdırap nidası attı ve ardından sadece inlemeleriyle kesilen kederli bir duraklama oldu.

"Bana cevap ver, Viviana," dedi aniden ona dönerek, "bana cevap ver,
ve merhametle, gerçek bir cevap ver,--başkasını seviyor musun?"

"Bu cevaplayamayacağım bir soru," diye cevapladı, kül gibi solgunlaşarak.

"Görüntün senin adına konuşuyor!" diye haykırdı korkunç bir tonla, "seviyorsun! Adı mı?--adı mı?--ondan intikamımı alabilmem için."

"Şiddetin beni korkutuyor," diye karşılık verdi Viviana, tuttuğu elini çekerek. "Bu görüşmeye son vermeliyim."

"Affet beni, Viviana!" diye haykırdı Chetham, önünde diz çökerek, "acıyarak beni affet! Kendimde değilim. Hemen sakinleşeceğim.
Ama açtığın yaranın acısını bilseydin,
buna bir şey eklemezdin."

"Tanrı bilir ki eklemezdim!" diye karşılık verdi, ayağa kalkması için işaret ederek. "Ve,
eğer bu senin acını hafifletecekse, bil ki
başkasına duyduğum aşk--eğer gerçekten aşksa--seninki kadar umutsuz. Ama bu, _senin_ bile kıskanabileceğin bir aşk değil. Daha yüce ve daha kutsal bir tutku. Hayranlıkla karışık ve tüm kabalığından arındırılmış bir sevgi. Belki de bir kızın babasına olan sevgisinden daha fazlasıdır - ama daha fazlası değil. Sevdiğim kişiyle asla evlenmeyeceğim - istesem bile evlenemem. Hayır, sevgimin boyutunun kanıtlanması gereken saatin yakında geleceğini hissetmeseydim ondan uzak dururdum." 

"Bu garip bir sofistlik," diye karşılık verdi Chetham; "ve sen bununla kendini kandırabilirsin ama beni kandıramazsın. Sen de tüm ateşli doğaların sevdiği gibi seviyorsun. Ama sevgini nasıl kanıtlamayı düşünüyorsun?"

"Belki de hayatımı feda ederek," diye cevapladı.

"Sana sevginin nesnesinin kim olduğunu söyleyebilirim!" dedi Chetham. "Bu
Guy Fawkes."

"İnkar etmeyeceğim," diye cevapladı Viviana; "o."

"O zaman beni dinle," diye haykırdı Chetham, yaptığı keşifle
anlatılamaz bir şekilde rahatlamış gibi görünüyordu; "dün gece onunla nehrin üzerinden geçerken, konuşmamız kalbime en yakın olan tek konu olan sana döndü - ve Guy Fawkes sadece umutsuzluğa kapılmamamı söylemekle kalmadı, aynı zamanda davamı desteklemeye söz verdi."

"Ve sözünü tuttu," diye cevapladı Viviana, "çünkü senin önerilen ziyaretini duyururken, senin adına beni güçlü bir şekilde teşvik etti."

"O zaman senin ona olan sevgini bilmiyor mu?" diye sordu Chetham.

"Bunu sadece bilmiyor, aynı zamanda asla Viviana enerjik bir şekilde karşılık verdi.

"Korkmayın," dedi Chetham iç çekerek. "Bu, dikkatlice saklayacağım bir sır."

"Ve şimdi buna sahip olduğunuza göre," diye cevapladı, "artık varlığınızı bir kısıtlama olarak hissetmiyorum. Sizi hala bir arkadaş olarak görmeme izin verin."

"Öyle olsun," diye cevapladı Humphrey Chetham kederli bir şekilde; "ve _bir_ arkadaş olarak, buradan ayrılmanızı ve şu anki arkadaşlarınızı terk etmenizi rica ediyorum.
Yüreğini Fawkes'tan uzaklaştırmaya çalışmayacağım - kaybettiğim
sevgiyi geri kazanmaya da çalışmayacağım. Ama bu kadar çaresiz birinin kaderine geri dönülmez bir şekilde karışmadan önce durmanızı rica ediyorum. Devlete karşı korkunç bir komplonun içinde olduğunun fazlasıyla farkındayım, ama bunun kesin doğasını bilmiyorum."

"Ona ihanet etmeyecek misin?" diye bağırdı.

"Rakibim olmasına rağmen ihanet etmeyeceğim," diye karşılık verdi Chetham. "Ama başkaları
belki de - hayır, belki de çoktan etmiş olabilirler."

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu Viviana, en büyük endişeyle.

"Doktor Dee'den korkuyorum," diye yanıtladı genç tüccar; "ama hiçbir şey bilmiyorum
kesinlikle. Doktorun güvendiği hizmetkarım Martin Heydocke bana bunu ima etti ve sizi arama bahanesiyle şehre yaptığı yolculuğun komplocuları bulup onları Hükümete teslim etmek amacıyla yapıldığını düşünmek için nedenlerim var."

"Londra'ya ulaştı mı?" diye sordu Viviana, hevesle.

"Sanırım ulaşmadı," diye karşılık verdi Chetham. "Dört gün önce, Kelley ve Topcliffe eşliğinde Leicester'ın bu yakasından geçtim."

"Eğer o alçak Topcliffe onunla birlikteyse, varsayımlarınız çok yerinde," diye yanıtladı. "Guy Fawkes'u tehlike konusunda hemen uyarmalıyım."

"Hizmetlerimi her şekilde emredin," dedi Chetham.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı Viviana, en büyük heyecanı açığa vurduğu bir duraklamanın ardından. "Onu aramaya cesaret edemem dışarı;--ve yine de, eğer
yapmazsam, düşmanın eline düşebilir. Onu her türlü
tehlikede görmeliyim."

"Sizinle gelmeme izin verin," diye yalvardı Chetham. "Gizliliğime güvenebilirsiniz. Ve şimdi Fawkes'u korumak için iki nedenim var."

"Gerçekten de, gerçekten asil yürekli ve cömertsiniz," diye yanıtladı Viviana;
"ve size tamamen güvenirim. Ama, eğer başkaları tarafından
görülürseniz, kesinlikle öldürülürsünüz. Fawkes bile sizi
kurtaramaz."

"Eğer isterseniz, bunu riske atarım ve bu onu kurtarır," diye yanıtladı genç tüccar, sadakatle. "Hayır, tek başıma gideceğim."

"Bu sizin yok olmanızı garantilemek için olsaydı," diye yanıtladı. "Hayır--hayır--olmamalı. Peder Oldcorne'a danışacağım. "

Bununla birlikte odadan aceleyle çıktı ve kısa bir süre sonra rahiple birlikte geri döndü.

"Peder Oldcorne, dostlarımızın tehlikelerinden haberdar olmaları gerektiği görüşünde," dedi. "Ve böyle bir karara varılması durumunda kaçışımıza hiçbir engel olmaması için ikimizin de geri çekilmeye gitmemizin gerekli olduğunu düşünüyor."

"Sen bize eşlik edemezsin, oğlum," diye ekledi Oldcorne; "çünkü senin sadakatinden Viviana kadar emin olsam ve hayatımı sana emanet etsem de, sana güvenmeyecek ve seni oradan çıkarma fırsatına sevinebilecek kişiler var."

"Viviana!" diye haykırdı Chetham, yalvarırcasına ona bakarak.

"Benim için, kendin için değilse bile, bunu daha fazla zorlama," diye geri döndü. "Zaten yeterince tehlike ve zorluk var ve bunlara
biri daha ekleniyor. Hırsız sürüsünün arasında, bu adamların arasında olduğundan daha güvende olurdun."

"Ve sen kendini bu tür insanlara mı adıyorsun?" diye bağırdı Chetham,
suçlayarak. "Ah! Çok geç olmadan beni uyar! Onları terk et!"

"Çok geç oldu," diye yanıtladı Viviana. "Zar atıldı."

"O zaman sadece hayıflanabilirim," diye yanıtladı Chetham üzgün bir şekilde. "En azından, onların inziva yerlerine yakın bir yere kadar sana eşlik etmeme izin ver, böylece ihtiyacın olursa beni çağırabilirsin."

"Buna itiraz edilemez, Viviana," diye gözlemledi Oldcorne;
"Humphrey Chetham bizi takip etmeyeceğine söz verirse tabii."

"Kolayca," diye yanıtladı genç tüccar.

"Onu benim yüzümden daha fazla riske atmak istemiyorum," dedi Viviana. "Ama sen nasıl istersen."

Sonra, hava kararana kadar yola çıkmamaları, ancak hava kararır kararmaz Lambeth'e gitmeleri kararlaştırıldı. Humphrey Chetham, nehrin karşısına geçmek için bir tekne tedarik etmeyi üstlendi.

Sonunda hareket saati geldi. kendi odasına çekildi, seyahat kıyafetleriyle belirdi ve arkadaşlarıyla birlikte yola çıkmak üzereyken, hepsi kapının aniden ve yüksek sesle çalınmasıyla irkildi.

"Biz keşfedildik," diye bağırdı. "Doktor Dee geri çekilme yerimizi buldu."

"Hiçbir şeyden korkma," diye karşılık verdi Chetham, kılıcını çekerek, Martin Heydocke de onun örneğini taklit ederken; "Ben yaşadığım sürece seni yakalayamayacaklar."

Konuşurken, kapı tekrar çalındı ​​ve kapı o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki,
kilidinin kopmasıyla tehdit etti.

"Işığı söndür," diye fısıldadı Chetham, "ve Peder Oldcorne'un saklanmasına izin ver. Korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Nereye uçacağım?" diye haykırdı Oldcorne umutsuzca. "Bayrağı
çekip tonozda sığınmak imkansız olacak."

"Odama uç," diye haykırdı Viviana. Ve onun kararsız, sanki dehşetten felç olmuş gibi durduğunu görünce, kolunu tuttu ve onu sürükledi. Bir sonraki anda kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve kılıçlarını çekmiş birkaç silahlı adam, onları Topcliffe ve orta yaşlı, zayıf yapılı, oldukça ufak tefek ama zengin giyimli ve yüksek rütbenin tüm işaretlerini taşıyan bir başka adam takip ederek odaya daldı.

"Sen benim tutsağımsın!" diye bağırdı Topcliffe, merdivenlerin dibine Martin Heydocke ile birlikte yerleşmiş olan Chetham'a doğru koşarak. "Seni Kral adına tutukluyorum!"

"Adamınız konusunda yanılıyorsunuz, efendim," diye bağırdı Chetham sertçe. "Hiçbir suç işlemedim. Bana elinizi
sürün, sizin tehlikenize!"

"Bu nasıl oluyor?" diye bağırdı Topcliffe. "Humphrey Chetham burada!"

"Evet," diye karşılık verdi genç tüccar; "Yanlış
eve düştünüz."

"Öyle değil efendim," diye cevapladı Topcliffe. "Sizin varlığınızdan
haklı olduğumdan eminim. _Siz_ neredeyseniz, Viviana Radcliffe çok uzakta değil.
Silahlarınızı indirin. Gücüme karşı hiçbir direniş gösteremezsiniz ve sizin gayretiniz
arkadaşlarınıza fayda sağlamayacak, kendi güvenliğinizi
tehlikeye atacaktır."

Ancak Chetham şiddetle itaati reddetti ve birkaç dakika daha müzakere ettikten sonra, askerler ona saldırmak üzereyken, Viviana
yukarıdaki bir kapıyı açtı ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Görünüşünde
genç tüccar, daha fazla direnmenin faydasız olacağını görerek
kılıcını kınına koydu ve o, kendisi ile Heydocke arasından geçerek
grubun liderlerine doğru ilerledi.

"Bu izinsiz giriş ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Burada saklı
bilgi edindiğimiz iki Cizvit rahibi aramaya geldik," diye yanıtladı Topcliffe;--"ve ayrıca Devlete karşı
soğukkanlı olan diğer bazı Papistler, tutuklanmaları için
bir emir tutuyorum."

"Evi aramanıza izin verilir," diye yanıtladı Viviana. "Ama içeride sizin gördükleriniz dışında kimse yok."

Bunu söylerken, ona içtenlikle bakan Chetham, onunla göz göze geldi ve
ve belli belirsiz bir bakışta, rahibin,
onun aracılığıyla, kaçışını gerçekleştirdiğinden emin oldu. Ancak askerler arama yapmak için onun iznini beklememişlerdi. Yukarıya koşarak farklı odaları incelediler, Viviana'nın işgal ettiği odanın dışında iki küçük oda daha vardı ve rahiplerin birkaç kılığını buldular; ancak her köşeyi en ufak bir dikkatle incelemelerine, duvarları dinlemelerine, bacalara, yatağın altına ve olası ve olası olmayan her yere bakmalarına rağmen aradıkları kişilerin başka hiçbir izini bulamadılar ve liderlerine başarısız oldukları haberiyle geri dönmek zorunda kaldılar. Topcliffe, başka bir grupla birlikte, incelemesini aşağıda sürdürdü ve ocaktaki hareketli bayrağı keşfederek, avını bulduğundan emin olduğu tonoza indi. Ancak orada kimse yoktu; ve barut ve silahlar çıkarıldıktan sonra, araştırmalarından hiçbir şey elde edemedi. Bu arada, arkadaşı, -ve açıkça kıyafetinden ve ona gösterilen saygıdan, rütbesinin, üstünün kesin bilgisine yol açabilecek hiçbir unvanla hitap edilmemesine rağmen- oturdu ve nazik ama otoriter bir tonda Viviana'ya bu ıssız meskendeki ikametgahı, arkadaşlarının adları, nerede oldukları ve hangi plan üzerinde çalıştıkları hakkında birçok soru sordu. Bu soruların hiçbirine cevap vermedi ve sonunda sabrını yitiren sorgucusu,
"Size, Konsey'e götürüleceğinizi ve bu şekilde inatçı olmaya devam ederseniz, gerçeği sizden zorla almak için -ve en nazik olmayanlardan bile- araçlar kullanılacağını bildirmeyi görevim sayıyorum."

"Bana işkence uygulayabilirsiniz," diye cevapladı Viviana kararlı bir şekilde; "ama bu benden hiçbir şey koparmayacak."

"Bunu görmek gerekiyor," diye cevapladı diğeri; "Sadece senin beni tehditlerimi uygulamaya zorlamayacağına güveniyorum."

Tam bu sırada Topcliffe kasadan çıktı ve askerler yukarıdaki başarısız aramalarından geri döndüler.

"Şimdi bizden kaçtılar," diye belirtti Topcliffe amirine. "Ama ben, geri döndüklerinde onları kesinlikle yakalayacak olan bir grup adamı binada saklayacağım."

Viviana, dinleyicilerinin gözünden kaçmayan bastırılamaz bir huzursuzluk ünlemi attı.

"Haklısın, görüyorsun," diye anlamlı bir şekilde arkadaşına söyledi Topcliffe.

"Öylesin," diye yanıtladı diğeri.

Bunlar söylenirken, Viviana Humphrey Chetham'a bir bakış attı, bunun anlamını kavramakta gecikmedi. Onun, arkadaşlarını uyarması ve
sonuç ne olursa olsun, ona itaat etmeye hazır olması için kaçmaya çalışmasını istediğini gördü. Çevredekiler
son bir sonuçsuz arayış içindeyken, o niyetlerini Martin Heydocke'ye fısıldadı ve bunları
uygulamak için sadece uygun bir fırsat bekledi. Beklediğinden daha erken gerçekleşti. Topcliffe, binayı
terk etmeden önce, üst odaları
kendi ziyaret etmeye karar verdi ve birkaç adamı da yanına aldı.

Chetham, Viviana'yı kurtarmak için bir girişimde bulunacaktı, ancak bunun
başarısız olacağından emin olarak, kendi eğilimlerine göre onun isteklerine uymayı tercih etti. Topcliffe gitti, aniden kılıcını çekti, çünkü ne kendisi ne de Heydocke silahsızlandırılmamıştı, ve kapıya doğru koştu, yanındaki adamı yere serdi ve hizmetkarı da onu takip ederek, yakalanmadan önce
kapıdan geçti. İkisi de daha sonra bataklık tarlalarına doğru hızlı bir şekilde uçtular ve karanlık ve zeminin dengesiz yapısı nedeniyle takipçilerini hızla uzaklaştırdılar.

Aşağıdaki rahatsızlığı duyan ve nedenini tahmin eden Topcliffe
hemen aşağı indi. Ama çok geçti; ve takibe katılmasına rağmen, hizmetkarları gibi
şaşkındı. Yarım saat sonra, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir bakışla eve döndü.

"Bizi atlattı," diye gözlemledi amirine, genç tüccarın kaçışından fazlasıyla
tedirgin olmuş gibi görünüyordu; "Ama yakında onu tekrar yakalayacağız."

Adamlarına kendilerini nasıl gizleyecekleri konusunda talimat verdikten sonra, Topcliffe
arkadaşlarına ona yardım etmeye hazır olduğunu bildirdi. Yukarıdaki sahne boyunca hareketsiz ve sessiz kalmış olan Viviana evden çıkarıldı ve dört kürekçinin bulunduğu büyük bir
kayığın bulunduğu dereye doğru götürüldü. İçine yerleştirildi ve amiri
oturur oturmaz, Topcliffe sordu--

"Efendimiz önce nereye gidecek?"

"Yıldız Odasına," oldu cevap.

Bu cevap üzerine, Viviana istemeyerek de olsa bir ürpertiyi bastıramadı.

"Her şey kayboldu!" diye içinden bağırdı.

BÖLÜM VI.

MAHZEN.

Komplocuların madeni kazmaya yeniden başlamak için yeterli cesareti toplamaları uzun zaman aldı. Kutsal su taşlara atıldığında, gizemli çan çalmayı keserdi, ama hemen yeniden çalmaya başlardı, ve sesin korkunç etkisi öyleydi ki
dinleyicileri tamamen felç etti. Garnet dualar etti; diğerleri ilahiler söyledi; ama hepsi boşunaydı. Daha önceki gibi güçlü bir uygulamayla kontrol edilmediği sürece, artan bir ciddiyetle çalmaya devam etti.

Etki, komplocuların değişen bakışlarında ve tavırlarında hızla kendini gösterdi ve onları uyandırmak için bir şey yapılmazsa, girişimin terk edileceği açıktı. Catesby, müttefikleriyle eşit derecede batıl inançlıydı, ancak sinirleri daha sağlamdı, korkusunu yenen ilk kişi oldu. Haç giyerek, gizli bir dua mırıldandı ve bir kazma kaparak
oyuğa girdi ve işine devam etti.

Duvara vurduğu ağır darbelerin sesi, çanın sesini bastırdı. Büyü bozuldu. Ve onun davranışıyla teşvik edilen diğerleri de onun örneğini izlediler ve korkunç çınlama tüm operasyonları boyunca aralıklarla devam etse de, onlara daha fazla
kesinti sağlamadı.

Ancak, daha ciddi bir endişe nedeni daha ortaya çıktı. İş ilerledikçe, farkında olmadan, nehrin kıyısına yaklaştılar ve su kazı alanının kenarlarından sızmaya başladı, --ilk başta hafifçe, ama giderek öyle bir ölçüde ki,
emeklerinin tamamen boşa gideceğine onları ikna etti. Nemle gevşeyen kilin büyük kısımları üzerlerine düştü ve yuvarlanan kütleye en yakın olanları neredeyse gömdü; ve zemin artık bazı yerlerde bir ayak derinliğinden daha fazla su içindeydi, bu da barutu böyle bir noktada kullanıma uygun halde tutmanın tamamen imkansız olduğunu açıkça kanıtlıyordu.

Catesby bu olumsuz koşullara iyi gizlenmemiş bir
mahcubiyetle katlandı. Bir süre onlara karşı mücadele etti; ve umutsuz olduğunu hissetse de, umutsuz bir askeri lider gibi, umutsuz bir umudu kesin bir yıkıma götürüyordu. Ancak sonunda, su öyle akınlar yapmaya başladı ki, artık kendisinden veya arkadaşlarından, aşılmaz zorluklarla mücadele ettiklerini ve daha fazla ilerlemenin delilik olacağını gizleyemiyordu. Bu nedenle, ağır bir kalple vazgeçti ve kazmasını yere atarak, Cennetin onların tasarımını onaylamadığının ve bundan vazgeçilmesi gerektiğini söyledi. "O hüzünlü çanın bizi uyarması gerekirdi," diye gözlemledi
sonuç olarak. "Şimdi anlamını kavrıyorum. Ve Yüce Varlığın beyan ettiği iradeye doğrudan karşı çıkan ilk kişi olduğum gibi, şimdi de hatamı kabul eden ilk kişi benim."

"O korkunç ve gizemli sesi açıklayamıyorum, oğlum," diye cevapladı
Garnet, "ve bunu yalnızca senin yaptığın gibi, İlahi müdahaleye bağlayabilirim.
Ama bunun bir uyarı mı yoksa bir rehberlik mi olduğunu itiraf ediyorum, söyleyemediğimi itiraf ediyorum."

"Şu kazıya baktığında artık şüphe edebilir misin baba," diye acı bir şekilde karşılık verdi Catesby, "ilk duvarı aşmak için bir haftadan fazla aralıksız çalışmamız gerekti; ve emeğimiz hafifler hafiflemez, bu ölümcül sonuçlar ortaya çıktı. Eğer devam edersek, düşmanlarımızı havaya uçurmak yerine kendimizi boğarız. Ve kaçsak bile, barut o nemli yerde bir gün bekletilse bile, asla patlamaz. Başarısız olduk ve buna göre önlemler almalıyız."

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim, oğlum," diye cevapladı Garnet; "şu anki
planımızı terk etmeliyiz. Ama cesaretimizi kaybetmeyelim. Belki de şu anda Cennet beklenmedik bir şekilde bizim için bir zafer hazırlıyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Catesby, inanmaz bir ifadeyle.

Konuşurken, tepede düşen taşların sağanağına benzeyen
olağanüstü bir ses duyuldu. Ve sesi, rutubetin
tecavüz etmesinden duydukları korkuyla birleştiren komplocular, binanın üzerlerine yıkıldığını düşünerek birbirlerine
dehşetle baktılar.

"Bütün kutsanmış azizler bizi korusun!" diye bağırdı Garnet, ses kesildiğinde.
"Bu neydi?"

Ama kimse bunun nedenini açıklayamadı ve her biri komşusuna
telaşla baktı. Kısa bir sessizlikten sonra, ses tekrar duyuldu. Sonra başka bir duraklama oldu ve yine aynı
hızlı ve açıklanamayan gürültü.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Catesby. "Bu yeraltı hayatı beni o kadar güçsüzleştirdi ki, önemsiz şeyler beni korkutuyor. Düşmanlarımız yapıyı başımızın üzerinden mi yıkıyor?--yoksa bizi haşere gibi mi topraklıyorlar?" diye ekledi Fawkes'a. "Bu ne?"

"Gidip göreceğim," diye yanıtladı diğeri.

"Kendini ifşa etme, oğlum," diye bağırdı Garnet. "Sonucu burada bekletelim."

"Hayır, baba," diye cevapladı Fawkes. "Planımızda başarısızlığa uğradığımız için, başıma gelenlerin pek bir önemi yok. Gideceğim. Eğer geri dönmezsem, ne olduğunu anlayacaksın."

Bir an durup Garnet'ın kutsamasını aldıktan sonra
uzaklaştı.

Fawkes geri dönene kadar yarım saat geçti ve bu süre komplocuların gözünde üç katı kadar uzundu. Tekrar
göründüğünde, yüzünde bir gülümseme belirdi ve bakışları daha önce hissedilen
telaşı anında dağıttı.

"Bize iyi haberler mi getiriyorsun, oğlum?" diye haykırdı Garnet.

"Harika, baba," diye cevapladı Fawkes: "ve tam da endişeye kapıldığımız anda, Cennetin bizim için
öngörülemeyen ve gizemli yollarla bir zafer hazırladığını söylemekte haklıydın."

Garnet ellerini minnettarlıkla ve saygıyla yukarı kaldırdı. Ve diğer komplocular Fawkes'un etrafında toplandılar ve onun hikayesini dinlediler.

"Duyduğumuz ses," dedi, "çok basit bir
durumdan kaynaklandı ve duyduğunuzda, korkularınıza gülümseyeceksiniz. Ama
yol açtığı sonuca gülümsemeyeceksiniz. Tam tepemizde, Bright adında birine ait bir bodrum var gibi görünüyor
ve ses, sattığı kömürlerinin çıkarılmasından kaynaklanmış."

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Catesby. "Böyle bir sebepten dolayı endişelenecek kadar çocuksuyuz."

"Şimdi açıklandığında önemsiz görünüyor," diye gözlemledi Keyes, ciddi bir şekilde; "ama
nereden kaynaklandığını nasıl bilebilirdik?"

"Doğru," diye karşılık verdi Fawkes; "ve şimdi size Cennet'in elinin
bu konuda nasıl tezahür ettiğini göstereceğim. Beni bu araştırmaya yönlendiren ve yukarıdan bir işaret olarak gördüğüm gürültü, beni
daha önce hiç görmediğim ve varlığından haberdar olmadığım bir bodruma getirdi. _Bu bodrum
Lordlar Kamarası'nın hemen altında yer alıyor._"

"Ah! Anlıyorum!" diye haykırdı Catesby. "Sizce barut için iyi bir depo görevi görür."

"Eğer bu amaç için inşa edilmiş olsaydı, daha iyi olamazdı," diye karşılık verdi Fawkes. "Rahat ve kuru, ayrıca sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, daha önce hiç fark etmediğimiz
uzak bir yerde."

"Ama eğer biz kullanamazsak, bütün bunların bize ne faydası var?" diye karşılık verdi Catesby.

"Kullanabiliriz," diye karşılık verdi Fawkes. "Bizim."

Genel bir şaşkınlık ünlemi duyuldu.

"Sorguladığımda, Bright'ın mahalleden ayrılmak üzere olduğunu," diye devam etti Fawkes, "ve artık oraya ihtiyacı olmadığını görünce, hemen ondan almayı teklif ettim ve şüphe yaratmamak için, Percy'nin adını kullanarak, kendi yakıtı için istediğini söyledim."

"Harika bir iş başardın," diye haykırdı Catesby, sevinçli bir tonla. "Girişimin başarısı artık tamamen sana borçlu olacak."

"Bana değil, beni yönlendiren İlahi Takdire," diye cevapladı Fawkes,
ciddi bir şekilde.

"Haklısın oğlum," diye karşılık verdi Garnet. "Ve bu bize bir daha asla
umutsuzluğa kapılmamamızı öğretsin."

Ertesi gün, Percy mahzeni ele geçirdiğinde, dikkatlice
incelendi ve Fawkes'un belirttiği gibi, amaçlarına
mükemmel şekilde uyduğu kanıtlandı. Korkuları artık sona ermişti ve projelerinin
başarısına kesin gözüyle bakıyorlardı. Gizemli çan artık
çalmıyordu ve geriye kalan tek görevleri, kazı alanını ıslaklıktan kaynaklanacak herhangi bir
zararı önleyecek kadar doldurmaktı.

Bu kısa sürede yapıldı ve bir sonraki adımları, gece boyunca barutu
mahzene taşımaktı. Fıçıları daha önce olduğu gibi çalı çırpı ve kömürle gizleyip, eski sepetler, kapaksız kutular, kırık şişeler, taş kavanozlar ve diğer çöplerle doldurarak, oraya sadece bir kereste deposu görünümü verdiler.

Artık ayrılmayı düşünmeye başladılar ve Fawkes o gece Lambeth'teki eve dönme niyetini dile getirdi. Viviana'nın esaretiyle ilgili hiçbir istihbarat almamışlardı ve onun hala Peder Oldcorne ile birlikte sefil konutta yaşadığını düşünüyorlardı.

Fawkes, zahmetli çalışmaları sırasında sık sık onu düşünmüştü ve bunu da huzursuzlukla yapmıştı; ancak bunlar onu o kadar meşgul etmişti ki, onun görüntüsü ortaya çıktığı anda hemen silinip gitmişti. Şimdi o büyük engel aşılmıştı ve darbeyi vurmak için uygun bir an dışında hiçbir şey eksik değildi, ona karşı en büyük endişeyi hissetmeye başladı.

Yine de dönüşünü geç bir saate ertelemenin akıllıca olduğunu düşündü ve
o ve Catesby teknelerine ancak gece yarısına yakın bir zamanda
gittiler. Merdivenlerden inmek üzereyken, isminin biraz uzaktaki biri tarafından telaffuz edildiğini duydu; ve bir sonraki anda, hemen Humphrey Chetham olduğunu
anladığı bir adam ona doğru koştu.

"Yine mi buradasın!" diye bağırdı Fawkes, öfkeyle ve şüphelenmeden değil. "Bana casusluk mu yapıyorsun?"

"Son on gecedir seni gözlüyordum," diye cevapladı Chetham aceleyle. "Nerede olduğunu bilmiyordum. Ama tekneni burada buldum ve
başka bir şekilde
suyu geçmeyeceğini umuyordum."

"Bütün bu endişeler neden?" diye sordu Fawkes. "Hiçbir şey oldu mu?--Viviana
güvende mi?--Konuş, dostum! Beni daha fazla merakta bırakma!"

"Ah!" Chetham, "o bir tutuklu" diye karşılık verdi.

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes treni yerleştiriyor_]

"Bir tutuklu!" diye haykırdı Fawkes, boğuk bir sesle. "O zaman önsezilerim
boş değilmiş."

"Bu nasıl oldu?" diye bağırdı Catesby, söylenenleri sessizce hayretle dinlemişti.

Chetham daha sonra olan biten her şeyi aceleyle anlattı.

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," dedi, sonuç olarak; "ama duydum ki Salisbury Kontu tarafından Yıldız Odası'na götürüldü, çünkü o, Topcliffe'in arkadaşıymış gibi görünüyor, ve Konseyin sorularına cevap vermeyi reddederek Kule'ye götürüldü ve korkarım işkenceye maruz bırakıldı. "

"İşkence gördü!" diye haykırdı Fawkes, dehşet içinde; "Viviana işkence gördü! Ve ben
onu buraya getirdim! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Gerçekten de acı verici bir düşünce," diye yanıtladı Humphrey Chetham, kasvetli bir tonda, "ve sizi umutsuzluğa sürüklemeye yetecek kadar. Son istekleri,
sadece bakışlarıyla ifade edildi, çünkü onları dile getirmeye cesaret edemedi,
eğer sizi Lambeth'teki eve yaklaşmamanız konusunda uyarsaydım, çünkü düşmanlarınız
içinde saklanıyordu. Şimdi onları yerine getirdim. Elveda!"

Ve ayrılmak üzere döndü.

"Kal!" diye bağırdı Catesby, onu tutuklayarak. "Peder Oldcorne nerede?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Humphrey Chetham. "Size söylediğim gibi, Viviana bir şekilde
kaçışını ayarladı. "Ondan hiçbir şey görmedim."

Ve aceleyle uzaklaşırken, duvarın gölgesinde kayboldu.

"Bu sıkıntılı bir rüya mı, yoksa korkunç bir gerçeklik mi?" diye haykırdı Fawkes Catesby'ye.

"Korkarım ki çok doğru," diye karşılık verdi diğeri, çok duygulu bir sesle.
"Zavallı Viviana!"

"Onu özgür bırakmak için bir şeyler yapılmalı," diye haykırdı Fawkes. "Kendimi teslim ederek
özgürlüğünü satın alacağım."

"Yeminini - yeminini hatırla!" diye karşılık verdi Catesby. "Kendini mahvedebilirsin, ama arkadaşlarını değil."

"Doğru - doğru," diye karşılık verdi Fawkes dalgın bir şekilde, "Hatırlıyorum. Ben
mahvolmaya
satıldım."

"Bu boş ağıtlarla Cenneti kızdırmayın, hem de her şeyin
bu kadar müreffeh olduğu bir zamanda," diye karşılık verdi Catesby.

"Ne!" diye bağırdı Fawkes, sertçe, "Bana baba diyen ve çocukken benim için çok değerli olan o, bu acımasız kasaplar tarafından benden alındığında, korkunç
sınavlarına tabi tutulduğunda, kasvetli bir zindana atıldığında, işkenceye yatırıldığında ve hepsi benim için, benim için! Bunu düşünürsem delireceğim!"

"Bunu _düşünmemelisin_," diye karşılık verdi Catesby, "en azından burada değil.
Gözlemleneceğiz. Eve dönelim; ve belki de - her ne kadar
umuda kapılmaya cesaret edemesem de - onun kurtuluşu için bir plan tasarlanabilir."

Bununla birlikte, neredeyse ızdıraptan çılgına dönmüş olan Fawkes'u
zorla sürükledi ve eve geri döndüler.

O gece başka bir şey söylenmedi. Catesby, arkadaşının ilk duygusunun şiddetinin onu sakinleştirmeye çalışmadan önce kendini harcamasına izin vermenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi; ve üzücü olayı Garnet'a ilettiğinde, Garnet planı
kesinlikle onayladı. Garnet istihbarattan çok rahatsız oldu ve onun sıkıntısı diğer komplocular tarafından da paylaşıldı.
Hiçbiri Viviana'nın komplonun hiçbir şeyini
ifşa edeceğinden korkmuyordu, ancak bu durum pişmanlıklarını daha da artırdı.

"Onun sadakati için hayatımı ortaya koyacağım," dedi Catesby.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Garnet. "Bizim için şehit olarak ölecek."

Daha sonra şunu önerdi Onun kurtuluşu için dua etmeliydiler. Ve hepsi
anında kabul ederek, diz çöktüler, Garnet ise onun adına Meryem'e en içten yakarışları yağdırdı.

Ertesi sabah, Guy Fawkes yola çıktı ve Humphrey
Chetham'ın ifadesinin doğru olduğunu ve Viviana'nın gerçekten Kule'de bir tutuklu olduğunu doğruladı. Oraya gitti ve ona kabul edilme umuduyla
kalenin hangi bölümünde tutulduğunu belirlemeye çalıştı.
Ancak hiçbir bilgi edinemediği ve soruşturmaları şüphe uyandırdığı için, amacına ulaşmadan geri dönmek zorunda kaldı.

Geri dönerken Kule Tepesi'ni geçerken, Chetham'ın Bulwark Kapısı'ndan çıktığını gördüğünde, az önce ayrıldığı ve kendisi için en korkutucu ilgiyle dolu olan kıç yığınına bakmak için döndü.
Ona telafi edecekti; ama onu açıkça
görmüş olan genç tüccar, başka bir yöne dikkatle baksa da,
nehir yönüne doğru yola koyuldu ve hemen gözden kayboldu.
En kasvetli düşüncelerle
dolu olan Guy Fawkes, Westminster'a doğru ilerledi ve
hiçbir tür macera yaşamadan oraya ulaştı. Aynı günün sonlarına doğru, komplocular bir araya gelirken, dış kapının çalınmasıyla alarma geçtiler; ve keşif için Bates'i göndererek, anında Lord Mounteagle olduğu bilgisini aldı. Bu isimden bahsedildiğinde, gruptan biri olan Tresham ölüm gibi solgunlaştı ve öyle şiddetli bir şekilde titredi ki, kendini zor ayakta tutabiliyordu. O gün dışarı çıkmasına izin verilmiş olmasına rağmen, Lord Mounteagle'ın bu noktadaki ziyareti, ona verdiği heyecanla birlikte, onu ikinci kez ihanetle suçlu ilan etmiş gibiydi.

"Bize ihanet ettin, alçak!" diye bağırdı Catesby, hançerini çekerek; "ama
kaçamayacaksın. Seni anında hançerleyeceğim."

"Merhamet umuyorsan, vurma!" diye bağırdı Tresham. "Aman Tanrım, Lord Mounteagle'ı görmedim ve sizin kadar ben de bilmiyorum, onu buraya getirenin ne olduğunu. Bunu kanıtlayın. İçeri girmesine izin verin. Gizlenin, aramızda neler geçtiğini duyacaksınız."

"Öyle olsun," diye araya girdi Fawkes. "Bu dolaba gireceğim, kapısı aralık kalacak. Oradan onu fark edilmeden izleyebilirim ve şüphelerimizi doğrulayacak bir şey olursa, ölür."

"Bates koridorda duracak ve kaçmaya çalışırsa onu bıçaklayacak," diye ekledi Catesby. "Kılıcınız, efendim."

"Burada," diye cevapladı Tresham, Catesby'ye uzatarak, Catesby de Bates'e uzattı. "Tatmin oldunuz mu?"

"Lord Mounteagle yalnız mı?" diye sordu Catesby, soruyu fark etmeden.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Bates.

"O zaman onu içeri alın," diye karşılık verdi Catesby.

Keyes ile birlikte dolaba giren Fawkes onu takip etti, hançerini çekti ve Garnet ve diğerleri başka saklanma yerlerine çekilirken kapıyı hafifçe aralık bıraktı. Birkaç dakika sonra Bates, Lord Mounteagle ile birlikte geri döndü ve onu odaya soktuktan sonra Catesby'nin talimatı üzerine koridordaki yerini aldı. Oda çok karanlıktı,
panjurlar kapalıydı ve ışık sadece
aralarındaki çatlaklardan içeri sızıyordu; ve Lord Mounteagle'a tamamen öyle göründü, yolunu bulmaya çalışırken sendeledi ve biraz endişeli bir şekilde bağırdı,

"Neredeyim? Bay Tresham nerede?"

"Buradayım," diye cevapladı Tresham, ona doğru yaklaşarak. "Lord hazretleri beni nasıl buldunuz?" diye ekledi, alışılmış selamlaşmalar yapıldıktan sonra.

"Uşağım bu eve girdiğinizi gördü," diye cevapladı Mounteagle, "ve sizi görmek için can attığımı bilerek, dışarı çıkmanızı bekleyerek birkaç saat dışarıda bekledim. Fakat bu gerçekleşmeyince, geri döndüğünde durumu bana anlattı ve hemen sizi aramaya geldim. Kapıyı çaldığımda, yer hakkında ne düşüneceğimi bilemiyordum ve katillerin eline düşmüş olabileceğinizden korkmaya başladım; ve şimdi içeri girdiğime göre, şaşkınlığım ve huzursuzluğum azalmadı. Neden bu sefil yerde saklanıyorsunuz?"

"Oturun," diye cevapladı Tresham, Lord Mounteagle için sırtı dolaba dönük bir sandalye yerleştirirken, kendisi de karşısındaki bir masaya, üzerinde bazı kağıtların bulunduğu bir sandalyeye oturdu. "Lord hazretleri," diye devam etti, soruya ne cevap vereceğini bilemeden, "bir süre önce size, grubumuzdan bazılarının Devlete karşı bir komplo
kurduğunu söylemek için yazdığımı hatırlayabilir."

"Bunu hatırlamam için bir sebebim var," diye cevapladı Mounteagle. "Mektup Salisbury Kontu'na bırakıldı ve bunun sonucunda soruşturma başlatıldı.
Ancak, sizin kaybolmanız nedeniyle hiçbir şey ortaya çıkarılamadı. Hangi komployu
keşfettiniz?"

Bu sırada, gözünü dolaba dikmiş olan Tresham,
sessizce açık duran kapıyı ve arkasında elinde hançerle Guy Fawkes'un figürünü fark etti.

"Komplonun doğası hakkında yanlış bilgilendirilmişim," diye kekeledi.

"Kralın hayatına mı yönelikti?" diye sordu Mounteagle.

"Hayır," diye karşılık verdi Tresham; "Öğrenebildiğim kadarıyla, bu bir
ayaklanmaydı."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Mounteagle şüpheyle. "O zaman benim bilgilerim
sizinkinden farklıydı. Şüphelendiğiniz taraflar kimlerdi?"

"Onlardan _haksız yere_ şüphelendiğim için," diye cevapladı Tresham, kaçamak bir şekilde, "lordluğunuz isimlerini vermemi mazur görmelidir."

"Catesby - veya Winter - veya Wright - veya Rookwood - veya Sir Everard Digby
bununla ilgili miydi?" diye sordu Mounteagle.

"Onlardan hiçbiri," diye iddia etti Tresham.

"Onlar _benim_ şüphelendiğim kişiler," diye cevapladı Mounteagle; "ve Salisbury Kontu tarafından şüpheleniliyorlar. Ama bana bu garip yerleşim yerinde ne yaptığınızı söylemediniz. Bir komplo mu araştırıyorsunuz, yoksa bir komplo mu kuruyorsunuz?"

"İkisi de," diye cevapladı Tresham.

"Nasıl?" diye haykırdı Mounteagle.

"Kendim için komplo kuruyorum ve başkalarının planlarına karşı komplo kuruyorum," diye cevapladı Tresham, gizemli bir şekilde.

"Burası bir komplocu çetesinin buluşma yeri mi?" diye sordu
Mounteagle, huzursuzca.

Tresham olumlu bir şekilde başını salladı.

"Onlar kim?" diye devam etti Mounteagle. "Benimle gizlenmeye gerek yok."

Bunlar söylenirken, Tresham gözlerini kaldırdı ve Guy Fawkes'un sessizce öne
çıktığını ve Mounteagle'ın sandalyesinin arkasına yerleştiğini gördü.
Elini hançerinden kavradı ve bakışları şüphesinin nesnesinden hiç ayrılmadı.

"Onlar kim?" diye tekrarladı Mounteagle. "Guy Fawkes onlardan biri mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Tresham. "Onu neden adlandırıyorsun? Lord hazretlerine ondan hiç bahsetmedim."

"Sanırım bahsettin," diye yanıtladı Mounteagle. "Ama eminim
Catesby'den bahsettin."

Ve Tresham'ın bakışları istemsizce dolaba kaydı, o da bahsi geçen kişinin sert bakışlarının kendisine dikildiğini gördü.

"Viviana Radcliffe'in hapsedildiğini duymuşsundur sanırım?" diye sordu Mounteagle, olan bitenin farkında olmadan.

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes, Tresham ve Lord
Mounteagle'ı gözetliyor._]

[İllüstrasyon: _Viviana, Salisbury Kontu ve Özel
Konsey tarafından Yıldız Odası'nda inceleniyor_]

"Öyle," diye yanıtladı Tresham.

"Salisbury Kontu, ondan her şeyi koparabileceğini umuyordu,
ama başaramadı," diye gözlemledi Mounteagle.

"Buna sevindim," diye gözlemledi Tresham.

"Ona hizmet etmeye meyilli olduğunu sanıyordum?" diye belirtti Mounteagle.

"Öyleyim," diye yanıtladı Tresham. "Ama eğer sırlar açığa çıkacaksa,
başkalarından çok
onları taşıyan kişi olmayı tercih ederim. Viviana için üzgünüm."

"Eğer istersem onun serbest bırakılmasını sağlayabilirim," diye belirtti Mounteagle.

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Fawkes, omzuna vurarak; "o zaman
onu elde edene kadar oradan kıpırdama!"

BÖLÜM VII.

YILDIZ ODASI.

Viviana, daha önce de ima edildiği gibi, Lambeth'teki evde yakalandıktan sonra
Yıldız Odası'na götürüldü. Burada, ertesi gün geç saatlere kadar alıkonuldu ve ardından Salisbury Kontu tarafından bu amaçla çağrılan Özel Konsey'in bazı üyeleri tarafından uzun ve titiz bir
incelemeye tabi tutuldu. Bu zorlu yargılama boyunca
en büyük soğukkanlılığını korudu ve tek bir an bile kararlılığını kaybetmedi. Her durumda, eşsiz güzelliği ve onuru bakanlar üzerinde en güçlü etkiyi yaratıyordu; ancak
hiçbir durumda şu anki kadar güçlü bir etki yaratmamışlardı.
Yüz hatları tamamen çiçeksizdi, ancak solukluğu,
alışılmadık bir parlaklıkla parlayan büyük koyu gözleriyle ve simsiyah saçlarıyla tezat oluşturuyordu, güzelliğinden
çok
azalmak yerine, ona güzellik katıyor gibiydi.

Topcliffe ve iki teberci tarafından korunan, bir masanın etrafında oturan ve onlardan kısa bir mesafede ayakta duran Konsey'in önüne getirildiğinde, hayranlık mırıltısı grupta yayıldı ve bu his inceleme ilerledikçe de azalmadı. Bir keresinde, Salisbury Kontu, gururlu ve sadık Sir William Radcliffe'in kızı olarak
kendisini yerleştirdiği
değersiz konumu fark ettiğinde, alnında bir gölge belirdi ve hafif bir
kasılma vücudunu sarstı. Ama bir sonraki anda kendine geldi ve şöyle dedi,

"Koşullar bana karşı ne kadar görünürse görünsün ve lordluklarınız benim davranışlarım hakkında ne düşünürse düşünsün, Kral benden daha sadık bir tebaasına sahip değildir ve hiçbiriniz onu tehdit eden tehlikeyi önlemek için daha fazla çaba sarf etmediniz."

"O zaman Majestelerinin tehlikede olduğunu kabul ediyorsunuz?" diye bağırdı Salisbury Kontu, hevesle.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye yanıtladı Viviana. "Ama onun gerçek ve sadık tebaası olduğumu iddia ediyorum."

"İddialarınıza inanmamızı bekleyemezsiniz," diye yanıtladı Kont;
"Bu komployla ilgili bildiğiniz her şeyi beyan ederek onaylamadığınız sürece."

"Size daha önce söylemiştim, lordum," diye karşılık verdi, "bu konuda dudaklarım mühürlü."

"O zaman, Kral'ın hayatına ve hükümetine karşı bir komplonun tüm bilgisini reddediyorsunuz," diye sürdürdü Salisbury.

Viviana başını iki yana salladı.

"Yoldaşlarınızın isimlerini vermeyi veya niyetlerini açıklamayı reddediyorsunuz, öyle mi?" diye devam etti Earl.

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"İnatçılığınız onları kurtaramayacak," diye devam etti Earl, sert bir
tonla ve kısa bir duraklamanın ardından. "İsimleri ve korkunç planları bizim tarafımızdan biliniyor."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Viviana, "neden beni bu konuda sorguya çekiyorsunuz?"

"Çünkü--ama adaletin benden takip etmemi istediği yolun nedenini belirtmeye gerek yok," diye karşılık verdi Earl. "Bu komploya karıştın ve seni hak ettiğin cezadan, açık ve tam bir itiraftan başka hiçbir şey kurtaramaz.

"O zaman beni hiçbir şey kurtaramaz, efendim," diye cevapladı Viviana; "ama Tanrı bilir ki haksız yere yok olacağım."

Daha sonra konseyin lordları arasında bir istişare yapıldı ve birkaç dakika fısıldaştılar. Viviana onlara endişeyle baktı ama
kendisinden kaçacak hiçbir huzursuzluk ifadesi yoktu. Tekrar ona doğru döndüklerinde, bazıları ona karşı büyük bir acıma gösteren bakışlarından, kaderiyle ilgili bir karara vardıklarını gördü (ne olduğundan şüphe duymuyordu). Kalbi atmayı bıraktı ve kendini
zorlukla geçindirebiliyordu. Ancak, kendisi üzerinde uyguladığı kontrol öylesine güçlüydü ki, dehşetle dolu olsa da, tavrı
değişmedi. Uzun süre merakta kalmadı. Onun araştıran bakışlarını Salisbury Kontu sert bir
tonla, "Viviana Radcliffe, sana son kez gerçeği itiraf edip etmeyeceğini soruyorum?" diye sordu.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Sizden gizlemeyeceğim," diye devam etti Kont, "gençliğiniz, güzelliğiniz, azminiz ve her şeyden önemlisi, masumiyetiniz, beni ve sizi sorgulamak için burada toplanan diğer asil kişileri derinden ilgilendirdi ve sizi, sizinle mutsuz bir şekilde ittifak kurmuş olan iğrenç hainlere karşı yanlış bir sadakatten kaynaklanan, zorunlu olarak yaşayacağınız acılardan gönüllü olarak kurtaracaklardır. Gecikmenin herhangi bir iyi amaca hizmet edip etmeyeceğini düşünmeniz için size zaman vermek isterim. Size, ne kadar ciddi olursa olsun, hiçbir gizlilik yemininin haksız bir davada bağlayıcı olamayacağını hatırlatmak isterim. Size, ilk görevinizin prensinize ve valinize karşı olduğunu ve Devlete karşı bir komplonun ifşasını, eğer bilginiz olursa, gizlemenin, kendiniz komplo kurmak kadar büyük ve Tanrı'nın gözünde de affedilemez bir suç olduğunu söylemek isterim. Tüm bunları sen. Sana suçunun büyüklüğünü, içinde bulunduğun tehlikeyi ve çok geçmeden seninle karşılaşacak olan arkadaşlarını gizlemenin tamamen imkansızlığını göstermek isterdim, bunun işe yarayacağını düşünmüştüm. Ama sen inatçılığını sürdürdükçe, adalet yoluna girecektir."

"En kötüsüne hazırım, efendim," diye cevapladı Viviana alçakgönüllülükle. "Düşünceniz için lordluğunuza teşekkür ediyorum: ama hepinizi, hükümdarıma karşı en büyük sadakati ve bağlılığı gösterdiğime, kaderim ne olursa olsun, bu duyguların sonuna kadar değişmeden kalacağına tanıklık ediyorum."

"Tarzınız ve sözleriniz o kadar samimi ki, davranışlarınız onlarla çelişmese bile, bizi ikna edebilirlerdi," diye karşılık verdi Kont. "Şu anki haliyle, masumiyetinize inansak bile, sanki suçluymuşsunuz gibi davranmak zorundayız. Majestelerinin
isteği bilinene kadar Kule'ye kapatılacaksınız. Ve üzülerek eklemek isterim ki, hala inatçı olmaya devam ederseniz, sizden gerçeği çıkarmak için
en sert önlemlere başvurulacaktır."

Sonuç olarak, önündeki masada duran bir emir üzerine imzasını attı ve Kule'nin teğmeni Sir William Waad'a birkaç satır yazdı.

Bunu yaptıktan sonra kağıtları Topcliffe'e uzattı ve elini sallayarak,
Viviana daha önce hapsedildiği ve sıkı bir koruma altında tutulduğu odaya götürüldü, ta ki onu bırakan
Topcliffe geri dönüp her şeyin hazır olduğunu söyleyene kadar ve onu kendisini takip etmesi için çağırarak, nehir kıyısına doğru yol aldı, orada altı kürekçinin bulunduğu bir kayık onları bekliyordu.

Gece derin bir karanlıktı ve muhafızların hiçbiri meşale taşımadığından, rotaları mükemmel bir karanlıkta yönlendiriliyordu. Ancak kürekçiler nehre o kadar aşinaydı ki ışığın rehberliğine ihtiyaç duymuyorlardı. Köprüyü güvenli bir şekilde geçip, surlardaki nöbetçilere yaklaştıklarını işaret etmek için sadece bir an durup, Hain Kapısı'nın alçak kaşlı kemerinin altından hızla geçtiler.

BÖLÜM VIII.

GARDİYANIN KIZI.

Viviana, birçok kişinin bastığı ve
hiçbirinin iskeleye doğru ilk adımlarını attıklarını hissetmeden
geçmediği o ölümcül merdivenlere adım attığında, istemeden geriye doğru çekildi. Ancak geri çekilmek için artık çok geçti; ve elini Topcliffe'e teslim etti, o da ona basamakları tırmanmasında yardım etti. Yarım düzine silahlı adam ve meşale taşıyan aynı sayıda gardiyan mevcuttu; ve Topcliffe'in emrini Sir William Waad'ın eline teslim etmesi gerektiği için, tutukluyu gardiyanlara teslim etti ve onlara By-ward Kulesi'nin yakınındaki muhafız odasına götürmeleri talimatını verdi, kendisi de teğmenin evine doğru ilerledi.

Viviana, hapsedildiği korkunç yığını ilk kez görüyordu, ancak tarihi ve Elizabeth'in yakın döneminde inancının birçok profesörünün içinde katlandığı zulümleri çok iyi biliyordu; meşalelerin ışığı Kanlı Kule'nin gri duvarlarına ve bitişik surlara vurduğunda, duyduğu tüm korkunç hikayeler aklına geldi. Ancak ilk şoku atlattıktan sonra, sonraki izlenimler buna kıyasla güçsüzdü ve gardiyanlara muhafız odasına kadar eşlik etti, hiçbir dışavurumda bulunmadan. Burada ona bir
koltuk teklif edildi ve adamlar düşünceli bir şekilde geri çekilirken,
rahatsız edilmeden düşüncelerini sürdürebildi. Yeterince üzgündüler ve onu desteklemek için tüm kararlılığı gerekiyordu.

Fawkes ve arkadaşlarının talihlerine bağlı kalmasının sonucu olarak başına gelebilecekleri düşünürken, sık sık
şu anki gibi korkunç bir durum hayal etmişti, ancak gerçeklik
en kötü beklentilerini çok aşmıştı. Kendini herhangi bir acil duruma
eşit görmüştü, ancak Salisbury Kontu'nun karanlık tehditlerini düşündüğünde,
kendisini bu sınavdan geçirmek için şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla metanet gerekeceğini hissetti. Ayrıca
düşünceleri tamamen kendisiyle sınırlı değildi. Guy Fawkes'un tehlikeli durumu için titrerken,
Humphrey Chetham'ın tutkulu bağlılığını düşüncede bile karşılayamadığı için kendini suçluyordu.

"Şimdi ne önemi var ki," diye düşündü, "onu sevememem? Yakında onun veya herhangi birinin hiçliği olacağım. Yine de ona
yanlış yaptığımı hissediyorum ve onun bağlılığını _karşılayabilseydim_ daha mutlu olurdum.
Ama zar atıldı. Pişman olmak veya geri çekilmek için çok geç. Kalbim
beni herhangi bir değersiz sebepten etkilenmiş olmaktan akladı ve
en keskin sızıya bile mırıldanmadan katlanmaya çalışacağım."

Bundan kısa bir süre sonra Topcliffe, Sir William Waad ile geri döndü. Viviana içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve teğmen ona biraz merakla baktı. Orta yaşlı, uzun boylu, iri yapılı ve sert hatlara sahip, karma bir kurnazlık ve vahşilik ifadesi taşıyan bir adamdı. Gözlerinde vahşi ve kana susamış bir ifade vardı ve kalın ve asık suratlı kaşlar tarafından gölgelenmişti. Esiri yapmacık bir nezaketle selamlayarak,

"Öyleyse Privy Council'ın sorgularına cevap vermeyi reddediyorsunuz, hanımefendi, anlıyorum. Bunun için üzgün değilim çünkü sizden gerçeği
sıkıştırmak gibi bir meziyetim olurdu. Bu duvarların dışında en inatçı olanlar,
içlerinde en uysal olanlar oldu."

"Benim durumum bu olmayacak," diye cevapladı Viviana soğuk bir şekilde.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi teğmen, Topcliffe'e anlamlı bir bakış atarak.

Kadına kendisini takip etmesini emrettikten sonra, Kanlı Kule yönünde koğuş boyunca ilerledi ve kemerli kapısının altından geçerek, soldaki basamakları tırmandı ve onu konaklama yerine götürdü. Meskene girdikten sonra, üst kata çıktı ve uzun bir
galeriyi takip ederek, onu Çan Kulesi'ndeki küçük, dairesel bir odaya getirdi. Tek
eşyaları bir sandalye, bir masa ve bir kanepeydi.

"Şimdilik burada kalacaksın," diye gözlemledi teğmen, asık suratla gülümseyerek ve masanın üzerine bir lamba koyarak. "Bundan sonra konaklamanın daha iyi olup olmayacağına
kendin karar verecek."

Bununla birlikte, hizmetçileriyle birlikte hücreden çıktı ve kapıyı
dışarıya doğru sürdü.

Tek başına kalan Viviana, şimdiye kadar acısını bastırmıştı ve bunun gözyaşlarında açığa çıkmasına izin verdi. Kendini hiç bu kadar perişan ve
yalnız hissetmemişti. Önündeki her şey tehdit edici ve korkunçtu, tehlikelerle doluydu,
gerçek ve hayali; geçmiş kariyerine pişmanlık duymadan geri dönemezdi.

"Ah, keşke Cennet beni yanına alsa!" diye mırıldandı, sıkıntının verdiği acıyla ellerini kavuşturarak, "çünkü kendimi zorluklara karşı yetersiz hissediyorum. Ah, keşke sevgili babamla birlikte yok olsaydım! Hangi korkunç kadere karşı kendimi saklı tutuyorum? - İşkence, - eğer _yapabilirsem_ buna katlanacağım. Ama
kamu celladının elinden ölüm, - bunu düşünmek bile çok korkunç! _Bundan_ kaçmanın bir yolu yok mu?"

Bu iğrenç düşünce aklına gelince, yüksek ve uzun bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü. Kendine geldiğinde, gün ışımıştı; ve güçsüz ve bitkin bir şekilde kanepeye doğru süründü ve
kendini üzerine atarak, uykuda acısını unutmaya çalıştı. Ancak, genellikle hasta olanlarda olduğu gibi, göz kapaklarından uçup gitti ve
birkaç saatini en şiddetli zihinsel işkencede geçirdi, tek bir neşeli düşünceyle bile rahatlamadı.

Gün ortasında, hücrenin kapısı asık suratlı ve tehditkar bir yüze sahip yaşlı bir kadın tarafından açıldı, yanında daha genç bir kadın vardı, bu kadın sadece yüz ifadesiyle ona benziyordu (bakışları nazik ve şefkatliydi) ve kızı gibi görünüyordu.

Yaşlı kadın Viviana'ya hiç dikkat etmeden, yanında getirdiği bir sepetten küçük bir somun ekmek ve diğer erzakları aldı
ve masaya koydu. Bunu yaptıktan sonra, ayrılmak üzereyken,
koltuktaki huzursuzca bakan kızı, nazik bir tonla,
"Zavallı genç hanıma, anneye hizmet edip edemeyeceğimizi sormayacak mıyız?"

"Onunla neden ilgilenelim, Ruth?" diye karşılık verdi yaşlı kadın sertçe. "Eğer bir şey istiyorsa, bir dili var ve konuşabiliyor.
Daha fazla rahatlık istiyorsa," diye ekledi anlamlı bir tonla,
"bunlar için _ödeme_ yapılmalı."

"Ben ölümden başka bir şey istemiyorum," diye inledi Viviana.

"Zavallı ruh ölüyor, sanırım," diye bağırdı Ruth, kanepeye doğru koşarak.
"Yanınızda hiç içeceğiniz yok mu, anne?"

"Gerçekten var," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "ve başka şeylerim de var. Ama onlar için bana ödeme yapılmalı."

Konuşurken cebinden küçük, kare, Hollanda biçimli bir
şişe çıkardı.

"Bana ver," diye bağırdı Ruth, şişeyi ondan kaparak. "Eminim genç
hanım bunun için ödeme yapacaktır."

"Çok naziksiniz," dedi Viviana, hafifçe. "Ama bunu yapacak
bir yolum yok."

"Biliyordum," diye bağırdı yaşlı kadın sertçe. "Biliyordum. Bana matarayı geri ver, Ruth. Bir damla bile içmeyecek. Duymuyor musun, parası yok, fahişe? Bana ver, diyorum."

"Hayır, anne, merhamet aşkına," diye yalvardı Ruth.

"Acı, gerçekten!" diye haykırdı yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "Eğer ben ve baban Jasper Ipgreve böyle bir duyguya sahip olsaydık, Londra Kulesi'ndeki gardiyanlık görevinden
vazgeçmesinin vakti çoktan gelmiş olurdu. Zavallı bir
mahkûma acı! Sen bir gardiyan kızısın ve böyle konuşuyorsun. Senden
utanıyorum, fahişe. Ama ben bunun zengin bir Katolik mirasçı olduğunu ve güçlü ve zengin
dostları olduğunu düşünüyordum."

"Öyle," diye yanıtladı Ruth; "ve yanında hiç parası olmasa da
istediği miktarı emredebilir. Efendi Topcliffe'in
gardiyan genç Nicholas Hardesty'ye böyle dediğini duydum. O, Lancashire'daki Ordsall Hall'dan merhum Sir William Radcliffe'in kızı ve onun geniş mülklerinin tek varisi."

"Öyle mi, tatlı hanım?" diye sordu yaşlı kadın, kanepeye doğru
ilerleyerek. "Gerçekten Sir William Radcliffe'in kızı mısın?"

"Öyleyim," diye yanıtladı Viviana. "Ama senden hiçbir şey istemediğimi söyledim.
Beni bırak."

"Hayır--hayır, sevgili genç hanım," diye karşılık verdi Dame Ipgreve, Viviana'ya önceki sertliğinden çok daha
nahoş gelen sızlanan bir tonla, "Seni bu durumda bırakamam. Başını kaldır, Ruth,
ben de birkaç damla likörü boğazına dökeyim."

"Tatmayacağım," diye cevapladı Viviana, şişeyi bir kenara bırakarak.

"Bunu çok iyi bir iyileştirici olarak göreceksin," diye cevapladı Dame Ipgreve, mahcup bir bakışla; "ama nasıl istersen. Seni isteğine karşı
zorlamayacağım. Sana getirmek zorunda olduğum erzaklar senin gibi zarif bir şekilde yetiştirilmiş bir kız için çok
kaba,--ama yakında başkaları da olacak."

"Gereksiz," diye karşılık verdi Viviana. "Lütfen beni bırak."

"Pekala, peki, gidiyorum," diye karşılık verdi Dame Ipgreve, tereddüt ederek. "Birine
yazmak ister misin? Kule'den gizlice bir
mektup
göndermenin bir yolunu bulabilirim."

"Ah!" diye haykırdı Viviana, doğrularak. "Ve yine de hayır--hayır--sana güvenmeye
cesaret edemiyorum."

"Yapabilirsin," diye cevapladı açgözlü yaşlı kadın, "bana iyi para ödediğin sürece."

"Bunu düşüneceğim," diye karşılık verdi Viviana. "Ama şimdi yazacak
gücüm yok."

"Böylece gitmemelisin, -aslında, gitmemelisin, sevgili hanımefendi," dedi Ruth, büyük bir nezaketle. "Seni bırakmak güvenli olmayacak.
Seninle kalmama izin ver."

"İsteyerek," diye cevapladı Viviana; "çok isteyerek."

"O zaman onunla kal, çocuğum," dedi Dame Ipgreve. "Gidip ona
besleyici bir çorba hazırlayacağım. Dikkat et ve senin katılımın için onunla
kurnazca bir pazarlık yap," diye ekledi aceleyle fısıldayarak, çekilirken.

Yaşlı kadının gidişiyle çok rahatlayan Viviana, Ruth'a döndü ve ona nezaketi için en sıcak ifadelerle teşekkür etti. Birkaç dakika, bu iki gencin birbirlerine karşı açıkça hissettiği sempatiyi şefkatli bir bakışa dönüştürmek için yeterli oldu ve gardiyanın kızı, Viviana'ya, alıkonulduğu sürece kendisini ona adayacağına dair güvence verdi.

Bu sırada yaşlı kadın, pelerininin altında büyük bir gizem havasıyla taşıdığı bir sıcak et suyu karmaşasıyla geri dönmüştü. Viviana, Ruth'un onu tatması için yaptığı ricalarla ikna oldu ve bunun sonucunda kendini çok daha iyi hissetti. Hafif yemeğini bitiren Dame Ipgreve, akşam fark edilmeden getirebileceği yiyecekler ve bir şişe şarapla geri döneceğine dair söz vererek ayrıldı.

"Korkarım ki buna ihtiyacın olacak, tatlı hanımefendi," dedi; "kocam bana işkence tehlikesi altında olduğunuzu söylüyor. Ah! Sizin gibi birine
bu kadar acımasızca davranılması üzücü! Ama elimizden gelen
her şeyi yapacağız. Bize karşılık vermeyi unutmayacaksınız. Bana bir emir vermelisiniz
kâhyanız veya zengin bir Katolik arkadaşınız için. Ben kendim yarı Papist'im, yani bir dini diğerinden daha çok severim ve en çok
inançları ne olursa olsun, en iyi ödemeyi yapanları severim. Benim düsturum bu:
ve kocam için de aynı şey geçerli. Çocuğumuz için
bir kuruş biriktirmek için elimizden geleni yapıyoruz."

"Bırakın artık, iyi anne," diye sözünü kesti Ruth. "Hanımefendiyi
üzüyor! Ben hallederim, hiçbir şey istemiyor."

"Haklısın, çocuğum, haklısın," diye karşılık verdi Dame Ipgreve;--"sana
söylediklerimi unutma," diye ekledi fısıldayarak.

Ve hücreden çıktı.

Ruth, günün geri kalanında Viviana ile kaldı ve arkadaşının kendisiyle aynı inançta olduğunu öğrenmek Viviana için büyük bir teselli oldu,--Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru Kule'de tutulan ve dini uğruna çektiği acılar ve gösterdiği kararlılık
gardiyan kızı üzerinde güçlü bir etki bırakan bir Romalı rahip olan Peder Poole tarafından dönüştürülmüştü. Viviana bunu
öğrenir öğrenmez, Ruth'u, ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadarıyla, talihsizliklerinin sırdaşı yaptı ve birkaç saat süren büyüleyici bir sohbetten sonra ikisi de diz çöktü ve Bakire'ye hararetli dualar sundular. Ruth daha sonra geri döneceğine söz vererek ayrıldı akşam annesiyle birlikte.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra, Dame Ipgreve ve kızı yeniden belirdi,
ilki bir lamba, ikincisi ise bir sepet erzak taşıyordu. Ruth'un
yüzü o kadar sıkıntılıydı ki, Viviana yeni bir felaketin yaklaşmakta olduğundan emindi.

"Sorun nedir?" diye sordu aceleyle.

"Önce yemeğini yap, sevgili genç hanım," diye cevapladı Dame Ipgreve. "Haberlerimiz iştahınızı kaçırabilir ve
yeseniz de yemeseniz de akşam yemeğinizin parasını ödemek zorunda kalacaksınız."

"Beni çok korkutuyorsunuz," diye bağırdı Viviana endişeyle. "Ne gibi kötü haberler getiriyorsunuz?"

"Sizi daha fazla merakta bırakmayacağım, hanımefendi," dedi Ruth. "Bu gece teğmen ve Özel Konsey'in bazı üyeleri tarafından muayene edileceksin ve eğer sorularını cevaplamayı reddedersen, sana işkence edileceğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Tanrı bana dayanacak güç ver!" diye haykırdı Viviana, umutsuz bir tonla.

"Ye, hanımefendi, ye," diye bağırdı Dame Ipgreve, yiyecekleri ona bastırarak.
"Eğer kendini bu şekilde aç bırakırsan, muayeneyi asla yapamayacaksın."

"Emin misin," diye sordu Viviana, Ruth'a yalvararak, "bu kadar erken gerçekleşeceğinden?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Ruth. "Babamın gece yarısı teğmene gitmesi emri var."

"Hiçbir şeyi saklamamanı tavsiye ediyorum," diye ima etti yaşlı kadın. "Senden gerçeği
sömürmeye kararlılar ve bunu _yapacaklar_."

"Yanılıyorsun, iyi kadın," diye cevapladı Viviana kararlı bir şekilde. "Bir kelime
etmeden
öleceğim."

"Şimdi öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi Dame Ipgreve kötü niyetli bir şekilde. "Ama
rafın ve başparmak vidalarının görüntüsü tonunu değiştirecek. Her halükarda,
doğayı destekle."

"Hayır," diye cevapladı Viviana; "yaşamak istemediğim için, kendimi
geçindirmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim. İsterlerse beni öldürebilirler."

"Talihsizlik beynini döndürdü," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Dikkat etmeli ve alacaklarımı güvence altına almalıyım. Peki, hanımefendi, eğer size verdiğim akşam yemeğini
yemeyecekseniz, çare yok. Bunu yapacak birini bulmalıyım. Yine de
bedelini ödemelisiniz. Kocam Jasper Ipgreve, sorgunuzda
hazır bulunacak ve eminim ki, benim hatırım için, sizi
olabildiğince hafife alacaktır. Gel, Ruth, burada daha fazla kalmamalısın."

"Ah, benimle kalmasına izin ver," diye yalvardı Viviana. "Bana hoşgörü göstermeniz için buna değecek."

"Ne vereceksin?" diye bağırdı yaşlı kadın hevesle. "Ama hayır--hayır--onu
bırakmaya
cesaret edemem. Teğmen sizi ziyaret edebilir ve onu bulabilir ve sonra
ben yerimi
kaybederim. Gel, Ruth. Sorgulamadan sonra size
katılacak, hanımefendi. Ben de orada olacağım."

"Elveda, hanımefendi," diye hıçkırdı Ruth, neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "Tanrı
yargılanmanıza
dayanmanız için size sebat versin!"

"Benim tarafımdan yönetileceksiniz," dedi yaşlı kadın. "Konuşun ve kendi güvenliğinizi sağlayın."

Aynı şekilde devam edecekti ama Ruth onu sürükledi.
Ve Viviana'ya acıyan bir bakış atarak kapıyı kapattı. Ayrılışları ile gece yarısı arasındaki korkunç aralık, Viviana tarafından hararetli bir duayla geçti. Zindanının parmaklıklı mazgalından saatin derin vuruşlarının on ikiyi çaldığını duyduğunda, kapı açıldı ve paslı siyah bir takım elbise giymiş, belinde büyük bir anahtar destesi olan uzun boylu, zayıf bir kişi hücreye girdi.

"Sen Jasper Ipgreve misin?" dedi Viviana ayağa kalkarak.

"Haklısın," diye cevapladı gardiyan. "Seni teğmen ve konseyin önüne çıkarmaya geldim. Hazır mısın?"

Viviana olumlu cevap verdi ve Ipgreve hücreden çıkarak, dışarıda samur giysili iki görevlinin bulunduğu, dar bir tonozlu geçide giden kısa bir spiral merdivenden aşağı indi. Bir süre peşinden gittikten sonra, gardiyan demirle kaplı güçlü bir kapının önünde durdu ve kapıyı açarak,
tutsağı, çatısı ağır bir taş sütunla desteklenen ve duvarları işkence aletleriyle süslenmiş kare bir odaya kabul etti. Soldaki bir masada teğmen ve diğer üç ciddi görünümlü kişi oturuyordu. Odanın alt ucuna, derin bir girintiyi gizleyen kalın, siyah bir perde gerilmiş; ve arkasında, kıvrımlarından sızan parıltıdan da anlaşılacağı gibi, bir ışık vardı. Girintiden gelen belirsiz ama uğursuz sesler,
içinde kişilerin olduğunu kanıtlıyordu ve Viviana'nın titreyen kalbi,
onlara olan bitenin ne olduğunu söylüyordu.

Bu kasvetli daireyi ve sakinlerini incelemek için bolca vakti vardı,
birkaç dakika boyunca sorgulayıcıları ona bir kelime söylemeden önce, sanki onun varlığından habersizmiş gibi, alçak sesle konuşmaya devam ettiler. Sadece daha önce bahsedilen uğursuz seslerle bölünen bu duraklama sırasında, Viviana masadaki grubun yüzlerini, onlarda biraz şefkat
kırıntısı görme umuduyla taradı; ama anlaşılmaz ve amansızdılar ve duvarlardaki iğrenç aletlerden
daha az korkunç değillerdi.

Viviana, yerin açılıp onu yutmasını ve böylece onlardan kaçabilmesini diledi.
Bu tür adamların insafına bırakılmaktan her şey daha iyiydi. Bazı zamanlarda ve en korkunç anlarda, beyninden çift düşünce akımı geçer ve bu korkunç anda Viviana için de durum böyleydi. Etrafında gördüğü her şeye
titrerken, hatta üzerinde dururken, başka ve belirgin bir düşünce dizisi onu, tehlikenin uzaktan gelen endişeleri dışında hiçbir şey tarafından rahatsız edilmediği eski mutluluk sahnelerine geri götürdü. Ordsall'daki
sakin evini, bahçede yetiştirdiği çiçekleri, babasını ve ona olan sevgisini, Humphrey Chetham'ı ve ona olan erken ve nadiren kabul edilen bağlılığını, cömertliğini ve bağlılığını ve bunların karşılığını nasıl verdiğini düşündü. Ve sonra, güzel manzarayı karartan somurtkan bir bulut gibi, istemeden serveti üzerinde böylesine zararlı bir etki
yapan kasvetli tutkun Guy Fawkes'un figürü belirdi.

"Yolumun kesişmeseydi," diye içinden bağırdı, "Mutlu olabilirdim - Humphrey Chetham'ı sevebilirdim - belki de onunla evlenebilirdim!"

Bu düşünceler, sert bir tonda sorgulamaya başlayan teğmen tarafından aniden dağıldı.

Önceki muayenesinde olduğu gibi, Viviana son derece dikkatliydi
ve ya konuşmayı reddetti ya da bu tür soruları yalnızca kendisini etkileyen şekilde yanıtladı. İlk başta, tüm çabalarına rağmen, şiddetle titredi
ve dili damağının üstüne yapıştı. Ancak bir süre sonra cesaretini
topladı ve teğmene kendi bakışı kadar kararlı bir bakışla baktı.

"Beni daha fazla zorlamanın faydası yok," diye sonuca vardı. "Söyleyeceklerimi söyledim. "

"Lordlarım," dedi Sir William Waad diğerlerine, "sınavı uzatmak sizin için uygun mu?"

Arkadaşları olumsuz yanıt verdi ve ona en yakın olanı, "Bunun ne olacağını biliyor mu?" diye sordu.

"Ben," diye yanıtladı Viviana kararlı bir şekilde, "ve korkutulmayacağım."

Sir William Waad daha sonra Ipgreve'e bir işaret yaptı, Ipgreve hemen öne çıktı ve kolunu tuttu. "Sorunun size sorulacağı o girintiye götürüleceksiniz," dedi teğmen, "Ama burada kalacağımız için, gerçeği itiraf etmeye istekliyseniz tek yapmanız gereken bir çığlık atmak ve işkence durdurulacaktır. Ve merhametli umudumuz
bunun böyle olması."

Tüm kararlılığını toplayarak ve kararlı adımlarla yürüyerek,
Viviana perdenin arkasından Ipgreve ile geçti. Orada iki adam
ve bir kadın gördü - ikincisi, hemen ona doğru
ilerleyen ve itiraf etmesini rica eden
gardiyan karısıydı.

"Eğer reddedersen, bunun için hiçbir çare yok," diye ısrar etti; "tüm
servetin seni kurtaramaz."

"Kendi işine bak, hanımefendi," diye araya girdi Ipgreve öfkeyle, "ve onun soyunmasına
yardım et."

Bunu söyledikten sonra, biri cerrah, diğeri işkenceci olan iki adamla birlikte kenara çekildi, Dame Ipgreve ise Viviana'nın elbisesini
çıkarmasına yardım etti. Sonra omuzlarına bir eşarp bağladı ve
kocasına hazır olduğunu bildirdi.

Çukur yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve on fit genişliğindeydi. çatıya yakın, kemerli ve tonozlu, her iki ucunda makaralar ve ipler olan ağır bir kirişle. Ancak talihsiz esirin dikkatini çeken şey, yaklaşık bir metre arayla bağlanmış birkaç demir eldivendi. Kirişin altındaki zemine ve eldivenlerin sabitlendiği kısmın hemen altına, birkaç inç kalınlığında üç parça tahta yerleştirilmiş ve üst üste yığılmıştı.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Viviana, yaşlı kadına, boğuk bir sesle ama değişmemiş bir kararlılıkla.

"Şu tahta parçalarına bas," diye cevapladı Dame Ipgreve, onu onlara doğru götürerek.

Viviana itaat etti ve yığına ayak basar basmaz, işkenceci yanına bir tabure koydu ve üzerine çıkarak sağ elini eldivenlerden birine koymasını istedi. Bunu yaptı ve işkenceci daha sonra demir eldiveni o kadar
sıkı sıkıştıran bir vidayı çevirdi ki ona dayanılmaz bir acı verdi. Sonra aşağı indi ve Ipgreve devam edip etmemesi gerektiğini sordu.

Kısa bir duraklama oldu; ancak, acısına rağmen, Viviana hiçbir
cevap vermedi. İşkenceci daha sonra tabureyi sol tarafa koydu ve
hâlâ serbest olan elini diğer eldivenin içine sıkıştırdı.
İşkence korkunçtu ve parmaklar baskıdan
ezilmiş gibiydi. Viviana hala hiçbir çığlık atmadı. Başka bir kısa duraklamadan sonra,
Ipgreve şöyle dedi,

"Burada durmamıza izin verseniz iyi olur. Bu, gelecek olanla
karşılaştırıldığında sadece çocuk oyuncağı."

Hiçbir cevap gelmeyince, işkenceci bir tokmak aldı ve Viviana'nın ayaklarının altındaki tahta parçalarından birine vurdu. Şok korkunçtu ve bileklerini yerinden oynatmış gibi görünüyordu, ellerdeki baskı ise on kat artmıştı. Ayaklarının ucuna yaslanmış zavallı hasta, bir sonraki tahta parçasının çıkarılmasının neredeyse dayanılmaz bir işkenceye yol açacağını hissediyordu. Ancak, kararlılığı onu terk etmedi ve Ipgreve soruyu tekrarladıktan sonra, ikinci blok da vuruldu. Şimdi ellerinden asılıydı ve acı o kadar şiddetliydi ki, doğası bozuldu ve delici bir çığlık atarak bayıldı. Kendine geldiğinde, kendisini sefil bir şilteye uzanmış halde buldu, yanında Ruth onu izliyordu. Bir tarafında derin bir mazgal bulunan, sağlam taş duvardan yapılmış odanın etrafına bir bakış, başka bir hapishaneye götürüldüğüne ikna etti.

"Neredeyim?" diye sordu, zayıf bir sesle.

"Kuyu Kulesi'nde, hanımefendi," diye cevapladı Ruth: "hendeğin yakınındaki tahkimatlardan biri ve şu anda hapishane lojmanı olarak kullanılıyor. Babam
içinde yaşıyor ve sen onun gözetimi altındasın."

"Babanız," diye haykırdı Viviana, yakın zamanda yaşadığı acıları
hatırladığında titreyerek. "Bana yine işkence edecek mi?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır, sevgili hanım," diye cevapladı Ruth. "Ama sus! İşte
annem geliyor. Ondan önce tek kelime yok."

Ruth konuşurken, kapıda oyalanan Dame Ipgreve odaya girdi. Viviana için en büyük endişeyi gösteriyordu - nabzını
hissediyordu - şişmiş ve sakat parmaklarının etrafına bağlanmış bandajlara baktı ve konuşmayı
reddetmekte ısrar etmemesi gerektiğini söyleyerek bitirdi.

"Böyle inatçı bir şekilde devam edersen seni hangi işkencelerin beklediğini sana söylemeye cesaret edemem," dedi. Ama bunlar dün gece katlandıklarından bin kat daha kötü olacak."

"Bir sonraki sorgum ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu Viviana.

"Bir hafta sonra olabilir, ya da daha erken olabilir," diye karşılık verdi yaşlı kadın.
"Bu, içinde bulunduğun duruma ve biraz da kocama verdiğin ücretlere bağlı, çünkü teğmenle bir sesi var."

"Eğer beni daha fazla işkenceden kurtarabilirse, sahip olduğum her şeyi ona veririm," diye haykırdı Viviana.

"Ah! Ah!" diye cevapladı Dame Ipgreve, "yapılabilecek olandan fazlasını istiyorsun. O,
eğer yapabilseydi seni kurtarırdı. Ama sen buna izin vermeyeceksin. Ancak, sen bize ödeme yaparsan,
acılarını hafifletmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız, elimizden gelen her şeyi. Onunla kal, çocuğum," diye ekledi, odadan çıkarken kızına anlamlı bir jestle, "onunla kal."

"Yüreğim sizin için kanıyor, hanımefendi," dedi Ruth, en derin acıma
duygularıyla, yalnız kaldıkları anda. "Benim sadakatime güvenebilirsiniz. Eğer sizin kaçışınızı sağlayabilirsem, bunu yapacağım, kendimi
herhangi bir riske
atarak."

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Viviana. "Benimle daha fazla ilgilenme. Dünyevi acılarımın, bana daha fazla zulüm uygulanmadan önce sona ereceğini hissediyorum."

"Ah! öyle demeyin hanımefendi," diye karşılık verdi Ruth. "Umarım--hayır, eminim ki
uzun ve mutlu bir şekilde yaşayacaksınız."

Viviana başını salladı ve Ruth, onu çok güçsüz bularak, konuşmaya devam etmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Buna göre, elindeki
iyileştiricileri uyguladı ve hastanın gözlerinin uykudaymış gibi
kapandığını fark ederek sessizce odadan
çıktı ve onu terk etti.

Böylece bir hafta geçti. Bu sürenin sonunda,
cerrah onu o kadar tehlikeli bir durumda ilan etti ki, eğer işkence tekrarlanırsa,
hayatından sorumlu olmayacaktı. Bu nedenle, sorgulama birkaç gün ertelendi, bu süre zarfında cerrah onu
sürekli ziyaret etti ve onun bakımı ve almak zorunda kaldığı iyileştiriciler sayesinde hızla gücünü yeniden kazandı.

Bir gün, cerrah gittikten sonra, Ruth dikkatlice kapıyı kapattı ve ona,

"Artık o kadar iyileştiniz ki, hanımefendi, kaçmaya çalışabilirsiniz. Bir plan tasarladım, bunu size yarın ileteceğim. Geciktirilmemeli, yoksa ikinci ve daha korkunç bir muayeneyle karşılaşmak zorunda kalacaksın."

"Riske maruz kalırsan bunu denemeyeceğim," diye cevapladı Viviana.

"Bana kulak asma," diye karşılık verdi Ruth. "Arkadaşlarından biri senin
hapsedildiğin yeri buldu ve bana senden bahsetti."

"Hangi arkadaş?" diye haykırdı Viviana, irkilerek. "Guy Fawkes mı?--Yani----"
Ve tereddüt etti, soluk yanakları kızarırken.

"Adı Humphrey Chetham," diye karşılık verdi Ruth. "Benim gibi, seni
kurtarmak için hayatını riske atar."

"Ona bunu yapmaması gerektiğini söyle," diye haykırdı Viviana, hevesle. "Yeterince şey yaptı--benim için çok fazla. Onu daha fazla
tehlikeye
atmayacağım. Ona öyle söyle ve bu girişimden vazgeçmesini rica et."

"Ama onu görmeyeceğim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Ruth. "Ayrıca, eğer onu doğru anlarsam, herhangi bir bencil düşünceyle
geri çevrilmesi pek olası değil."

"Haklısın, öyle değil," diye inledi Viviana. "Ama bu sadece
ızdırabıma
ekleniyor. Ah! Eğer onu _göreceksen_, sevgili Ruth, onu
amacından caydırmaya çalış."

"Sana itaat edeceğim, hanımefendi," diye cevapladı gardiyanın kızı. "Ama bunun hiçbir işe yaramayacağından eminim."

Biraz daha konuştuktan sonra Ruth çekildi ve Viviana gece boyunca yalnız kaldı.
Uyku verici iksirlerle sağlanan uyku dışında,
Kule'de hapsedildiğinden beri hiç dinlenmemişti;
ve bu gece her zamankinden daha fazla huzursuz hissediyordu. Kendini toparlamak için başarısızca çabaladıktan sonra ayağa kalktı ve aceleyle
giyindi -parmakları neredeyse işe yaramazken-
bu görevi hiç de zorlanmadan yerine getirdi--dar odasında volta atmaya devam etti.

Hücrenin bir tarafında derin bir
mazgal olduğundan bahsedilmişti.
Hendeğe bakan dar ve sertçe çıtçıtlanmış bir mazgal deliğiyle sonlanıyordu.
Önünde durup Viviana dışarı baktı.
Gece zifiri karanlıktı ve tek bir yıldız bile seçilemiyordu; Ancak
odasında ışık olmadığı için, dışarıdaki karanlık
içeridekinden daha az derindi.

Böylece düşüncelere dalmış ve şafak vaktini özlerken,
Viviana hendekten yüzen birinin
hafif bir sesini duyduğunu hayal etti. Aldatılmış olabileceğini düşünerek daha dikkatli dinledi
ve ses devam ettikçe, tahmininde haklı olduğundan emin oldu. Birdenbire Humphrey Chetham'ın düşüncesi aklına geldi ve onun olduğundan hiç şüphesi yoktu. Yanılmıyordu da. Bir sonraki
an, birinin duvara tırmanıyormuş gibi bir ses duyuldu; bir el, su seviyesinden sadece iki veya üç fit yüksekte olan mazgal deliğinin parmaklıklarını kavradı; ve anında tanıdığı alçak bir ses, adını söyledi.

"Humphrey Chetham mı?" diye sordu, mazgala olabildiğince yaklaşarak.

"Öyle," diye cevap verdi. "Ümitsizliğe kapılmayın. Kurtuluşunuzu gerçekleştireceğim. Kule'de üç gün geçirdim ve hapsedilme yerinizi ancak birkaç saat önce öğrendim. Hapishane görevlisinin kızıyla birlikte kaçışınız için bir plan yaptım ve o bunu yarın size bildirecek."

"Bağlılığınız için size yeterince teşekkür edemem," diye yanıtladı Viviana, en derin minnettarlık vurgularıyla. "Ama beni kaderime bırakmanızı rica ediyorum. Şu anda yeterince perişanım, Tanrı biliyor, ama size bir şey olursa, çok daha fazla perişan olacağım. Eğer üzerinizde herhangi bir güce sahipsem, ve bunu yaptığımı çok iyi biliyorum, yalvarıyorum, hatta emrediyorum, bu girişimden vazgeçmenizi."

"Şimdiye kadar sana hiç itaatsizlik etmedim, Viviana," diye cevapladı genç tüccar, tutkuyla, "şimdi de etmeyeceğim. Ama eğer beni terk etmemi istersen,
bu hendeğe atlarım ve bir daha asla kalkmam."

Konuştuğu alçak tona rağmen tavrı o kadar kararlıydı ki, Viviana onun tehdidini yerine getireceğinden emindi; bu yüzden kederli bir tonla karşılık verdi,

"Pekala, ne istersen. Kaderimize direnmek boşuna,
ben sana talihsizlik getirmeye mahkumum."

"Öyle değil," diye cevapladı Chetham. "Seni kurtarabilirsem, yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Gardiyan kızı yarın sana planını açıklayacak.
Bana kabul edeceğime söz ver."

Viviana isteksizce kabul etti.

"Şafak vakti Kule'den ayrılacağım," diye devam etti Chetham; "ve
çıktığınızda, Petty Wales'teki iskelenin ötesindeki merdivenlere doğru acele edin. Ben
bir tekneyle
orada olacağım. Elveda!"

Konuşurken, kendini suya bıraktı, ancak ayağı kaydı,
dalış planladığından daha gürültülüydü ve surlardaki bir nöbetçinin dikkatini çekti, hemen ne olduğunu öğrenmek için seslendi ve
cevap alamayınca,
silahını sesin geldiği yöne doğru ateşledi.

Meydan okumayı ve atışı duyan Viviana yüksek bir çığlık
attı ve hemen ardından Ipgreve ve karısı belirdi. Gardiyan,
şüpheyle odanın etrafına baktı; ancak her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan ve esire birkaç soru sorduktan sonra, ki esir bu soruları cevaplamayı
reddetti, karısıyla birlikte ayrıldı ve kapıyı dikkatlice kilitledi.

Viviana'nın bütün gece boyunca katlandığı acıdan daha büyük bir acı hayal etmek imkansız. Chetham'ın kaderi konusunda içinde tutulduğu belirsizlik neredeyse dayanılmazdı ve yakın zamanda katlandığı bedensel acı, şu anki zihinsel işkenceyle karşılaştırıldığında hafif görünüyordu. Sonunda gün ağardı; ancak beraberinde Ruth'u getirmedi. Bu sadık dostun yerine, Dame Ipgreve sabah yemeğiyle odaya girdi ve bakışları o kadar asık suratlı ve güvensizdi ki, Viviana kızının planını keşfettiğinden korktu. Ancak, bir yorum yapmaya cesaret edemedi ve yaşlı kadının sessizce gitmesine izin verdi. Her şeyi kaybettiğini düşünerek ve Humphrey Chetham'ın ya öldüğünü ya da kendisi gibi bir tutuklu olduğunu düşünerek, Viviana kaderine acı bir şekilde
yas tuttu ve istemeden buna sebep olduğu için kendini suçladı. Günün ilerleyen saatlerinde Ruth hücreye girdi. Viviana'nın hevesli sorularına, Humphrey Chetham'ın kaçtığını söyledi. Karanlık nedeniyle, nöbetçi hedefini kaçırmıştı ve kalenin her yerinde en
titiz arama başlatılmış olmasına rağmen, gözlemden
kaçmayı başarmıştı.

"Girişimimiz," diye devam etti Ruth, "bu akşam yapılmalı. Teğmen, babama gece yarısı sorguya çekileceğinizi bildirdi, cerrah, işkenceye (gerekirse) ikinci kez maruz kalabilecek kadar iyileştiğinizi söyledi. Şimdi beni dinleyin. Dün geceki olay annemi şüphelendirdi ve o, işlemlerimi kıskanç bir gözle izliyor. Şu anda Beauchamp Kulesi'nde bir kadın tutukluyla birlikte, yoksa sizi ziyarete gelemeyeceğim.
Ancak, akşam yemeğinizi getirmeme izin verdi. O zaman benimle
giysilerinizi değiştirmelisiniz. Benim boylarımda olduğunuz için, kolayca
benim gibi görünebilirsiniz ve aşağıda ışık olmamasına dikkat edeceğim, böylece yüz hatlarınız
belirsiz kalacaktır."

Viviana onu kontrol ederdi ama diğeri rahatsız olmazdı.

"Hazır olur olmaz," diye devam etti, "kapıyı üzerime
kilitlemelisin. Daha sonra önündeki kısa merdivenleri inip
babamla annemi göreceğin odadan olabildiğince
hızlı geçmelisin. Kapıdan çıkar çıkmaz sola dön ve
doğruca By-ward Kulesi'ne git. Bu geçiş kartını gardiyanlara göster.
Benim adıma düzenlenmiştir ve senin dışarı çıkmana izin verecekler.
Aynısını bir sonraki kapıdaki, Orta Kule'deki gardiyanlara ve
Bulwark Kapısı'ndaki gardiyanlara da yap. Bunu geçersen özgürsün."

"Peki sana ne olacak?" diye sordu Viviana şaşkın bir bakışla.

"Beni boş ver," diye karşılık verdi Ruth: "Seni kurtarırsam yeterince
ödüllendirileceğim. Ve şimdi, elveda. Belirlenen zamanda hazır ol."

"Rıza gösteremem," diye karşılık verdi Viviana.

"Seçmen yok," diye cevapladı Ruth, ondan ayrılıp odadan
aceleyle çıkarak.

Beklentiler tavan yaptığında zaman her zamanki gibi
alışılmadık bir yavaşlıkla geçiyordu. Ama saat sonunda yaklaşırken, Viviana
daha da geç olmasını diledi.
Anahtarın kilidin içinde döndüğünü duyduğunda ve Ruth'un akşam yemeğiyle
hücreye girdiğini gördüğünde son derece tedirgindi.

Kapıyı kapatıp erzakları yere bırakan gardiyanın kızı, kahverengi sergeden yapılmış elbisesini, başlığını ve mendilini
hızla çıkarırken, Viviana da onun örneğini taklit etti. Ruth, diğerinin giysilerini giymek için durmadan,
Viviana'nın az önce kenara koyduğu elbiseyi giymesine yardım etti ve saçını ve başlığını o kadar ustaca düzenledi ki, kılık değiştirme tamamlanmış oldu.

Aceleyle ona birkaç talimat daha fısıldayarak ve yürüyüşünde ve davranışlarında bazı tuhaflıkları açıkladıktan sonra onu göğsüne bastırdı ve kapıya götürdü. Viviana itiraz edecekti,
ama Ruth onu iterek içeri soktu ve kapıyı kapattı.

Artık yardım edecek kimse yoktu, bu yüzden Viviana, kendisi için büyük bir acı olsa da,
kilidin içindeki anahtarı çevirmeyi başardı. Basamakları inerken,
kendini Ipgreve ve karısının bir masada
oturduğu ve akşam yemeklerini tartıştığı küçük, dairesel bir odada buldu. Tek ışık,
ocaktaki birkaç sönmekte olan közden geliyordu.

"Ne! Zaten yaptı mı?" diye sordu yaşlı kadın, Viviana
göründüğünde. "Eğer hepsini
yememişse ve cerrah Usta Pilchard'ın
ona emrettiği
o kedileri de yemediyse, neden jöleyi de beraberinde getirmedin? Git ve onları doğrudan getir. Yemeğimizi
zarifçe bitirecekler; ayrıca, onun
dokunmadığını
söyleyebileceğim başka şeyler de var. Bunların parasını ödeyecek ve bu onları daha da tatlı hale getirecek. Geri dön, diyorum. Neden orada dikilip duruyorsun, sanki yıldırım çarpmış gibi? Beni duyuyor musun, duymuyor musun?"

"Kızı rahat bırak, hanımefendi," diye homurdandı Ipgreve. "Onu korkutuyorsun."

"Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı yaşlı kadın; "korkmayı
hak ediyor. Dinle kızım, gecikmeden ondan
zengin bir Katolik aile hakkında bir emir almalıyız--çünkü bu geceki duruşmaya
dayanabileceğini sanmıyorum."

"Ben de," diye ekledi Ipgreve, "özellikle de işkenceye tabi tutulacağı için."

"Boğazında altın bir zincir olduğunu gördüm," dedi yaşlı kadın; "onu almalıyız."

"Bende var," dedi Viviana alçak bir sesle ve Ruth'un aksanını olabildiğince taklit ederek. "İşte burada."

"Sana mı verdi?" diye bağırdı yaşlı kadın, ayağa kalkıp Viviana'nın
yarılmış parmaklarını öyle bir kuvvetle kavradı ki, çığlığını bastırmakta
zorlandı. "Sana mı verdi, diyorum?"

"Bana senin için verdi," diye soluk soluğa kaldı Viviana. "Al."

Yaşlı kadın zinciri ateşe tutarken ve
kocasına bir lamba yakmasını söylerken, açgözlü gözlerinin ona ziyafet çekmesi için,
Viviana kapıya doğru uçtu.

Tam kapıya ulaştığında, Dame Ipgreve'in tiz sesi onu durdurdu.

"Geri dön!" diye bağırdı kadın. "Bu gecenin bu saatinde nereye gidiyorsun?
Seni kıpırdatmama izin vermeyeceğim. Geri dön, diyorum."

"Pshaw! Bırak gitsin," diye araya girdi Ipgreve. "Sanırım Yeşil'de gardiyan genç Nicholas Hardesty ile bir randevusu var. Git,
sevgili. Kendine dikkat et ve bir saat içinde geri dön."

"Eğer dönmezse, pişman olacak," diye ekledi kadın. "O zaman git, ben de tutukluyu
göreceğim."

Viviana'nın başka bir izne ihtiyacı yoktu. Soldan yönlendirildiği gibi yola devam etti, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu; ve,
iki kemerli kapının arasından geçerek, kısa sürede By-ward Kulesi'ne ulaştı.
Geçidi gardiyana göstererek, çenesinin altına bir tane geçirdi ve,
büyük bir cıvata çekerek, kaleyi açtı ve
cesaretle geçmesine yardım etti. Orta Kule'de ve Bulwark Kapısı'nda da aynı başarıyı elde etti.
Duyularına inanmakta güçlük çekerek ve
gerçekten özgür olup olmadığından şüphe ederek, Petty Wales'teki merdivenlere giden
açığa gelene kadar aceleyle ilerledi. Tereddüt ederken,
ne yapacağını bilemezken, bir adam ona doğru ilerledi ve adıyla hitap etti.
Humphrey Chetham'dı. Duygularına yenik düşen Viviana, onun
kollarına gömüldü ve bir an sonra, Westminster'a doğru kürek çekilmesi emredilen bir kayığa yerleştirildi.

BÖLÜM IX.

KARŞI KOMPLO.

Şaşırmış ama yılmamış -çünkü büyük bir cesarete sahip bir adamdı- Guy Fawkes'un ani konuşması ve belirmesiyle Lord Mounteagle hemen ayağa fırladı ve kılıcını çekerek kendini savunma pozisyonuna aldı.

"Bana ihanet ettin," diye haykırdı, sol eliyle Tresham'ı yakalayarak;
"ama ben düşersem, sen de benimle birlikte düşeceksin."

"Kendine ihanet ettin, efendim," diye karşılık verdi Guy Fawkes; "ya da daha doğrusu,
Tanrı seni Viviana Radcliffe'in kurtuluşu için bir araç olarak ellerimize verdi. Gizlilik yemini etmelisin -bağlayıcı bir yemin, iyi bir Katolik olduğun için bozamazsın--bilgine ulaşanları ifşa etmemek. Hayır, bana ve müttefiklerime katılmalısın, yoksa burayı hayatla terk edemezsin."

"Şartlarını reddediyorum," diye cevapladı Mounteagle kararlı bir şekilde; "Asla
bağlılık yemini ettiğim hükümdara karşı komplo kurmayacağım. Sana
katılmayacağım. Viviana Radcliffe'in serbest bırakılmasını sağlamana yardım etmeyeceğim.
Ne de senin önerdiğin yemini edeceğim. Tam tersine, seni bir
hain olarak tutukluyorum ve sana, Tresham, Kral adına, onun yakalanmasında bana yardım etmeni emrediyorum."

Ancak aniden kendisine dayatılan pençeden kurtulup,
Guy Fawkes'u kendisiyle Kont arasına yerleştiren Tresham, şöyle karşılık verdi:--

"Maskeyi çıkarmanın zamanı geldi, iyi lordum ve kardeşim. Sana
hiçbir yardımda bulunamam. Bu birliğe yemin ettim ve onu desteklemeliyim. Önerilen şartları kabul etmediğiniz sürece -ve sizin iyiliğiniz için yapmanızı tavsiye edeceğim- yakın ilişkimize rağmen size karşı taraf olmak zorundayım--hatta," diye ekledi, anlamlı bir şekilde,
"eğer yıkımınız kararlaştırılırsa."

"Hayatımı pahalıya satacağım, göreceğiniz gibi," diye cevapladı Mounteagle.
"Ve, sevgili hanımım, kız kardeşiniz uğruna, sizi durduğunuz yerde bıçaklardım."

"Efendimiz boşuna direnecektir," diye cevapladı Guy Fawkes, gözlerini sabit bir şekilde ona dikerek. "Biz sizin hayatınızı değil, sizin işbirliğinizi istiyoruz. Sen bir tutsaksın."

"Bir tutsak!" diye yankılandı Mounteagle alaycı bir şekilde. "Beni henüz güvenceye almadın."

Ve konuşurken kapıya doğru koştu, ancak ayrılışı Bates tarafından engellendi, Bates elinde çekilmiş bir kılıçla geçidin girişinde belirdi. Aynı anda Catesby ve Keyes dolaptan çıktılar, Garnet ve diğer komplocular da aynı şekilde
saklandıkları yerlerden çıktılar. Arkasındaki sesi duyan Lord
Mounteagle döndü ve grubu görünce şaşkınlık ve öfke dolu bir
ünlem
çıkardı.

"Oldukça sıkıştım," dedi, kılıcını kınına sokup onlara doğru
ilerleyerek. "Buraya gelmek aptallıktı!"

"Bu pişmanlıklar çok geç, efendim," diye yanıtladı Catesby. "Buraya kendi isteğinle geldin. Ama burada olduğunuzda, taleplerimize uymanız dışında hiçbir şey sizin ayrılışınızı garantileyemez."

"Evet, bir şey daha," diye düşündü Mounteagle, "kurnazlık. Sizi alt edemezsem
bu zor olacak. Tresham benimle birlikte hareket edecek. Onun hain doğasını o kadar iyi biliyorum ki hangi yöne
eğileceğinden şüphe duymuyorum. Çıkar, ilişki kadar onu bana bağlıyor. Bana onların planlarını bildirecek. Bu nedenle, onlara katılarak kendimi tehlikeye atmama gerek yok. Gizlilik yemini edersem, bu yeterli olur ve yükümlülükten
kaçmanın yollarını bulurum. Böylece Salisbury ile kendi pazarlığımı yapabilirim. Ama dikkatli bir şekilde ilerlemeliyim. Çok ani bir uyum onların şüphelerini uyandırabilir."

"Lordum," dedi Catesby, onun yüzünü dikkatle izlemiş ve ifadesinden şüphelenmişti, "ikiyüzlülük yapmamalıyız. Bize
yanlış davranmaya yönelik her girişim sizin için ölümcül olacaktır."

"Henüz şartlarınızı kabul etmedim, Bay Catesby," diye cevapladı
Mounteagle, "ve bunu yapmadan önce birkaç dakika düşünmenizi rica ediyorum."

"Ne diyorsunuz beyler?" dedi Catesby. "Lord hazretlerinin isteğini kabul ediyor musunuz?"

Genel bir cevap olumluydu.

"Ben de kardeşim Tresham ile bir an baş başa görüşmek istiyorum," dedi
Mounteagle.

"Bu olamaz, lordum," diye karşılık verdi Garnet, kesin bir şekilde. "Ve dikkat edin
bize karşı hiçbir ihanet düşünmeyin, yoksa kendinizi burada
ve bundan sonra mahvedeceksiniz."

"Onunla konuşmak istemiyorum, baba," diye gözlemledi Tresham. "Söyleyeceklerini
hepinizin önünde açıklamasına izin verin."

Mounteagle ona sertçe baktı, ama hiçbir yorum yapmadı.

"Bence, "ona güvenmek," diye gözlemledi Keyes. "Açıkça
bize kesinlikle karşı çıkıyor. Ve eğer yemin ona teklif edilirse,
zihninde biraz çekinceyle kabul edebilir."

"_Ben_ buna karşı önlem alacağım," diye yanıtladı Garnet.

"Yemini edersem, tutacağım, baba," diye karşılık verdi Mounteagle. "Ama
henüz karar vermedim."

"Öyleyse, hemen yapmalısın, efendim," diye karşılık verdi Catesby. "Düşünmek için
beş dakikan olacak. Ama önce, kılıcını
teslim etmelisin."

Kont irkildi.

"Sana ihanet etmek istemiyoruz, efendim," diye gözlemledi Keyes, "ve seninle eşit
bir şekilde
mücadele edilmesini bekliyoruz. "

Kılıcını Catesby'ye teslim eden Mounteagle, odanın en uzak ucuna yürüdü ve sırtı komploculara dönük şekilde duvara yaslanarak düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Tresham'ı kenara çek," diye fısıldadı Catesby Wright'a. "Konferansımızı duymasını istemiyorum. Onu dikkatlice izleyin ve Lord Mounteagle ile arasında hiçbir sinyalin geçmediğinden emin olun."

Wright itaat etti; ve diğerleri bir araya gelerek alçak sesle konuşmaya başladılar.

"Onu öldürmek işe yaramayacak," diye gözlemledi Garnet. "Tresham'a söylediklerinden, hizmetkarının buraya geldiğinin farkında olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, eğer kaybolursa, hemen arama yapılacak ve her şey keşfedilecek. Ya hemen kaçarak kendimizi güvenceye almalı ve girişimden vazgeçmeliyiz ya da ona güvenmeliyiz."

"Haklısın, baba," diye yanıtladı Rookwood. "Tehlike yakın."

"Şu anda güvendeyiz," diye gözlemledi Percy, "ve bize karşı bilgi verilmeden önce Fransa'ya veya Flanders'a kaçabiliriz. Hayır, bu konuda Mounteagle'ı da yanımızda götürebiliriz. Ama ona güvenmek istemiyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Catesby. "Görünüşünü beğenmiyorum."

"Yardımcı olacak bir şey yok," dedi Fawkes. "Ona _güvenmeliyiz_ ya da girişimden _vazgeçmeliyiz. Bize maddi olarak yardım edebilir ve kendisi de Viviana'nın Kule'den kurtuluşunu sağlayabileceğini iddia etti."

"Pshaw!" diye haykırdı Catesby sabırsızlıkla. "Bunun şu anda ele aldığımız çok önemli soruyla ne ilgisi var?"

"Çok," diye karşılık verdi Fawkes. "Ve bu noktada ısrar edilmediği sürece bu konuda daha fazla ilerlemeyeceğim."

"Son zamanlarda Viviana'ya garip bir ilgi duymaya başladın," diye gözlemledi
Catesby, alaycı bir şekilde. "Bu kadar hafif bir tutkudan şüphelenebilir miydim, onu
sevdiğini
söylerdim."

Fawkes'un esmer yanaklarını derin bir kızarıklık boyadı, ama o kısıtlı bir sakinlikle
cevap verdi,

"Onu _seviyorum_,--bir kız gibi."

"Hıııı!" diye haykırdı diğeri kuru bir şekilde.

"Catesby," diye karşılık verdi Fawkes sertçe, "beni tanıyorsun iyi--çok iyi,
herhangi bir önemsiz hileye başvuracağımı varsaymak için. Söylediklerinizin geçmesine izin vermeye
hazırım. Ama gelecekte böyle şaka yapmamanızı tavsiye ederim."

"Şaka!" diye haykırdı Catesby. "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"O zaman bana haksızlık ediyorsun," diye karşılık verdi Fawkes sertçe; "ve ima
yı tekrarlarsan
kendin tehlikeye girersin."

"Oğullarım--oğullarım," diye araya girdi Garnet, "bu ani--bu
gereksiz kavganın anlamı ne, bize saldıran tehlikeyle başa çıkmak için en büyük sakinliğe ihtiyaç duyduğumuz bir anda? Guy Fawkes haklı. Viviana _kurtarılmalı_. Onu terk edersek, davamız asla ilerlemeyecek. Ama adım adım ilerleyelim ve önce Lord
Mounteagle ile ne yapılacağına karar verelim."

"Şaşkınlıkla doluyum," diye yanıtladı Catesby.

"O zaman senin adına ben karar veririm," diye yanıtladı Percy. "Projemiz terk edilmeli."

"Asla," diye yanıtladı Fawkes enerjik bir şekilde. "Uç ve kendi güvenliğini sağla. Ben kalıp tek başıma başaracağım."

"Cesurca bir karar!" diye haykırdı Catesby, ona elini uzatarak, diğerinin de içtenlikle tuttuğu elini. "Sonuna kadar yanında olacağım. Hayır--geri çekilmek için
çok fazla ilerledik."

"Ek tedbir gerekecek," diye gözlemledi Keyes. "Lord Mounteagle'a, darbe vurulana kadar, Hoxton'daki malikanesine çekilmeyi şart koşamaz mıyız?"

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı Garnet. "Ona tamamen güvenmeliyiz,
ya da hiç güvenmemeliyiz."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, baba," dedi Percy. "Ona gizlilik yemini teklif edelim ve Tresham'ın veya kendisinin tamamen bilmediği güvenli bir
geri çekilme yeri bulana kadar onu burada tutalım, buradan arkadaşlarımızla haberleşebiliriz. Bize ihanet edip etmediğini birkaç gün gösterecek. Harekete geçme zamanı gelene kadar burayı tekrar ziyaret etmemize gerek yok."

"Bir daha ziyaret etmene gerek yok," diye karşılık verdi Fawkes. "Her şey hazır ve treni ateşlemeyi üstleniyorum. Patlamanın ardından olacaklara hazır ol ve bunun yönetimini bana bırak."

"Böyle bir gidişata razı olamam oğlum," dedi Garnet. "Bütün
risk böylece senin olacak. "

"Bütün ihtişam benim olacak, baba," diye karşılık verdi Fawkes,
coşkuyla. "Lütfen, kendi istediğimi yapmama izin ver."

"Peki, nasıl istersen, oğlum," diye karşılık verdi Garnet, yapmacık bir isteksizlikle. "Bu kudretli girişimde baş ajan olarak seni açıkça gösteren Cennet'in eline karşı gelmeyeceğim. Percy'nin, Lord Mounteagle'ın güvenilirliği
teyit edilene kadar bir geri çekilme hakkında söylediklerine atıfta bulunarak," diye ekledi Catesby'ye, "Az önce Enfield Chase sınırında White Webbs adında büyük bir emekli evi düşündüm. Yakın zamanda Bayan Brooksby ve kız kardeşi Anne Vaux tarafından alındı ​​ve bize güvenli bir sığınak sağlayacak."

"Mükemmel bir plan, baba," diye haykırdı Catesby. "Guy Fawkes riski almaya istekli olduğundan, Lord Mounteagle'ı onun sorumluluğunda bırakıp hemen oraya gideceğiz."

"Tresham'a ne yapılmalı?" diye sordu Percy. "Onu yanımıza alamayız ve geri çekildiğimizi bilmemeli."

"Onu benimle bırakın," dedi Fawkes.

"Eğer Lord Mounteagle'a katılırsa, dezavantajlı olursunuz," diye gözlemledi Catesby, "çünkü bunu yapmasından korkmak için sebep var."

"İkisi de silahsız," diye karşılık verdi Fawkes; "ama aksi olsaydı, tutuklanmaları için başımla karşılık verirdim."

"Bütün iyi azizler seni korusun, oğlum!" diye haykırdı Garnet. "Bundan böyle, barutun velayetini sana devrediyoruz."

"Bu "güvende tutulsun," diye yanıtladı Fawkes.

Ardından grup Lord Mounteagle'a doğru ilerledi, Lord Mounteagle da onların yaklaştığını duyunca hemen onlarla yüzleşti.

"Kararınız, efendim?" diye sordu Catesby.

"Tek kelimeyle söyleyeceksin, efendim," diye yanıtladı Mounteagle, kararlı bir şekilde.

"Size katılmayacağım, ancak gizlilik yemini edeceğim."

"Bu sizin nihai kararınız mı, efendim?" diye karşılık verdi Catesby.

"Öyle," diye yanıtladı Earl.

"Bizi memnun etmeli," diye gözlemledi Garnet; "ancak tek amacı ait olduğunuz
kilisenin restorasyonu olan bir davayı ilerletmek için aktif hizmetlerinizi vermenizi umuyorduk."

"Onu restore etmeyi nasıl teklif ettiğinizi bilmiyorum, baba," diye yanıtladı Mounteagle, "ve bilmek de istemiyorum. Ancak sanırım
karanlık ve kanlı ve bu nedenle onlara katılamam."

"Ve bize herhangi bir tavsiye veya yardım vermeyi reddediyorsun?" diye devam etti Garnet.

"Sana ihanet etmeyeceğim," diye cevapladı Mounteagle. "Daha fazla bir şey söyleyemem."

"Çok fazla söz vermesindense çok az söz vermesini tercih ederim," diye fısıldadı Catesby Garnet'a. "Onun samimi olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim, oğlum," diye karşılık verdi Garnet.

"Ben seni herhangi bir koşulda serbest bırakmayı kabul etmeden önce, senin yapman gereken bir şey var, efendim," diye gözlemledi Guy Fawkes. "Viviana Radcliffe'in Kule'den kurtarılmasını sağlayacaksın. Tresham'a bunu
kolayca başarabileceğini söyledin."

"Ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyordum," diye cevapladı Mounteagle, mahcup bir ifadeyle.

"Kendinden emin konuştun, efendim," diye karşılık verdi Fawkes.

"Çünkü sözlerimi yerine getirmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi Kont. "Ama bir Katolik ve şüpheli bir kişi olan Tresham ile evlilik bağım olduğu için, onun adına herhangi bir aktif çabada bulunmam beni tehlikeye atabilir."

"Bu mazeret size bir fayda sağlamayacak, efendim," diye cevapladı Fawkes. "Kendi güvenliğinizi onun güvenliğiyle tartmalısınız. Onu serbest bırakmaya yemin edene kadar buradan kıpırdamayın."

"Reddetmeyeceğiniz için mecburen kabul etmeliyim," diye cevapladı Mounteagle. "Ama neredeyse başarıdan umudumu kesiyorum. Eğer onu kurtarabilirsem, bunu yapacağıma yemin ederim."

"Yeter," diye cevapladı Fawkes.

"Ve şimdi beyler," dedi Catesby, diğerlerine seslenerek, "Lord Mounteagle'ın önerilen şartlarda ayrılmasına izin vermeye razı mısınız?"

"Biz razıyız," diye cevapladılar.

"Yemini hemen vereceğim," dedi Garnet; "ve şunu aklında tut, oğlum," diye ekledi sert bir tonla Kont'a, "ruhunun mahvolmadan ihlal edilemeyeceği bir yemin olacak."

"Kabul etmeye hazırım," diye cevapladı Mounteagle.

Bir astar çıkarıp Kont'a önünde diz çökmesini işaret eden Garnet,
sonra en ciddi ve bağlayıcı yemini önerdi. Diğeri de
onun ardından tekrarladı ve
sonunda kitabı dudaklarına götürdü.

"Tatmin oldun mu?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Tatmin oldum," diye yanıtladı Garnet.

"Ben de öyle," diye düşündü arkada duran Tresham, "--yalan yere
yemin edecek."

"Şimdi ayrılma özgürlüğüm var mı?" diye sordu Kont.

"Henüz değil, efendim," diye yanıtladı Catesby. "Gece yarısına kadar burada kalmalısın."

Lord Mounteagle huzursuz görünüyordu, ancak itiraz etmenin faydasız olacağını görerek
somurtkan bir sessizlik korudu.

"Korkmanıza gerek yok, efendim," dedi Catesby. "Ancak bize herhangi bir ihanet
etmenizi
sağlayacak önlemleri almalıyız."

"Yemin ettikten sonra benden şüphe edemezsiniz, efendim," diye yanıtladı Mounteagle kibirli bir şekilde. "Ama sen benim gardiyanım olduğuna göre,
senin isteğine uymalıyım."

"Eğer ben _gardiyanınız_ isem, efendim," diye karşılık verdi Catesby, "Size görevimi ihmal etmediğimi
kanıtlayacağım. Beni takip etmek ister misiniz?"

Kont itaat ederek eğildi; ve Catesby, onun önünden pencereleri dikkatlice parmaklıklı küçük bir odaya doğru yürürken, bir
sandalyeye işaret etti ve hemen geri çekilip kapıyı onun üzerine kilitledi. Sonra
diğerlerine döndü ve Guy Fawkes'u bir kenara çekerek, alçak bir sesle,

"Hemen White Webbs'e doğru yola çıkacağız. Tresham'la birlikte tetikte kalacaksınız, tabii ki, bizim işlemlerimizden habersiz olarak onu
tutacaksınız. Kontu serbest bıraktıktan sonra, isterseniz bizi takip edebilirsiniz. Ama dikkat edin, izlenmiyorsunuz."

"Hiçbir şeyden korkmayın," diye cevapladı Fawkes.

Bundan kısa bir süre sonra Catesby ve Guy Fawkes ile Tresham hariç diğer komplocular odadan çıktılar ve birincisi evden ayrılmak üzere oldukları sonucuna vardı. Ancak arkadaşına hiçbir yorum yapmadı; ancak onunla kapı arasına girerek kollarını göğsünde kavuşturdu ve kapının önünde ileri geri yürümeye devam etti. Tresham, bir duraklamadan sonra "Ben de Lord Mounteagle gibi tutuklu muyum?" diye sordu.

"Gece yarısına kadar benimle burada kalmalısın," diye yanıtladı Fawkes. "Rahatsız edilmeyeceğiz."

"Ne! Diğerleri gitti mi?" diye bağırdı Tresham.

"Gittiler," diye yanıtladı.

Tresham'ın yüzü asıldı ve cesaretini toplayıp uygulamaya koyamadığı bir proje üzerinde düşünüyormuş gibi göründü.

"Geçmişin seni uyarması gerek, Tresham," dedi Fawkes, birkaç dakika boyunca ona dik dik bakmıştı. "Eğer senden şüphe etmek için bir sebep bulursam,
ikinci kez bize ihanet etme gücünü elinden alırım."

"Benden şüphe etmek için hiçbir sebebin yok," diye cevapladı Tresham, açık bir samimiyetle. "Sadece arkadaşlarımızın amaçlarına dair hiçbir ipucu vermeden beni terk etmelerine şaşırdım. Kötü bir plandan şüphelenmek bana düşer, sana değil. Seninle daha fazla hareket etmeyecek miyim?"

"Bu sana ve samimiyetinin kanıtlarına bağlı," diye cevapladı Fawkes. "Bana dürüstçe cevap ver. Lord
Mounteagle yeminini tutacağını düşünüyor musun?"

"Hayatımı buna yatırırım," diye cevapladı Tresham.

Konuşma daha sonra kesildi ve her iki taraf da onu yenilemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu şekilde birkaç saat geçti ve sonunda sessizlik, biraz serinletici içecek aramak için izin isteyen Tresham tarafından bozuldu; ve Guy Fawkes onaylayınca, alt odaya indiler
ve hafif bir yemek yediler.

Başka kayda değer bir şey olmadı. Belirlenen saat geldiğinde, Guy Fawkes arkadaşına Lord
Mounteagle'ı serbest bırakabileceğini söyledi; ve hemen izin alarak, Tresham odaya gitti ve kapıyı açtı. Kont hemen
dışarı çıktı ve birlikte Guy Fawkes'un nöbet tuttuğu odaya geri döndüler.

"Şimdi ayrılmakta özgürsünüz, efendim," dedi ikincisi; "ve
Tresham uygun görürse size eşlik edebilir. Viviana'nın serbest bırakılmasını sağlamaya yemin ettiğinizi unutmayın."

"Evet," diye cevapladı Kont.

Ve sonra Tresham ile birlikte evden ayrıldı.

"Kıl payı kurtuldunuz efendim," diye belirtti ikincisi Whitehall'a yaklaşırken ve büyük batı kapısının arka tarafında bir an durakladıklarında. "Doğru," diye cevapladı Kont; "ama girdiğim riskten pişman değilim. Onlar artık tamamen benim elimde."

"Yeminini unutuyorsun, efendim," dedi Tresham.

"Eğer unutursam," diye cevapladı Kont, "sadece senin örneğini takip ediyorum. Sen eşit derecede ciddi, eşit derecede bağlayıcı olan
birini çiğnedin ve sana dayatılsalar bin tane daha çiğnerdin. Ama ben bu komployu devireceğim, ama
benimkini ihlal etmeyeceğim."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, efendim," diye cevapladı Tresham.

"Zamanı gelince öğreneceksin," diye cevapladı Kont. "O karanlık delikte düşünmek için bolca boş zamanım oldu ve başarısızlığa uğraması imkansız olduğunu düşündüğüm
bir plan buldum."

"Umarım buna ortak olmam, efendim," diye karşılık verdi Tresham. "Kendimi
onların arasında daha fazla tehlikeye atmaya cesaret edemem."

"Sensiz yapamam," diye cevapladı Mounteagle; "ama seni
her türlü tehlikeye karşı güvence altına alacağım. Ancak, senin
en büyük ihtiyatla hareket etmen ve her bakış ve hareketin yanı sıra sözlerin üzerinde de sürekli bir koruma sağlaman gerekecek. Bu adamların
güvenini tamamen yeniden kazanmalı ve onları güvenliğe almalısın."

"Lord hazretlerinin sürüklendiğini görüyorum," diye yanıtladı Tresham. "Keşfin değerini artırmak için
son noktaya geçmelerini istiyorsun."

"Haklısın," diye yanıtladı Kont. "Komplo, patlak vermeden hemen önce keşfedilmeli, o zaman büyüklüğü ve tehlikesi daha belirgin hale gelecektir. O zaman ödül orantılı olacaktır. Şimdi beni anlıyorsun,
Tresham."

"Tamamen," diye yanıtladı diğeri.

"Kendi evine dön," diye karşılık verdi Mounteagle. "Eylem zamanı gelene kadar
başka bir iletişim kurmamıza gerek yok."

"Ve bu, Parlamento toplantısından önce olmayacak," diye yanıtladı
Tresham; "Çünkü onlar Kralı ve tüm soylularını tek bir ortak yıkımla alt etmeyi amaçlıyorlar."

"Aman Tanrım! Cesur bir tasarım!" diye haykırdı Mounteagle. "Bunu mahvetmek yazık olur.
Bunun umutsuz ve cüretkar bir proje olduğunu biliyordum ama
asla böyle bir şey düşünmemeliydim. Keşfi gerçekten de evrensel bir şaşkınlığa yol açacak."

"Bunu ifşa etmek sizin ve benim için faydalı olabilir, efendim," dedi Tresham; "ama
ifşa Roma Kilisesi'ne derin ve kalıcı bir zarar verecek."

"Eğer komplo başarılı olursa, daha derinden zarar görür," diye cevapladı
Mounteagle, "çünkü tüm sadık Katolikler böylesine korkunç ve kanlı bir tasarımı onaylamamalı. Ama bu soruyu daha fazla tartışmayacağız,
ancak söylediklerin amacımı doğruluyor ve ihanete dair hissedebileceğim herhangi bir endişeyi ortadan kaldırıyor. Elveda, Tresham. Komplocuları dikkatle takip et ve planlarında herhangi bir değişiklik olursa benimle iletişime geç. Bir süre daha bir araya gelmeyebiliriz. Parlamento, 3 Ekim'de toplanmasına rağmen, büyük olasılıkla Kasım'a kadar ertelenecek."

"Bu durumda," diye cevapladı Tresham, "açıklamanızı da Kasım'a kadar erteleyeceksiniz, öyle mi?"

"Elbette," diye cevapladı Mounteagle. "Kral tehlikenin farkına varmalı. Şimdi öğrenilse, bunu hafife alırdı. Ama eğer tek bir kıvılcımın kendisini yok edebileceği mayına gerçekten ayak bastıysa, kendisine yapılan hizmeti takdir edecektir. Elveda! ve tavsiyemi ihmal etmeyin."

BÖLÜM X.

BEYAZ AĞLAR.

Diğerlerinin ayrılmasından sonra evin içinde kısa bir süre kalan Guy Fawkes bir fener yaktı ve pelerininin altına gizleyerek barut deposunun güvende olduğundan emin olmak için bodruma doğru ilerledi. Bundan tatmin olarak her şeyi güvenceye aldı ve eve dönmek üzereyken, kendisine yaklaşan bir figür gördü. Bir kenara çekilip, sürprizle karşılaşma korkusuyla tetikte kalarak, kişinin geçmesine izin verecekti, ama diğeri durdu ve bir an inceledikten sonra ona Humphrey Chetham'ın tonlarında ismiyle hitap etti.

"Burada dolaşıyorsun, genç beyefendi," dedi Fawkes, adrese yanıt olarak. "Bu civarda üçüncü kez buluşuyoruz."

"Geçen sefer," diye yanıtladı Chetham, "Viviana'nın Kule'de tutuklu olduğunu söylemiştim. Şimdi sana daha iyi haberlerim var. O özgür."

"Özgür!" diye haykırdı Fawkes neşeyle. "Lord Mounteagle'ın
aracılığıyla mı?--Ama unuttum. Beni daha yeni terk etti."

"O benim aracımla serbest bırakıldı," diye yanıtladı genç
tüccar. "Birkaç saat önce Kule'den kaçtı."

"Nerede?" diye sordu Guy Fawkes, hevesle.

"Parlamento Binası'nın yakınındaki merdivenlerde bir teknede," diye yanıtladı Chetham.

"Cennet ve Meryem Ana'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Fawkes. "Bu umduğumdan daha fazlası. Haberiniz o kadar iyi ki, genç beyefendi, buna inanamıyorum."

"Benimle tekneye gelin, yakında söylediklerimin doğruluğundan
memnun olacaksınız," diye karşılık verdi Chetham.

Ve Guy Fawkes'un peşinden nehir kıyısına koştu, orada bir kayık demirliydi.
İçinde, eğimle örtülü Viviana oturuyordu.

Ona karaya çıkmasında yardım eden ve yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunu fark eden
Guy Fawkes onu kollarına aldı ve az önce
ayrıldığı eve taşıdı.

Kayıkçıyı gönderdikten hemen sonra Humphrey Chetham onu ​​takip etti.
Güzel yükünü bir koltuğa yerleştiren Guy Fawkes, hemen
yerin sağladığı türden canlandırıcıları aramaya koyuldu. Viviana aşırı derecede baygındı, ancak bir kadeh şarap içtikten sonra kendine geldi ve
etrafına bakarak nerede olduğunu sordu.

"Sorma," diye yanıtladı Fawkes; "güvende olman yeterli. Ve
şimdi," diye ekledi, "belki de Humphrey Chetham bana kaçışını nasıl planladığını
söyler. Öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

Genç tüccar daha sonra gereken bilgileri verdi ve Viviana da hikayenin tam olarak anlaşılması için
gerekli olan ayrıntıları ekledi. Guy Fawkes, katlandığı işkenceleri anlattığında kendini zor kontrol edebiliyordu ve Chetham da en az onlar kadar öfkeliydi.

"Tam zamanında kurtardın," dedi Viviana. "Bir sonraki başvuruda
batmalıydım."

"Tanrıya şükür! Kurtuldun," diye haykırdı Fawkes. "Humphrey Chetham'a çok şey borçlusun, Viviana."

"Gerçekten de borçluyum," diye yanıtladı.

"Ve sen de karşılığını veremez misin?" diye karşılık verdi. "Onu
mutlu
edemez misin?--Beni_ mutlu edemez misin?"

Viviana'nın solgun yanağı anında kızardı, ama cevap vermedi.

"Ah, Viviana!" diye haykırdı Humphrey Chetham, "söylenenleri duyuyorsun. Eğer daha önce
sevgimden şüphe edebildiysen, şimdi buna ikna olmuş olmalısın. Bir umut
beni mutlu eder. Bunu başardım mı?"

"Ne yazık ki! Hayır," diye yanıtladı. "Seni aldatmak, senin nezaketinden sonra, en büyük zulüm olurdu. Yapmadın."

Genç tüccar, duygularını gizlemek için bir yana döndü.

"Hiçbir umut bile yok!" diye haykırdı Guy Fawkes, "yaptıklarından sonra.
Viviana, seni anlayamıyorum. Minnettarlık senin doğanın bir parçası değil mi?"

"Umarım," diye cevapladı, "hayır, eminim öyledir, çünkü Humphrey Chetham'a karşı en derin minneti hissediyorum. Ama minnettarlık sevgi değildir ve onunla karıştırılmamalıdır."

"Ayrımı çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi genç tüccar, üzgün bir şekilde.

"Benden daha fazlası," diye karşılık verdi Guy Fawkes; "ve açıkça itiraf edeceğim ki
Humphrey Chetham'ın size yaptığı önemli hizmetlerin
onu sizin elinize layık kıldığını düşünüyorum. Şairler ne söylerse söylesin,
aşkın onunki kadar güçlü bir şekilde
kanıtlanması nadirdir; ve bu
yeterince karşılık bulmalıdır."

"Daha fazla bir şey söylemeyin, yalvarıyorum," diye araya girdi Chetham.

"Ama fikrimi söyleyeceğim," diye karşılık verdi Guy Fawkes, "çünkü eminim
tavsiye ettiğim şey Viviana'nın mutluluğu içindir. Onu senden daha iyi kimse sevemez. Hiç kimse ona daha layık değil. Ayrıca onun birleşmesini
bu kadar çok istediğim kimse yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Viviana. "Bu işkenceden daha kötü."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Fawkes şaşkınlıkla.

"Konuyu gündeme getirmek için uygun bir zaman olmadığını kastediyor," diye araya girdi Chetham, "asla evlenmeyecek."

"Doğru--doğru," diye yanıtladı Viviana. "Eğer evlenirsem, seni seçmeliyim."

"Seçmelisin," diye yanıtladı Fawkes. "Ve Humphrey Chetham'ınki gibi gençliğe, bağlılığa ve erkeksi görünüme duyarsız
olabiliyorsa, kadın kalbi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sen hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Chetham, acı bir şekilde. "Kadınların fantezileri açıklanamaz. "

"Genel kanı bu," diye yanıtladı Fawkes; "ama cinsiyeti bilmediğim için, sadece söylentilere dayanarak yargıda bulunabilirim. Onun seveceğini
düşündüğüm kişi sensin - hatta dürüst olmak gerekirse, onun _sevdiğini_
düşündüğüm kişi."

"Artık yok," dedi Humphrey Chetham. "Hem Viviana hem de benim için acı verici."

"Bu, nezaket zamanı değil," diye karşılık verdi Guy Fawkes. "Viviana bana yanında bir baba olma ayrıcalığını verdi. Ve onun mutluluğunun şu anki durumda olduğu kadar önemli olduğu yerde, konuşmazsam görevimi eksik yerine getirmiş olurum. Eğer seninle birleşirse, bu beni içtenlikle sevindirir ve eminim ki onun mutluluğuna maddi olarak katkıda bulunur."

"Yapamam--Yapamam," diye karşılık verdi. "Asla evlenmeyeceğim."

"Ne dediğini duydun mu," diye belirtti Chetham. "Konuyu daha fazla
zorlama."

"Ben kızların nezaketine ve çekingenliğine hayranım," diye yanıtladı Fawkes; "ama bir erkek senin gibi
davrandığında, ona dürüstçe davranılmayı hak eder. Viviana'nın seni
sevdiğinden eminim. Bırak da sana bunu söylesin."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Chetham; "ve artık aldatılmaman
gerekiyor. Başkasını seviyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Fawkes şaşkınlıkla.

Cevap vermedi.

"Kimi seviyorsun?" diye sordu.

Yine de cevap yoktu.

"Sana kimi sevdiğini söyleyeceğim ve eğer yanılıyorsam o da bana karşı çıksın," dedi Chetham.

"Ah, hayır!--hayır!--lütfen beni bağışlayın!" diye haykırdı Viviana.

"Konuş!"--gürledi Fawkes. "Kim o?"

"Kendin," diye karşılık verdi Chetham.

"Ne!" diye haykırdı Fawkes, geri çekilerek,--"beni sev! Buna inanmayacağım.
Beni bir baba olarak seviyor--ama daha fazlasını değil--daha fazlasını değil. Ama sen
haklıydın. Konuyu değiştirelim. Daha uygun bir zaman
tartışma için gelebilir."

Biraz daha konuştuktan sonra, Viviana'nın
White Webbs'e götürülmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ve onu Humphrey Chetham'ın sorumluluğuna bırakarak, Guy
Fawkes Enfield'a bir ulaşım aracı aramaya gitti.

Strand'ı geçerek, her pansiyon kapalıydı,
Wych-sokağı'na girdi, hemen sağında büyük bir han vardı (hala mevcuttu) ve avluya girdiğinde, ellerinde fenerlerle hareket eden bir grup taşıyıcıyla karşılaştı. Enfield'a bir ulaşım aracıyla ilgili sorularına, içlerinden biri saat dörtte arabasıyla oraya dönmek üzere olduğunu söyledi, o zaman saat ikiydi, ve onu ve arkadaşlarını götürmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu bilgiden çok memnun olan ve hemen adamın şartlarını kabul eden Guy Fawkes,
hızla arkadaşlarının yanına döndü ve Humphrey
Chetham, Viviana'yı (kendisini geçindiremeyecek kadar aciz olduğu için) hanın bahçesine taşımayı başardı ve hemen
taze saman yığınının üzerinde vagona yerleştirildi.

Bundan yaklaşık bir saat sonra, ancak şafaktan çok önce, taşıyıcı atlarını vagona bağladı ve yola çıktı. Guy Fawkes ve Humphrey Chetham
Viviana'nın yakınında oturuyorlardı, ancak yaklaşık üç saat süren yolculuk boyunca pek konuşulmadı. Bu sırada gün ağarmıştı; ve taşıyıcı küçük bir hanın kapısında durduğunda, Guy Fawkes indi ve
White Webbs'e olan mesafeyi sordu.

"Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta," diye cevapladı adam. "Eğer o yolu takip ederseniz, sizi buradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir köye götürecektir. Orada sizi memnuniyetle ormanın sınırında, yoldan biraz uzakta olan eve götürecek birini bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Ardından Viviana'ya inmesi için yardım etti ve Humphrey Chetham da aynı anda inerek, grup belirtilen yola girdi - yüksek çalılarla kaplı, güzel kerestelerle kesilmiş, kıvrımlı bir kır yolu - ve yavaş bir tempoda ilerleyerek yaklaşık yarım saat sonra Guy Fawkes'un taşıyıcının bahsettiği köy olduğunu tahmin ettiği küçük bir ev kümesine vardılar. Yaklaştıklarında, bir köylü çalının üzerinden atladı ve başka bir tarlaya geçmek üzereyken Guy Fawkes ona seslendi ve White Webbs'e giden yolu sordu.

"Ben o yöne gidiyorum," diye cevapladı adam. "Eğer istersen, sana yolu göstereyim. "

"Sana çok minnettar hissedeceğim, dostum," diye karşılık verdi Fawkes, "ve zahmetinin karşılığını vereceğim."

"Hiçbir ödül istemiyorum," diye karşılık verdi köylü, ağır ağır yürüyerek.

Rehberlerini takip ederek, birkaç dakikalık hızlı yürüyüşün ardından
ormanın sınırlarına ulaştılar ve
ormanın etrafını saran bir yeşil çimenlik boyunca yollarına devam ettiler. Bazı yerlerde yolları
dev dikenler ve çalılıklar tarafından engellenirken, diğerlerinde ise önlerine açılan yollar
onlara ormanın kalbine doğru bir bakış sağlıyordu. Çok güzel bir
orman manzarasıydı. Ve sonunda uzun bir açıklığın başına vardıklarında,
en uçta bir geyik sürüsü görüldü, dallı boynuzları sarkan dallarla karışmıştı, Viviana buna hayran olmak için
durmadan edemedi.

"Kral James sık sık ormanın içinde avlanır," diye gözlemledi vatandaş.
"Gerçekten de, koruculardan birinin bugün burada olmasının
olası olmadığını söylediğini duydum. Şu anda Theobald'ın Sarayı'nda."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Fawkes. "Devam edelim. Zaman kaybediyoruz. Evden
uzakta mıyız?"

"Çeyrek milden fazla değil," diye cevap verdi. "Yolun bir sonraki dönüşünde
göreceksiniz."

Kırsallının ima ettiği gibi, ağaçların üzerindeki eski bir evin çatısını ve uzun bacalarını hızla fark ettiler ve artık yolu yanlış anlamak imkansız olduğundan, Guy Fawkes rehberlerine zahmeti için teşekkür etti ve onu ödüllendirmek istedi, ancak bahşişi reddetti ve
bir çalının üzerinden atlayarak kayboldu.

Yolu takip ederek, kısa bir süre sonra eve açılan bir kapıya vardılar - muhtemelen Elizabeth'in saltanatının başlangıcında inşa edilmiş büyük bir bina - ve içeri girdiklerinde ağaçlık bir yolun altından geçtiler. Konağa yaklaşırken, birçok pencerenin kapalı olduğunu ve yerin genel görünümünün hüzünlü ve ıssız olduğunu gördüler. Bahçe yabani otlarla kaplıydı ve kapı sanki nadiren açılıyordu.

Bu görünümlerden yılmayan, aksine
tımarhanenin güvenliğinden memnun olan Guy Fawkes, evin arkasına doğru ilerledi ve
taşları ve bayrakları yosunla kaplı, aralıkları ise uzun otlarla dolu bir avluya girdi, Guy Fawkes
küçük bir kapıyı çaldı ve çağrıyı tekrarladıktan sonra, yaşlı bir kadın hizmetçi, başını üst pencereden dışarı çıkarıp işini sordu.

Guy Fawkes, Bayan Brooksby'yi sormak üzereyken,
Catesby'nin olduğu ortaya çıkan başka bir baş pencerede belirdi.
Fawkes ve arkadaşlarını gören Catesby hemen aşağı indi ve kapıyı açtı. Evin içi, dışının vaat ettiğinden çok daha konforluydu; ve yaşlı hizmetçi kadın, Anne Vaux'a Viviana'nın aşağıda olduğunu haber verdiğinde, henüz kalkmamış olan eski kadın, onu odasına çağırdı ve rahatı için her şeyi sağladı.

Gece boyunca dinlenmemiş olan Guy Fawkes ve Humphrey Chetham, kendilerine gösterilen ilk odanın zemininde birkaç saat dinlenmekten memnun oldular ve gün oldukça ilerleyene kadar rahatsız edilmediler, Catesby onları uykularından uyandırmayı uygun gördü.

Daha sonra her iki taraftan da açıklamalar yapıldı. Chetham, Viviana'nın Kule'den kaçış şeklini ayrıntılı olarak anlattı ve Catesby de onlara, Lambeth'teki evden kaçtıktan sonra Peder Oldcorne'un oraya giden yolunu bulduğunu söyledi. Guy Fawkes bu habere çok sevindi ve kısa bir süre sonra rahiple görüşmenin memnuniyetini yaşadı. Öğle vakti, Anne Vaux'un tavsiyesi üzerine, çektiği acılardan sonra kendini işe almak için odasını tutan Viviana hariç, tüm grup toplandı.

Artık hiçbir şüphesi olmayan ve Catesby'nin artık kıskançlık duymadığı Humphrey Chetham, evde kalmaya davet edildi; ve onu göremese bile, zamanını Viviana'nın yanında geçirmeye kolayca ikna oldu. Komplocular tarafından uzun ve sık istişareler yapıldı ve Catesby, Worcestershire'daki Huddington'daki yaşlı Winter'a, kriz için her türlü hazırlığı yapmasını rica eden mektuplar gönderdi ve Sir Everard Digby'ye, Warwickshire'daki Dunchurch'te yapılacak Parlamento toplantısına karşı toplayabildiği kadar çok arkadaş toplamasını istedi.

Daha sonra, patlamadan sonra farklı grupların atacağı adımlarla ilgili düzenlemeler yapıldı. Catesby, yeterli bir güçle, o sırada Coventry yakınlarındaki Harrington Kontu'nun ikametgahında bulunan Birinci James'in en büyük kızı Prenses Elizabeth'i yakalamayı ve diğerlerinin prensleri güvence altına almada başarısız olması durumunda onu kraliçe ilan etmeyi üstlendi. Galler Prensi Henry'nin (gençliğinde öldüğünü söylemeye bile gerek yok) Parlamento Binası'nda babası Kral ile birlikte bulunacağı ve onunla birlikte öleceği varsayılıyordu;
ve bu durumda York Dükü Charles (sonradan Birinci Charles) tahtın halefi olacağı için Percy tarafından yakalanması ve hemen ilan edilmesi kararlaştırıldı.
Diğer kararlar alındı ​​ve komplocuların tüm zamanları projelerini olgunlaştırmakla geçti.

Ve böylece haftalar, hatta aylar geçti. Viviana gücünü tamamen
kazanmıştı ve mükemmel bir inziva hayatı geçirdi, nadiren,
eğer hiç, diğerleriyle kaynaşmadı. Ancak, Manchester'a gitmeden önce Humphrey Chetham'a nazikçe veda etti (buraya
geldikten yaklaşık iki hafta sonra, önce hizmetkarı Martin Heydocke'yi aradıktan sonra yola çıktı); Ancak Guy Fawkes tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilmesine rağmen, genç tüccara karşı duygularında bir değişiklik olacağına dair hiçbir umut besleyemezdi. Komplocular tarafından ara sıra başka yerlerde toplantılar düzenleniyordu ve Catesby ile Fawkes, Tresham ile birden fazla görüşme yapmıştı - ama hiçbir zaman, sürprizden güvende oldukları yerler dışında.

Eylül ayının sonu gelmişti ve Parlamento'nun toplantısı hala Ekim ayının 3'ündeydi. Ayın son günü, Guy Fawkes şehre doğru yola çıkmaya hazırlandı; ancak bunu yapmadan önce Viviana'yı görmek istiyordu. Birkaç haftadır görüşmüyorlardı; hatta Fawkes onun kalbinin sırrını keşfettiğinden beri (ve belki de kendi kalbinin sırrını) daha önce olduğu kadar özgürce bir araya gelmemişlerdi. Kadın, onun gelmesini beklediği odaya girdiğinde, vücudunda bir titreme oldu, ancak görüşme için kendini hazırlamış ve hissi hızla bastırmıştı.

"Londra'ya doğru yola çıkıyorum, Viviana," dedi, zoraki bir sakinlikle. "Ne amaçla olduğunu tahmin edebilirsin. Ama seni bir daha asla göremeyeceğim için, zayıflığımı itiraf etmeden senden ayrılmam. Humphrey Chetham'ın söylediği ve senin asla
çelişmediğin şeyin -yani beni sevdiğini, çünkü konuşmam gerektiğini-
üzücü
olduğunu inkar etmeyeceğim. Onu yenmeye çalıştım, ama
geri dönecek. Seni tanıyana kadar hiç sevmedim, Viviana."

"Gerçekten!" diye haykırdı.

"Asla," diye cevapladı. "En güzeli bile beni harekete geçirecek güce sahip değildi. Ama üzülerek söylüyorum ki -mücadelelerime rağmen-
aynı derecede duyarsız kalmaya devam etmiyorum."

"Ah!" diye haykırdı, ölüm kadar solgunlaşarak.

"Duygularımı ifade etmekte neden tereddüt edeyim? Sana bunu neden söylemeyeyim ki -uzun zamandır kör olmama rağmen- seni sevdiğimi keşfettim? Sana bundan pişman olduğumu ve hiç tanışmadığımıza hayıflandığımı söylemekte neden tereddüt edeyim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Viviana, dehşet içinde bir bakışla.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Fawkes. "Seni görene kadar, düşüncelerim dünyadan
uzaklaştı ve tek bir nesneye odaklandı. Seni görene kadar, yaşamak değil, bir şehit olarak ölmek istedim."

"Öylece öl," diye karşılık verdi Viviana. "Unut beni--ah! Unut beni."

"Yapamam," diye yanıtladı Fawkes. "Buna karşı mücadele ettim. Ama senin görüntün
sürekli önümde. Hayır, tam şu anda, girişime başlamak üzereyken, beni tek başına alıkoyan sensin."

"Buna sevindim," diye haykırdı Viviana hararetle. "Ah, keşke seni
engelleyebilseydim - seni kurtarabilseydim!"

"Beni kurtar!" diye yankıladı Fawkes, acı bir şekilde. "Beni mahvediyorsun."

"Nasıl?" diye sordu.

"Çünkü bu projeye yemin ettim," diye karşılık verdi; "ve eğer ondan
döndürülürsem, kendi elimle mahvolurum."

"Ah! Öyle deme," diye yanıtladı Viviana, "ama beni dinle. Bırak onu, ben de kendimi sana adayacağım."

Guy Fawkes bir an ona tutkuyla baktı ve sonra yüzünü elleriyle örterek, çatışan duygularla parçalanmış gibi göründü.

Viviana ona yaklaştı ve kolunu sıkarak yalvaran bir sesle sordu, "Hala o korkunç projeni sürdürmeye kararlı mısın?"

"Öyleyim," diye yanıtladı Fawkes, yüzünü açıp ona bakarak; "ama,
bir an daha burada kalırsam, bunu yapamayacağım."

"O zaman seni alıkoyacağım," diye karşılık verdi, "ve senin iyiliğin için
sahip olduğum gücü kullanacağım."

"Hayır!" diye yanıtladı, şiddetle. "Olmamalı. Elveda, sonsuza dek!"

Ve ondan ayrılarak odadan dışarı fırladı.

Geçide ilerlerken, onu
gördüğü için utanmış görünen Catesby ile karşılaştı.

"Olanları duydum," dedi ikincisi, "ve kararınızı
alkışlıyorum. Benzer durumda olan çok az adam senin gibi hareket ederdi."

"_Sen_ yapmazdın," dedi Fawkes soğuk bir şekilde.

"Belki de etmezdin," diye karşılık verdi Catesby. "Ama bu senin davranışlarına olan hayranlığımı azaltmaz."

"Ben tek bir amaca bağlıyım," diye cevapladı Fawkes, "ve hiçbir şey beni ondan
vazgeçiremez."

"O zaman hemen günaha girmekten kurtul," diye cevapladı Catesby. "Yarın
akşam Parlamento Binası'nın altındaki bodrumda seninle buluşacağım."

Bununla birlikte Guy Fawkes'a kapıya kadar eşlik etti; ve Fawkes, arkasına bakmaya bile cesaret etmeden Londra'ya doğru yola çıktı ve oraya
akşam vakti vardı.

Ertesi gece Fawkes bodrumu inceledi ve her bakımdan bıraktığı gibi buldu; ve herhangi bir zorluk çıkmasından endişe ederek her türlü hazırlığı yapmaya karar verdi. Buna göre, Birkaç namlunun duvarlara yığılmış kenarlarını bir burgu ile deldi ve deliklere yavaş yanan kibritin küçük parçalarını yerleştirdi. Bununla yetinmeyip en üstteki katın tepelerini deldi ve
anında tutuşmalarını sağlamak için aralarına barut serpti.

Bunu yaptıktan sonra, kendisine verilen barut boynuzunu aldı ve
diz çöküp fenerini yere ışık tutacak şekilde tutarak, alt namlulardan birine bir tren yerleştirdi ve onu kapıya birkaç santim yaklaştırdı, oradan ateşlemeyi planlıyordu. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra ayağa kalktı ve mırıldandı,

"Nehirde kaçışım için bir gemi sağlandı ve arkadaşlarım bana tehlikeden kurtulmamı sağlayacak yavaş bir kibrit kullanmamı
öneriyorlar. Ama ben işi bitireceğim ve tren bozulursa, namlulara kendim bir meşale tutacağım."

Tam bu sırada, dışarıdan hafif bir tıkırtı duyuldu.

Guy Fawkes fenerini hemen maskeledi ve kapıyı dikkatlice
açtığında Catesby'yi gördü.

"Size Parlamento'nun ertelendiğini söylemeye geldim," dedi ikincisi.
"Meclis 5 Kasım'a kadar toplanmayacak. Bir ay daha bekleyeceğiz."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Fawkes. "Treni yeni döşedim. Şanslı an geçecek."

Ve kapıyı kilitleyerek Catesby ile bitişikteki eve doğru ilerledi.

Bir saniyeden fazla gitmemişlerdi ki, pelerinlere bürünmüş iki figür bir duvarın arkasından çıktı.

"Tren döşendi," dedi en öndeki, "ve eve gittiler. Şimdi onları tehlikesizce yakalayabilirsiniz."

"Bu benim amacıma hizmet etmeyecek," diye yanıtladı diğeri. "Onlara bir ay daha vereceğim."

"Bir ay daha!" diye yanıtladı ilk konuşmacı. "O zaman ne olacağını kim bilir? Projelerini terk edebilirler."

"Bundan korkulmaz," diye cevapladı diğeri. "Ama sen gitsen daha iyi olur
ve onlara katıl."

BÖLÜM XI.

ORMANDAKİ EVLİLİK. Tresham, Lord
Mounteagle'dan ayrılırken, önceki bölümde bahsi geçen konuşmacılardan biri olduğu tahmin edildiği için, komplocularla aynı yöne gitti. Bahçe kapısını çalmaya cesaret etmeden önce bir süre tereddüt etti; ve bunu
yaptığında, topuklarına basmaya yarı meyilli hissetti. Fakat utanç
onu engelledi; ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, alışılmış
işareti verdi ve Guy Fawkes tarafından hemen içeri alındı.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu ikincisi, eve girerken ve kapıyı arkalarından kilitlediler.

"Parlamentonun 5 Kasım'a ertelendiğini yeni duydum," diye cevapladı Tresham, "ve bunu size söylemeye geldim."

"Zaten biliyorum," diye karşılık verdi Fawkes, kasvetli bir şekilde; "ve ilk defa
girişimimizin konusu hakkında biraz şüphe duyuyorum."

"Neden?" diye sordu Tresham.

"Kasım benim için uğursuz," diye karşılık verdi Fawkes, "ve hayatımda o ay boyunca başıma bir kötülük gelmediği bir yıl hatırlamıyorum, özellikle de beşinci günde. Kasım ayının son beşinde Madrid'de neredeyse
ölüyordum. Parlamento toplantısının o gün için
belirlenmesi garip ve talihsiz bir tesadüf."

"Sana bunun neye işaret ettiğini söyleyeyim mi?" diye tereddüt etti Tresham.

"Öyle yap," diye cevapladı Fawkes, "ve cesurca konuş. Gölgelerden
korkacak bir çocuk değilim."

"Düşmanlarımızla birlikte yok olma niyetini birden fazla kez açıkladın," diye karşılık verdi Tresham. "Tasarım kendi başına müreffeh olsa da senin için
ölümcül olabilir."

"Haklısın," diye cevapladı Fawkes. "O gün yok olacağımdan pek şüphem yok. İkiniz de batıl inançlı doğamın farkındasınız ve birçok gizemli olayın bir araya gelerek bu hissi güçlendirdiğinin farkındasınız, örneğin peygamber Elizabeth Orton'un ölümden dönerken söylediği sözler, Doktor Dee tarafından ölümden diriltildiğinde yaptığı uyarıcı konuşma ve son olarak St. Winifred's Well'deki görüntü. Ya size azizin bana tekrar
göründüğünü söylersem?"

"Bir rüyamda mı?" diye sordu Catesby, hafif şüpheci bir tonda.

"Evet, bir rüyamda," diye karşılık verdi Fawkes. "Ama onu sanki uyanıkmışım gibi net bir şekilde
gördüm. Holywell'de gördüğüm aynı buharlı figürdü, aynı şeffaf cübbe, aynı iyi huylu yüz, sadece eskisinden çok daha acınasıydı. Dudaklarından hiçbir ses duymadım, ama beni vazgeçmem konusunda uyardığını _hissettim_."

"Uyarıyı kabul ediyor musun?" diye sordu Tresham, hevesle.

"Cevap vermem gereksiz," diye yanıtladı Fawkes. "Bu gece treni
yattım."

"Bana kuşkularını bulaştırdın," diye gözlemledi Tresham. "Keşke bu girişim hiç yapılmasaydı!"

"Ama yapıldıysa, yapılması gerekir," diye karşılık verdi Catesby, sertçe. "Hark'e, Tresham. Bize projeye yardım için iki bin pound söz verdin, ama sürekli olarak bir şekilde bu miktarın ödenmesini erteledin."

"Çünkü toplayamadım," diye yanıtladı Tresham, somurtkan bir şekilde.
"Northamptonshire'daki Rushton'daki mülklerimin bir kısmını satmaya çalıştım ama başaramadım. İmkansızlıkları gerçekleştiremem."

"Tush!" diye bağırdı Catesby, sertçe. "İmkansız bir şey istemediğimi gayet iyi biliyorsun.
Artık benimle dalga geçilmeyecek. Para 10 Ekim'e kadar gelmeli, yoksa cezasını hayatınla ödeyeceksin."

"Bu bir gaddarın dili, Bay Catesby," diye yanıtladı Tresham.

"Sana karşı kullanacağım tek dil bu," diye karşılık verdi Catesby,
aşağılayıcı bir şekilde. "Bak, beni hayal kırıklığına uğratma, yoksa sonuçlarına katlan."

"O zaman hemen Northamptonshire'a gitmeliyim," dedi Tresham.

"İstediğini yap," diye karşılık verdi Catesby. "Sen gaddar ol ve
eğer uygun görürsen zengin bir cimrinin deposunu boşalt. Bize parayı getir,
ve sana nasıl geldiğini sormayalım."

"Ayrılmadan önce," dedi Tresham, bu alaycı ifadeleri görmezden gelerek, "bir noktada
kararlaştırmak istiyorum. Kimler yıkımdan kurtarılacak?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu Fawkes.

"Çünkü kayınbiraderlerim Lordlar Mounteagle ve Stourton'un hayatları için şart koşmam gerekiyor. "

"Eğer onları toplantıdan alıkoyan bir şey varsa, iyi ve güzel," diye yanıtladı
Catesby. "Ama onlara hiçbir uyarı yapılmamalı. Bu,
kesinlikle komplonun keşfedilmesine yol açar."

"Kendimize zarar vermeden onları tetikte tutmak için bazı yollar kesinlikle benimsenebilir mi?" diye ısrar etti Tresham.

"Hiçbirini bilmiyorum," diye yanıtladı Catesby.

"Ben de bilmiyorum," diye ekledi Fawkes. "Eğer yapsaydım, Lord Montague'yi ve yok etmek için üzüleceğim
başkalarını uyarırdım."

"Hepimiz benzer durumdayız," diye yanıtladı Catesby. "Keyes, patronu ve dostu Lord Mordaunt'un, yani Percy'nin, Northumberland Kontu için korunması konusunda endişeli. Ben, kendi adıma, genç Arundel Kontu'nu memnuniyetle kurtarırdım. Ama özel duygularımızı genel iyilik için feda etmeliyiz."

"Yapmalıyız," diye kabul etti Fawkes.

"Ekim ayının 10'uncu gecesine kadar tekrar görüşmeyeceğiz," dedi
Catesby, "o zaman parayla hazır olduğunuza dikkat edin."

Bunun üzerine sohbet sona erdi ve kısa bir süre sonra Tresham
ayrıldı.

Kendini yalnız bulduğunda öfkesini kelimelerle ifade etmeye çalıştı.
"Onları perişan et!" diye haykırdı, "Şimdi daha önce yatırdıklarıma ek olarak iki bin pound daha kaybedeceğim; ve Mounteagle ifşayı Kasım ayının başına kadar yapmayacağı için ödemeyi
kaçırmanın bir yolu yok. Keşif gerçekleştiğinde, suçu kendi dikkatsizliklerine atmak için kurduğum tuzağa düşmezlerdi. Ama başka bir plan yapmalıyım. Uyarı bilinmeyen bir yerden gelecek. Sahte bir el yazısıyla yazılmış ve belirsiz bir tehlike ima eden bir mektup, Mounteagle'a gizemli bir
havayla teslim edilecek. Bu, Salisbury Kontu'na ifşa edilmesi için bir dilekçe görevi görecek. Pekala, pekala, parayı alacaklar; ama bana başka bir parayla geri ödeyecekler."

Ertesi günün erken saatlerinde, Catesby ve Fawkes White Webbs'e doğru yola koyuldular.
Garnet onları görünce çok şaşırdı ve geri dönmelerinin sebebine duyduğu hayal kırıklığını gizleyemedi.

"Bu gecikmenin hiçbir faydası yok," diye belirtti. "Parlamento o kadar sık ​​ertelendi ki, tasarımızdan şüphelenmeye başladım."

"O zaman içini rahatlat," diye cevapladı Catesby. "Gerekli soruşturmaları yaptım ve toplantının, Royston'daki kalışını uzatmak isteyen Kral'ın rahatına uygun şekilde ertelendiğini gördüm. Muhtemelen gecikmenin gizli bir nedeni olabilir, ancak bunun bizi hiçbir şekilde ilgilendirmediğinden eminim."

Her şey artık tamamen ayarlandığından, komplocuların tek yapması gereken, beklenen 5 Kasım'ın gelmesini sabırla beklemekti. Çoğu, aradan sonra kırsalda kalmaya karar verdi. Ambrose Rookwood, ailesinin kaldığı Stratford-upon-Avon yakınlarındaki Clopton'a gitti. Keyes, Bedfordshire'daki Turvey'de Lord Mordaunt'ı ziyaret etmeye gitti; Percy ve iki Wright, Sir Everard Digby'den, güçlü bir Katolik grubunu toplama bahanesiyle, Dunsmore Heath'te düzenleyeceği büyük av partisini Kasım ayının başına ertelemesini istemek için Buckinghamshire'daki Gothurst'a doğru yola çıktı. İki Winter, Worcestershire'daki aile malikaneleri Huddington'a gitti; Fawkes ve Catesby ise, iki rahip, White Webbs'te kaldı. Son üç rahip günlük
konferanslar düzenliyordu, ancak Fawkes nadiren onlara katılıyordu. Fawkes, zamanını bitişik ormanda geçiriyor, en yoğun ve en karmaşık kısımlarını gezileri için seçiyordu.

Artık Ekim ayının başıydı ve bu ayın başlarında genellikle olduğu gibi
hava güzeldi ve hava temiz ve canlandırıcıydı. Orman bundan daha iyi görülemezdi.
Yapraklar muhteşem sonbahar renklerini almıştı ve rengarenk kereste yığınları, tarif edilemeyecek kadar güzel bir
görünüm sunuyordu. Guy Fawkes saatlerce ormanın derinliklerinde vakit geçirdi. Tek yoldaşları, ara sıra yoluna çıkan asil geyik ve ürkek tavşandı. Döndüğünden beri, Viviana'dan ısrarla kaçınmıştı ve sadece iki kez karşılaşmışlardı ve sonra aralarında hiçbir konuşma geçmemişti. Bir gün, ormanın her zamankinden daha derinlerine daldığında ve ayaklarının dibinde akan küçük, berrak bir dereye gözlerini dikmiş bir şekilde çürümüş bir ağacın kütüğüne oturduğunda, suda bir kadın figürünün yansımasını gördü; ve Aziz Winifred'in
görüntüsünün düşüncesiyle dolu olarak, ilk başta başka bir uyarı almak üzere olduğunu düşündü. Ancak kalbinin derinliklerine kadar heyecanlandıran bir ses, onu kısa sürede
aldattı ve döndüğünde Viviana'yı gördü. Üzerinde bir binicilik kıyafeti vardı ve bir yolculuğa çıkmaya hazır görünüyordu.

"Demek beni yalnızlığıma kadar takip ettin," diye gözlemledi, zorlama bir soğuklukla. "Burada kesintiye uğramaktan güvende olduğumu düşünmüştüm."

"Görevimi öğrendiğinde beni affedeceğinden eminim," diye cevapladı.
"Seninle ebediyen vedalaşmak."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı. "White Webbs'ten ayrılmak üzere misin?"

"Öyleyim," diye hüzünle karşılık verdi. "Peder Oldcorne ile Gothurst'e doğru yola çıkmak üzereyim, her şey bitene kadar orada kalacağım."

"Kararını tamamen onaylıyorum," diye karşılık verdi Fawkes, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bunu yapacağını biliyordum, yoksa sana danışmalıydım," diye karşılık verdi. "Ve sen benden kaçındığın için, senden ayrılmadan
gitmek isterdim, ama bunu yapmanın imkansız olduğunu gördüm."

"Senden kaçınmamın sebebini çok iyi biliyorsun, Viviana," diye karşılık verdi Fawkes. "Artık birbirimize olduğumuz gibi değiliz. İçimde korku dolu bir mücadele var, yine de hareketsiz bir dış görünüş korudum, tutku ve yüce çağrımın hissi arasında. Sana daha önce hiç sevmediğimi söyledim ve kalbimin inatçı olduğu kadar hareketsiz olduğunu düşündüm. Ama şimdi hatamı anlıyorum. O, öfkeli ve sürekli bir alevin avı. Senden uzak durdum," diye devam etti, artan bir heyecanla, "çünkü seni görmek kararlılığımı sarsıyor, çünkü seni daha kutsal nesnelere tercih etmeyi günah olarak görüyorum ve seni terk ettikten sonra, düşüncelerimi yalnızca senin görüntün meşgul ediyor. Burada, bu ormanın derinliklerinde, bu derenin kıyısında, ruhumla iletişim kurabiliyorum, kendimi dünyadan ve dünyanın düşüncelerinden soyutlayabiliyorum, senden -evet, artık benim için tüm dünya olan senden- ve buluşmaya hazırlanabiliyorum benim
sonum."

"O zaman ölmeye mi karar verdin?" diye bağırdı.

"Patlamaya katlanacağım ve beni kurtarabilecek tek şey bir mucize," diye karşılık verdi Fawkes.

"Ve senin adına uygulanacağını düşünme," diye yanıtladı. "Cennet
senin
tasarımını onaylamıyor ve sen kesinlikle
suçlu davranışınla onun intikamını alacaksın."

"Viviana," diye yanıtladı Guy Fawkes ayağa kalkarak, "insan kalbimi okuyamaz, ama
Cennet okuyabilir; ve amacımın samimiyeti yukarıda fark edilecektir.
Yapacağım şey kutsal dinimizin yeniden canlanması içindir; ve
eğer o dinin refahı Yüce Varlık için değerliyse, davamız
başarmalıdır. Aksi takdirde, başarısız olmayı hak eder ve başarısız olacaktır. Sana
her zaman kendimden ne olacağını umursamadığımı söyledim. Şimdi
her zamankinden daha fazla hayata karşı kayıtsızım, -ya da daha doğrusu," diye ekledi, kasvetli bir
sesle, "ölmek için can atıyorum."

"Korkarım ki, korkunç dileğin gerçekleşecek," diye cevapladı Viviana,
üzgün bir şekilde. "Sürekli olarak, seninle ilgili korkunç endişelerle rahatsız edildim ve ölü babam rüyalarımda bana göründü. Ruhu, eğer öyleyse, bana kederli bir bakışla bakıyor gibiydi
ve düşündüğüm gibi, adını acıklı bir vurguyla söyledi."

"Bu önseziler benimkilerle uyuşuyor," diye mırıldandı Fawkes, bir ürpertiyi bastırarak; "ama hiçbir şey beni sarsamayacak. Senden ayrılmak bana acı bir sızı
verecek, Viviana,--hissedebileceğim en acı--ve bittiği zaman mutlu olacağım."

"Ben de senin dileğini tekrarlıyorum," diye karşılık verdi, "ve hiç karşılaşmadığımız için derinden üzülüyorum. Ama bizi bir araya getiren kader, bizi sonsuza dek birleştirecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ona dik dik bakarak. "Bana sağlayabileceğin ve senin yüzünden katlanacağım derin ve kalıcı sefalet için bana borçlu olduğun üzücü bir teselli var," diye cevapladı Viviana; "kaybını metanetle karşılamamı ve kendimi tamamen Cennete adamamı sağlayacak bir teselli."

"Amacıma müdahale etmeyecek ne yapabilirsem emredebilirsin," diye karşılık verdi.

"Önereceğim şey buna müdahale etmeyecek," diye cevapladı Viviana. "Şimdi,
beni dinle ve davranışlarım hakkında hak ettiğim tek yorumu yap. Peder
Garnet, şu ağaçların arkasında, bizden kısa bir mesafede, çağrımı bekliyor. Ona tasarımımı bildirdim ve o da bunu onayladı. Bu, bizi evlilikte birleştirmek - bizi ciddi bir şekilde birleştirmek - seninle asla bir eş olarak
yaşamasam da, bir dul olarak senin için yas tutabilirim. Kabul ediyor musun?"

Guy Fawkes, duygudan kırılmış bir sesle olumlu bir şekilde karşılık verdi.

"Tören biter bitmez," diye devam etti Viviana, "Gothurst için Peder Oldcorne ile başlayacağım. Bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız."

"Başaramazsam," dedi Fawkes.

"Başaramayacaksın," diye yanıtladı Viviana. "Öyle düşünseydim, bu adımı
atmazdım. Bunu ölülerle bir evlilik olarak görüyorum."

Böyle söyledikten sonra aceleyle uzaklaştı ve örtünün altına
kaybolarak birkaç saniye sonra Garnet ile geri döndü.

"Senin için yerine getirmem gereken garip bir görevim var, oğlum," dedi Garnet, hareketsiz ve şaşkın bir şekilde kalan Fawkes'a; "ama bunu yapmaya
çok istekliyim, çünkü bunun sana sevgisini
bahşeden güzel yaratıkla gelecekteki mutluluğuna yol açacağını düşünüyorum."

"Gelecek hakkında spekülasyon yapma, baba," diye bağırdı Viviana. "Bu töreni neden yapmanı istediğimi biliyorsun. Ayrıca, anında ayrılmak için hazırlıklar yaptığımı da biliyorsun; ve Guy Fawkes'u tekrar görme umudum yok."

"Bütün bunları biliyorum, sevgili kızım," diye karşılık verdi Garnet; "ama, kötü beklentilerine rağmen, birlikteliğinizin uğurlu olmasını umuyorum."

"Seni tanık tutuyorum, baba," dedi Viviana, "ellerimi Guy Fawkes'a uzattığımda, aynı zamanda tüm mal varlığımı da ona uzatmış oluyorum. Bunları uygun gördüğü şekilde kullanmakta özgürdür, hatta devlete karşı tasarısını ilerletmek için bile, ki bunu onaylayamıyorum ama ona iyi görünüyor."

"Bu olmamalı," diye haykırdı Fawkes.

"Olacak," diye karşılık verdi Viviana. "Törene devam et, baba."

"Oğlum, bırak istediğini yapsın," diye gözlemledi Garnet alçak bir sesle.
"Her ne olursa olsun, mülkleri artık zorunlu olarak senin olmalı."

Ardından yeleğinden bir dua kitabı çıkardı ve onları yan yana koyarak,
Romish Kilisesi tarafından belirlenen evlilik törenini yüksek sesle okumaya başladı.
Ve orada, o tenha yerde ve böylesine olağanüstü
koşullar altında, etraflarındaki kadim ağaçlardan ve ayaklarının dibinde akan dereden başka tanık olmadan, Guy Fawkes ve Viviana
birleşmişti. Tören sona erdiğinde, Guy Fawkes gelini göğsüne bastırdı
ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"İlk olarak evlendiğim Cennete olan inancımı bozdum," diye haykırdı.

"Hayır," diye karşılık verdi; "şimdi ilk ve en kutsal
seçimine döneceksin. Beni sadece benim seni düşündüğüm gibi düşün, --ölü gibi."

Bununla birlikte, grup yavaşça ve sessizce eve döndü ve
kapıda, eyerlerine bağlı bagajları olan
birkaç at buldular.

Peder Oldcorne çoktan binmişti ve birkaç dakika içinde Viviana onun yanındaydı. Ayrılmadan önce, Guy Fawkes'a şefkatle veda etti;
ve bu zorlu anda kararlılığı neredeyse onu terk etti. Ama
kendini toparlayıp atına atladı ve hayvanı hızlı bir şekilde
sürükledi ve Oldcorne'u takip ederek hızla
görünüm
den kayboldu. Guy Fawkes onu gözden kaybetti ve gruptan biri olan
Catesby'nin bakışlarını
kaçırarak ormana doğru ilerledi ve ertesi güne kadar
bir daha görülmedi.

Ekim ayının onuncu günü geldiğinde, Guy Fawkes ve Catesby buluşma
yerine doğru yola koyuldular. Ama gece geçti ve Tresham
görünmedi. Catesby öfkeliydi ve hayal kırıklığına uğramıştı ve ihanete dair endişelerini gizleyemiyordu. Fawkes konuya farklı bir açıdan baktı ve müttefiklerinin yokluğunun, taleplerini yerine getirmekte yaşadığı zorluktan kaynaklanmış olabileceğini düşündü; ve bu görüş, ertesi sabah Tresham'dan gelen bir mektupla doğrulandı; mektupta, düşündüğü satışları gerçekleştiremediği ve bu nedenle ay sonuna kadar parayı temin edemeyeceği belirtiliyordu.

"Hemen Rushton'a gideceğim," dedi Catesby, "ve eğer bizimle
oynamaya meyilli olduğunu görürsem, hemen hesap soracağım. Ama
Garnet bana Viviana'nın tüm servetini sana bağışladığını söyledi. Bunu iyi bir amaç için harcamaya
istekli misin?"

"Hayır!" diye yanıtladı Fawkes, öyle kararlı bir tonda ki arkadaşı konuyu daha fazla zorlamanın faydasız olacağını düşündü. "Hayatımı davaya adıyorum, bu yeterli olmalı."

Konu hiç tekrarlanmadı. Gece, Catesby, güçlü bir
at edindikten sonra Northamptonshire'a doğru yola çıktı, Fawkes ise White Webbs'e döndü.

Yaklaşık iki hafta önemli bir olay olmadan geçti. Catesby'den, Tresham'dan parayı aldığını ve at ve silah tedarik etmek için harcadığını belirten
gönderiler alındı. Ayrıca çeşitli bahanelerle çok sayıda asker topladığını da ekledi. Bu mektup
annesi Lady Catesby'nin ikametgahı olan Ashby St. Leger'dan yazılmıştı,
ama Warwickshire'daki Alcester yakınlarındaki Coughton Hall'a, Bay Thomas Throckmorton'un (zengin bir Katolik beyefendi) ikametgahına gitme niyetini ifade etti, Sir Everard Digby ailesiyle birlikte, 5 Kasım'da Dunsmore Heath'te yapılacak büyük av partisine
hazır olmak için
buraya taşınmıştı. Burada, iki Wright, Winters, Rookwood, Keyes ve diğer komplocuların da ona katılmasını bekliyordu ve hepsini 26 Ekim Cumartesi günü White Webbs'e getirmeyi üstlendi.

Bu sırada, Guy Fawkes büyük ölçüde sakinliğini yeniden kazanmıştı ve Garnet'la yalnız kaldığında, onunla uzun ve sık dini konferanslar
yapıyordu; belli ki kendisini beklenen kaderine
hazırlamak istiyordu. Gecelerin büyük bir kısmını yalnız nöbetlerde geçirdi - kendisine emredilenden bile daha sıkı oruç tuttu - ve öyle bir şevkle ve sık sık dua etti ki, sağlığının ve neredeyse en yüksek coşku seviyesine ulaşmış zihninin kötü etkileneceğinden korktuğu için Garnet onu kontrol etmenin gerekli olduğunu düşündü. Rahip, Viviana'nın adının asla dudaklarından geçmediğini ve ormandaki tüm yürüyüşlerinde evliliklerinin olduğu sahneden dikkatlice kaçındığını fark etmekte gecikmedi. 

Ve böylece zaman uçup gitti. Catesby'nin ima ettiği gibi, yirmi altı Ekim akşamı komplocular geldi. Hepsi akşam yemeğinde toplanmışlardı ve önemli olayın beklentisiyle yapılan farklı düzenlemeleri anlatıyorlardı, Garnet Catesby'e aniden tedirgin bir bakış atarak, "Mektuplarından birinde Tresham'ı da beraberinde getireceğini söylemiştin, oğlum. Neden onu görmüyorum?" dedi.

"Coughton'a, aniden hastalandığı için bize katılamayacağını bildiren bir mesaj gönderdi," diye cevapladı Catesby, "ama yatağından
çıkabildiği anda Londra'ya doğru yola çıkacaktı. Bu bir
hile olabilir, ama gerçeği hemen öğreneceğim, çünkü uşağım Bates'i konuyu araştırmak için Rushton'a gönderdim. Sana söylemeliyim ki," diye ekledi, "silah ve at satın almak için harcanmak üzere bin pound daha göndererek davaya olan bağlılığının önemli bir kanıtını verdi."

"Umarım gözlerimize toz kaçmamıştır," diye karşılık verdi Garnet. "Tresham'ın bizi en sonunda aldatacağından her zaman korktum."

"Bu ani hastalık şüpheli görünüyor, itiraf etmeliyim," dedi Catesby. "Lord Mounteagle'dan
hiçbir şey duyuldu mu?"

"Guy Fawkes dün Southwark'taki evinde olduğunu duydu," diye karşılık verdi Garnet.

"Şimdiye kadar iyi," diye karşılık verdi Catesby. "Barutun
biriktirildiği mahzeni ziyaret ettin mi?" diye ekledi ve Fawkes'a döndü.

"Ben ettim," diye karşılık verdi diğeri, "ve her şeyin güvende olduğunu gördüm. Barut
mükemmel bir şekilde korunmuş. Oradan ayrılmadan önce, kapıya, bizim yokluğumuzda açılıp açılmadığını anlayabileceğim bazı özel işaretler koydum."

"Akıllıca bir önlem," diye karşılık verdi Catesby. "Ve şimdi beyler," diye ekledi,
bir kadehi şarapla doldurarak, "girişimimizde başarılar! Her şey hazır," diye devam etti, rehin coşkuyla içilirken; "İki yüzden fazla adamdan oluşan bir bölük oluşturdum, hepsi iyi silahlanmış ve görevlendirilmiş, nereye götürmeyi seçersem oraya kadar beni takip edecekler. Önümüzdeki ayın beşinde Dunsmore Heath'in yakınlarına konuşlanacaklar ve patlama olayı öğrenilir öğrenilmez oraya olabildiğince hızlı gideceğim ve birliklerimle birlikte Coventry'ye gidip Prenses Elizabeth'i yakalayacağım. Percy ve Keyes, York Dükü'nün şahsını güvence altına alacak ve onu Kral ilan edecekler; geri kalanlara ise Londra'daki Katolik kardeşlerimizi silaha kalkmaya teşvik etme gibi zorlu görev düşecek."

"Onları uyandırmamıza güvenin," diye bağırdı birkaç ses.

"Herkes görevini yerine getirmekten sapmayacağına yemin etsin," diye haykırdı Catesby; "Hepimizin kanımızı
karıştıracağı bu kadeh şarap üzerine yemin edin."

Ve konuşurken, kılıcının ucuyla kolunu deldi ve
birkaç damla kanın kadehe düşmesine izin verdi, diğerleri ise çılgınca bir coşkuyla uyanarak onun örneğini taklit ettiler ve
sonra korkunç karışımı dudaklarına götürüp aynı anda yemin ettiler.

Guy Fawkes yemin eden son kişiydi ve yüksek sesle bağırarak,
"Patlama bitene kadar görevimi bırakmayacağıma yemin ediyorum,"
kadehi bitirdi.

Bundan sonra, evin bir diğer kanadında bulunan, Garnet tarafından ayin yapılan ve tüm topluluğa ayin verilen bir şapel olarak düzenlenmiş bir odaya geçtiler.
Gece için yatmak üzereyken, kapıda aniden bir vuruş duyuldu. Catesby, avluya bakan üst pencereden davetsiz misafiri incelerken, dizginlerinden dumanı tüten ve çamura bulanmış bir at tutan Bates olduğunu fark etti.

"Peki, ne haber getirdin?" diye bağırdı Catesby, onu içeri alırken. "Tresham'ı
gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Bates. "Hastalığı sadece bir bahaneydi. Rushton'dan gizlice Londra'ya gitti."

"Biliyordum," diye bağırdı Garnet. "Yine bize ihanet etti."

"Ölecek," dedi Catesby.

Ve bu kararlılık diğer tüm komplocular tarafından da yankılandı.

Dinlenmek için çekilmek yerine, geceyi endişeli bir şekilde düşünerek geçirdiler ve sonunda Guy Fawkes'un zaman kaybetmeden Southwark'a gitmesi, Lord Mounteagle'ın evinin yakınında nöbet tutması ve mümkünse Tresham'ın evi ziyaret edip etmediğini öğrenmesi önerildi.

Bunu hemen kabul etti. Ancak yola çıkmadan önce, Catesby'yi bir anlığına kenara çekti ve "Viviana'yı Coughton'da gördün mü?" diye sordu.

"Sadece bir anlığına ve tam da oradan ayrılmadan önce," diye cevap verdi. "Sizin tarafınızdan hatırlanmak istedi ve sizin
düşüncelerinden veya dualarından
hiçbir zaman uzak olmadığınızı söyledi."

Guy Fawkes duygularını gizlemek için arkasını döndü ve komplocuların
getirdiği atlardan birine binerek Londra'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XII.

KASIM'IN BEŞİNCİSİ.

Olayların en son anlatıldığı gün, o sırada Southwark'ta kalan Lord Mounteagle, aniden Hoxton'daki kır malikanesinde geceyi geçirme niyetini ima etti; o an önemsiz gibi görünen
bir yer değişikliği, daha sonra ortaya çıkan koşullar nedeniyle önem kazandı. Günün sonlarına doğru, her zamanki hizmetçileriyle birlikte Hoxton'a doğru yola koyuldu ve her şey her zamanki gibi yoluna devam etti, ta ki akşam yemeği bitmek üzereyken, uşaklarından biri şehirden gelip lord hazretlerini hemen görmek isteyene kadar.

Lord Mounteagle, meseleyi umursamazca ele alarak, gencin huzuruna getirilmesini emretti; ve uşak geldiğinde, işini sordu. Uşak, lord hazretlerine büyük bir gizemle teslim edilmiş bir mektup getirdiğini söyledi.

"Tam hava kararırken evden ayrılmıştım," dedi, "önemsiz bir iş için, pelerine sarınmış bir adam aniden bir köşeden çıktı ve lordluğunuzun hizmetkarlarından biri olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt vermem üzerine bu mektubu çıkardı ve hayatıma ve lordluğunuzun güvenliğine değer verdiğim için onu gecikmeden kendi ellerinize teslim etmemi emretti."

Böyle söyledikten sonra mektubu lorduna teslim etti, lordu da mektubun adresine, "Sayın Lord Mounteagle'a", bakarak, "Görünüşünde pek de korkutucu bir şey yok. Ne anlama geliyor olabilir?" diye düşündü.

İpek bir iplikle sabitlenmiş olan mührü bile kırmadan, yanında duran Ward adındaki beyefendilerinden birine verdi.

"Yüksek sesle okuyun, efendim," dedi Kont hafifçe gülümseyerek. "Bunun buharlaşan bir sızlanma olduğundan hiç şüphem yok, bu da bize gülme fırsatı verecek. Yazarın ne söyleyeceğini duymadan önce, bana gözdağı vermeyeceğine söz verebilirim."

Ward bu şekilde nasihat etti, mektubu açtı ve şöyle okudu:--

"Efendim, dostlarınızdan bazılarına duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanıza özen gösteriyorum. Bu nedenle, hayatınızı feda ederken, bu Parlamento'daki katılımınızdan vazgeçmek için bir bahane bulmanızı tavsiye ediyorum, çünkü Tanrı ve insanlar bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için
bir araya geldiler. Bu tavsiyeyi hafife almayın, bunun yerine, olayı güvenle bekleyebileceğiniz kırsala çekilin; çünkü, herhangi bir karışıklık
görünümü olmasa bile, bu Parlamento'da korkunç bir darbe alacaklarını ve yine de kendilerine kimin zarar verdiğini bilmeyeceklerini söylüyorum. Bu tavsiye küçümsenmemelidir. Size iyi gelebilir ve size zarar veremez, çünkü mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiş olur. Tanrı, umarım, onu iyi kullanmanız için size lütuf verir, sizi kutsal korumasına emanet ediyorum."

"Tekil bir mektup!" Mounteagle, Ward bitirir bitirmez haykırdı.
"Sizin fikriniz ne?"

"Bence bu tehlikeli bir komploya işaret ediyor, efendim," diye yanıtladı Ward, talimatlarını almıştı, "devlete karşı bir ihanet. Teslimiyetle, lordluğunuza derhal bunu Salisbury Kontu'na götürmenizi tavsiye ederim."

"Bunda hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Kont. "Sizin fikriniz ne, Mervyn?"
diye ekledi, aynı şekilde dersini verdiği beyefendilerinden birine dönerek.

"Ben de Ward ile aynı fikirdeyim," diye yanıtladı görevli.

"Eğer bundan sonra bir şey olursa, lordluğunuz gerekli uyarıyı yapmayı ihmal ederseniz, kendinizi mazur göremezsiniz."

"Siz öyle mi diyorsunuz, beyler?" diye haykırdı Lord Mounteagle. "Bir kez daha dinleyeyim."

Mektup Ward tarafından tekrar okundu ve Kont her bir pasajı tartıyormuş gibi yaptı.

"Parlamentoya katılmamam tavsiye ediliyor," dedi, "'çünkü Tanrı ve insan
bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için anlaştı.' Bu dikkate alınamayacak kadar belirsiz. Sonra kırsala çekilmem için ısrar ediliyor.
Tavsiye, evin açılışında bulunmamı
istemeyen hoşnutsuz bir Katolikten gelmeli. Bana böyle bir
türlü söz söylenmesi ilk kez değil. 'Bu Parlamento'da korkunç bir darbe alacaklar ve yine de kendilerine kimin zarar verdiğini
anlamayacaklar.' Bu yeterince gizemli, ama hiçbir şey ifade etmeyebilir, -- bundan sonra gelenlerden daha fazla, yani 'mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiştir. '"

"Sanmıyorum efendim," diye cevapladı Ward; "ve bilmeceyi açıklayamasam da, bunun kötülük anlamına geldiğinden eminim."

"Peki," dedi Lord Mounteagle, "siz de bu düşüncede olduğunuza göre, mektubu Dışişleri Bakanı'na iletmekte vakit kaybetmemeliyim. "Güvenli tarafta hata yapmak daha iyidir." 

Buna göre, biraz daha istişare ettikten sonra, o geç saatte Whitehall'a doğru yola çıktı, orada Salisbury Kontu'nu uyandırdı ve ona mektubu gösterdi. Bu iki kurnaz devlet adamı arasındaki bütünün önceden planlanmış bir plan olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok; ancak görüşme, görevlilerinin huzurunda gerçekleştiğinden, son derece dikkatli olundu. 

Salisbury, bu iletişimden çok endişelenmiş gibi davrandı ve bunu, daha önce aldığı istihbaratla birleştirerek, gizemli mektubun yazarının sözlerini benimsemekten çekinmediğini söyledi, Parlamento'nun gerçekten de "korkunç bir darbe" ile tehdit edildiği. Görünüşe göre, bu varsayım üzerine hareket ederek, Whitehall'da bulunan Özel Konsey lordlarının çağrılmasını sağladı ve mektubu onlara sunduğunda, hepsi mektubun tehlikeli bir komplo, ama hiçbiri kesin doğası hakkında bir tahminde bulunamıyor.

"Açıkça bir Papalık projesi," dedi Salisbury, "yoksa Lord Mounteagle uyarılmazdı. İnancından
soğuyanlara göz kulak olmalıyız."

"Lord hazretlerine komployu ifşa etme aracı olduğum için -eğer komploysa- onlara karşı nazik davranmanızı rica ediyorum," diye karşılık verdi Mounteagle.

"Elimden geldiğince hoşgörülü olacağım," diye karşılık verdi Salisbury; "ama bu tür bir konuda pek fazla iyilik yapılamaz. Lord hazretleri bu olaydaki
baş aktörleri keşfetmemi sağlarsa, hiçbir masumun
zarar görmemesini sağlayacağım."

"İmkansız bir şey istiyorsunuz," diye cevapladı Mounteagle. "O mektuptan çıkarılabileceklerin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Ama lordumdan bunu dinimin üyelerine karşı gereksiz bir şiddet uygulama aracı haline getirmemenizi rica ediyorum."

"Buna güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi Kont. "Majesteleri, Royston'da katıldığı av gezisinden gelecek Perşembe gününe, 30'una kadar geri dönmeyecek. (Lordlarınızın iyi bildiği gibi, doğal olarak çekingen yapısı göz önüne alındığında) saraya varana kadar onu tehdit eden tehlikeden haberdar etmenin pek de değerli olmadığını düşünüyorum. O zaman, gerekli adımları atmak için yeterli zaman olacak, çünkü
Parlamento dört veya beş gün sonra toplanacak."

Bu yolun politikasında Özel Danışmanlar hemfikirdi ve
Kral'ın mektup hakkındaki görüşü alınana kadar meselenin tamamen gizli tutulması kararlaştırıldı. Daha sonra meclis dağıldı, daha önce, hayatına yönelik bir girişimden korktuğu için, Lord Mounteagle'ın mesele hakkında tam soruşturma başlatılana kadar sarayda kalması kararlaştırılmıştı.

İki konfederasyon soylusu yalnız bırakıldığında, Salisbury, arkadaşına hafifçe gülerek,

"Şu ana kadar iyi ve şüphe duymadan ilerledik ve güvenin ki,
size kimse saldırmayacak. Her şey biter bitmez, Kral'ın
vermesi gereken en önemli görev senin olacak."

"Peki ya Tresham?" diye sordu Mounteagle. "Bu mektubu
gönderen oydu ve ona pek güvenmiyorum."

"Hımm!" dedi Salisbury, bir an düşündükten sonra, "eğer bunu
istenir
sen, onu Kule'ye götürebiliriz, orada kolayca
susturulabilir."

"Öyle olması daha iyi olur," diye cevapladı Mounteagle. "Bundan sonra
başka şeyler gevezelik edebilir. Geçen gün komploculara kendi adına göndermesi için ona bin pound verdim, onları ağlarımıza çekmek için."

"Sana yüz katı ödenecek," diye cevapladı Salisbury. "Ama
gözlemleniyoruz ve bu nedenle ayrılmamız gerekiyor."

Böyle söyledikten sonra kendi odasına çekildi, Lord Mounteagle ise kendisine tahsis edilen dairelere götürüldü.

Guy Fawkes'a dönmek için. Southwark'a vardığında, Lord Mounteagle'ın ikametgahının yakınına yerleşti. Ama şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmedi, ta ki sabahın erken saatlerinde malikaneye yaklaşan bir uşağı fark edene kadar, ki bu uşağın, livasından Lord
Mounteagle'ın ev halkından biri olduğunu biliyordu (aslında, gizemli mektubu getiren gençti) ve ondan olan biten her şeyi öğrendi. Endişeyle dolu ve ne yapacağını bilemez halde, nehri geçti ve mahzene doğru ilerledi, kapıdaki izleri inceledi ve her şeyin bıraktığı gibi olduğunu görünce, ne keşfetmiş olursa olsun, derginin ziyaret edilmediğinden emin oldu.

Sonra anahtarına sahip olduğu eve yöneldi ve orada kimsenin olmadığından emin oldu. Bununla biraz rahatlamış olmasına rağmen, yine de gündüz nöbet tutmaya karar verdi ve mahzenin yakınında saklanarak geceye kadar gözetlemede kaldı. Ama kimse gelmedi; şüphelerini
çekecek hiçbir şey de olmadı. Ancak, ertesi akşam saat altıya kadar görevinden ayrılmayacaktı, daha fazla gecikmenin tehlikeyle birlikte gelebileceğini düşünerek, arkadaşlarına mektubun istihbaratını vermek için White Webbs'e doğru yola çıktı.

Haberi herkes tarafından büyük bir endişeyle karşılandı, ancak Catesby hariç, bu konuyu cesurca ele almaya çalıştı, ancak içten içe endişeliydi, ancak tüm başarı şansının
sona erdiğini düşündüğünü itiraf etti. Bu korkunç acil durumda ne yapılması gerektiğini düşünürken, aniden kapının çalınmasıyla büyük bir endişeye kapıldılar.
Tüm komplocular, kapıyı açan Guy Fawkes hariç, kendilerini sakladılar,
sonsuz bir şaşkınlıkla, çağrının Tresham'dan geldiğini gördü. Diğeri eve girene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra aniden hançerini çekip boğazına dayadı.

"Çabuk suçunu işle, hain," diye bağırdı öfkeli bir tonda, "çünkü
son saatin geldi. Ne oldu!" diye bağırdı diğerlerine, anında saklandıkları yerlerden çıkanlara, "tilki aslanın inine girdi."

"Bana haksız yere güvenmiyorsun," diye karşılık verdi Tresham, tehlike anında genelde gösterdiğinden daha fazla güvenle; "Seni uyarmaya geldim, sana ihanet etmeye değil. Bana hizmetin için verdiğin karşılık bu mu?"

"Kötü adam!" diye bağırdı Catesby, koşarak yanına geldi ve çekilmiş kılıcını göğsüne bastırdı. "Mektubu Lord Mounteagle'a iletmişsin."

"Sahte," diye yanıtladı Tresham; "Daha yeni duydum; ve şüphelerinden kaçacağımı bildiğim riske rağmen, sana ne olduğunu anlatmaya geldim."

"Neden hastalık numarası yaptın ve Coughton'da bize katılmak yerine gizlice şehre gittin?" diye sordu Catesby.

"Bir noktada sizi tatmin etmese de, bir diğer noktada tatmin edecek olan amacımı hemen açıklayacağım," diye cevapladı Tresham tereddüt etmeden ve açıkça dürüstçe. "Beni daha fazla
kullanacağınızdan korktum ve komplonun patlak vermesinden birkaç gün öncesine kadar
size tekrar katılmamaya karar verdim. Bu gece Lord Mounteagle'a birisinin bir mektup ilettiğini ve onun da bunu Salisbury Kontu'na ilettiğini öğrenmeseydim, bu karara bağlı kalırdım. Komplo hakkında hiçbir fikir vermeyebilir, ancak
kesinlikle alarma neden olacaktır ve her türlü kişisel düşünceye rağmen sizi uyarmanın görevim olduğunu düşündüm. Kaçmayı planlıyorsanız,
henüz zamanınız var. Nehirde hepimizin Flanders'a gidebileceğimiz bir gemi var."

"Masum olabilir mi?" dedi Catesby, Garnet'a fısıldayarak.

"Eğer sana ihanet etmiş olsaydım," diye devam etti Tresham, "buraya gelmezdim. Ve böyle bir alçaklık için hiçbir sebebim yok, çünkü sizinle aynı derecede tehlikedeyim. Ama alarm verilmiş olsa da, herhangi bir keşif yapılacağını sanmıyorum. Açıkça yanlış iz üzerindeler."

"Umarım," diye cevapladı Catesby; "ama tam tersi olmasından korkuyorum."

"Onu öldüreyim mi?" diye sordu Fawkes Garnet için.

"Ellerini onun kanıyla kirletme, oğlum," diye karşılık verdi Garnet. "Eğer
bize ihanet ettiyse, hainin ödülünü burada ve bundan sonra
alacaktır. Eğer yapmadıysa, haksız yere bir canı elinden almış olur.
Bırakın gitsin. Onsuz kendimizi daha güvende hissedeceğiz."

"Onu serbest bırakmak güvenli olur mu, baba?" diye haykırdı Fawkes.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Garnet. "Onu daha sonraki konferanslarımıza kabul etmeyeceğiz; ama merhametli davranalım."

Komplocuların büyük bir kısmı bu görüşe katılsa da, Fawkes ve Catesby buna karşı çıksa da, Tresham'ın ayrılmasına izin verildi.
Garnet, gider gitmez, tasarımın daha fazla
takip edilmesinin o kadar tehlikeli göründüğünü, terk edilmesi gerektiğini ve
kendi görüşüne göre, komplocuların her birinin kaçarak kendi güvenliğini sağlamasının daha iyi olacağını söyledi. Gelecekte bir zamanda tasarımın
devam ettirilebileceğini veya daha güvenli bir şekilde
gerçekleştirilebilecek başka bir planlanabileceğini ekledi.

Uzun tartışmalardan sonra, Fawkes hariç, herkes öneriye razı olmaya meyilli görünüyordu. Fawkes amacına inatla bağlı kaldı ve tehlikeyi o kadar hafife aldı ki, diğerlerini de yavaş yavaş kendi görüşlerine getirdi. Sonunda, Garnet'in derhal Coughton Hall'a gitmesi ve Sir Everard Digby'nin koruması altına girmesi ve orada girişimin sonucunu beklemesi kararlaştırıldı. Diğer komplocular, olay öğrenilene kadar kasabada, güvenli bir şekilde saklanabilecekleri yerlerde kalmaya karar verdiler. Her zamanki gibi, Guy Fawkes barut deposunu gözetme niyetini açıkladı.

"Bana bir şey olursa," dedi, "kendinize iyi bakın.
Benden hiçbir şey koparılmayacağını gayet iyi biliyorsunuz."

Catesby ve diğerleri, onun kararlı yapısının farkında olarak, ona itiraz etmek istediler ama isteyerek kendi yolunu izlemesine izin verdiler. Garnet, Bates'in eşliğinde Warwickshire'a doğru yola çıktı ve komplocuların geri kalanı Londra'ya doğru yola çıktı ve gece yarısı buluşma yeri olarak Lincoln's Inn Walks'u belirledikten sonra dağıldılar. Her biri, gerekirse ani kaçış için hazırlıklar yaptı ve Rookwood, Dunchurch'e kadar atları gönderdi.

Guy Fawkes, görev yerinde tek başına kaldı.

Mahzende mesken tuttu ve bir sürprizle karşılaşması durumunda düşmanlarıyla birlikte kendisini havaya uçurmaya karar verdi.

Perşembe günü, 31 Ekim'de, Kral Whitehall'a döndü ve gizemli mektup, Salisbury Kontu tarafından Özel Konsey huzurunda önüne bırakıldı. James mektubu dikkatlice inceledi ama şaşkınlığını gizleyemedi.

"Majesteleri, Parlamento'ya 'korkunç bir darbe' ve 'tehlikenin mektubu yaktığınız anda geçeceği' ifadelerini belirtmeden geçmeyecektir, açıkça yanmaya atıfta bulunuyor," diye gözlemledi Kont.

"Haklısın, Salisbury," dedi James, bu öneriyi hemen benimseyerek. "Bu haylaz Papistlerin hepimizi barutla havaya uçurmayı
düşünmelerine şaşmamalıyım."

"Majesteleri ilahi bir aydınlanma aldı," diye karşılık verdi Kont.
"Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi; ama sizin ima ettiğiniz gibi olmalı."

"Kuşkusuz - kuşkusuz," diye cevapladı hükümdar, onun sağduyusuna yapılan iltifattan memnun, ancak tehlikeden endişe duyuyordu; "ama böyle bir eylemi hayal etmek için ne kadar umutsuz hainler olmalılar! Bizi havaya uçurun!
Tanrı'nın merhameti, bu korkunç bir ölümdü! Ve yine de bu açıkça pasajın anlamı olmalı. Eylemin aniliğine atıfta bulunulmadan başka nasıl yorumlanabilir ki, bu kağıt ateşte yakılmak için gereken
kadar hızlı gerçekleştirilebilir?"

"Majestelerinin nüfuzu gerçeği keşfetti," diye cevapladı Salisbury, "ve sizin bilgeliğinizin yardımıyla, bu karanlık
tasarımımı tamamen geliştireceğim. Sizce barut nerede saklı olabilir?"

"Parlamento Binası'nın altında herhangi bir tonoz var mı?" diye sordu James titreyerek. "Tanrı bizi korusun! Orada sık sık yürüdük - belki de gizli bir
maden üzerinde."

"Var," diye cevapladı Salisbury; "ve yine Majestelerine çok önemli bir öneri için minnettarım. Kasalarda
araştırılmamış bir köşe
bırakılmayacak. Fakat, belki siz de benimle birlikte düşünürsünüz ki, bu hainleri kendi tuzaklarında yakalamak için, aramayı Parlamento toplantısından önceki geceye kadar ertelemek iyi olur."

"Ben de böyle bir yol önermek üzereydim, Salisbury," diye cevapladı
James.

"Böyle düşüneceğinizden emindim," diye karşılık verdi Kont; "ve şimdi sizden konuyu düşüncelerinizden çıkarmanızı ve
güvenle uyumanızı rica etmeliyim; çünkü (Majestelerinin keşfinden sonra) komplonun tamamen çözüleceğine güvenebilirsiniz."

Kont'un bu konuşmanın son kısmını söylediği anlamlı ton, Kral'ı, mesele hakkında itiraf etmek istediğinden daha fazlasını bildiğine ikna etti; ve "Öyle olsun.
Her şeyi sana emanet ediyorum. Ama ben onların amacını hemen anladım, hemen anladım."

Daha sonra Konsey dağıldı ve James, gösterdiği anlayışa
güldü ve kıkırdadı. Bakandan da bu konuda kendisine verilen itibardan dolayı daha az memnun değildi. Ama Parlamento Binası'na girmemeye dikkat etti.

4 Kasım Pazartesi öğleden sonra, Lord Chamberlain, Lordlar Salisbury ve Mounteagle eşliğinde Parlamento Binası'nın altındaki mahzenleri ve tonozları ziyaret etti. Bir süre şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadılar. Sonunda, muhtemelen hatırlanacağı üzere, derginin durumundan haberdar olan Lord Mounteagle'ın önerisiyle, barut deposunu buldukları mahzene doğru ilerlediler; ancak bekledikleri gibi komploculardan hiçbirine rastlamayınca, hiçbir şey rahatsız etmediler ve aramalarının sonucunu Kral'a bildirerek uzaklaştılar.

Kont'un tavsiyesiyle Salisbury, James, gece boyunca mahzenin yakınına bir muhafız yerleştirilmesini tavsiye etti. Bu muhafızlar,
Topcliffe ve belirli sayıda görevliden oluşacak ve
Westminster'ın bir yargıcı olan Sir Thomas Knevet tarafından yönetilecekti. Knevet'in cesaretine ve takdirine tamamen güvenilebilirdi. Lord Mounteagle ayrıca, olayın sonucuna tanıklık etmek için onlarla birlikte muhafız bulundurma izni istedi. Kral buna onay verdi ve hava kararır kararmaz,
grup gizlice cephaneliğin girişine hakim bir noktada pozisyon aldı.

Arama yapıldığı sırada orada olmayan Fawkes,
birkaç dakika sonra geri döndü ve mahzende,
başını deldiği bir barut fıçısının üzerine oturarak,
bir elinde fener, diğer elinde petrolle gece yarısına kadar kaldı.

Kasım ayının beşi artık yaklaşıyordu ve bitişikteki manastırın saati, gelişini ilan eden saati çalmayı henüz bırakmıştı ki, Fawkes, yalnız başına izlemekten biraz yorulmuş bir şekilde, bitişikteki eve kısa bir süreliğine gitmeye karar verdi. Buna göre,
mahzeni terk etti ve fenerini bir köşede yanık bıraktı.

Kapıyı açıp, dikkatlice etrafına baktı, ancak hiçbir şey göremeyince,
birkaç saniye bekledikten sonra kapıyı kilitlemeye başladı.
Böylece,
arkasından bir ses duyduğunu sandı ve aniden döndüğünde,
karanlığın içinden birkaç kişinin kendisine doğru koştuğunu gördü,
açıkça düşmanca bir niyetle. İlk dürtüsü bir petronel çekmek ve kılıcını kavramaktı: ancak amacını gerçekleştiremeden önce, kolları arkadan gelen güçlü bir kavramayla bağlandı, yüzüne doğrultulmuş bir fenerin ışığı kafasına doğrultulmuş bir petronel'in namlusunu ortaya çıkardı ve yetkili bir ses ona Kral adına teslim olmasını emretti.

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes Sir Thomas Knevet ve
Topcliffe_ tarafından tutuklandı]

BÖLÜM XIII.

KOMPLOCULARIN KAÇIŞI.

Guy Fawkes'un yakalandığı aynı gece ve aynı saatte, diğer komplocular Lincoln's Inn Walks'ta buluşmalarını düzenlediler. Onları bekleyen kaderin bir önsezisi herkesin göğsünü doldurdu ve
Catesby bile genel depresyona katıldı. Plan üstüne plan önerildi ve önerildiği anda reddedildi; ve onlar sadece endişe ve kararsızlıktan etkilenmiş gibi görünüyorlardı. Sonunda hiçbir şey yapılamayacağını ve daha uzun süre birlikte kalarak sadece risklerini artırdıklarını hissederek, projeleri bu arada keşfedilmezse ertesi gece aynı yerde buluşmak üzere ayrılmaya karar verdiler.

"Şafak sökmeden," dedi Catesby, "Parlamento Binası'nın altındaki bodruma gidip Guy Fawkes'a bir şey olup olmadığını öğreneceğim. Kalbim onun için endişeleniyor ve bu tehlikeyi tek başına yaşamasına izin verdiğim için kendimi suçluyorum."

"Guy Fawkes tutuklandı," dedi yanlarındaki bir ses, "ve şu anda Kral'ın önünde sorgulanıyor."

"Konuşacak kişi Tresham," diye haykırdı Catesby; "onu emniyete alın!"

Emir anında yerine getirildi. Tresham yakalandı ve göğsüne birkaç silah doğrultuldu. Ancak, dehşete düşmüş gibi görünmüyordu, ancak karanlıkta seçilebildiği kadarıyla, tavırlarında büyük bir cesareti koruyor gibiydi.

"Hayatımı tehlikeye atarak aranıza tekrar girdim," dedi kararlı bir tonla, "size bu en önemli istihbaratı vermek için; ve son zamanlarda olduğu gibi, tehdit ve şiddetle cezalandırıldım. Beni bıçaklayın ve ölümümün bu son durumda size fayda sağlayıp sağlamayacağına bakın. Sizinle eşit derecede tehlikedeyim; ve sizin ellerinizden mi yoksa celladın ellerinden mi öleceğimin pek önemi yok."

"Ondan intikam almadan önce ona bir soru sorayım," dedi Catesby Rookwood'a. "Guy Fawkes'un bir tutuklu olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onun alındığını gördüm," diye cevapladı Tresham, "ve aynı kaderden kurtulduğum için kendimi çok şanslı sayıyorum. Projede daha fazla pay alamasam da, işlerin nasıl gittiğini bilme konusundaki güçlü arzumdan kendimi mahrum edemedim ve gece yarısı gizlice mahzeni ziyaret etmeye karar verdim. Gizlice yaklaşırken, bir kapının altında birkaç silahlı figür gördüm ve amaçlarını tahmin ederek, hemen kendimi duvarın bir çıkıntısının arkasına sakladım. Bu durumda daha birkaç dakika bile olmamıştım ki, mahzen kapısı açıldı ve
Guy Fawkes dışarı çıktı."

"Eh!" diye bağırdı Catesby, nefes nefese.

"Gördüğüm grup hemen öne atıldı ve herhangi bir direniş gösteremeden onu yakaladı," diye devam etti Tresham. "Kısa bir mücadeleden sonra, içlerinden bazıları onu bodruma sürüklerken, diğerleri dışarıda nöbet tuttu. Şimdi uçup gitmeliydim, ancak uzuvlarım görevlerini reddetti ve bu nedenle, ne kadar isteksizce olursa olsun, bunun sonunu görmek zorunda kaldım. Kısa bir süre sonra Guy Fawkes tekrar getirildi ve yetkili birinin, derhal Whitehall'a götürülmesi ve Kral ve Özel Konsey önünde sorgulanması yönünde talimat verdiğini duydum. Daha sonra götürüldü ve bodrumun kapısına bir muhafız yerleştirildi. Keşfedileceğimden emin olarak, bir süre endişe içinde, kıpırdamaya cesaret edemeden devam ettim. Ancak, sonunda, yeterli kararlılığı toplayarak, duvarın yanından dikkatlice gizlice ilerledim ve fark edilmeden kurtuldum. İlk amacım sizi uyarmaktı."

"Buluşma yerimizi nasıl öğrendiniz?" diye sordu yaşlı Wright.

"White Webbs'teki son görüşmemizde, burada bir
gece yarısı toplantısı ayarladığınızı duydum," diye cevapladı Tresham, "ve sizi
bulmak umuduyla aceleyle buraya geldim ve hayal kırıklığına uğramadım."

"Ben söylediğimde, kılıçlarınızı göğsüne saplayın," dedi Catesby, alçak bir sesle.

"Dur!" diye bağırdı Percy, onu bir kenara çekerek. "Eğer onu burada öldürürsek, cesedi
bulunacak ve katledilmesi bize karşı şüpheler
uyandırabilir. Guy Fawkes hiçbir şey ortaya çıkarmayacak."

"Bundan eminim," dedi Catesby. "Haini yanımıza alıp güvenli bir yere götürelim, sarayda neler olduğunu öğrenene kadar orada tutalım ve eğer bize ihanet ettiğini görürsek onu gönderelim mi?"

"Bu iyi bir amaca hizmet etmez," diye karşılık verdi Percy "Ondan ne kadar çabuk
kurtulursak o kadar iyi. O zaman en iyi ne yapılacağına karar verebiliriz."

"Haklısın," diye karşılık verdi Catesby. "Eğer bize ihanet ettiyse, hayat ona
yük olur ve ona gösterebileceğimiz en büyük nezaket onu bu yükten kurtarmak olur. Bırak gitsin. Tresham," diye ekledi yüksek sesle, "sen özgürsün. Ama bir daha görüşmeyeceğiz."

"Henüz ayrılmadık," diye bağırdı hain, geriye sıçrayarak ve yüksek sesle haykırarak. "Hepinizi Kral adına tutukluyorum."

İşaret, daha önce gizlendikleri ağaçların arkasından çıkan ve anında komplocuları çevreleyen bir grup asker tarafından yanıtlandı.

"Şimdi tehdit etme sırası bende," diye güldü Tresham.

Catesby bir petronel çekerek ve konuşmacının varsayılan yönüne ateş ederek karşılık verdi. Ancak hedefi ıskaladı. Mermi, yanında duran bir askerin beynine saplandı ve talihsiz zavallı yere düştü.

Şimdi umutsuz bir çatışma başladı. Saldıran gruba komuta eden Topcliffe, takipçilerine komplocuları canlı yakalamalarını emretti ve bu emir sayesinde komplocular güvenlikleri için borçluydu. Yoldaşlarına fısıldayarak talimatlarını veren Catesby,
sözü verdi ve aynı anda ileri doğru bir hücum yaparak, karşıt safları
yarıp anında dağıldılar ve karanlığın da etkisiyle,
takip edenleri şaşırttılar.

"Planımızın bu kısmında başarısız olduk," dedi Tresham, Topcliffe'e,
yarım saat sonra karşılaştıklarında. "Ne yapmalı?"

"Bu konuda Salisbury Kontu'nun tavsiyesine uymalıyız," diye karşılık verdi
Topcliffe. "Şimdi Guy Fawkes'un sorgusunun nasıl ilerlediğini görmek için Whitehall'a acele edeceğim ve lorduyla iletişime geçeceğim."

Bunun üzerine ayrıldılar.

O gece komplocuların hiçbiri tekrar karşılaşmadı. Her biri farklı bir yöne kaçtı ve geri kalanlara ne olduğunu bilmeden
güvenli bir sığınak aradılar. Catesby, Chancery-lane'e doğru koştu ve dar bir ara sokaktan geçerek, o zamanlar bu anayol ile Fetter-lane arasında kalan büyük bahçelere girdi. Takip edilip edilmediğini duymak için kulak kabarttı ve
kendisini korkutacak hiçbir şey bulamayınca,
bir ağacın altındaki çimenliğe kendini attı ve acı dolu düşüncelere daldı.

"Tüm güzel planlarım, o hain Tresham tarafından gölgelendi," diye mırıldandı.
"Eğer onu, benim kontrolüm altındayken öldürmüş olsaydım, onun tarafından kandırıldığım için kendimi affedebilirdim. Ama onun, bizim mahvoluşumuza sevinmek ve
hainliğinin ödülünü almak için kaçması, beni başarısızlıktan bile daha fazla üzüyor."

Bu tür düşüncelerle işkenceye uğrayan ve ertesi gün katlanmak zorunda kalabileceği yorgunluğa uygun kısa bir dinlenme fırsatını kaçırmaya boşuna çabalayan adam, sıkıcı bir Kasım gününün sabahının geç saatlerine kadar mevzisini terk etmedi - hatırlanacağı üzere, unutulmaz Beşinci'ydi. Sonra ayağa kalktı ve şapkasını indirip pelerinini üzerine sararak Fleet Caddesi'ne doğru yolunu çizdi. Farklı köşelerde bir araya toplanmış kişilerin oluşturduğu düğümlerden - mırıldanan konuşmalarından ve gizemli bakışlarından ve genel heyecandan - komplonun bir söylentisinin yayıldığından emin oldu. Gözlem yapmaktan olabildiğince kaçınarak Fleet Köprüsü yakınlarındaki küçük bir meyhaneye girdi ve bir şişe şarap ve biraz yiyecek istedi. Bunları
tartışırken, ev sahibinin, misafirleriyle komplo hakkında
konuştuğu konuşmasından etkilendi.

"Bütün Papistlerin asılacağını, sürükleneceğini ve dörde bölüneceğini duydum,"
diye haykırdı ev sahibi; "ve duyduğum kadarıyla bu komplo onların
düzenlemesiyse, bunu hak ediyorlar. Umarım bu inanca inanan yoktur --evimde inkarcı yoktur."

"Böyle bir şüpheyle bize hakaret etmeyin," diye haykırdı misafirlerden biri. "Hepimiz sadık insanlarız --hepimiz iyi Protestanlarız. "

"Komplocuların keşfedilip keşfedilmediğini biliyor musunuz, efendim?" diye sordu
Catesby'nin ev sahibi.

"Ben komplodan bile haberim yok," diye yanıtladı diğeri. "Amacı neydi?"

"Amacı neydi!" diye bağırdı ev sahibi. "Size
söylediğimde bana inanamayacaksınız. Bundan bahsetmekten titriyorum. Amacı Parlamento Binası'nı, Kralı ve ülkenin tüm soylularını ve piskoposlarını havaya uçurmaktı."

"Korkunç!" diye haykırdı konuklar.

"Ama bunun Papistlerin bir planı olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Catesby.

"Çünkü bana öyle söylendi," diye karşılık verdi ev sahibi. "Ama böyle
korkunç bir planı başka kim tasarlayabilirdi? Böylesine iğrenç bir eylemi tasarlamak asla bir Protestan'ın aklına veya yüreğine gelmezdi. Biz
Kralımızı bunun için fazla seviyoruz ve
başının bir saçının bile yaralanmasındansa
kanımızın son damlasını dökmeyi tercih ederiz. Fakat bu rahip
sapkın
Papacılar başka türlü düşünüyorlar. Onu bir gaspçı olarak görüyorlar; ve Papa'dan bu yönde bir muafiyet almış olduklarından, onu görevden almanın
dindar bir davranış olacağını düşünüyorlar. Bunlardan biri hayatta kaldığı sürece krallıkta huzur olmayacak; ve Majestelerinin
şu anki karışıklıktan yararlanarak, Paris'teki Aziz Bartholomew Günü'nde zavallı Protestanlarınki gibi,
onların genel bir katliamını emretmesini umuyorum."

"Ay,--onları katledin," diye haykırdı misafirler; "bu yol.
Evlerini yakıp boğazlarını kesin. Daha fazla yetki olmadan bunu yapmak yasal mı, ev sahibim? Öyleyse, hemen harekete geçeceğiz."

"Bu noktada sizi çözemem," diye cevapladı ev sahibi. "Biraz
bekleseniz iyi olur. Katliamlarının alenen emredileceğini söyleyebilirim."

"Tanrım, öyle olsun!" diye bağırdı misafirlerden biri. "Ben de bu işte üzerime düşeni yapacağım."

Catesby ayağa kalktı, hesabını ödedi ve meyhaneden çıktı.

"Biliyor musun, ev sahibim," dedi son konuşan misafir, "Az önce aramızdan ayrılan o uzun boylu adamın bir Papist olduğundan yarı yarıya şüpheleniyorum."

"Belki de bir komplocu," dedi bir diğeri.

"Onu izleyelim," diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Kal," diye bağırdı ev sahibi, "bana hesabımın iki katını ödedi. Onun dürüst bir adam ve iyi bir Protestan olduğuna inanıyorum."

"Söyledikleriniz şüphelerimi doğruluyor," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Onu takip edeceğiz."

Temple Bar'a vardığında Catesby kapıları kapalı ve onlara bir muhafız dikilmiş buldu, -kimsenin incelemeden geçmesine izin verilmiyordu. Kendini bu incelemeye maruz bırakmak istemeyen Catesby
arkasını döndü ve bunu yaparken, meyhanede bıraktığı üç kişiyi fark etti. Yüzlerindeki ifade onu tatmin etti
onu takip ediyorlardı; ancak fark etmemiş gibi yaparak adımlarını geri çekti, Whitefriars'a giden dar bir sokağa ulaşana kadar adımlarını yavaş yavaş hızlandırdı, oradan aşağı doğru fırladı. Takipçileri bunu gördükleri anda, "Bir Papist--bir Papist!--bir komplocu!" diye bağırarak peşinden koştular.

Ancak Catesby artık güvendeydi. Bazı Alsaslıların korumasını talep ediyordu Bir meyhanenin kapısında uzanıp onları ödüllendirmeyi teklif ettiler,
anında kılıçlarını çektiler ve diğerlerini uzaklaştırdılar,
Catesby ise kurtarıcılarına birkaç parça para atarak Tapınağa giden küçük bir kapıdan geçti ve merdivenlere doğru
en iyi şekilde yol aldı, bir tekneye atladı ve kayıkçıya Westminster'a kürek çekmesini emretti. Adam itaat etti ve küreklerini çekerek kısa süre sonra
derenin ortasına ulaştı. Ancak, henüz çok az yol katetmişti ki, Catesby birkaç kürekçinin bulunduğu büyük bir kayığın hızla onlara yaklaştığını gördü ve
içgüdüsel olarak içinde kimin olduğunu anlayarak adama küreklerin üzerinde dinlenmesini emretti.

Birkaç dakika sonra kayık onlara yaklaştı.
Muhafız çavuşları ve tebercilerle doluydu, aralarında Guy Fawkes oturuyordu. Catesby, kendisini ayağa kaldıran dürtüye karşı koyamadı ve bu hareket mahkumun dikkatini çekti. Bir anlık bakışmaları, Catesby'yi Fawkes'un onu algıladığına ikna etti,
ama hareketsiz yüz hatları hiçbir tanıma belirtisi göstermiyordu ve hemen ardından gözlerini göğe dikti, sanki ima etmek istercesine -en azından Catesby bu hareketi böyle yorumladı-
dünyadaki kariyerinin neredeyse sona erdiğini. Derin bir iç çeken Catesby,
vapurun, ölümcül varış noktası olan Kule'ye doğru sürüklenmesini,
görünmez olana kadar izledi.

"Korkarım ki, grubumuzun en cesuru için her şey bitti," diye düşündü, yolunu izlerken; "ama onu kurtarmak için biraz çaba sarf edilmeli. Her halükarda, kılıç elimizde ve askerler gibi öleceğiz, sıradan suçlular gibi değil."

Westminster'a gitme niyetinden vazgeçerek, adamın kıyıya çıkmasını istedi ve Arundel Merdivenleri'ne yanaşıp aceleyle Strand'a gitti. Burada büyük kalabalıkların toplandığını, dükkanların kapalı olduğunu ve
işlerin tamamen durduğunu gördü. Komplodan başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve bununla ilgili en abartılı ve sıra dışı
anlatılanlar
dolaştırıldı ve inanıldı. Bazıları Parlamento Binası'nın çoktan havaya uçurulduğunu ve Londra şehrinin Papistler tarafından birkaç yerde
ateşe verildiğini iddia ediyordu. Ayrıca çok sayıda tutuklamanın gerçekleştiği ve birkaç Katolik soylu ve zengin beyefendinin evlerinin
araştırıldığı kesindi. Halkın öfkesi o kadar
yüksekti ki, kalabalığın bu evlere
girmesini ve sakinlerine karşı şiddet kullanmasını önlemek için askerlerin azami çaba göstermesi gerekiyordu.

Sarayın her kapısı ve caddesi sıkı bir şekilde korunuyordu ve atlı birlikler sürekli olarak sokakları tarıyordu. Şüpheli evlerin önüne nöbetçiler yerleştirildi ve kimsenin içeri girmesine veya özel izin olmadan dışarı çıkmasına
izin verilmedi. Asker müfrezeleri ayrıca tüm ana caddelerin sonuna konuşlandırılmıştı. Daha küçük sokaklara ve çıkışlara barlar atıldı ve üç gün boyunca
hiç kimsenin, işi ne kadar acil olursa olsun, şehri terk etmemesi gerektiği ilan edildi.

Bu duyuruyu duyan Catesby, eğer hemen kaçmazsa, bunun
uygulanamaz olacağını hemen anladı. Buna göre,
Charing-cross'a doğru acele etti ve King's Mews'in arkasındaki St. Martin's-lane'e dönerek, muhafızların dikkatinden
kaçmayı başardı ve şeritte hızla ilerledi,--çünkü o zamanlar tam olarak öyleydi ve
her iki tarafı yüksek çitlerle çevriliydi,--St. Giles'a gelene kadar,--bu sırada ağaçlarla karışık birkaç dağınık evden başka bir şey yoktu. Burada güçlü bir ata binmiş bir adamla karşılaştı ve bu kişinin ona sertçe baktığını görünce, eğer diğer adam ona ismiyle hitap etmeseydi, yoldan çekilecekti. Sonra atlıya daha dikkatli baktı ve Martin Heydocke olduğunu gördü.

"Olanları duydum, Bay Catesby," dedi Martin, "ve
içine yerleştirilmeniz gereken çaresiz durumu hayal edebiliyorum. Atımı alın,--kaçmanıza yardımcı olabilir. Efendim Bay Humphrey Chetham tarafından Londra'ya gönderildim, ona girişiminizin sonucunun istihbaratını getirmek için ve size böyle bir hizmette bulunmamla onun istekleri doğrultusunda hareket ettiğimden eminim. Her halükarda, riske gireceğim. Atlayın, efendim,--atlayın ve buradan en iyi şekilde geçin."

Catesby'nin daha fazla nasihat edilmesine gerek yoktu, ancak eyere atlayıp
aceleyle teşekkürlerini mırıldandı ve sağdaki bir şeride girerek
hızlı bir tempoda Highgate'e doğru yola koyuldu.

Bu güzel tepenin eteğine ulaştığında, bir an dizginleri çekti ve az önce terk ettiği şehre doğru baktı.
Karanlık ve acı
düşünceleri, Westminster Manastırı'na gözlerini diktiğinde ve
yok oluşunu düşündüğü komşu yığını seçebildiğini hayal etti. En son başkente yaklaştığında, Guy Fawkes ve Viviana
Radcliffe ile birlikte, tam bu noktadan aynı yöne baktığını hatırlayınca,
şu anki hislerini o zaman deneyimledikleriyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. O zamanlar şevkle doluydu ve başarıya güveniyordu. Şimdi, her şey
onun için kaybolmuştu ve o sadece kendini korumakla ilgiliydi. İstemeden, gözleri büyük şehirde dolaştı,
Saint Paul'ün kudretli yapısını geçene kadar,
Kule'ye, Guy Fawkes'un esaretinin olduğu yere

yerleşti.

"Ve onun kurtuluşu için hiçbir şey yapılamaz mı?" Catesby içini çekti,
arkasını dönerken, gözleri nemle doldu, "o cesur asker ölmeli
bir suçlunun ölümüyle--işkenceye--tabi tutulmalı mı--dehşet! Eğer kendini savunurken ölmüş olsaydı, ona hiç acımazdım. Ve eğer
kendisini, düşmanlarıyla birlikte, yapmaya karar verdiği gibi yok etseydi,
onu kıskanırdım. Ama o korkunç yerde--hayır, belki de şimdi çektiği--acıları düşünmek, damarlarımdaki yaşam kanını donduruyor. Asla onların eline
düşmeyeceğim."

Bu kararlılıkla, atına mahmuzlar geçirdi ve onu hızlı bir
hıza zorlayarak hızla öne atıldı. Bir milden fazla yol kat etmişti ki,
arkasından gelen bağrışları duyunca, iki askerin onu atlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dörtnala takip ettiğini gördü. Ona kalması için bağırdılar
ve ondan daha iyi at sırtında oldukları için, yakında ona yetişecekleri açıktı. Ancak, az önce verdiği karara bağlı kalmaya ve canını teslim etmemeye kararlıydı, bir çatışmaya hazırlandı ve aniden durarak pelerininin altına bir petronel sakladı ve düşmanları yaklaşana kadar bekledi.

"Kral adına sana teslim olmanı emrediyorum," dedi en öndeki asker, atını sürerek. "Sen bir asi ve hainsin."

"Cevabım bu olsun," diye cevapladı Catesby, adamı hedef alarak ve öyle bir kesinlikle ateş etti ki, adam atından düştü ve ölümcül şekilde yaralandı.
Kılıcını kınından çıkarıp diğer askere saldırmaya hazırlandı.
Ancak, yoldaşının kaderinden korkan adam, atının başını çevirdi ve
gitti.

Bataklıkta inleyen ölmekte olan adamı düşünmeden Catesby atının dizginini yakaladı ve hayvanın kendisininkinden daha iyi olduğuna kanaat getirdi, ona bindi ve daha önceki gibi aynı hızla ilerledi. Kısa bir süre sonra Finchley'e ulaştı ve birkaç kişi evlerinden fırlayıp komployla ilgili bir bilgi getirip getirmediğini sordu. Catesby durmadan en önemli keşiflerin yapıldığını ve Kral'dan Northampton'a mesajlar taşıdığını söyledi. Bu nedenle ona hiçbir muhalefet yapılmadı ve kısa süre sonra yerleşimin tüm izlerini geride bıraktı. Atını sonuna kadar zorlayarak çeyrek saatten kısa bir sürede Chipping Barnet'a ulaştı. Burada da Finchley'dekiyle aynı sorular soruldu ve aynı cevabı aldı -çünkü hızını bir an bile düşürmedi- yoluna devam etti. Bundan üç çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra Saint Albans'a vardı ve doğrudan postaneye giderek bir at istedi. Ancak, Rose and Crown'un sahibi -hostelin adı buydu- isteği yerine getirmek yerine hemen geri çekildi ve bir sonraki anda Catesby ile konuşmak isteyen bir memurla geri döndü. Ancak, Catesby bu talebi dikkate almadı ve uzaklaştı. Arkasındaki at nallarının takırtıları onu tekrar takip edildiğine ikna etti ve ikinci bir savunmayı nasıl yapması gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki, iki atlının soldaki bir şeridi geçip ana yola yöneldiğini gördü. Durumu artık çok tehlikeli görünüyordu, özellikle de kendisiyle aynı anda diğer atlıları fark eden takipçileri onlara bağırdığında. Ancak hemen rahatladı. Bu kişiler durmak yerine hızlarını artırdılar ve arkasındakilerden kaçınmak için kendisi kadar endişeli görünüyorlardı. Artık Dunstable'a kısa bir mesafedeydiler ve bu antik kasabanın Londra tarafında bulunan güzel tepelere tırmanıyorlardı, o sırada öndeki atlılardan biri dönmeyi başardığında Catesby bunun Rookwood olduğunu anladı. Keşiften çok memnun olan Catesby, ona yüksek sesle bağırdı ve hemen Keyes'in eşlik ettiği anlaşılan diğer kişi anında durdu. Birkaç saniye içinde Catesby yanlarındaydı ve hızlı bir açıklama yapıldı, üçü de savaş düzenine göre dizildi. Bu sırada takipçileri onlara yüz metre kadar yaklaşmıştı ve durumun ne olduğunu görüp, bir çatışmaya girmek istemeyerek, kısa bir istişareden sonra geri çekildiler. Üç arkadaş daha sonra rotalarını takip ettiler, Dunstable'dan geçtiler ve yolda bir an bile durmadan Fenny Stratford'a yaklaştılar. Buraya varmalarından hemen önce Catesby'nin atı yorgunluktan düştü. Anında
düşen hayvandan kendini kurtararak, arkadaşlarının yanından
koşarak kasabaya ulaştılar, orada yola röleler yerleştiren Rookwood atını değiştirdi ve diğerleri
taze atlar
bulacak kadar şanslıydı.

Azalmayan bir hızla ilerleyerek, kısa süre sonra birkaç mil daha
gittiler ve Stony Stratford'u geride bırakmışlardı ki, John Wright olduğu ortaya çıkan yalnız bir atlıyı yakaladılar ve biraz daha ileride Percy ve Christopher Wright'a ulaştılar.

Sayıları bu şekilde artmış olmasına rağmen, kendilerini güvende hissetmediler, ancak daha hızlı ilerlemelerini sağlamak için pelerinlerini fırlatıp Towcester'a doğru acele ettiler. Burada Keyes
arkadaşlarını bırakıp yolunu Warwickshire'a çevirdi,
sonradan götürüldü, diğerleri ise taze atlar edindikten sonra
en iyi şekilde Ashby Saint Leger'a doğru yol aldılar.

Saat altı civarında Catesby ve arkadaşları eski aile
koltuklarına vardılar, zaferle yaklaşmayı ummuştu ama şimdi
en derin bir utanç ve hayal kırıklığı hissiyle yaklaşıyordu. Evin misafirlerle dolu olduğunu gördüler -aralarında Robert Winter da vardı- ve akşam yemeğine yeni oturmuşlardı. Catesby, bu kişilerin toplandığı odaya
çabuk daldı, çamur ve kirle kaplıydı, bitkin bakışları ve üzgün görünümü projesinin
başarısız olduğunu ilan ediyordu. Arkadaşları da onu takip etti ve görünümleri onun yarattığı izlenimi doğruladı. Leydi Catesby oğluna koştu ve onu rahatlatmaya çalıştı; ama o onu kaba bir şekilde geri çevirdi.

"Sorun ne?" endişeyle sordu.

"Sorun ne!" diye bağırdı Catesby, öfkeli bir tonla ve ayağını
yere vurarak. "Her şey kayboldu! Planımız ortaya çıktı; Guy Fawkes
bir tutuklu ve çok geçmeden hepimiz bloğa götürüleceğiz. Evet, hepimiz!"
diye tekrarladı, sertçe etrafına bakarak.

"Ben asla hayatımla oraya götürülmeyeceğim," dedi Robert Winter.

"Ben de," diye ekledi Ribbesford'lu Acton adında, yakın zamanda komploya katılan genç bir Katolik beyefendi. "Büyük tasarım başarısız olsa da, hala özgürüz ve çekeceğimiz kılıçlarımız ve kullanacağımız silahlarımız var."

"Ay," diye haykırdı Robert Winter, "tüm dostlarımız
Dunchurch'te toplandı. Hemen onlara katılalım ve arzuladığımız her şeyi başarabilecek bir isyanı kışkırtabiliriz. Ben, kendim, bu sabah
Humphrey Littleton'a Dunchurch'e kadar eşlik ettim ve her şeyin hazır olduğunu
biliyoruz."

"Ümitsizliğe kapılmayın," diye haykırdı Leydi Catesby; "her şey yoluna girecek. İnancımızın her üyesi size katılacak ve siz yakında müthiş bir ordu toplayacaksınız."

"Bir darbe indirmeden teslim olmamalıyız," diye haykırdı Percy, bir kadeh şarap doldurup bir dikişte içerek.

"Haklısınız," dedi Rookwood, onun örneğini taklit ederek. "Canımızı
pahasına satacağız."

"Bu karara sadık kalırsanız, beyler," diye karşılık verdi Catesby,
"kaybımızı telafi edebiliriz. Beş yüz sadık takipçimle birlikte,
sonuna kadar yanımda olacaklar, İngiltere'de, haklarımızın kabulü veya kralın tahttan indirilmesi dışında engellenemeyecek bir isyan çıkarmayı taahhüt edeceğim."

"Hepimiz yanınızda olacağız," diye bağırdı diğerleri.

"Yemin et," diye bağırdı Catesby, kadehi dudaklarına götürerek.

"Evet," diye yanıtladı.

"Yorgun olsak da," diye bağırdı Catesby, "hemen Dunchurch'e gitmeli ve arkadaşlarımızı bizimle birlikte silahlanmaya çağırmalıyız."

"Anlaştık," diye bağırdı diğerleri.

Catesby, tüm ev halkını çağırıp onları silahlandırdıktan sonra, geri kalanlarla birlikte Ashby Saint Leger'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Dunchurch'e doğru yola çıktı. Yaklaşık üç çeyrek saatte oraya vardılar ve malikaneyi Katolik beyefendiler ve hizmetkarlarıyla dolu buldular.
Ziyafete girerken salonda, Sir Everard Digby'yi
sağ elinde Garnet ile
kurulun başında buldular. Masada altmıştan fazla kişi oturuyordu. Onların gelişi yüksek sesle bağırışlarla karşılandı ve
birkaç misafir kılıçlarını çekip başlarının üzerinde salladı.

"Ne haber?" diye bağırdı Sir Everard Digby. "Darbe vuruldu mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Catesby; "ihanete uğradık."

Derin bir sessizlik hakim oldu.
Misafirlerin yüzlerinde bir değişiklik oldu. Önemli bakışlar değiş tokuş edildi ve genel bir huzursuzluğun
ortaya çıktığı belliydi.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı Sir Everard Digby, bir duraklamadan sonra.

"Yolumuz açık," diye karşılık verdi Catesby. "Birbirimizin yanında durmalıyız.
Bu durumda korkacak hiçbir şeyimiz yok ve amacımıza
başaracağız, ancak başlangıçta amaçlandığı gibi olmasa da."

"Bu konuyla daha fazla ilgilenmeyeceğim," dedi Sir Robert
Digby of Coleshill, Sir Everard'ın amcası. Ve ayağa kalkıp odadan çıktı
birkaç takipçisiyle birlikte, onun örneği
Humphrey Littleton ve diğerleri tarafından taklit edildi.

"İngiltere'ye olan inancımızın yeniden kazanılması için tüm şanslar bitti,"
diye gözlemledi Garnet, umutsuz bir tonla.

"Öyle değil, baba," diye cevapladı Catesby, "eğer birbirimize sadık kalırsak. Dostlarım," diye haykırdı, ayrılmak üzere olanları durdurarak, "kutsal dinimiz adına durmanızı rica ediyorum. Şimdi bize karşı çok şey var. Ama bir arada duralım, herkes hızla düzelecektir. Bu eyaletteki, Cheshire'daki, Lancashire'daki ve Galler'deki her Katolik, bir kez sergilendiğinde bizim sancağımıza akın etmelidir - bizi terk etmeyin - kendinizi terk etmeyin - çünkü bizim davamız sizin davanızdır. Emrimde büyük bir kuvvet var; Sir Everard Digby de var ve birlikte yaklaşık beş yüz taraftar toplayabiliriz. Bunlarla, rakiplerimizle koşullar oluşturmamızı veya hatta onlarla makul bir başarı olasılığıyla mücadele etmemizi sağlayacak bir duruş sergileyebiliriz. Ayrıca, zaman kaybetmeden dostlarımızın evlerine doğru ilerlersek, yanımızda büyük bir ordu olacağından eminim. o zaman düş. Başarımız sana
bağlı."

Bu konuşmanın ardından yüksek sesli alkışlar duyuldu; ve duyan herkes
sonuna kadar girdikleri davanın arkasında durmayı kabul etti.

Catesby, Sir Everard ile birlikte ziyafet salonundan ayrılış hazırlıklarını yapmak üzere ayrılırken, Viviana ve bir kadın
hizmetçiyle karşılaştılar.

"Girişimin başarısız olduğunu duydum," diye bağırdı, duygudan boğulmuş bir sesle. "Kocama ne oldu? Güvende mi? Seninle mi?"

"Ne yazık ki hayır," diye yanıtladı Catesby; "o bir tutuklu."

Viviana bir acı çığlığı attı ve hizmetçinin
kollarına baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM XIV.

SINAV.

Sir Thomas Knevet ve takipçileri tarafından silahsızlandırılan ve üzerinde bir paket yavaş kibrit ve çakmak taşı bulan ve elleri ve ayakları bağlı olan Guy Fawkes, onu kaçıranlar tarafından mahzene sürüklendi ve hemen aramaya başladılar. Kapının arkasındaki bir köşede, içinde yanan bir ışık olan karanlık bir fener keşfettiler; ve son derece dikkatli hareket ettiler - çünkü kendilerine aniden yıkım getirmekten korkuyorlardı - kısa süre sonra duvara yaslanmış barut fıçılarını fark ettiler. Dikkatlice üzerlerine örtülen tahtaları, kütükleri ve demir çubukları çıkararak, fıçılardan ikisinin
içe sokulduğunu, üçüncüsünün ise çemberlerinin çıkarıldığını ve barutun etrafa
saçıldığını fark ettiler. Ayrıca, zemine birkaç trenin
yerleştirildiğini fark ettiler; kısacası, her şey, umutsuz eylem için hazırlıkların
tamamen tamamlandığını gösteriyordu.

Bu soruşturmayı yaparken, daha fazla direnmenin faydasız olduğunu
görerek, bu ana kadar tamamen hareketsiz kalmış olan Guy Fawkes, aniden kendini kurtarmak için bir mücadeleye girişti; ve bu çaba o kadar umutsuzdu ki, ellerini bağlayan deri kayışı
parçaladı ve kendisine en yakın askeri yakalayıp yere yatırdı. Sonra, elinde bir fener tutan bir başkasının alt uzuvlarını kavradı ve onu devirmeye ve feneri elinden almaya çalıştı, belli ki ışığı baruta
uygulamak istiyordu. Ve eğer en güçlü üç asker üzerine atılıp onu alt etmeseydi, şüphesiz korkunç planını gerçekleştirecekti. Bütün bunlar bir anlık işti; ama o kadar şaşırtıcıydı ki, Sir Thomas Knevet ve Topcliffe, ikisi de cesur adamlar ve tehlikeli sahnelere alışkın olmalarına rağmen -özellikle ikincisi- korkunç bir felaketin gerçekleşeceğini bekleyerek kapıya doğru koştular.

"Ona zarar vermeyin," diye bağırdı Knevet, Fawkes ile hala mücadele eden askerlerin yanına döndüğünde, "ona zarar vermeyin. Burada ölmesi gerekmiyor."

"Bir an daha ve hepinizi mahvettim," diye bağırdı Fawkes.
"Ama Cennet başka türlü emretti."

"Cennet asla sizinki gibi lanet olası planlara yardım etmeyecek," diye karşılık verdi Knevet. "Onu o köşeye itin," diye ekledi adamlarına, anında emirlerine uyan ve tutukluyu o kadar sıkı bir şekilde bastırdılar ki, bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. "Onu orada tutun. Hemen sorgulayacağım."

"Bana soru sorabilirsiniz," diye cevapladı Fawkes sertçe; "ama hiçbir
cevap alamayacaksınız."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Knevet.

Topcliffe ile aramayı sürdürürken, çeşitli boyutlarda otuz altı fıçı ve varil saydı, bunların hepsinin daha sonra barutla
doldurulmuş olduğu bulundu. Bu keşfe hazırlıklı olmasına rağmen, Knevet buna karşı duyduğu dehşeti bastıramadı ve tutukluya karşı küfürler savurdu, diğeri de buna küçümseyici bir kahkahayla karşılık verdi. Sonra, diğer taraflara bu planla ilgili bir ipucu olabilecek bir belge veya mektup parçası bulma umuduyla etrafa bakındılar, ancak başarılı olamadılar. Bir yığın silahtan başka bir şey bulunamadı; ancak onları incelemelerine rağmen, silahların hiçbirinde isim veya şifre bulunamadı.

"Şimdi tutukluyu daha dar bir şekilde inceleyeceğiz," dedi Knevet.

Buna göre yapıldı. Guy Fawkes'un ceketini çıkardığında, at kılından bir gömlek belirdi ve altında, kalbinin yanında, boynundan ipek bir kordonla asılı duran küçük bir gümüş haç vardı. Bu haç ondan alındığında, Guy Fawkes derin bir iç çekmeyi bastıramadı.

"Bu haça bağlı bir sır var," diye fısıldadı Topcliffe, Knevet'in kolunu çekiştirerek.

Bunun üzerine, diğeri onu ışığa tuttu, Topcliffe gözlerini tutukluya dikti ve tüm hareketsiz tavrını korumaya çalışmasına
rağmen, hafifçe tedirgin olduğunu fark etti.

"Bir şey algılıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Knevet, "bir isim var. Ama karakter o kadar küçük ki
anlayamıyorum."

"Bana bir bakayım," dedi Topcliffe. "Bu çok önemli," diye ekledi,
bir an baktıktan sonra; "üzerinde yazılı olan kelimeler şöyledir,
'_Viviana Radcliffe, Ordsall Hall_' Bu genç hanımın kısa bir süre önce, devlete karşı bir Papa komplosuyla bağlantılı olduğu şüphesiyle sorgulandığını ve Kule'ye götürüldüğünü ve oradan çok
olağanüstü bir şekilde kaçtığını hatırlayabilirsiniz. Mahkumun üzerinde bulunan bu haç, onun mevcut komployla bağlantısını kanıtlıyor. Onun
geri çekilişini keşfetmek için her türlü çaba sarf edilmelidir. "

Guy Fawkes'un göğsünden istemsizce derin bir iç çekiş koptu.

"Bu konuyla ne kadar ilgilendiğini duyuyorsunuz," diye gözlemledi
Topcliffe, alçak bir sesle. "Bu biblo gelecekteki incelemelerde bize sonsuz hizmet edecek ve bu inatçı konu ile ilgili olarak rafın kendisinden bile daha fazla işimize yarayabilir."

"Haklısınız," diye karşılık verdi Knevet. "Şimdi onu Whitehall'a götüreceğim ve
Salisbury Kontu'na onun yakalanmasını bildireceğim."

"Öyle yapın," diye yanıtladı Topcliffe. "Yerine getirmem gereken başka bir görevim daha var. Sabah olmadan bu kurt sürüsünün tamamını yakalamayı umuyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı Knevet. "Diğerleri hakkında bir bilgin var mı?"

Topcliffe anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Zaman gösterecek," dedi. "Ama bana daha fazla ihtiyacın yoksa seni
bırakacağım."

Bununla birlikte mahzeni terk etti ve mahzenin biraz ötesinde onu bekleyen Mounteagle Kontu ve Tresham'a katıldı. Kısa bir görüşmeden sonra, Salisbury Kontu'nun isteklerine uygun olarak, komplocuları tuzağa düşürmede başarısız olurlarsa, konu hakkında hiçbir şey söylenmemesi kararlaştırıldı. Daha sonra Tresham ile birlikte ayrıldı. Daha sonraki işlemleri daha önce anlatılmıştı.

Sir Thomas Knevet'in talimatlarıyla, Guy Fawkes şimdi iki asker tarafından
kaldırıldı ve mahzenden dışarı çıkarıldı. Kapıdan geçerken,
derin bir inleme sesi çıkardı.

"Sen "Ne yaptın, alçak," dedi askerlerden biri.

"Tam tersine," diye karşılık verdi Fawkes sertçe, "yapmadığım şey için inliyorum."

Sonra şefleri tarafından aceleyle götürüldü ve büyük batı kapısından Whitehall sarayına götürüldü,
burada pencereleri
güçlü bir şekilde parmaklıklı küçük bir odaya yerleştirildi.

Onu bırakmadan önce Sir Thomas Knevet ona birkaç soru sordu, ancak
o sert ve inatçı bir sessizlik sürdürdü. Onu, hayatına değer verdiği için
kendisini sıkı bir şekilde korumasını emrettiği bir muhafız subayının gözetimine teslim eden Knevet, daha sonra Salisbury Kontu'nu aramaya gitti.

Dinlenmek için çekilmemiş ve onun gelişini endişeyle bekleyen Sekreter, planın başarısından çok memnundu. Hemen
onlara Lord Mounteagle da katıldı; ve kısa bir konferanstan sonra, derhal Privy Council'ı çağırmaya, Kralı uyandırmaya ve ona olanları anlatmaya ve tutukluyu huzurunda sorgulamaya karar verildi.

"Korkarım ki ondan hiçbir şey alınamayacak," dedi Knevet. "Karşılaştığım en kararlı ve azimli adamlardan biri."

Ve ardından Fawkes'un kasada hepsini havaya uçurmak için yaptığı çaresiz girişimi anlattı.

"Konuşacak mı, konuşmayacak mı, Kral onu görmeli," dedi Salisbury.
Knevet gider gitmez, Earl Mounteagle'a, "Artık sarayı terk etsen iyi olur. Bu konuda daha fazla görünmemelisin,
bizim kararlaştırdığımız dışında. Sabah olmadan, tüm komplocuları, suçlarının kesin kanıtlarıyla birlikte, elimizde bulunduracağımıza inanıyorum."

"Bu zamana kadar, efendim, onlar Tresham'ın elinde," diye cevapladı
Mounteagle.

"Başarısız olursa, tek kelime söylenmemeli," diye gözlemledi Salisbury. "Bu konuda bir adım attığımızı
sanmamalıyız. Tüm büyük devlet adamları, sonradan keşfedebilecekleri
ihanetleri
düzenlemiştir; ve ben
bu komployu
düzenlememiş olsam da, en başından beri varlığını
biliyordum ve eğer öyle düşünmüş olsaydım, onu her zaman ezebilirdim. Ama
bu benim amacıma hizmet etmezdi. Ve şimdi bunu, sizin gibi
güvenerek güvenebileceğim kişiler hariç, tüm Katolik partisini ezmek için bir bahane olarak kullanacağım."

"Efendimiz, çabalarınızı iyi bir şekilde desteklediğimi kabul etmelidir," diye gözlemledi Mounteagle.

"Öyle yapıyorum," diye yanıtladı Salisbury, "ve beni nankör bulmayacaksınız.
Elveda! Yakında daha fazla başarı elde edeceğimizi duymayı umuyorum. "

Mounteagle daha sonra ayrıldı ve Salisbury derhal sarayda bulunan tüm
Privy Council üyelerinin uyandırılmasını sağladı,
onlara korkunç bir komplonun keşfedildiği ve bir komplocunun tutuklandığı bildirilmesini istedi. Kısa bir süre sonra,
Lennox Dükü, Marr Kontu, Lord Hume, Southampton Kontu, Lord Henry
Howard, Lord Mountjoy, Sir George Hume ve diğerleri toplandı; ve
hepsi ani alarmın nedenini merakla sordu.

Bu arada, Salisbury Kontu, Kral'ın yatak odasına gidip olanları anlattı. James hemen
kendini toparladı ve Kont'a eşlik eden şamilden
oradan ayrılmasını istedi.

"Tutukluyu burada sorgulamak güvenli olur mu?" diye sordu.

"Majestelerinin hiçbir zarar görmemesini sağlayacağım," diye yanıtladı
Salisbury; "ve onu Kule'ye teslim etmeden önce mutlaka incelemeniz gerekiyor."

"O zaman, doğrudan önüme getirilsin," dedi Kral. "Bana ve çocuklarıma karşı bu kadar korkunç--bu kadar cehennemsi
bir plan
tayan bir alçağı görmek için sabırsızlanıyorum. Salisbury, dikkat etmek istediğim bir
uyarı var. Muhafızlardan biri, elinde kılıcıyla, benimle tutuklu arasına girsin ve iki teberci onun yanında dursun ve eğer hain bir adım
kımıldarsa, onlara onu öldürmelerini emretsin. Anladın mı?"

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes, Kral James tarafından sorgulanıyor_]

"Kesinlikle," diye cevapladı Salisbury eğilerek.

"O durumda, bağlarını çözebilirsin--yani, bunu yapmanın
akıllıca olduğunu düşünüyorsan--başka türlü değil," diye devam etti James. "Bu düzenbazın beni korkutabileceğini
sanmasına izin vermem."

"Majestelerinin emirleri harfiyen yerine getirilecek," diye karşılık verdi Kont.

"Zaman kaybetme, Salisbury," diye bağırdı James, yataktan fırlayıp, 
mabeyincisinin yardımı olmadan giyinmeye başlayarak.

Kont aceleyle çekildi ve hizmetçilere kraliyet efendilerine gitmelerini emretti. Daha sonra Guy Fawkes'un tutulduğu odaya geçti ve onun serbest bırakılmasını ve Kral'ın huzuruna getirilmesini emretti.
Mahkum bu emri duyduğunda, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, ancak hemen eski sert duruşuna geri döndü. Ancak gülümseme Salisbury'nin dikkatinden kaçmadı ve tebercilere mahkûmun yanında kalmalarını ve Kral'ın huzurunda en ufak bir hareket yaparsa onu hemen öldürmelerini emretti.

Birkaç ek talimat verdikten sonra, Kont daha sonra bir avludan geçerek yolu gösterdi ve sarayın başka bir kanadına girdi, bir merdiven çıktı ve muhteşem bir koridoru geçti. Guy Fawkes, muhafız eşliğinde onu takip etti. Artık kraliyet yatak odasına giden antreye ulaşmışlardı ve Salisbury görevlilerden her şeyin hazır olduğunu öğrendi. Muhafızlara oldukları yerde kalmalarını işaret ederek tek başına iç odaya girdi ve James'i yatağın yanında bir sandalyede oturmuş, konsey üyeleriyle çevrili halde buldu; sağında Marr Kontu ve solunda Lennox Dükü, hepsi onun gelişini endişeyle bekliyordu. Kralın arkasında yarım düzine teber vardı. Salisbury, "Tutuklu dışarıda," dedi. "Majestelerinin kabul edilmesinden memnun musunuz?"

"Evet, hemen içeri gelsin," diye cevapladı James. "Yanımda durun, lordlarım. Ve siz, uşaklarınız, ona dikkatli gözlerle bakın. Neyi deneyeceğini
söyleyebilecek bir şey yok."

Salisbury sonra elini salladı. Kapı ardına kadar açıldı ve odaya bir subay girdi, ardından iki tebercinin arasından yürüyen Guy Fawkes geldi. Kral'a birkaç metre kala subay durdu ve biraz sağa çekildi, böylece tutukluyu tam olarak görebilecekti, kılıcını kendisi ve Kral arasında uzattı.
Fawkes'un bakışları ve tavırlarından daha korkutucu hiçbir şey olamazdı.
Odaya doğru kararlı adımlarla yürüdü ve hiçbir saygı göstermeden kollarını göğsünde kavuşturdu ve James'e sertçe baktı. "Cesur bir alçak!" diye bağırdı Kral, ona merakla karışık bir endişeyle bakarken. "Sen kimsin ve nesin hain?"

"Bir komplocu," diye yanıtladı Fawkes.

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi James sertçe. "Ama sana ne deniyor?"

"John Johnson," diye yanıtladı Fawkes. "Ben Bay Thomas Percy'nin hizmetkarıyım."

"Bu yanlış," diye bağırdı Salisbury. "Doğruyu söylemeye dikkat et,
hain, yoksa işkence senden zorla alır."

"Tiz benden hiçbir şey almayacak," diye yanıtladı Fawkes sertçe; "ben de lordunuzun sorduğu hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Onu bana bırak, Salisbury,--onu bana bırak," diye araya girdi James. "Ve
hepimizi barutla havaya uçurmak senin cehennem planın mıydı?" diye sordu.

"Öyleydi," diye yanıtladı Fawkes.

"Ve hiçbiri sana zarar vermemiş olan bu kadar çok insanı yok etmeye nasıl karar verebildin?" diye devam etti James.

"Tehlikeli hastalıklar umutsuz çareler gerektirir," diye yanıtladı Fawkes. "Daha hafif yollar denendi, ama işe yaramadı. Kutsal dininin yararına olan bu planın başarılı olmaması Tanrı'nın isteğiydi ve bu nedenle sonuçtan pişmanlık duymuyorum."

"Ve Kral'a, Rab'bin meshedilmişine karşı elini kaldıran birinin eylemlerini Cennet'in onaylayabileceğini mi sanıyorsun?" diye haykırdı James.

"Havariler tarafından aforoz edilen kişi kral değildir," diye yanıtladı Fawkes.

"Bunu yüzümüze karşı söylüyoruz!" diye haykırdı James öfkeyle. "Yaptıkların için hiç pişmanlık duymuyor musun, hiç pişmanlık duymuyor musun?"

"Tek pişmanlığım başarısız olmam," diye yanıtladı Fawkes.

"Sen işkencede böyle kendinden emin konuşamazsın," dedi James.

"Beni dene," diye yanıtladı Fawkes.

"Bu iğrenç planla ne amaçlamayı umuyordun?" diye sordu Marr Kontu.

"Asıl amacım dilenci İskoçları memleketlerine geri püskürtmekti," diye karşılık verdi Fawkes.

"Bu küstahlık inanılmayacak kadar büyük," dedi James. "Mutius Scaevola, Porsenna'nın huzurunda daha kararlı değildi. Bak, alçak, sana hayatını verirsem, arkadaşlarının isimlerini açıklar mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Fawkes.

"Onlar senden zorla alınacak," diye haykırdı Salisbury.

Fawkes küçümseyerek gülümsedi. "Beni tanımıyorsun," dedi.

"Onu daha fazla sorgulamanın bir anlamı yok," dedi James. "Kule'ye götürülsün."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Salisbury; "ve Majesteleri bir dahaki sefere onu sorguladığında, bunun müttefiklerinin huzurunda olacağına inanıyorum."

"Kötü adamın korkunç niyetine rağmen, onun cesaretine hayran olmaktan kendimi alamıyorum," diye gözlemledi James, alçak bir sesle; "ve eğer o kadar sadık ve cesur olsaydı, her zaman yanımızda olurdu."

Bununla birlikte elini salladı ve Guy Fawkes dışarı çıkarıldı. Sabaha kadar Salisbury Kontu'nun emriyle alıkonuldu, çünkü diğer komplocuların o zamandan önce tutuklanacağı bekleniyordu. Ancak durum böyle olmadığı için bir kayığa konuldu ve daha önce anlatıldığı gibi Kule'ye götürüldü.

İKİNCİ KİTABIN SONU

Üçüncü Kitap.

KOMPLOCULAR.

Sonuç, kralın takdire şayan merhameti ve ılımlılığından çıkacak; bu hainler kötülükte diğerlerini ne kadar aşmış olurlarsa olsunlar, kral ne kanunun olağan cezasını aşacak, ne de onlar için yeni bir işkence veya azap icat edecek, ancak onlara suçlarından çok daha düşük sıradan bir ceza kadar sıradan bir yargılama süreci sağlamaktan da büyük bir memnuniyet duyacaktır. Ve kesinlikle kanunun yüksek ihanet için öngördüğü ve belirlediği ceza gözlemlenmeye değerdir: çünkü, ilk olarak, bir hain adil yargılandıktan ve mahkum edildikten ve cezalandırıldıktan sonra, artık yaratıldığı yeryüzünde yürümeye layık olmadığı için, cezasının infaz yerine, hapishanesinden çekilmesi gerekecektir; ayrıca, doğaya gerilediği için, bir at kuyruğunda geriye doğru çekilir. Sonra, kötülüğü hayal eden başının kesilmesi gerekecektir. Ve son olarak, bedeninin bir yere yerleştirilmesi ve bu yerin insanların
görüş ve nefreti altında
yüksek ve seçkin bir yere kurulması ve havadaki kuşların avı haline getirilmesi. Ve bu,
kalpleri katılaşmış hainlere verilmesi gereken bir ödüldür; bunun için
kalpten bozuk kan akıtmak
devletin ve hükümetin bir tıbbıdır.--_Sir Edward Coke'un Barut İhaneti Üzerine Konuşması._

BÖLÜM I.

GUY FAWKES'IN NASIL İŞKENCEYE UĞRADIĞI.

Guy Fawkes'un tutuklanacağı haberinin Kule'ye gönderilmesiyle birlikte,
garnizonu oluşturan gardiyanlar ve askerler tarafından
gelişi endişeyle bekleniyordu, bir kalabalık Hain Kapısı'nın girişine
yerleşip onu görebilmek için konuşlanmıştı. Mahkûmu taşıyan havlama Londra Köprüsü'nden geçip kaleye yaklaştığında, teğmene yaklaştığı bildirildi. Teğmen de sabırsız bir şekilde, nehre bakan Saint Thomas veya Hain Kulesi'nin kulelerinden birinde küçük bir dairesel odaya yerleşmişti. Hızla aşağı indi ve karaya çıkma yerine zar zor ulaşmıştı ki, tekne kasvetli kemerin altından geçti, devasa ahşap kapı
arkasından kapandı; ve komuta subayı kıyıya sıçrarken, Fawkes daha dikkatli bir şekilde kaygan merdivenleri
sert adımlarla tırmandı. Zirveye ulaştığında, seyirciler öne doğru bastırdı; ancak Sir William Waad, otoriter bir tonla onlara geri çekilmelerini emrederek, mahkûma sert ve dikkatli bir bakış attı.

"Birçok aşağılık hain o basamaklardan çıktı," dedi, "ama hiçbiri senin kadar sahtekâr, kana susamış değil." 

"Hiç kimse bu basamaklardan daha az kuşkuyla veya daha az kendini kınayarak çıkmadı," diye yanıtladı Fawkes. 

"Zavallı herif! Kötülüğünle övünüyor musun?" diye bağırdı teğmen. 
"İtiraf ettiğin o kötü inançtan nefret etmemi artıracak bir şey varsa, o da senin gibi zihinler üzerindeki etkilerine tanık olmaktır. Takipçilerine böylesine canavarca eylemler yaptırabilen ve onları dindar ve övgüye değer olduklarına inandırabilen nasıl bir dindir bu!" 

"En azından, en çok ihtiyaç duydukları zamanlarda onları destekleyen bir dindir," diye karşılık verdi Fawkes. 

"Barış!" diye bağırdı teğmen, sertçe, "yoksa o zehirli dilini kökünden sökerim." 

Memura dönerek, emrini istedi ve ona bir göz attı, gardiyanlardan birine bazı talimatlar verdi ve sonra tamamen hareketsiz görünen Fawkes'u incelemeye devam etti ve bakışlarını sabit bir şekilde ona çevirdi. Bu arada, krala olan sadakatlerini ve komplodan nefret ettiklerini kanıtlamak isteyen birkaç seyirci, tutukluyu lanetlerle doldurdu ve bunların hiçbir işe yaramadığını görünce kişisel
öfkeye kapıldılar. Bazıları yüzüne ve giysilerine tükürdü; bazıları sümüklü basamaklardan topladıkları çamuru üzerine fırlattı; bazıları teberlerinin uçlarıyla onu deldi; diğerleri ise, kontrol edilmeselerdi daha büyük bir şiddete başvuracaklardı. Sadece bir seyirci ona en ufak bir
acıma ifade etti. Ailesiyle birlikte topluluğun bir parçası olan Ruth Ipgreve'di. Bu kızın söylediği birkaç nazik söz, mahkûmu az önce deneyimlediği tüm hakaretlerden daha fazla etkiledi. Hiçbir şey söylemedi, ancak dudaklarındaki hafif ve neredeyse fark edilmeyen bir titreme, içeride neler olduğunu anlattı. Gardiyan, kızının davranışına aşırı derecede öfkelendi, teğmenin gözünde ona zarar verebileceğinden korkuyordu.

"Defol git kızım," diye bağırdı, "ve günün geri kalanında odandan çıkma. Seni dışarı çıkmana izin verdiğim için üzgünüm."

"Ona bakmalısın, Jasper Ipgreve," dedi Sir William Waad sert bir şekilde.
"Papalık yanlısı olan hiç kimse Kule'de görev almayacak.
Eğer iyi bir Protestan ve Kral James'in sadık bir hizmetkarı olsaydın,
kızın asla böyle yakışıksız davranamazdı. Ona bak, diyorum, ve kendine."

"Öyle yapacağım, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Jasper, büyük bir şaşkınlıkla. "Onu doğrudan eve götür," diye ekledi karısına alçak sesle. "Ben dönene kadar onu kilit altında tut ve istersen onu kırbaçla. O, tedbirsizliğiyle bizi mahvedecek."

Bu emre itaat ederek, Dame Ipgreve kızının
elini tuttu ve onu sürükledi. Ruth, mahkûma son bir kez bakmak için bir an döndü ve bakışlarının onu takip ettiğini ve en derin minnettarlık ifadesiyle dolu olduğunu gördü. Gardiyan, kızının
davranışını onaylamadığını göstermek için şimdi Guy Fawkes'un en
acı saldırganlarına katıldı; ve çok geçmeden topluluk öyle kontrol edilemez bir noktaya
geldi ki, mahkûmun sadakatini sarsma umuduyla meselelerin bu noktaya kadar ilerlemesine izin veren teğmen, tasarısının sonuçsuz olduğunu görerek, onun götürülmesini emretti. Omuzlarında kalibreler olan bir düzine asker eşliğinde Guy Fawkes, Bloody Tower'ın kemerinden geçirilerek, Green'in üzerinden Beauchamp Tower'a götürüldü. Muhafızlar tarafından yemekhane olarak kullanılan, o tahkimatın birinci katındaki geniş odaya yerleştirildi. Sir William Waad onu takip etti ve bir masaya oturarak, tutuklama emrine atıfta bulundu.

"Burada John Johnson olarak anılıyorsun. Adınız bu mu?" diye sordu.

"Böyle yazılmış olduğunu görürsen, benden daha fazla bilgi istemene gerek yok," diye yanıtladı Fawkes. "Ben böyle tarif edilen kişiyim. Bu senin için yeterli."

"Öyle değil," diye yanıtladı teğmen; "ve bu inatçı tavrını sürdürürsen, sana karşı en sert önlemler alınacaktır. İşkenceden kurtulmanın tek şansı, tam bir itirafta bulunmandır."

"İşkenceden kaçınmak istemiyorum," diye yanıtladı Fawkes. "Benden hiçbir şey çalamayacak."

"Böylece herkes deneyimleyene kadar böyle düşünüyor," diye cevapladı teğmen;
"ama sizinkinden daha büyük bir cesaret bizim motorlarımız karşısında pes etti."

Fawkes küçümseyerek gülümsedi ama cevap vermedi.

Teğmen daha sonra daha büyük odaya bitişik küçük bir hücreye yerleştirilmesi ve muhafızlardan ikisinin sürekli yanında kalması talimatını verdi, böylece kendisi herhangi bir şiddete
başvurmasın.

"Korkmanıza gerek yok," diye gözlemledi Fawkes. "Şehit olma şansımı mahvetmeyeceğim."

Bu sırada Salisbury Kontu'ndan bir mesaj taşıyan bir haberci geldi. Teğmen mührü kırdı ve aceleyle inceledikten sonra kılıcını çekti ve muhafızların kapının dışında durmalarını isteyerek Fawkes'a yaklaştı.

"Suçunuzun büyüklüğüne rağmen," diye gözlemledi, "Majestelerinin, tüm ortaklarınızın isimlerini ve komployla ilgili her ayrıntıyı ifşa etmeniz şartıyla, hayatınızı nazikçe bağışlayacağını düşünüyorum."

Guy Fawkes düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve teğmen, onun üzerinde bir izlenim bıraktığını düşünerek, teklifi tekrarladı.

"Bundan nasıl emin olabilirim?" diye sordu tutuklu.

"Sözümün yeterli olması gerekir," diye karşılık verdi Waad.

"Bana yeterli olmayacak," diye karşılık verdi Fawkes. "Kral tarafından imzalanmış bir af belgesine ihtiyacım var."

"Bir şartla alacaksınız," diye yanıtladı Waad. "Açıkçası
birkaç endişeniz var. Salisbury Kontu'nun inancına göre, birçok önemli Katolik ailenin reisi bu komployla bağlantılıdır. Eğer öyle oldukları ortaya çıkarsa, -ya da daha açık olmak gerekirse,
belirteceğim bazı kişileri suçlarsanız, istediğiniz affı alırsınız."

"Salisbury Kontu'nun bildirisinin amacı bu mu?" diye sordu Guy Fawkes.

Teğmen başını salladı.

"Bana bir bakayım," diye devam etti Fawkes. "Bana oyun oynuyor olabilirsiniz."

"Kendi hain doğanız, başkalarında ihanetten şüphelenmenize neden oluyor," diye bağırdı teğmen. "Bu sizi tatmin edecek mi?"

Ve mektubu Guy Fawkes'a doğru uzattı, o da mektubu hemen elinden kaptı.

"Ne oluyor!" diye yüksek sesle bağırdı; "Ne oluyor!" ve muhafızlar
anında odaya koştular. "Niçin gönderildiğini öğreneceksin. Sir William Waad, Salisbury Kontu adına bana hayatımı teklif etti, ancak bazı masum tarafları --masum, ancak Katolikler-- benim tasarımımda benimle işbirliği yapmakla suçlayacağım. Bu mektubu oku ve gerçeği söyleyip söylemediğime bak."

Ve mektubu aralarına fırlattı. Ama gardiyan dışında kimse kıpırdamadı, o da mektubu alıp teğmene teslim etti.

"Şimdi kiminle uğraşman gerektiğini anlayacaksın," diye devam etti Fawkes.

"Evet," diye yanıtladı Waad. "Ama bu hapishanenin duvarları kadar inatçı olsaydın, inatçılığını sarsardım."

"Deneyi geciktirmemeni rica ediyorum," dedi Fawkes.

"Biraz sabırlı ol," diye karşılık verdi Waad. "Mizahını bozmayacağım, buna güven."

Bununla birlikte ayrıldı ve evine doğru yola çıktı, Earl'e aceleyle bir mektup yazdı, olan biteni ayrıntılarıyla anlattı ve işkence için bir emir istedi, çünkü eğer mahkum gerçeği ondan zorla almak için gereken sert
uygulama altında ölürse, kendisine işkence için çağrılabileceğinden endişe ediyordu. hesap. İki saat sonra haberci emirle geri döndü. Kral'ın el yazısıyla yazılmıştı ve tutukluya sorulacak sorguların bir listesini içeriyordu, "önce daha hafif işkenceyi kullanması gerektiğini, _et sic
per gradus ad ima tenditur_. Ve böylece Tanrı iyi işinizde size yardımcı olsun!" şeklinde sonlanıyordu.

Böylece silahlanmış ve sonuçlardan korkmayan teğmen
Jasper Ipgreve'i çağırdı.

"Başa çıkmamız gereken çok inatçı bir tutuklu var," dedi, gardiyan
göründüğünde. "Ama inatçılığını sürdürürse onu her türlü işkenceye tabi tutmak için kraliyet yetkisini yeni aldım. Nasıl
başlayalım?"

"Eğer isterseniz, Çöpçünün Kızı ve Küçük Rahatlık ile, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Ipgreve. "Bunlar işe yaramazsa, eldivenleri ve işkenceyi deneyebiliriz; ve son olarak, farelerin arasındaki zindan ve
sıcak taş."

"İyi bir ilerleme," dedi teğmen gülümseyerek. "Şimdi
işkence odasına gideceğim. Mahkûmun gecikmeden oraya getirilmesine izin verin. Beauchamp Kulesi'nde."

Ipgreve eğilip ayrılırken, teğmen bir görevliye meşale getirmesini söyleyerek Çan Kulesi'yle iletişim kuran dar bir geçitten ilerledi. İçerideki gizli bir kapıyı açarak, bir dizi taş basamaktan aşağı indi ve bir dizi karmaşık geçidi geçerek sonunda bir kenara ittiği güçlü bir kapının önünde durdu ve Ipgreve'e bahsettiği odaya girdi. Bu kasvetli
daire daha önce anlatılmıştı. Viviana'nın
sürekliliğinin bu kadar korkuyla onaylandığı yer burasıydı. Yerin kendine özgü kıyafetini giymiş iki görevli - samur bir üniforma - çeşitli çelik aletleri parlatmakla meşguldü. Bunların yanında, bir sehpanın başında oturan ve pirinç bir lambanın ışığında kitap okuyan cerrah vardı. Teğmeni görünce hemen ayağa kalktı ve diğer görevlilerle birlikte Mahkumun gelişi için hazırlıklar yapın. İkisi de üzerlerine cüppelerine bağlı büyük siyah bir kapşon veya başlık geçirerek yüz hatlarını gizlediler ve bu kılık değiştirme, kasvetli görünümlerine önemli ölçüde katkıda bulundu. İçlerinden biri daha sonra, ortasında bir menteşe bulunan geniş bir demir çemberi indirdi ve hazır tuttu. Hazırlıkları henüz tamamlanmamıştı ki, ağır ayak sesleri Fawkes ve hizmetkarlarının yaklaştığını duyurdu. Jasper Ipgreve onları odaya aldı ve kapıyı arkalarından kilitledi. Sonraki tüm işlemler son derece dikkatli bir şekilde yürütüldü ve bu nedenle iki kat daha etkileyiciydi. Gereksiz bir acele olmadı ve hayalet veya kötü ruhlarla karıştırılabilecek görevliler yalnızca fısıltıyla konuştular. Guy Fawkes, onların hareketlerini değişmeyen bir sakinlikle izledi. Sonunda, Jasper Ipgreve teğmene her şeyin hazır olduğunu bildirdi. "Cesaretinizin sınanması için istediğiniz fırsat
şimdi geldi," dedi ikincisi tutukluya.

"Ne yapacağım?" diye cevap verdi. "Cübbeni çıkar ve secdeye kapan," diye ekledi Ipgreve.

Guy Fawkes itaat etti ve bu pozisyondayken duyulabilir bir şekilde Meryem'e bir dua okumaya başladı.

"Sessiz ol," diye bağırdı teğmen, "yoksa ağzına bir tıkaç sokulacak."

Mahkumun omuzlarına diz çöküp çemberi bacaklarının altından geçiren Ipgreve, yardımcılarının yardımıyla, kendi ağırlıklarını da ekleyerek, çemberi bir demir düğmeyle tutturmayı başardı.
Bunu yaptıktan sonra, mahkumu uzuvları ve vücudu o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmış halde bıraktılar ki, neredeyse nefes alamıyordu. Bu durumda bir buçuk saat kalmasına izin verildi. Cerrah daha sonra muayene ettiğinde, kanın ağzından ve burun deliklerinden ve daha az ölçüde ellerinin ve ayaklarının uçlarından fışkırdığını gördü.

"Serbest bırakılmalı," diye teğmene alçak sesle söyledi.
"Daha fazla devam etmesi ölümcül olabilir."

Buna göre, çember çıkarıldı ve tutuklu en ağır yargılamayı bu anda yaşadı. Kendini kontrol etme çabalarına rağmen, vücudundan keskin bir kasılma geçti ve engellenen dolaşım ve solunumun
yenilenmesi ona en şiddetli
acıyı yaşattı.

Cerrah şakaklarını sirkeyle yıkadı ve uzuvları görevliler tarafından
sürtüldükten sonra bir sıraya yerleştirildi.

Teğmen, "Emrime göre 'daha hafif işkencelerle' başlamam ve derece derece uçlara doğru ilerlemem gerekiyor," diye anlamlı bir şekilde belirtti. "Şimdi daha hafif olanın tadına baktın ve en kötülerinin
neler olduğunu tahmin edebilirsin. Hala inatçılığa devam ediyor musun?"

"Daha önce olduğu gibi aynı fikirdeyim," diye cevapladı Fawkes, kısık ama kararlı bir sesle.

"Onu Little Ease'e götürün ve geceyi orada geçirmesine izin verin," dedi teğmen. "Yarın soruşturmaya devam edeceğim."

Fawkes daha sonra Ipgreve ve görevliler tarafından dışarı çıkarıldı ve dar bir geçitten geçirildi, ta ki alçak bir kapıya varana kadar. Kapı açıldı ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde, bir buçuk inç genişliğinde ve iki inç derinliğinde dar bir hücre ortaya çıktı. Kendisi gibi uzun ve güçlü yapılı bir adamı barındırmak için tamamen yetersiz görünen bu dar kaba, tutuklu biraz zorlukla itildi ve kapı üzerine kilitlendi.

Bu sefil durumda, başı göğsüne eğik bir şekilde, hücre o kadar düzenlenmişti ki zavallı tutuklu ne oturabiliyor ne de tam olarak uzanabiliyordu, Guy Fawkes uzun ve hararetle dua etti; ve bir süredir kendisini rahatsız eden huzursuz hislerden artık rahatsız değildi, projesinin tam başarısını beklediği zamandan daha mutlu hissediyordu.

"En azından," diye düşündü, "şimdi kendime bir şehitlik tacı kazanacağım ve şu anki acılarım ne olursa olsun, bundan sonra yaşayacağım mutlulukla hızla silinecekler."

Sonunda yorgunluk ve bitkinlikle yenik düşerek bir tür
uykuya daldı - buna uyku denilemezdi - ve bu durumdayken, Aziz Winifred'in onu ziyaret ettiğini, hücrenin kapısına yaklaştığını, dokunduğunu ve kapının anında açıldığını hayal etti. Sonra elini onun uzuvlarına koydu ve o zamana kadar hissettiği acı azaldı.

"Sorunların yakında bitecek," diye mırıldandı aziz, "ve sen
dinleneceksin. İtiraf etmekten çekinme. Sessizliğin ne arkadaşlarına ne de kendine
yardımcı olmayacak." Bu sözlerle görüntü kayboldu ve
Guy Fawkes uyandı. Bunun hayal gücünün etkisi mi, yoksa
sağlam yapısının işkencenin etkilerinden gerçekten
kurtulmuş olması mı olduğunu söylemek imkansız, ancak gücünün kendisine geri döndüğünü hissettiği kesin ve iyileşmesini tamamen azizin
harika müdahalesine bağlayarak ona bir şükran
duası etti. Böyle meşgulken, hücrenin parmaklıklarından gelen tatlı, alçak bir ses duydu,
ve bunun daha önceki gibi iyi huylu bir varlık olduğunu hayal ederek durakladı ve dinledi.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu ses.

"Duyuyorum," diye yanıtladı Fawkes. "Yine bana hitap etmeyi lütfeden mübarek Winifred mi?"

"Ne yazık ki hayır!" diye yanıtladı ses; "ölümlü bir kalıptan çıkmış. Ben gardiyan Ruth Ipgreve'im. Bugün Hain Kapısı'na inişinizde sizin adınıza biraz sempati duyduğumu
hatırlayabilirsin, bunun için
babamın hoşnutsuzluğuna uğradım. Ama sana Viviana Radcliffe'in kaçmasına yardım ettiğimi söylediğimde, kesinlikle bir dost olduğumdan emin olacaksın."

"Ha!" diye haykırdı Guy Fawkes, büyük bir duygu tonuyla.

"Bir dereceye kadar onun güvenine sahiptim," diye devam etti Ruth; "ve eğer yanılmıyorsam, sen onun en sıcak ilgisinin nesnesisin."

Mahkum bir inlemeyi bastıramadı.

"Sen Guy Fawkes'sın," diye devam etti Ruth. "Hayır, benden korkmana gerek yok. Viviana için hayatımı riske attım ve senin için de riske atarım."

"Senden hiçbir şeyi saklamayacağım," diye cevapladı Fawkes. "Ben senin adını verdiğin kişiyim. Viviana'nın kocası olarak -çünkü öyleyim- ona verdiğin hizmet için sana en derin minnettarlığı hissediyorum. Seni bu kadar büyük bir tehlikeye
attığı için kendini acı bir şekilde kınadı. Nasıl
kaçtın?"

"Ailem tarafından korundum," diye cevapladı Ruth. "Viviana'nın hapishanesinin penceresinden kaçtığını ve böylece cezadan
kurtulduğumu söylediler. Şimdi nerede?"

"Güvende olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Fawkes. "Ah! Onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Umutsuzluğa kapılma," diye karşılık verdi Ruth. "Kurtuluşunu sağlamaya çalışacağım;
ve bunu başarmak için çok az umudum olsa da, yine de bir şans var."

"İstemiyorum," diye karşılık verdi Fawkes. "Yok olmaya razıyım. Yaşamak için yaşadığım her şey sona erdi."

"Bu beni seni kurtarmaya çalışmaktan alıkoymayacak," diye yanıtladı Ruth; "ve Viviana ile senin için hala mutluluk olduğuna inanıyorum. Tüm acılarının ortasında, seni koruyacak birinin olduğundan emin ol.
Bir sürprizden korktuğum için burada daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum. Elveda!"

Sonra ayrıldı ve bu Guy Fawkes'a gecenin geri kalanında görüşmeyi düşünmek için biraz teselli verdi.

Ertesi sabah Jasper Ipgreve belirdi ve önüne
en kaba ekmekten bir somun ve bir sürahi kirli su koydu. Az yemeği
sonunda onu bıraktı, ancak iki saat sonra bir grup teberle geri döndü ve onu takip etmesini isteyerek işkence odasına doğru yol gösterdi. Sir William Waad geldiğinde oradaydı ve
hâlâ inatçılığını sürdürüp sürdürmediğini sert bir tonda sordu ve
cevap alamayınca, eldivenlere konulmasını emretti. Bunun üzerine, ellerinden bir kirişe asıldı ve beş saat boyunca en dayanılmaz acıya katlandı - parmakları öyle ezildi ve
yarıldı ki onları hareket ettiremedi.

Daha sonra aşağı indirildi ve hala itiraf etmeyi reddederek, nehrin bitişiğindeki, içindeki iğrenç hayvanlardan dolayı "fareler arasındaki zindan" olarak adlandırılan korkunç bir çukura götürüldü. Yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve on iki fit derinliğindeydi ve gelgit sırasında genellikle iki fitten daha fazla derinlikteydi.

Guy Fawkes, kendisini bekleyen olası kader konusunda uyaran hizmetkarları tarafından bu korkunç uçuruma indirildi ve onu tamamen karanlıkta bıraktılar. Bu sırada çukur sudan arınmıştı; ancak orada bir saatten fazla kalmamıştı ki, köpüren ve tıslayan bir ses, gelgitin yükseldiğini ilan etti ve sık sık gelen şapırtılar, farelerin yakınlarda olduğuna ikna etti. Eğildiğinde, suyun onlarla birlikte canlı olduğunu hissetti - her taraflarının etrafındaydılar - ve muhtemelen saldırılarını geciktirmeyeceklerdi. En kötüsüne hazırlıklı olmasına rağmen, tehdit edildiği korkunç ölüm ihtimali karşısında ürpermesini bastıramadı.

Bu noktada, bir ışığın belirmesiyle şaşırdı ve çukurun kenarında bir fener tutan bir kadın figürü gördü. Önceki geceki ziyaretçisi olduğundan şüphe duymadan ona seslendi ve Ruth Ipgreve'in sesiyle cevap aldı.

"Burada uzun dakikalar kalmaya cesaret edemiyorum," dedi, "çünkü babam benden şüpheleniyor. Ama senin böyle mahvolmana izin veremezdim. Sana bu feneri bırakacağım ve ışık fareleri uzak tutacak. Gelgit çekildiğinde onu söndürebilirsin."

Böyle söyledikten sonra mendilini parçalara ayırdı ve şeritleri birbirine bağlayarak feneri mahkûma indirdi ve teşekkürlerini beklemeden hızla uzaklaştı.

Böylece yardım alan Guy Fawkes, iğrenç saldırganlarına karşı elinden geldiğince kendini savundu. Işık suyun onlarla dolu olduğunu gösteriyordu; çukurun kenarlarından yüzlercesi sürünerek yukarı çıkıyorlardı ve ona genel bir saldırı yapmaya hazırlanıyorlardı.

Bir ara Fawkes onlara karşı koymamaya, ama onların iradelerini
üzerinde çalıştırmalarına izin vermeye karar verdi; ama zararlı hayvanların teması onun kararını
değiştirmesine neden oldu ve içgüdüsel olarak onları uzaklaştırdı. Ancak, kolayca geri püskürtülmeyeceklerdi ve öncekinden daha büyük bir öfkeyle
hücum etmeye geri döndüler. Kendini koruma arzusu şimdi diğer tüm duygulardan
daha ağır bastı ve canlı canlı yutulma korkusu sakat uzuvlarına yeni bir canlılık vererek
çukurun diğer tarafına koştu. Ancak, onu takip edenler onu binlerce kişi olarak takip etti,
üzerine atladılar ve keskin dişlerini binlerce yerde etine geçirdiler.

Bu şekilde mücadele bir süre devam etti, Guy Fawkes çukurun etrafında hızla dolaştı ve saldırganları bir an bile
rahatlamadı, ta ki yorgunluktan düşene ve feneri sönene kadar, tüm ordu ona doğru
atıldı.

Her şeyi düşünürken, yüksek sesle haykırmasını bastıramadı ve zar zor haykırdı, ışıklar belirdi ve çukurun kenarında meşaleler taşıyan birkaç kasvetli figür görüldü. Bunların arasında, itiraf ederse onu hemen serbest bırakmayı teklif eden Sir William Waad'ı seçti.

"Ben ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı Fawkes, "ve kendimi savunmak için daha fazla çaba göstermeyeceğim. Yakında kötülüğünüzün erişiminden uzaklaşacağım."

"Bu olmamalı," diye gözlemledi teğmen, yanında duran Jasper Ipgreve'e. "Eğer ölürse Salisbury Kontu beni asla affetmeyecek."

"O zaman bir an bile kaybetmemeliyiz, yoksa o açgözlü canavarlar kesinlikle onu
yiyip bitirecek," diye cevapladı Ipgreve. "Öyle vahşiler ki, aralarına girmek
istemiyorum."

Sonra çukura bir merdiven indirildi ve gardiyan ile iki görevli aşağı indi. Tam zamanında yetiştiler. Fawkes mücadele etmeyi bırakmıştı ve fareler ona öyle bir öfkeyle saldırıyordu ki, Ipgreve'in zamanında müdahalesi olmasa
sözleri hemen doğrulanabilirdi.

Çukurdan çıkarıldığında, yorgunluktan ve kan kaybından bayıldı; kendine geldiğinde, işkence odasında bir kanepeye uzanmış halde buldu, yanında cerrah ve Jasper Ipgreve vardı. Daha sonra kuvvetli et suları ve diğer güçlendiriciler verildi;
ve gücü konuşabilecek kadar yerine geldiğinde,
teğmen onu tekrar ziyaret etti ve daha önce olduğu gibi sorular sordu,
benzer bir cevap aldı.

O gün ve ertesi gün boyunca, aralıklarla
her biri bir öncekinden daha dayanılmaz olan çeşitli işkencelere maruz kaldı,
hepsine de azalmayan bir metanetle
katlandı. Diğer uygulamalar arasında, raf o kadar titizlikle kullanılıyordu ki, eklemleri yuvalarından
çıkıyordu ve iskeleti parçalanmış gibi görünüyordu.

Dördüncü gün, ilkiyle aynı korkunç nesnelere ayrılmış, daha karanlık bir odaya alındı.
Kavisli bir taş tavanı vardı ve en uçta derin bir girinti vardı.
Burada, yakılmaya hazır yakıtın yerleştirildiği küçük bir fırın vardı; ve fırının üzerinde, her iki ucunda kalın deri kayışlar bulunan büyük siyah bir bayrak vardı. Teğmenin alışılmış
sorgulamalarına tabi tutulduktan sonra, Fawkes'un giysileri çıkarıldı ve
bayrağa bağlandı. Daha sonra ateş yakıldı ve taş yavaş yavaş
ısıtıldı. Zavallı adamın kıvranan bedeni, çok geçmeden çektiği acının boyutunu gösterdi; ancak inleme bile etmediği için, işkencecileri onu serbest bırakmak zorunda kaldılar.

Bu olayda, daha önce hiçbir sorguya katılmamış iki kişi vardı. Büyük pelerinlere sarılmışlardı ve
işlem sırasında uzak durdular. Her ikisine de Sir William Waad tarafından en törensel saygıyla davranıldı ve işkenceye
ne kadar devam etmesi gerektiği konusunda onlara danışıldı. Mahkum ısıtılmış taştan
alındığında, bu kişilerden biri ona doğru ilerledi ve
ona merakla baktı.

Alnında kalın damlalar duran ve aşırı dayanıklılığın getirdiği
unutkanlığa doğru
batmakta olan Fawkes, "Bu
Kral;" diye haykırdı ve bayıldı.

"Hain Majestelerini tanıyordu," dedi teğmen. "Ama görüyorsunuz ki ondan
bir şey koparmaya çalışmak boşuna."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı James; "ve çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü
kendi dudaklarından komplonun tam bir itirafını duyacağıma inandırıldım. İyi Üstat cerrah, siz ne diyorsunuz, daha fazla işkenceye
katlanacak mı?"

"Hayat tehlikesi olmadan değil, Majesteleri, birkaç günlük dinlenmesi olmadığı sürece," diye cevapladı cerrah, "o zaman dayanabilse bile."

"Daha fazla uygulamaya gerek kalmayacak," diye cevapladı Salisbury. "Şu anda tüm başlıca komplocuların isimlerine tamamen sahibim;
ve tutuklu daha fazla saklanmanın işe yaramayacağını gördüğünde, tonunu
değiştirecektir. Yarın, Majesteleri tarafından bu korkunç projede yer alan herkesin sorgulanması için atanan komisyon üyeleri, onu teğmenin evinde sorgulayacak ve ben de sonucun tatmin edici olacağını hayatımla söyleyeceğim."

"Yeter," dedi James. "Az önce tanık olduğumuz acı verici bir manzaraydı ve yine de bunu kaçırmazdık. Bu alçak, yılmaz bir kararlılığa sahip ve onu acımasız amacını üzerimizde işlemekten alıkoyan
iyiliksever İlahi Takdire asla yeterince minnettar olamayız. Bu Barut İhaneti'nden
kurtulduğumuz gün, bundan sonra kilisemizde kutsal olarak kalacaktır ve harika kurtuluşumuz için Cennet'e şükranlar sunulacaktır."

"Majesteleri akıllıca davranacaktır," diye cevapladı Salisbury. "Tüzük, ulusa tüm Papistler ve hainlere karşı yararlı bir korku aşılayacak, çünkü onlar bir ve aynı şeydir, ve onlara karşı uygun bir düşmanlık duygusunu canlı tutacak. Bu alçaklar, umarız ki, diğerlerini davalarını takip etmekten caydıracak kadar korkunç bir örnek olacak. Sadece rezil bir şekilde yok olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda isimleri sonsuza dek lanetlenecek."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi James. "Bu iyi bir yasal düsturdur--_Crescente
malitia, crescere debuit et poena_."

Bunun üzerine odadan ayrıldı ve hizmetçileriyle birlikte birkaç yeraltı geçidinden geçerek Byward Kulesi yakınlarındaki asma köprüyü geçti, mavnası onu bekliyordu ve Whitehall'a geri döndü. Ertesi gün erken bir saatte, tutuklunun sorgulanması için atanan komisyon üyeleri, teğmenin konaklama yerinin ikinci katındaki büyük bir odada bir araya geldiler, bu odada daha sonra, bu vesileyle, Konsey Odası olarak adlandırıldı. Bu odanın duvarlarına, günümüzde, olayın anısına yazılmış bir yazıtla birlikte, mermer bir heykel parçası yapıştırılmış olarak görülebilir. Komisyon üyeleri dokuz kişiydi ve aralarında Salisbury, Northampton, Nottingham, Suffolk, Worcester, Devon, Marr ve Dunbar Kontları ile Baş Yargıç Sir John Popham vardı. Bunlarla birlikte Sir Edward Coke,
başsavcı ve Sir William Waad da ilişkilendirilmişti.

Sınavın yapıldığı daire hala genişti,
ancak söz konusu dönemde çok daha büyük ve yüksekti. Duvarlar koyu parlak meşe panellerle kaplıydı, bazı yerlerde goblenle kaplıydı ve diğerlerinde resimlerle süslenmişti. Şömine rafının üzerinde merhum hükümdar Elizabeth'in bir portresi asılıydı. Komisyon üyeleri büyük, ağır oymalı bir meşe masanın etrafında toplandılar ve birlikte biraz düşündükten sonra, tutuklunun tanıtılması konusunda anlaşmaya varıldı.

Sir William Waad daha sonra yarım düzine teberciyle birlikte orada bulunan Topcliffe'e işaret etti ve birkaç dakika sonra bir panel kenara itildi ve Guy Fawkes içinden geçirildi. Topcliffe ve Ipgreve tarafından desteklendi ve kendini
sürükleyebilmesi çok zordu. Maruz kaldığı acılar o kadar şiddetliydi ki, zamanın işini yapmışlardı ve kafasına yirmi yıldan fazla zaman yüklemişlerdi. Yüz hatları ince ve keskindi ve korkunç bir beyazdı ve gözleri çukur ve kan çanağıydı. Üzerine büyük bir pelerin örtülmüştü, bu da parçalanmış vücudunu ve sakat uzuvlarını kısmen gizliyordu; ancak bükülmüş omuzları ve hareket etmekteki zorluk, ne kadar çok şey yaşadığını anlatıyordu.

Ayakta durduğu varlığı görünce, solgun yanağında bir anlığına kızarıklık oluştu, gözleri alışılmış ateşiyle parladı ve dik durmaya çalıştı - ancak uzuvları görevlerini reddetti - ve çaba o kadar acı vericiydi ki, hizmetçilerinin kollarına geri düştü. Böylece onlar tarafından öne doğru taşındı ve muayenesi sırasında desteklendi. Salisbury Kontu daha sonra ona hitap etti ve ihanetinin büyüklüğünü ve korkunç doğasını daha da genişleterek, sunabileceği tek telafinin yalnızca kendi suç niyetlerini değil, ortaklarının isimlerini de ifşa etmek olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı.

"Kendimle ilgili hiçbir şeyi gizlemeyeceğim," diye yanıtladı Fawkes; "ancak başkalarına saygı duyma konusunda sonsuza dek sessiz kalacağım."

Earl daha sonra Sir Edward Coke'a baktı ve o da incelemenin tutanaklarını tutmaya başladı.

"Şimdiye kadar kendinizi yanlış tanıttınız," dedi Earl. "Gerçek adınız nedir?"

"Guy Fawkes," diye cevapladı tutuklu.

"Ve suçunuzu itiraf ediyor musunuz?" diye devam etti Earl.

"Kralı ve Parlamento Binası'nda toplanan tüm ruhani ve dünyevi lordları barutla havaya uçurmayı planladığımı kabul ediyorum," diye cevapladı Fawkes.

"Ve yanıcı maddeleri keşfedildikleri mahzene mi koydunuz?" diye sordu Salisbury.

Tutuklu olumlu cevap verdi.

"Siz bir Papist misiniz?" diye devam etti Earl.

"Ben Roma Kilisesi'nin bir üyesiyim," diye karşılık verdi Fawkes.

"Ve siz bu korkunç tasarımı doğru ve övgüye değer buluyorsunuz - inandığınız dinle tutarlı ve onu destekleme olasılığı yüksek mi?"
dedi Kont.

"Öyle yaptım," diye yanıtladı Fawkes. "Ama şimdi Cennet'in bunu onaylamadığına ikna oldum ve bunun hiç yapılmamış olmasına üzülüyorum."

"Yine de, gücünüzün yettiği tek telafiyi yapmayı reddediyorsunuz - ortaklarınızı ifşa etmeyi mi reddediyorsunuz?" dedi Salisbury.

"Onlara ihanet edemem," diye yanıtladı Fawkes.

"Hain! Gereksiz," diye haykırdı Kont; "Onları tanıyoruz - hayır, kendilerine ihanet ettiler. Kral'a karşı açık ve silahlı bir isyan başlattılar; ama onlara karşı yeterli bir güç gönderildi; ve eğer bu kadar erken yenilip yakalanmazlarsa, Kule'ye yerleştirilmeleri için çok gün geçmeyecek."

"Eğer durum buysa, benden hiçbir bilgiye ihtiyacınız yok," diye karşılık verdi Fawkes. "Ama lütfen bana isimlerini verin."

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı Salisbury; "ve eğer atladıysam
eksiği
sen tamamlayabilirsin. Bu cehennem kaynaklı komplonun baş mucidi Robert Catesby ile başlayacağım,--sonra Cizvitlerin üstü Peder Garnet'e geçeceğim,--sonra bir diğer Cizvit rahibi Peder Oldcorne'a,--sonra Sir Everard Digby'ye,--sonra Thomas Winter ve Robert Winter'a,--sonra John Wright ve Christopher Wright'a,--sonra Ambrose Rookwood, Thomas Percy ve John Grant'e ve son olarak Robert Keyes'e."

"Hepsi bunlar mı?" diye sordu Fawkes.

"Bildiğimiz her şey," dedi Salisbury. "O zaman bunlara Francis Tresham ve kayınbiraderi Lord Mounteagle'ın isimlerini de ekleyin," diye karşılık verdi Fawkes. "İkisini de komploya ortak olmakla suçluyorum."

"Başka bir ismi unuttum," dedi Salisbury, biraz karışık bir şekilde,
"Ordsall Hall'dan Viviana Radcliffe'in. Epping Ormanı yakınlarındaki White Webbs'te ikamet ederken sizinle evlendiği ve komplonun farkında olduğu konusunda kesin bilgiler aldım.
Yakalanırsa,
sizin kaderinizi paylaşacak."

Fawkes inlemesini bastıramadı.

Salisbury sorgulamalarına devam etti, ancak tutuklunun giderek artan güçsüzlüğünden, eğer sorgulama daha fazla uzarsa bunun altında kalacağı açıktı. Bu nedenle, Sir Edward Coke tarafından tutulan tutanaklara imzasını eklemesi emredildi ve bu amaçla bir sandalyeye oturtuldu. Sonra ona bir kalem verildi, ama
bir süre kırık parmakları onu kavramayı reddetti. Büyük bir çabayla
ve şiddetli bir acıyla, Hıristiyan ismini şöyle çizmeyi başardı:--

[İllüstrasyon: "Guido"]

Soyadını yazmaya çalışırken, kalem elinden düştü ve
duygusuzlaştı.

BÖLÜM II.

VIVIANA'NIN SORUNLARINI GÖSTERMEK.

Kendine geldiğinde, Viviana Garnet'ı sordu; ve odasında tek başına olduğunu
öğrenince, oraya gitti ve onu
çok büyük bir huzursuzluk içinde ileri geri yürürken buldu.

"Eğer bana teselli için geliyorsan, kızım," dedi, "onu
sunamayan birine gelmişsin. Girişimimizin
felaket sonucuyla ruhum tamamen bitkin durumda; ve olanlara
hazırlanmaya çalışsam da, şimdi bununla başa çıkabilecek durumda değilim."

[İllüstrasyon: _Guy Fawkes işkenceden sonra Sınavını imzalıyor_]

"Eğer senin durumun buysa, baba," diye cevapladı Viviana, "bu korkunç felaketin tüm ağırlığının şimdi sadık başına düştüğü kocamın durumu ne olmalı? Hala özgürsün - hala kendini kurtarabilirsin - hala, en azından, eğer istersen, ölüme kadar direnebilirsin. Ama o, Kule'de tutsak, insan zekasının icat edebileceği her türlü işkenceye maruz kalmış ve gözlerinin önünde sadece uzun bir ölüm ihtimali var. Senin durumun, onunkiyle
karşılaştırıldığında ne?"

"Mutlu - çok mutlu, kızım," diye cevapladı Garnet, "ve bencil ve mantıksız davrandım. İnsanlığın zayıflığına yenik düştüm ve bunu üzerimden atmamı sağladığın için sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum."

"Sen sahte umutlara kapıldın, baba," dedi Viviana, "oysa ben hiçbirine kapılmadım, daha doğrusu her şey istediğim gibi oldu. Kocamın ruhunun
yükleneceğinden korktuğum korkunç suç artık işlenmedi ve onun kurtuluşu konusunda kesin bir umudum var. Sana
nasihatte bulunabilirsem, kendini adalete teslim etmeni ve kanını darağacına dökerek suçunu aklamanı tavsiye ederim.
Benim yolum da böyle olacak. İstemeden bu komployla bağlantıya sokuldum; ve her zaman onaylamasam da, bunu açıklamadığım için, sanki onu tasarlayan benmişim gibi suçluyum. Cezamdan
kaçmayacağım. Kader bana pek iyi davranmadı ve yeryüzündeki yolum dikenlerle
örtülü, keder ve sıkıntıya sürüklendi. Ama bundan sonraki payıma düşenin kutsanmış olanlarla olacağına alçakgönüllülükle inanıyorum."

"Bundan şüphem yok kızım," diye cevapladı Garnet; "ve her ne kadar bizim tasarımlarımızı sizin gördüğünüz ışıkta görmesem de, haklı, hatta gerekli olarak görsem de, sizin hislerinizle, sizin davranışınızı yeterince takdir edemem. Bağlılığınız ve özveriniz tamamen paralel değil. Aynı zamanda, sizi amansız düşmanlarımıza teslim olmaktan caydırmaya çalışırdım. İnanın bana, sizin onların
gücünde olduğunuzu bilmek, kocanızın işkencesine en şiddetli sızıyı
ekleyecektir. Doğası sert ve tavizsizdir ve davasının adaletine ikna olmuş olduğu için, bu inançla mutlu bir şekilde ölecektir,
sapkın zulmedenlerimiz tarafından hor görülse de,
isminin inancımızın tüm gerçek profesörleri tarafından saygıyla anılacağından emindir. Hayır,
kızım, kaç ve takipten vazgeçilene kadar saklan ve
hayatının geri kalanını kocanın ruhunun huzuru için dua ederek geçir."

"Onu tövbeye getirmeye çalışırken bunu yapacağım," diye yanıtladı
Viviana. "Yargıçlarımdan isteyeceğim tek lütuf, bunu deneme izni olacak."

"Reddedilecek, kızım," diye yanıtladı Garnet, "ve sen sadece
kendini mahvedeceksin, ona yardım etmeyeceksin. İnsanların kalplerini yargılayan ve içlerine kendi bilge ama anlaşılmaz amaçları için belirli dürtüler
yerleştiren Büyük Güç'ün, Guy Fawkes'un, davranışları sizin gözünüzde ne kadar suçlu görünürse görünsün, vicdanının dikte ettiği şekilde ve bu tasarımın bu krallıkta Tanrı'ya gerçek ibadeti yeniden sağlayacağına dair tam bir güvenle hareket ettiğini çok iyi bildiğinden emin olun. Girişimin başarısızlığı, onun yanıldığını -hepimizin yanıldığını- ve Cennet'in benimsenen araçlara elverişsiz olduğunu kanıtlıyor--ama samimiyetsizliğini kanıtlamıyor."

"Bu argümanların benim için hiçbir ağırlığı yok, baba," diye cevapladı Viviana; "Ruhunu kurtarmak için hiçbir şeyi yapmayacağım ve sonuç ne olursa olsun, kendimi adalete teslim edeceğim."

"Seni amacından uzaklaştırmaya çalışmayacağım, kızım," diye cevapladı Garnet, "ve bundan sadece yakınabilirim. Ancak, siz nihayet karar vermeden önce,
yukarıdan gelen talimatlar için birlikte dua edelim."

Böylece teşvik edilen Viviana, duvardaki bir nişte duran küçük bir gümüş Meryem heykelinin önünde rahiple birlikte diz çöktü ve ikisi de
uzun ve içten bir şekilde dua ettiler. Garnet ibadetini
ilk bitiren kişi oldu; ve arkadaşının yukarı dönük yüzüne ve akan gözlerine
baktığında, kalbi hayranlık ve acımayla doldu.

Bu noktada kapı açıldı ve Catesby ile Sir Everard Digby
içeri girdi. Viviana onları duyunca hemen ayağa kalktı.

"İşimizin aciliyeti, gerekirse kesinti için bir bahane bulmamızı gerektirecek," dedi Catesby; "ama çekilmeyin, hanımefendi. Artık sizden
sır saklayacak hiçbir şeyimiz yok. Sir Everard ve ben hazırlıklarımızı tamamen tamamladık," diye ekledi Garnet'a. "Adamlarımızın hepsi silahlı ve atlı, mahkemede ve bu girişim için yüksek bir ruh halindeler. Ancak, hizmet en büyük tehlike ve zorluklardan biri olacağından, sen
ilk kesin darbe vurulana kadar güvenli bir sığınak arasan iyi olur, baba."

"Seninle gelirdim, oğlum," diye karşılık verdi Garnet, "eğer varlığımın bir engel olabileceğini düşünmeseydim. Sadece dualarımla sana yardım edebilirim ve
bunlar güvenli bir geri çekilmede, hızlı bir yürüyüş veya tehlikeli bir karşılaşmada olduğundan daha etkili bir şekilde dile getirilebilir."

"Leydi Digby ve Viviana ile Coughton'a çekilsen iyi olur," dedi Sir Everard. "Seni oraya kadar korumak için yeterli bir refakatçi sağladım ve bildiğin gibi, evde arama durumunda keşfedilmeden kalabileceğin birçok saklanma yeri var."

"Kendimi emrine amade ediyorum," diye cevapladı Garnet. "Ama Viviana teslim olmaya kararlı."

"Bu olmamalı," diye karşılık verdi Catesby. "Bu noktada böyle bir hareket çılgınlık olur ve davamıza önemli ölçüde zarar verir. Eğilimleriniz ne olursa olsun, güvende kalmayı kabul etmelisiniz, hanımefendi."

"Şimdiye kadarki işlemlerinize razı oldum," diye yanıtladı Viviana,
"çünkü onlara karşı çıkmam, benim için değerli olanlara zarar vermeden mümkün olmazdı. Ama
onlara daha fazla katılmayacağım.
İzleyeceğim yola karar verdim."

"Kendi yıkımınıza kararlı olduğunuzdan, ki bu başka bir şey değildir, sizi kurtarmak dostlarınızın görevidir," diye karşılık verdi Catesby.
"Önerdiğiniz şeyi yapmayacaksınız ve tekrar kendiniz olduğunuzda ve
duygularınızın yaşadığı şoktan kurtulduğunuzda,
müdahalem için bana teşekkür edeceksiniz. "

"Haklısın, Catesby," diye gözlemledi Sir Everard; "kendini böyle mahvetmesine izin vermek delilikten bile daha kötü olurdu."

"Bu görüşte olmana sevindim," dedi Garnet. "Onu bu düşüncesinden
vazgeçirmeye çalıştım ama nafile."

"Catesby," diye haykırdı Viviana, ayaklarına kapanarak, "bir zamanlar bana duyduğun aşkla, - senin ve davanın uğruna tereddüt etmeden kendini
sunan
kişiye duyduğun dostlukla, yalvarıyorum sana şimdi bana karşı gelme!"

"Böyle yaparak sana en iyi hizmeti vereceğim ve en çok da arkadaşımın istekleri doğrultusunda hareket edeceğim," diye yanıtladı Catesby. "Bu yüzden, boşuna yalvarıyorsun."

"Ah!" diye haykırdı Viviana. "Amaçlarım her zaman engelleniyor. Hayatımın hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Eğer istediğin gibi hareket etmene izin verirsem, bunun hesabını vermek zorunda kalacağım," diye karşılık verdi Catesby. "Tekrar ediyorum, çok gün geçmeden bana teşekkür edeceksin."

"Sir Everard," diye haykırdı Viviana, şövalyeye yalvararak, "bana merhamet etmeni rica ediyorum."

"Sıkıntını içtenlikle anlıyorum," diye cevapladı Digby, en derinden şefkat dolu bir tonla; "ama Catesby'nin tavsiyelerinin en iyisi olduğundan eminim. Kendini böyle feda etmene izin vermeyi vicdanım kabul edemezdi. Tedbirli ol."

"Oh hayır----hayır!" diye bağırdı Viviana, dalgın bir şekilde. "Beni alıkoyamazsın. Sana beni alıkoymamanı emrediyorum."

"Viviana," dedi Catesby, kolunu tutarak, "bu ne bizim ne de senin aptalca zayıflıklarını
gösterme zamanı değil. Kendini
kontrol edemiyorsan, kontrol altına alınman gerekir. Peder Garnet, onu
senin bakımına emanet ediyorum. Birliğimden ikisi, senin hizmetkarın Nicholas Owen ile birlikte sana eşlik edecek. Yolculuğu en büyük hızla tamamlayabilecek güçlü atlarınız olacak ve sizden onu kendi malikanesi Ordsall Hall'a götürmenizi ve haberlerimizi duyana kadar orada kalmanızı istiyorum."

"İstediğiniz gibi olacak, oğlum," dedi Garnet. "Hemen yola çıkmaya hazırım."

"İyi," diye yanıtladı Catesby.

"Bana bu şiddeti yapmayacaksınız, efendim," diye bağırdı Viviana. "Buna karşı, size, Sir Everard'a yalvarıyorum."

"Size yardım edemem, hanımefendi," diye yanıtladı şövalye, "aslında edemem."

"O zaman, Tanrı'nın bana yardım edeceğine inanıyorum," diye bağırdı Viviana, "çünkü tamamen insanlardan
uzaklaştım."

"Yalvarıyorum, hanımefendi, kendinize biraz kısıtlama getirin," dedi Catesby.
"Ordsall'a vardıktan sonra, hala düşüncesiz ve ölümcül planlarınıza bağlıysanız, Peder Garnet infazına itiraz edemez. Ama kendinize düşünmek için zaman verin."

"Başka türlü olmayabileceği için, onaylıyorum," diye yanıtladı Viviana. "Gitmem gerekiyorsa, hemen yola çıkarım."

"Akıllıca karar verdim," diye yanıtladı Sir Everard.

Viviana daha sonra çekildi ve kısa bir süre sonra yolculuğuna hazır göründü. İki görevli ve Nicholas Owen avludaydı,
ve Catesby ona eyere binmesinde yardımcı oldu.

"Onu gözden kaybetme," dedi Garnet'a, ikincisi binerken.

"Emin ol, kaybetmem," diye yanıtladı diğeri.

Ve Coventry yönüne giden grup hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Catesby daha sonra diğer komploculara katıldı, Sir Everard ise Leydi Digby ve ev halkını güçlü bir refakatçi eşliğinde Coughton'a gönderdi.
Bunu yaptıktan sonra, tüm grup avluya doğru yola çıktı ve orada adamlarının yoklama listesini okuyarak, hiç kimsenin
kaybolmuşlardı,--silahlarını ve mühimmatlarını incelediler,--ve her şeyin yolunda olduğunu görüp,
atlarına atladılar ve kendilerini grubun başına geçirerek,
Southam ve Warwick'e doğru sürdüler.

BÖLÜM III.

HUDDINGTON.

Sabah saat altı civarında komplocular Leamington
Priors'a ulaştılar, o zamanlar önemsiz bir köydü; ve yaklaşık yirmi mil kadar yoğun ve çamurlu yollarda sürdükten sonra,--çünkü gece epey yağmur yağmıştı,--biraz serinlemeye ihtiyaçları vardı. Buna göre, geldikleri ilk çiftlik avlusuna girdiler ve
inek ve koyun ağıllarına doğru ilerleyerek,
içlerindeki hayvanları dışarı çıkardılar ve kendi atlarını yerlerine bağladılar,
önlerine bulabildikleri her türlü yemi koydular. Daha iyi bir konaklama yeri bulamayanlar, ki onlar çok daha fazlaydı,
atlarını saman demetleri ve büyük mısır yığınlarıyla
dolu avluda beslediler. Tüm sahne ilginç bir resim oluşturuyordu. Burada bir grup, meleyen ve böğüren koyun ve sığırları
kovuyordu, -- orada, bir başkası bir tavuk kümesini
tırmıklıyor ve
gıdıklayan sakinlerini kesiyordu. Bu arada, Catesby'nin talimatıyla, iki güçlü at, bir yük arabası olarak kullanmayı planladığı bir arabaya iplerle koşuluyordu; Bunun üzerine Sir Everard Digby, iyi bir domuzun yok edilmesini önlemek için yetkisini devreye sokuyordu.

Atları beslendikten sonra, komplocuların bir sonraki işi kendileri için bir şeyler elde etmekti: ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan evin sahibine kapılarını açmasını emrederek, eve girdiler ve baş odada bir ateş yakıp, üzerinde büyük bir kazan dolusu et suyu kaynatmaya ve diğer erzakları pişirmeye başladılar.
Kilerde iyi bir yiyecek stoğu bulunca, gruba erzak dağıtıldı. İki fıçı sert bira da aynı şekilde açıldı ve içerikleri dağıtıldı; ayrıca sert su dolu küçük bir fıçı da keşfedildi ve aynı şekilde elden çıkarıldı.

Ancak, yapılan kötülük bu kadardı. Tüm komplocular, ama özellikle Catesby ve Sir Everard Digby, çetenin arasına dağıldılar ve yağmalama eğilimini kontrol altına aldılar. Evden alınan tek şey birkaç eski paslı kılıç ve bir kalibreydi. Catesby, çiftçiye sefere katılmasını önerdi. Ancak şimdi cesaretini yeniden kazanmış olan bu sağlam kaba saba adam, inatla onlarla birlikte hareket etmeyi reddetti ve hatta girişimin başarısız olması için bir dilek dilemeye bile cesaret etti.

"Ben iyi bir Protestanım ve Kral James'in sadık bir tebaasıyım ve asla Papalık ve ihanete yardım etmeyeceğim," dedi.

Eğer Catesby müdahale etmeseydi, bu cesur çıkışa askerlerden birinin atacağı bir kurşunla karşılık verilecekti.

"İstediğini yapacaksın dostum," dedi, uzlaşmacı bir tonda. "Hiçbir insanı vicdanına aykırı davranmaya zorlamayacağız ve aynı hakkı kendimiz de talep ediyoruz. Bize katılır mısınız, iyi dostlar?" diye ekledi, efendilerinin yanında duran iki çiftçiye.

"Bir rahibe itirafta bulunmam mı gerekiyor?" diye sordu içlerinden biri.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Catesby. "Üzerinize hiçbir
kısıtlama konmayacak. Tek istediğim, sahada emirlerime itaat etmeniz."

"O zaman ben de sizinleyim," diye yanıtladı adam.

"Sen bir hain ve asi, Sam Morrell," diye haykırdı diğer geyik, "ve
bir hainin sonuna geleceksin. Kral James'e karşı asla savaşmayacağım. Ve
eğer silaha sarılmam gerekirse, bu onun düşmanlarına karşı ve dinimizi savunmak için olacak. Rahip yok, benim için papalık yok."

"Güzel söyledin, Hugh," diye haykırdı efendisi; "gerekirse bu uğurda ölürüz."

Catesby öfkeyle arkasını döndü ve adamlarına yola çıkmaya hazırlanmaları emrini verdi, birkaç dakika içinde hepsi eyerdeydi; ancak yeni asker Sam Morrell'i sorduğumuzda, ortadan kaybolduğunu gördük. Araba silahlar, cephane ve birkaç çuval mısırla doluydu; ve sıra oluştuktan sonra yürüyüşlerine başladılar.

Sabah karanlık ve sisliydi ve herkes donuk ve moral bozucu görünüyordu. Ancak komplocular kendilerine güveniyorlardı ve yemeklerinden
coşku ve tazelik kazanan adamları kendilerini
fark etme fırsatı için can atıyor gibiydiler. Warwick'e yarım mil kadar yaklaşınca, Saint Nicholas kilisesinin yüksek kulesi, Saint Mary'nin kulesi ve bu güzel eski şehrin antik kapıları sisin arasından zar zor seçilebiliyordu, isyancı liderler kaleye saldırmanın ve ahırlarının dolu olduğunu öğrendikleri atları götürmenin uygunluğu konusunda kısa bir istişare yaptılar. Girişimde bulunmaya karar verdiklerinde, kararları takipçilerine iletildi ve yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Catesby daha sonra grubun başına geçti ve hepsi hızlı bir şekilde ilerlediler. Avon'un üzerindeki köprüyü geçip, kalenin tüm ihtişamı ve güzelliğiyle üzerlerine
çullandığı yerden, Catesby, yapıya yaklaşmayı kontrol eden
savaşçı bir kapıya doğru ilerledi ve ona
öfkeyle vurarak, davetsiz misafirleri görünce
geri çekilen yaşlı bir kapıcı tarafından bir kale açıldı. Kaleyi kapatmak istiyordu, ancak
Catesby onun için çok hızlıydı ve atından atlayıp, yaşlı adamın
zayıf muhalefetini
bir kenara itti ve kapıyı açtı.
Anında tekrar bindi, kayaya o kadar derinden oyulmuş geniş ve dolambaçlı bir yol boyunca dörtnala gitti ki, yaklaştıkları muazzam yığın
tamamen görüş alanından gizlenmişti. Ancak birkaç saniye sonra, üç kulesinin önlerinde yükseldiği bir noktaya geldiler.
Bir an sonra, bu sırada
taş bir köprüyle geçilen, ancak daha sonra suyla doldurulan ve bir
açılır köprüyle savunulan hendeğin kenarına geldiler.

Mevcut saldırı gibi bir saldırı öngörülmediğinden ve kalenin sahibi olan ünlü Fulke Greville, daha sonra Lord Brooke, yakın zamanda hükümdar tarafından kendisine bahşedilen kişi o sırada başkentte olduğundan, asma köprü çökmüştü ve birkaç hizmetkar bu kadar çok atlının yaklaştığını duyunca dışarı fırlasa da, köprüyü kaldırmak için çok geçti. Herhangi bir direniş olursa bu kişileri yok etmekle tehdit eden Catesby büyük girişten geçti ve
avluya girdi ve orada çetesini topladı.

Bu sırada, kalenin tüm sakinleri, caliver'lar ve partizanlarla ve bulabildikleri her türlü silahla
donanmış olarak surların üzerinde toplanmıştı ve güçleri rakiplerininkiyle tamamen orantısız olmasına rağmen, onlara savaş açmaya hazır görünüyorlardı. Catesby onlara hiç aldırmadan ahırlara doğru ilerledi, orada yirmiden fazla at buldu ve bunları kendi atlarının en kötüsü ve en yorgun olanlarıyla değiştirdi ve silah aramak için kaleye girmek üzereyken alarm zili çaldığında irkildi. Bunu, kulenin tepesindeki, Warwick Kontu Guy'ın adını taşıyan bir mızrağın patlaması izledi; ve çan anında susturulsa da, grubu surlardan uzaklaştıran Rookwood, Warwick sakinlerinin toplandığını, kapılarda davulların çaldığını ve bir saldırının hızla beklenebileceğini söyledi. Bu noktada bir çatışmaya girmek istemeyen Catesby, kaleyi yağmalama fikrinden vazgeçti ve adamlarına atlarına binmelerini emretti. Ancak, hepsi bir araya gelmeden önce biraz gecikme yaşandı
ve bu arada, çanların ve diğer korkutucu seslerin
çalınması devam etti. Bir ara, Catesby'nin aklına kalenin mülkiyetini
elde etme girişimi geldi; ancak bu tasarım, ona tasarımın uygulanamazlığını gösteren diğer komplocular tarafından reddedildi.
Sonunda, tüm birlik toplandığında, asma köprüyü geçtiler
ve kayalık patika boyunca hızla ilerlediler. Dış kapının önünde, bazıları at sırtında, bazıları yaya olmak üzere büyük bir grup adamla karşılaştılar.
Ancak, bu kişiler, onların
görüntülerinden dehşete kapıldılar, geri çekildiler ve
onlara serbest geçiş izni verdiler.

Köprüyü geçmek için döndüklerinde, Warwickshire Şerifi'nin önderlik ettiği güçlü ve iyi silahlanmış bir grup adam tarafından işgal edildiğini gördüler ve bu adamlar
yol verme eğiliminde değildi. İsyancı grup bir geçit
zorlamaya hazırlanırken, bir trompet çalındı ​​ve Şerif, onlara doğru at sürerek, Kral adına kendilerini teslim etmelerini emretti.

"Kral dediğiniz James Stuart'ın üstünlüğünü kabul etmiyoruz," diye karşılık verdi Catesby sert bir şekilde. "Özgürlüklerimiz ve inandığımız kutsal Katolik dininin yeniden kurulması için savaşıyoruz. Bize
karşı çıkmayın, yoksa küstahlığınızdan pişmanlık duyacaksınız."

"Dinleyin beni," diye haykırdı Şerif, ondan adamlarına dönerek: "Silahlarınızı
bırakır ve liderlerinizi teslim ederseniz, Kral adına hepinize özgür bir af vaat ediyorum. Ancak, bu uyarıdan sonra, hükümdarınıza karşı açık bir şekilde isyan etmeye devam ederseniz, hepiniz
en iğrenç ölümü yaşayacaksınız."

"Adamlarınıza katılın efendim," dedi Catesby, önemli bir tonda ve bir 
petrol çekerek.

"Robert Catesby'nin başını bana getirecek olana ücretsiz bir af ve yüz pound," dedi Şerif, tehditi görmezden gelerek.

"Sizinki yarı yarıya bile etmez," diye karşılık verdi Catesby; ve 
petrololü yere sererek onu vurarak öldürdü.

Şerifin düşüşü genel bir çatışmanın işaretiydi. Liderlerinin ölümüyle çileden çıkan kraliyetçi grup, isyancılara en büyük öfkeyle saldırdı ve isyancılar aynı anda arkadan saldırıya uğrayınca durumları tehlikeli görünmeye başladı. Ama hiçbir şey Catesby'nin gücüne ve kararlılığına karşı koyamazdı. Adamlarını neşelendirerek,
kısa süre sonra köprüden bir yol açtı ve Percy ile
Rookwood'un yakalandığını fark etmemiş olsaydı, geri çekilmeyi başarabilirdi.

Herhangi bir riske rağmen, yakındakilere kendisini takip etmeleri için bağırdı ve kraliyetçilere öyle umutsuz bir saldırıda bulundu ki birkaç dakika içinde arkadaşlarının yanındaydı ve onları kurtarmıştı. Ancak, avantajını takip etmeye çalışırken arkadaşlarından ayrıldı ve her taraftan o kadar şiddetli bir şekilde sıkıştırıldı ki, yok oluşu kaçınılmaz görünüyordu. Her iki süvarisi de hedefini vurmuştu; ve güçlü bir askere
darbe indirirken kılıcı sapına kadar titremişti. Bu savunmasız durumda düşmanları ondan emin oldular, ancak kaynaklarını yanlış hesapladılar.

O zaman köprünün kenarına yakındı ve amacı anlaşılmadan önce, mahmuzlarını atına derinden çaktı ve tek bir sıçrayışla korkuluğu temizledi. Hem dosttan hem de düşmandan şaşkınlık ve hayranlık dolu bir haykırış yükseldi ve köprünün kenarına doğru genel bir hücum oldu. Tehlikeden
kurtardığı asil hayvan kıyıya doğru yüzerken görüldü ve birkaç el ateş edilmesine rağmen, güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı. Bu yiğitçe hareket, Catesby'nin takipçilerinin gözündeki değerini öyle yükseltti ki, onu en büyük coşkuyla karşıladılar ve etrafında toplanarak öyle bir şiddetle savaştılar ki, rakiplerini köprüden
aşıp kasabaya doğru kaçmaya zorladılar.

Catesby şimdi adamlarını topladı ve beklediğinden daha az kayıp verdiğini fark etti, ancak birkaçı o kadar ağır yaralıydı ki, onları geride bırakmak zorunda kaldı, hızlı bir şekilde uzaklaştı. Stratford yolu boyunca yaklaşık dört mil ilerledikten sonra, John Grant'in aile ikametgahı olan Norbrook'u ziyaret etme niyetiyle sağdan Snitterfield'a giden dar bir yola saptılar. Oraya vardıklarında, evi savunma durumuna geçirdiler ve sonra
salona toplandılar, bu sırada takipçileri avluda kendilerini topladılar.

"Şimdiye kadar iyi," diye gözlemledi Catesby, kendini bir sandalyeye atarak; "ilk savaş kazanıldı."

"Doğru," diye yanıtladı Grant; "ama burada uzun süre kalmak işe yaramayacak. Bu ev uzun süreli bir saldırıya karşı dayanamaz."

"Burada birkaç saatten fazla kalmayacağız," diye yanıtladı Catesby:
"ama bundan sonra nereye gideceğiz? Ben, düşmanlarımıza
dehşet verecek umutsuz bir girişimde bulunmaktan yanayım. "

"Coventry yakınlarındaki Harrington Kontu'nun malikanesine yürüyüp Prenses Elizabeth'i kaçıracak kadar güçlü müyüz?" diye sordu Percy.

"Gerçekten de muhteşem bir ödüldü," diye yanıtladı Catesby; "ama ayaklanmamızın ilk alarmında, güvenli bir yere götürüldüğünden hiç şüphem yok. Ve orada olsa bile, Coventry'nin tüm silahlı kuvvetleriyle mücadele etmek zorunda kalırdık. Hayır--hayır, bunu denemek işe yaramaz."

"Hiçbir şey riske atılmamalı, hiçbir şey yapmamalıyız!" diye haykırdı Sir Everard Digby. "Bence, onu güvence altına almak için her türlü riski göze almalıyız."

"Beni çok iyi tanıyorsun, Digby," diye karşılık verdi Catesby, "başarı şansı en düşük olan herhangi bir projeyi, ne kadar tehlikeli olursa olsun, üstlenmeye hazır olduğumdan şüphe edecek kadar. Ama bunda, gerçekten de bir stratejiyle gerçekleştirilebilecek bir şey olmadığı sürece, hiçbir şey görmüyorum. Önce ne tür bir destek alabileceğimizi belirleyelim ve sonra hangi önlemlerin alınacağına karar verelim."

"Memnunum," diye karşılık verdi Digby.

"Grafton'lu yaşlı Bay Talbot sizin bir arkadaşınız, değil mi?" diye devam etti Catesby, Thomas Winter'a dönerek. "Onu bize katılmaya ikna edebilir misiniz?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Thomas Winter; "ama bazı çekincelerim var."

"Korkmayın," diye karşılık verdi Catesby. "Sen ve Stephen Littleton hemen ona gidin ve Huddington'daki malikanenize katılın,
adamlarımız tamamen toplandıktan sonra oraya doğru yola çıkacağız. Talbot ile
uyabileceğiniz her türlü argümanı kullanın, ona Katolik davasının refahının
bizim başarımıza bağlı olduğunu ve ne yıllarının
ne de sakatlıklarının bu noktada yokluğunu mazur gösteremeyeceğini söyleyin. Eğer gelmezse veya kendisi gelemezse, tüm Katolik
komşularına mektuplar yazmasını sağlayın, onlara bize katılmaları için baskı yapın ve tüm hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını bize göndermesini isteyin."

"Tek bir ricayı bile ihmal etmeyeceğim," diye cevapladı Thomas Winter, "ve ayrıca bana karşı uzun süreli dostluğuyla itaat etmesini isteyeceğim. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, başarıdan umudumu kesiyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, o ve Stephen Littleton, iki askerle birlikte, iyi at sırtında ve iyi silahlanmış bir şekilde, iyi bildikleri patikalardan ve ara yollardan geçerek Grafton'a gittiler. Aynı
zamanda, Catesby avluya gitti ve adamlarını toplayarak, yirmi beş kişinin kayıp olduğunu gördü. Bunların yarısından fazlasının Warwick'te öldürüldüğü veya yaralandığı biliniyordu; ancak geri kalanının kaçtığı düşünülüyordu.

Bu incelemenin Catesby üzerinde gizlice ne gibi bir etkisi olursa olsun, neşeli ve kendine güvenen bir tavır takındı ve bir merdiven çıkarak, gruba enerjik ve heyecan verici ifadelerle nutuk çekti. Onlara bakirenin küçük bir resmini göstererek, cennetin özel koruması altında olduklarına ve bu dava için savaştıklarına dair güvence verdi ve bir dua, tüm topluluğun yürekten katıldığı. Bunu yaptıktan sonra, yük arabasını erzak ve daha fazla mühimmatla doldurdular ve kendilerini iyi bir şekilde düzenleyerek Alcester'a giden yola çıktılar.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, sağanak yağmur yağmaya başladı ve yollar
çok kötü durumdaydı ve izlerle doluydu, mümkün olan her yerde tarlalara döndüler ve yürüyüşlerine çok
yavaş ve aşırı derecede cesaret kırıcı koşullar altında devam ettiler.
Bishopston yakınlarındaki Avon'un karşısındaki sığlığa vardıklarında, derenin o kadar
şiştiğini gördüler ki, üzerinden geçmek imkansızdı.
Denemeyi yapan Sir Everard Digby, akıntı tarafından neredeyse sürükleniyordu. Bu nedenle
Stratford'a doğru ilerlemek ve köprüyü geçmek zorunda kaldılar.

"Arkadaşlarım," dedi Catesby, kasabaya kısa bir mesafede durma emri vererek, "burada nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımızı bilmiyorum. Muhtemelen Warwick'tekiyle aynı. Ama size kendinizi savunmak dışında
bir darbe indirmemenizi emrediyorum."

Percy ve arkadan gelen Rookwood hariç, diğer komplocuların da katıldığı bu emirler üzerine, yavaşça Stratford'a girdi ve pazar yerine doğru ilerleyerek bir trompet çalınmasını emretti. Birliğin ilk ortaya çıkışında, sakinlerin çoğu evlerine kaçtı ve kapıları kilitledi, ancak birkaç cesur kişi onları temkinli bir mesafeden takip etti. Bunlar, Catesby tarafından uzun uzun azarlandı, onları sefere katılmaya çağırdı ve dinleyicilerin sadece alay konusu olmasına neden olan vaatlerde bulundu.

Gerçekten de, grubun çoğunun üzgün bakışları ve kıyafetlerinin ıslak ve çamurlu hali, onları ciddi bir endişeden ziyade acıma ve hor görme nesnesi haline getirdi: ve sadece sayıları
onlara bir saldırı yapılmasını engelledi. Catesby'nin konuşması memnuniyetsizlik inlemeleri arasında sona erdi; ve zaman kaybettiğini ve kendi davasına zarar verdiğini fark ederek yürüyüş emrini verdi ve ana caddeden yavaşça ilerledi, ancak tek bir asker bile ona katılmadı.

Stratford'dan ayrılırken başka bir olumsuz durum daha yaşandı. İki veya üç takipçisi gizlice kaçmaya çalışırken,
Catesby onların peşinden at sürerek geri dönmelerini söyledi ve emirlerine hiç dikkat edilmediği için en yakınındaki adamı vurdu ve diğerlerini aynı cezayla tehdit ederek saflarına dönmeye zorladı.
Bu olay, çete arasında büyük bir hoşnutsuzluk ve kötü niyete yol açarken, liderlerinde büyük bir huzursuzluk yarattı. Catesby ve Percy şimdi arkadan geldiler ve daha fazla firar girişimini kontrol etmek için dikkatli bir şekilde gözcülük ettiler.

Digby ve Winter, çevredeki tüm Katolik soyluları iyi tanıdıkları için, farklı ikametgahlarına doğru ilerlediler ve tekdüze bir şekilde soğuk karşılandılar ve bazı durumlarda kınama ve tehditlerle
kovuldular. Tüm çabalarına rağmen, tekrar tekrar firarlar oldu; ve Alcester'a ulaşmalarından çok önce, kuvvetleri bir düzine adam kadar azaldı. Kasabadan geçmenin akıllıca olmadığını düşünerek sağdaki bir şeride girdiler ve Ragley yakınlarındaki Arrow'u geçip geniş parkın etrafından dolaşıp Weethly ve Stoney Moreton yakınlarındaki tepeleri geçerek yaklaşık bir buçuk saat sonra Robert Winter'ın oturduğu Huddington'a çok bitkin bir halde ulaştılar. İşler o kadar umutsuz bir görünüme bürünmüştü ki Catesby eve girer girmez hemen arkadaşlarını bir araya topladı ve ne yapmayı düşündüklerini sordu. "Kendi adıma," dedi, "mücadele etmeye kararlıyım. Beni takip edecek bir adam bulana kadar yürüyüşüme devam edeceğim ve hepsi gittiğinde tek başıma devam edeceğim. Ama asla pes etmeyeceğim." "Gerekirse hepimiz birlikte öleceğiz," dedi Sir Everard Digby. "Bu gece burada dinlenelim ve sabah Lord Windsor'un malikanesi olan Hewel Grange'e gidelim. Orada iyi bir silah stoğu olduğunu biliyorum. Elimizden gelen her şeyi aldıktan sonra, Stephen Littleton'ın Holbeach'teki evini güçlendireceğiz ve düşmanlarımıza karşı birkaç gün koruyacağız." 

Bu öneri kabul edildi, avluya doğru yola koyuldular ve takipçilerinin ihtiyaçlarının karşılanmasıyla meşgul oldular; ve iyi bir yemek ve birkaç saatlik dinlenmeyle öyle bir değişiklik oldu ki, tüm grubun ruhu canlandı ve güven bir kez daha sağlandı. Ancak Thomas Winter ve Stephen Littleton'ın Grafton'dan dönmesiyle liderlerin memnuniyetine yine hafif bir uğultu düştü. Görevleri tamamen başarısız olmuştu. Bay Talbot sadece onlara katılmayı reddetmekle kalmamış, onları alıkoymakla da tehdit etmişti. 

"En kötü ölümleri hak ettiğimizi söylüyor," diye gözlemledi Thomas Winter,
sonuç olarak, "ve Katolik davasına geri dönülmez bir şekilde zarar verdik."

"Ve onun gerçeği söylediğinden korkmaya başlıyorum," diye karşılık verdi Christopher Wright.
"Ancak, bizim için geri çekilme yok."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Catesby, kasvetli bir tonda. "Savaş meydanında veya darağacında ölmek arasında seçim yapmalıyız."

"İlk kaderim olsun," diye haykırdı Percy.

"Ve benimki," diye ekledi Catesby.

Komplocular endişeli ve tedirgin bir gece geçirdiler ve birçok
plan önerildi ve terk edildi. Aralarında, nöbetçilerin görev yerlerinde olduğundan emin olmak için sırayla her birinin etrafı dolaşmaları kararlaştırılmıştı - sonuncusuna, kaçmaya çalışan herkese ateş etmeleri için kesin emirler verilmişti - ancak, Catesby, önceki büyük yorgunluğuna rağmen dinlenemediği için, bu görevi esas olarak kendi üzerine aldı.

Avlunun incelenmesinden gece yarısı döndüğünde, eve girmek üzereyken, önünde uzun boylu bir figür gördü, yüzünün üzerine pelerini örtmüştü, yolunun üzerinde duruyordu. Tamamen hareketsizdi ve elinde bir fener taşıyan Catesby, ışığı ona doğru tuttu, ancak ne ilerledi ne de pozisyonunu değiştirdi. Catesby ona meydan okuyabilirdi, ancak tanımlanamaz bir dehşet onu ele geçirdi ve dili damağına değdi. Aklına, bunun Guy Fawkes'un ruhu olduğu fikri geldi ve güçlü bir çabayla, buna seslenmeye zorladı kendini.

"Beni uyarmaya mı geldin?" diye sordu.

Figür itaat ederek hareket etti ve pelerini çekerek, korkunç solgunlukta, ancak Fawkes'unkilere benzeyen yüz hatları ortaya çıktı.

"Yaşamak için uzun zamanım var mı?" diye sordu Catesby.

Figür başını salladı.

"Yarın mı düşeceğim?" diye sordu Catesby.

Figür yine olumsuz bir hareket yaptı.

"Ertesi gün mü?"

Başını ciddiyetle eğerek, figür bir kez daha korkunç yüzünü pelerininin içine gömdü ve görüş alanından kayboldu.

Bir süre Catesby neredeyse sersemlemiş bir halde kaldı. Sonra
doğasının tüm kararlılığını topladı ve eve dönmek yerine
avluda ileri geri yürümeye devam etti ve
sonunda bahçeye doğru yürüdü. Çok karanlıktı; ve
birkaç adım bile atmadan aniden bir adamla karşılaştı. Dudaklarına yükselen
ünlemi bastırarak, kemerinden bir petronel çıkardı
ve kişi ona hitap edene kadar bekledi.

"Siz misiniz, Sir John Foliot?" diye sordu bir ses, ki bu sesi hemen
Topcliffe'in sesi olarak tanıdı.

"Evet," diye cevapladı Catesby, alçak bir tonda.

"Eve girmeyi başardın mı?" diye sordu Topcliffe.

"Başardım," diye karşılık verdi Catesby; "ama daha alçak sesle konuş. Birkaç adım ötemizde bir nöbetçi var.
Buraya gel."

Ve diğerinin kolunu kavrayarak onu yürüyüş yolunda daha da aşağı çekti.

"Onları şaşırtmaya cesaret edebilir miyiz sence?" Topcliffe talep etti.

"Hımm!" diye haykırdı Catesby, diğerini planını ele vermeye ikna etme umuduyla tereddüt ederek.

"Yoksa Worcestershire Şerifi Sir Richard Walsh ve _posse comitatus_'un gelişini mi bekleyelim?" diye sordu Topcliffe.

"Şerif ne kadar sürede gelir sizce?" diye sordu Catesby, endişesini gizleyemeden.

"Şafaktan önce burada olamaz - eğer o kadar erken olursa," diye karşılık verdi Topcliffe,
"ve sonra evi kuşatmamız gerekecek; ve sonuçtan korkmasam da, komploculardan bazıları çatışmada düşebilir;
ve Salisbury Kontu'ndan aldığım emir, size daha önce bildirdiğim gibi, onları canlı yakalamanız yönünde."

"Doğru," diye yanıtladı Catesby.

"Tüm partiyi ele geçirmek için alacağım ödülün iki katı için, o umutsuz hain Catesby'nin öldürülmesini istemezdim," diye devam etti Topcliffe. "Komplo onun tarafından kurgulandı ve bunun sonuçlarının boyutu ancak onun aracılığıyla belirlenebilir."

"Sanırım onları yakalayabilirim," diye gözlemledi Catesby; "ama en büyük
dikkat kullanılmalı. Eve geri döneceğim ve baş komplocuların
nerede saklandığını öğreneceğim. Sonra kapıyı
açacağım ve adamlarımızı
bir araya getirebileceğiniz bu yere geri döneceğim. Liderleri yakalayıp güvence altına alabilirsek, gerisi
kolay olacak."

"Büyük bir riske gireceksin, Sir John," dedi Topcliffe yapmacık bir endişeyle.

"Buna aldırma," diye cevapladı Catesby. "Birkaç dakika içinde beni bekleyebilirsin.
Adamlarını olabildiğince sessizce topla."

Bununla birlikte aceleyle geri çekildi.

Eve döndüğünde, arkadaşlarını hemen uyandırdı ve
onlara olanları anlattı. "Amacım," dedi, "Topcliffe'i tutsak etmek. Ondan
çok faydalı bilgi edinebiliriz. Diğerlerine gelince, eğer direnirlerse, onları öldüreceğiz."

"Ne güçleri var?" diye sordu Sir Everard Digby, biraz tedirginlikle.

"Kesin olarak söylemek imkansız," diye yanıtladı Catesby; "ama bir avuçtan fazla adam olduğunu tahmin ediyorum, çünkü Sir Richard Walsh'u bekliyorlar."

"Bu meselenin konusu ne bilmiyorum," diye gözlemledi Robert Winter, bakışları alışılmadık şekilde bitkin görünüyordu; "ama garip ve uğursuz bir rüya gördüm, bu beni endişeyle dolduruyor."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Catesby, zihnine gördüğü hayaletin anısı hücum etti.

"Catesby," diye devam etti Robert Winter, onu bir kenara çekerek, "eğer tövbe etmediğin bir günahın varsa, Cennetle barışmanı tavsiye ederim, çünkü korkarım ki
bu dünyada uzun süre kalmayacaksın."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Catesby kararlı bir şekilde; "ve ruhumda birçok karanlık ve lanetli günah var, ama yaşadığım gibi öleceğim, sonuna kadar kararlı ve sarsılmaz. Ve şimdi, düşmanlarımıza hazırlanalım."

Böyle söyledikten sonra, adamlarının en güvenilir olanını çağırdı ve
onlara derin bir sessizlik emretti, onları çeşitli yerlere yerleştirdi, böylece işaretiyle
anında ortaya çıkabileceklerdi. Onlara başka yönler verdikten sonra bahçeye döndü ve hafifçe öksürdü. Hızla yaklaşan bir ayak sesiyle cevaplandı ve bir ses sordu,

"Orada mısınız, Sir John?"

Catesby alçak bir tonda olumlu cevap verdi.

"Öyleyse öne çık," diye karşılık verdi Topcliffe.

Konuşurken, oraya doğru bir insan akını oldu ve Catesby'yi yakalayıp, bir fenerin maskesini çıkarırken,
ve ışığını yüzüne doğrultarak,

"Kendi tuzağınıza düştünüz, Bay Catesby. Siz benim tutsağımsınız."

"Öyle değil, alçak," diye bağırdı Catesby, güçlü bir çabayla kendini kurtararak.

Geriye sıçrayarak kılıcını çekti ve kılıcın vücudunun etrafında bir daire çizmesini sağlayarak, bir düzine el ateş edilmesine rağmen güvenli bir şekilde geri çekildi. Bahçe duvarından atlayarak, anında diğer komplocular ve ateşli silahların seslerini duyan grubun büyük kısmı tarafından
çevrelendi.

Hemen onların başına geçerek, Catesby bahçeye geri döndü;

ama Topcliffe ve ekibi alarmı alıp kaçmıştı. Meşaleler getirildi ve Catesby'nin talimatlarıyla büyük bir kuru anız yığını ateşe verildi. Ancak, alevler etraflarındaki her nesneyi oldukça uzak bir mesafeden açığa çıkarsa da, düşman tarafın hiçbir izi seçilemedi. Bir süre etkisiz aramalarına devam ettikten sonra, komplocular eve döndüler ve dinlenmek için
çekilme fikrinden vazgeçerek, gecenin geri kalanında sıkı bir şekilde nöbet tuttular. Çok az
sohbet
edildi. Herkes derin bir depresyondaydı; ve Catesby, salondan yemek odasına giden bir geçitte ileri geri yürüdü. Düşünceleri yeterince kasvetliydi ve çılgın ve çalkantılı kariyerinin tamamını geriye doğru izledi, kendisinden gizleyemeyeceği
sonunun yaklaştığını düşünüyordu.

"Önemli değil," diye içinden bağırdı; "Utanç verici bir şekilde
ölmeyeceğim ve sefil bir yaşlılık geçirmektense
erkekliğin canlılığı içinde yok olmayı tercih ederim. Büyük bir girişimde bulunmak için çok çabaladım ve başarısız olduğumdan, yaşamak için başka pek bir şeyim kalmadı. Bu grup
iki gün daha bir arada kalamaz. Adamlarımız bizi terk edecek veya
başımıza konulan bedeli almak için bize saldıracak. Ve eğer doğruysa, arkadaşlarıma
çok az güvenirim. Artık başarıyı tek başına sağlayabilecek güvene sahip değiller ve her an birinin teslim olmayı teklif etmesini bekliyorum. Teslim ol! Hayatımda asla bunu yapmayacağım.
Bir şey yapılmalı -- bana layık bir şey -- ve sonra yok olmama izin ver.
Her zaman bir askerin ölümüyle ölmek için dua ettim. "

Bu kelimeleri bilinçsizce yüksek sesle söylerken, koridorun sonunda durup onu izleyen Robert Winter'ın varlığının farkına vardı.

"Duanız kabul olmayacak, Catesby," dedi ikincisi. "Korkarım ki, sizin ve hepimiz için korkunç bir felaket saklı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri, huzursuzca.

"Beni dinle," diye cevapladı Robert Winter. "Bu gece garip ve korkunç bir rüya gördüğümü söylemiştim ve şimdi anlatacağım. Thames Nehri'nde bir teknede olduğumu sanıyordum, birdenbire, parlak ve gülümseyen gün, karanlık ve bulutlu oldu; gecenin gölgeleri gibi karanlık değil, güneş bir tutulmayla örtüldüğünde olduğu gibi kasvetli ve uğursuz. Etrafıma baktım ve her nesne değişmişti. Saint Paul'un kulesi eğri duruyordu ve devrilmeye hazır görünüyordu, çevredeki tüm
fanların kuleleri ve sivri kuleleri de öyle. Londra
Köprüsü'ndeki evler nehrin üzerine korkunç bir şekilde eğilmişti ve her iki yakasındaki
sahilleri kaplayan yerleşimler temellerinden sarsılmış gibiydi. Korkunç bir deprem olmuş olmalı ya da dünyanın sonu yaklaşıyordu."

"Devam et," dedi Catesby, ilişkiyi derin bir dikkatle dinlemişti.

"Akarsu da rengini değiştirdi," diye devam etti Robert Winter, "ve
kan gibi kırmızıya döndü ve teknemi kürekleyen adam gitmişti ve
yeri bir cellat gibi maskeli ve cübbeli bir figür tarafından işgal edilmişti. Ona beni kıyıya çekmesini emrettim ve bir anda tekne karaya çıktı ve ben gizemli şefimden kurtulduğum için mutlu bir şekilde dışarı fırladım. Adımlarım beni istemsizce katedrale doğru götürdü ve içeri girdiğimde sütunlarının, türbelerinin, anıtlarının ve çatısının siyaha boyandığını gördüm. Paul's Walk'ı her zaman rahatsız eden kalabalık kaybolmuştu ve koridorlarda sadece birkaç kasvetli figür dolaşıyordu. Onlara yaklaştığımda şişkin, ölüme benzer ve kararmış çizgilerinde size ve arkadaşlarımıza benzer bir şeyler fark ettim. Onları sorgulamak üzereydim ki,
kendi kendime uyandım."

"Gerçekten garip bir rüya," diye gözlemledi Catesby, düşünceli bir şekilde, "ve bu gece
kendimin gördüklerimle birleşince, kötülüğe işaret ediyor gibi görünüyor."

Ve sonra arkadaşına gördüğü doğaüstü görünümü anlatmaya başladı.

"Bizimle her şey bitti," diye karşılık verdi Robert Winter. "Kaderimizle karşılaşmaya hazırlanmalıyız."

"Bunu erkekler gibi karşılamalıyız, cesur erkekler gibi, Robert," diye yanıtladı Catesby.
"Kendimizi ve davamızı utandırmamalıyız."

"Haklısın," diye karşılık verdi Robert Winter; "ama bu görüntüler ölümün düşüncesinden daha korkunç."

"Daha fazla dinlenmeye ihtiyacın varsa, dinlen," diye karşılık verdi Catesby. "Bir saat içinde adamlarımızı çağırıp Hewel Grange'e doğru yürüyeceğim."

"Yeterince yorgunum," diye yanıtladı Robert Winter, "ama cesaret edemiyorum gözlerimi tekrar kapat."

"O zaman ruhunu Cennete tavsiye et," dedi Catesby. "Yalnız kalırdım. Hüzünlü düşünceler üzerime çöküyor ve kalbimi Tanrı'ya açmak istiyorum."

Robert Winter daha sonra onu terk etti ve Meryem Ana'nın bir resminin olduğu bir dolaba çekildi ve önünde diz çökerek uzun ve hararetli bir şekilde dua etti. Daha sakin bir zihinle ayağa kalkarak salona döndü ve arkadaşlarını ve takipçilerini çağırdı, atları getirildi ve yürüyüşlerine başladılar.

Yola çıktıklarında saat dört civarıydı ve o kadar karanlıktı ki yolu bulmakta biraz zorluk çektiler. Yavaş bir tempoda ve son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler; ancak buna rağmen ve ülkeyi iyi tanıyan iki Winter ve Grant yola öncülük etseler de, birçok önemsiz gecikme ve felaket meydana geldi. Bagaj arabaları sık sık derin çukurlara saplanırken, yollarını kaybeden adamlar,
yolun kenarındaki siperlere girdiler ve nadiren
atlarından atıldılar. Bir kereden fazla, takip edildikleri
ve aniden durmaları emredildiği konusunda alarm verildi; ancak bu endişeler
yersiz çıktı ve çok yorucu bir yolculuğun ardından kendilerini
Stoke Prior'da ve Hewel Grange'e iki mil uzaklıkta buldular. Başlangıçta Sekizinci Henry'nin saltanatının erken dönemlerinde inşa edilen ve
bu hükümdar tarafından şimdiki sahibi Lord Windsor'un bir atasına bağışlanan bu eski malikane, dörtgen biçimindeydi ve
geniş, derin bir hendekle çevriliydi. Geniş bir parkın kalbinde, yumuşak bir tepenin eteğinde yer alan malikane, isyancı grup tarafından
son güzel yükseltinin tepesinden yaklaşılıyordu. Ancak bu mevsimde ve bu saatte, hem park hem de malikane terk edilmiş bir görünüme sahipti. Hava hala sisli, çiseleyen sağanaklarla devam ediyordu ve ağaçlar henüz tamamen yapraklarını
sökmemiş olsa da, ihtişamları tamamen
kaybolmuştu. Çimler nemli ve çamurluydu ve bazı yerlerde o kadar çok bataklık karakterine sahipti ki, atlılar rotalarını
değiştirmek zorunda kaldılar.

Ancak sonunda tüm engeller aşıldı ve parka girdikten on dakika sonra malikaneye silah atış mesafesindeydiler. Görünürde savunma belirtileri yoktu, ancak asma köprü kaldırılmışken, Catesby'nin görüşü, görünüşe rağmen, onların
gelişinin beklendiğiydi.
Bir trompet çalarak ve kapıcıya asma köprüyü indirmesini
söyleyerek, hiçbir cevap alamayınca bu fikri daha da güçlendi.

Malikaneye giriş, her iki tarafta da muharebeli bir taretle güçlendirilmiş, yüksek ve makineli bir kapıdan yapılıyordu.
Gizli deliklerden birinde bir adam
gördüğünü fark eden Catesby, ona gaz bombasını ateşledi ve ardından gelen çığlıktan, kişinin
yaralı olduğu açıkça anlaşıldı.
Bir an sonra, diğer mazgal deliklerinden kalibreler sokuldu ve isyancılara birkaç el ateş edildi, bu arada bir düzine kadar silahlı adam
kulenin tepesinde belirdi ve onlar da ateş etmeye başladılar.

Topcliffe'i de aralarında gören ve bu görüntü karşısında öfkelenen Catesby, ona bir başka gaz bombası attı, ancak işe yaramadı. Sonra adamlarından bazılarını, bitişikteki bir ahırın kapısını kırmaları ve
hedefe koymaları için çağırdı. Emre hemen itaat edildi ve kapı
çukurda yüzüyordu ve üzerine
atlayarak,
bir mızrakla kendini karşı kıyıya doğru itti. Ona birkaç el ateş edildi ve
birden fazlası kapıya isabet etmesine rağmen, hendeği yara almadan geçti. Bu cüretkar geçit o kadar
aniden gerçekleşti ki, malikanenin savunucularından hiçbiri onu engelleyemeden, Catesby, asma köprüyü bağlayan zincirin halkalarını kopardı ve köprü
aşağıya doğru
düştü.

Arkadaşları yüksek sesle bağırarak köprüyü geçtiler. Ama yine de karşılaşacakları
bir zorluk vardı. Çok güçlü olan ve demir levhalarla kaplı kapılar sürgülenmişti. Ancak ahırda bir merdiven bulununca öne getirildi ve Catesby elinde kılıçla merdivene binerek kendisine karşı çıkan herkesi geri püskürttü ve duvara çıktı. Onu Sir Everard Digby, Percy ve birkaç kişi takip etti ve önlerindeki kraliyetçileri sürerek bir taş basamaktan aşağı indiler ve kapıya doğru ilerlediler, kapıyı açtılar ve diğerlerini içeri aldılar. Tüm bunlar birkaç dakikalık bir işti.

Malikanenin yağmalanmasını Digby ve Percy'ye emanet eden ve bir düzine adama kendisini takip etmelerini emreden Catesby, küçük kemerli bir kapıdan girdi ve Topcliffe'i aramak için kıvrımlı bir taş merdivenden çıktı.
İlerlemesine askerler engel oldu, ancak tüm
muhalefeti bir kenara bırakarak çatıya ulaştı. Ancak Topcliffe gitmişti. Saldırının sonucunu tahmin ederek, kulenin zirvesinden duvarlara kadar kendini bırakmış ve merdivenden aşağı inerek geri çekilmeyi başarmıştı.

Askerlerin silahlarını aldıktan sonra, Catesby avluya indi ve kısa bir süre sonra, zırhlar, demi-lances, mızraklar, caliverler ve iki şahinlerden oluşan büyük bir silah deposu ortaya çıkarıldı.
Bunlar, bir barut fıçısı ile birlikte, yük arabasına yerleştirildi. Bu arada, kiler ve mahzen araştırılmıştı ve her türden erzak, bir fıçı bal şarabı ve bir fıçı sert bira ile birlikte bulununca, adamlar arasında dağıtıldı.

Bu sırada, Catesby malikaneyi aradı ve kısmen tehditlerle, kısmen ikna ederek yaklaşık yirmi kişiyi kendilerine katılmaya ikna etti. Bu beklenmedik başarı, komplocuları o kadar cesaretlendirdi ki,
düşen ruhları canlanmaya başladı. Catesby, diğerleri kadar
sevinçli görünüyordu, ancak kalbinde kuşku vardı.

Kısa bir süre sonra, isyancı grup Hewel Grange'den ayrıldı ve yanlarında bulabildikleri
her silahı aldı. Zorla askere alınanlar grubun ortasına yerleştirildi, böylece kaçış imkansızdı.

BÖLÜM IV.

HOLBEACH.

Ana yoldan kaçınarak ve ülkenin 
çok da gidilmeyen bir bölümünü geçerek, komplocular rotalarını Stourbridge'e doğru şekillendirdiler.
Forfield Green'e ulaştıklarında, Bromsgrove yakınlarındaki engebeli araziden aşağı inen ve açıkça onları takip eden büyük bir grup gördüler.
Derhal durma emri verildi ve bir çiftlik evini ele geçirerek
savunmaya hazırlandılar.

Bu hazırlıkları gören takipçileri, Worcestershire Şerifi Sir Richard Walsh, Sir John Foliot, Ketelbye, Salwaye ve Conyers adlı üç beyefendi, hepsi oldukça iyi silahlanmış büyük bir grupla birlikte, çiftlikten biraz uzakta durdular ve
saldırı yapmanın ihtiyatlı olup olmadığını tartışıyor gibi göründüler.
Topcliffe de onlarla birlikteydi; ve Catesby, konutun bir penceresinden keşif yaparak, onun hareketlerinden saldırıya karşı olduğunu çıkardı. Ve öyle de oldu. Kraliyetçi grup
olduğu yerde kaldı ve ara sıra bir veya ikisi
kaybolduğunda, Catesby, onların takviye için
gönderildiğini doğru bir şekilde değerlendirdi.

Bunu beklemeye istekli olmadığı için yürüyüşüne devam etmeye karar verdi ve buna göre, adamlarını sıkı bir hat halinde düzenleyip, kendisi arkadan gelerek, tekrar yola koyuldular. Sir Richard Walsh ve grubu onları takip etti ve yolun zor bir kısmına geldiklerinde,
ani bir saldırıyla onları taciz etti. Bu şekilde, birkaç kaçak
kesildi ve birkaç esir alındı. Catesby bu rahatsızlıklardan o kadar bıkmıştı ki, mümkün olduğunca hızlı ilerlemek istese de, bir ortak alanın girişinde durdu ve bir çatışmaya hazırlandı. Ancak amacı suya düştü, çünkü kraliyetçi grup başka bir yol izledi ve bir süre onlardan başka bir şey görmedi.

Yaklaşık bir saat sonra isyancılar, Churchill'in küçük köyünden çok da uzak olmayan Stour nehrinin kıyısına ulaştılar ve tam da dereyi geçmeye hazırlanırken, şerif ve takipçileri tekrar ortaya çıktı. Bu sırada, rakiplerinin kuvvetleri de önemli ölçüde artmıştı ve kendi gruplarının üçte birinden fazlası, son yağmurlarla büyük ölçüde şişmiş ve son derece tehlikeli olan dereyi geçmekle meşgul olduğundan, konumları hiç de hafif bir tehlike değildi.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Catesby adamlarını hemen kıyıya çekti ve
kısa bir çatışmadan sonra düşmanı uzaklaştırdı ve sonrasında fazla kayıp vermeden nehri geçmeyi başardı. Ancak, yük arabasının akıntıya
battığını ve barutun
zarar göreceğinden endişelenildiğini gördü. Bir süre karşı kıyıda kaldılar; ancak düşmanları onları takip etmeye çalışmadığı için, daha önce belirtildiği gibi Stephen Littleton'a ait büyük ve sağlam bir malikane olan Holbeach'e doğru yola çıktılar. Buraya daha fazla rahatsız edilmeden ulaştılar ve ilk işleri onu tamamen savunma durumuna getirmekti.

[İllüstrasyon: _Holbeach'teki Patlama_]

Uzun ve endişeli bir istişareden sonra, Sir Everard Digby onları terk etti ve
ertesi gün yardımlarla geri dönmeyi taahhüt etti. Stephen Littleton da aynı akşam ortadan kayboldu. Kaçışı Catesby üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve diğerlerine iyi davayı terk etmemelerini, kendisinin de sonuna kadar yapmayı planladığı gibi, sonuna kadar yanında durmalarını rica etti. Hepsi içtenlikle ona bunu yapacaklarına dair güvence verdiler, ancak Robert Winter ayrı oturdu ve onların konuşmalarına katılmadı.

Catesby daha sonra Stour'u geçerken suya batırılan barutu inceledi ve neredeyse işe yaramayacak kadar ıslandığını gördü.
Yeterli miktarda barut onlar için son derece önemli olduğundan,
fıçıdaki tüm içeriğin, daldırmayla erimeyenleri büyük bir tabağa döktürdü ve salonda yakılan bir ateşin önünde kurutmaya başladı. Aynı şekilde hafifçe ıslatılmış bir torba barut da ateşten güvenli bir
uzakta düşünülen bir yere yerleştirildi.

"Tanrım, bunun düşmanlarımız için Parlamento Binası'nın altındaki madene yerleştirdiğimiz yanıcılardan daha yıkıcı olabileceğini görsün!"
Percy gözlemledi.

"Tanrım, gerçekten de!" diye karşılık verdi Catesby, asık suratlı bir gülümsemeyle. "Bunu intikam olarak adlandırırlar, başkaları için tasarladığımız aynı araçlarla yok olmamızı sağlarlar."

"Bu kadar ciddi bir konu hakkında değil, Catesby," diye gözlemledi Robert Winter. "Ben
kendi adıma, barut görmekten korkarım ve sen bunu kurutup kaldırana kadar yürüyeceğim."

"Stephen Littleton gibi bizi terk etmeyeceksin, değil mi?" diye karşılık verdi Catesby, şüpheyle.

"Onunla gideceğim," dedi Christopher Wright; "bu yüzden endişelenmene gerek yok."

Bunun üzerine, Robert Winter ile birlikte salonu terk etti ve avluya doğru ilerlediler ve partinin kasvetli
olasılıkları hakkında konuşuyorlardı ki, muazzam bir patlama oldu. Binanın çatısı ikiye
yarılmış gibiydi ve etrafa düşen kiremit, sıva, tuğla ve kırık tahta yağmurunun ortasında, toz torbası
dokunulmadan ayaklarının dibine düştü.

"Merhametli anne!" diye haykırdı Christopher Wright, onu alarak. "İşte
ilahî bir
olay. Bu patlasaydı, hepimiz
yok olurduk."

"Ne olduğunu görelim," diye haykırdı Robert Winter.

Ve Christopher Wright'ın peşinden salona doğru koştu ve
kapıyı hızla açtığında, Catesby'nin bir duman bulutuyla sarıldığını ve
elini yüzüne bastırdığını gördü, yüzü patlamayla kavrulmuş ve kararmıştı.
Rookwood, baygın bir halde yerde uzanıyordu ve ilk başta hayatın tükendiği görüldü. Percy, elbisesini
yakalayan alevleri söndürüyordu ve John Grant de benzer şekilde meşguldü.

"Bunlar rüyamda gördüğüm yüzlerdi," diye haykırdı Robert Winter, onlara korkuyla bakarak. "Gerçek bir uyarıydı."

Catesby'ye doğru koşan Christopher Wright onu kollarına aldı ve
alevli giysilerini söndürerek, "Ne zavallıyım! Bu günü
görmek için
yaşayacağım!" diye haykırdı.

"Endişelenmeyin!" diye soluk soluğa kaldı Catesby. "Hiçbir şey değil--sadece
bir kazaydı."

"Bu bir kaza değil, Catesby," diye cevapladı Robert Winter. "Cennet bize ve tasarılarımıza karşı."

Ve odadan çıktı ve evden ayrıldı. Eve de geri dönmedi.

"Affedilmen için dua edeceğim!" diye haykırdı John Grant, patlamadan dolayı görüşü o kadar
çok yaralanmıştı ki henüz hiçbir şey göremiyordu. Ve
kendini Meryem'in bir heykelinin önüne sürükleyerek yüksek sesle dua etti,
tasarladığı eylemin o kadar kanlı olduğunu ve Cennet'in intikamını gerektirdiğini kabul etti ve samimi pişmanlığını dile getirdi.

"Bırakın artık," diye bağırdı Catesby, sendeleyerek ona doğru geldi ve heykeli ondan kaptı. "Bu sadece bir kazaydı, söylüyorum sana. Hepimiz
canlıyız ve yine de başaracağız."

Soru üzerine Christopher Wright, ateşten çıkan ve barutun bulunduğu
tabakaya düşen bir kömür parçasının yukarıda anlatılan felaketli kazaya sebep olduğunu öğrendi.

BÖLÜM V.

İSYANIN SONU.

Kızarmış yüzünün neden olduğu acıya daha fazla dayanamayan Catesby,
bir kova su istedi ve başını içine daldırdı. Daldırmayla biraz rahatlayan adam, diğer acı çekenleri sormak için döndü. Rookwood açık havaya çıkarılmış olduğundan, bu sırada bilincini yeniden kazanmıştı; Percy şok edici bir şekilde yaralanmıştı, saçları ve kaşları yanmıştı, cildi kararmış ve yakışıksız kabarcıklarla şişmişti ve bir gözünün görüşü tamamen kaybolmuştu; John Grant ise, arkadaşlarından bir derece daha az yaralı olmasına rağmen, kasvetli ve korkunç bir görüntü sergiliyordu. Aslında, dört acı çeken sanki dünyevi olmayan bir işkence yerinden yeni kaçmış gibi görünüyorlardı ve bundan sonra yüzlerinde İlahi gazabın damgasını taşımaya mahkumlardı. Diğerleri üzerinde oluşan etkiyi gören Catesby tüm gücünü topladı ve kazayı önemsiz bir mesele olarak görüp, cesur adamların sakinliğini bozmaması gerektiğini düşünerek şarap istedi ve dolu bir kadeh içti. Yaralı ve acı içinde olmasına rağmen Percy onun örneğini izledi, ancak hem John Grant hem de Rookwood kupayı reddetti.

"Dinleyin beyler," diye bağırdı Catesby sertçe, "içebilir veya içmeyebilirsiniz, uygun gördüğünüz gibi. Ancak takipçilerimizi depresyona sokacak bir tavır takınmanızı istemiyorum. Stephen Littleton ve Robert Winter alçakça bizi terk ettiler. Onları takip etme niyetiniz varsa hemen gidin. Sizinle olmaktansa sizsiz daha iyiyiz."

"Sizi terk etmeyi düşünmüyorum, Catesby," diye karşılık verdi Rookwood, kederle; "ve harekete geçme zamanı geldiğinde boş durmayacağımı göreceksiniz. Ancak şimdi kendimizi
mahvolmaya sattığımızdan eminim."

"Pshaw!" diye bağırdı Catesby, suratında neredeyse şeytani bir ifade taşıyan bir kahkahayla; "Küçük bir barut kazara patlayıp yüzümüzü kararttı diye, bu olayda Cennet'in cezalandırıcı adaletini mi göreceğiz? Böyle bir önemsiz şey yüzünden yıkılacak mıyız? Bir adam ol ve kendine gel. Tüm İngiltere'nin gözlerinin üzerimizde olduğunu hatırla; ve eğer düşmemiz gerekiyorsa, bize yakışan bir şekilde yok olalım. Gerçek bir kötülük yapılmadı. Elim bir bıçağı
kullanabilir ve görüşüm bir atışı yönlendirebilir, şimdiye kadar olduğu gibi. Eğer Cennet bizi yok etmeyi isteseydi, bahçeye alınan ve sadece bizi yok etmekle kalmayıp bu evi harabeye çevirmeye yetecek olan barut torbasının patlamasına izin verilirdi."

"Patlasaydı!" diye haykırdı John Wright. "O zaman her şey biterdi."

"Sen de mi korkaksın, John?" diye haykırdı Catesby. "Pekala, peki, bana
birinizi ve hepinizi bırakın. Tek başıma mücadele edeceğim."

"Şüpheyle bana haksızlık ediyorsun, Catesby," diye karşılık verdi John Wright. "Ben de senin kadar davaya sadık kalıyorum. Ama son saatimizin yaklaştığını görüyorum ve geçmiş olmasını isterdim."

"Böyle bir anda böyle bir isteğe boyun eğmek bir zayıflıktır," diye karşılık verdi Catesby. "Ölümün ne zaman geleceğini umursamıyorum, yeter ki görkemli bir şekilde gelsin; ve
sizin hisleriniz de böyle olmalı. Kaderimizle karşılaşma şeklimize
ayaklanmamızın ülke çapında
yaratacağı etki bağlı olacak. Kardeşlerimize cesur bir örnek olmalıyız. Tanrıya şükür; darağacında ölmeyeceğiz!"

"Bundan fazla emin olma," dedi Grant, kasvetli bir şekilde. "Bu bizim kaderimiz olabilir."

"Asla benim olmayacak," diye haykırdı Catesby.

"Benim de olmayacak," diye ekledi Percy. "Son felaketi bir ceza olarak görmekten o kadar uzağım ki, bundan en çok etkilenen kişi ben olsam da, kurtarıldığımız için
Cennet'e teşekkür etmeliyiz."

"Kaza hangi açıdan ele alınırsa alınsın," diye gözlemledi John Wright, "çok geçmeden kendimizi Cennet'e
döndüremeyiz. Bunu
yapma gücümüzün ne kadar süreceğini bilmiyoruz."

"Yine umutsuzluk," diye haykırdı Catesby. "Ama önemli değil. Yakında
ruhunuzu toparlayacaksınız."

John Wright başını salladı ve Catesby, şapkasını kaşlarının üzerine çekip yüzünü gizleyerek avluya doğru yürüdü. Beklediği gibi, grubun arasında genel bir dehşetin hakim olduğunu gördü. Adamlar küçük gruplar halinde bir araya toplanmıştı ve yaklaşırken sessizleşmelerine rağmen, bir teslimiyetin gerekliliğini tartıştıklarını fark etti. Bu olumsuz görünümlerden hiçbir şey korkmayan Catesby, onlara o kadar cesurca laflar etti ki, kısa sürede onlara kendi güveninden biraz ilham verdi ve kararsız duygularını tamamen yatıştırdı. Başarısıyla coşan Catesby, her adama birer bardak sert bira verdi ve bir taahhüt olarak Roma Kilisesi'nin yeniden kurulmasını önerdi. Daha sonra eve döndü; diğer komplocuları zemin kattaki bir odada kendisine katılmaya çağırdı, hepsi uzun ve hararetle dua etti ve birbirlerine kutsal ayini uygulayarak bitirdiler. Artık patlamanın verdiği hasarın onarılması gerektiği düşünülüyordu ve operasyon birkaç saat sürdü. Akşam hızla yaklaşıyordu ve Sir Everard Digby'nin dönüşünü endişeyle bekleyen Catesby, onu gözetlemek için malikanenin kuleli duvarlarına yerleşti. Ama gelmedi; başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden korkan Catesby aşağı indi. Arkadaşlarından endişelerini gizlemek isteyerek, onlara katılırken neşeli bir tavır takındı.

"Bundan önce saldırıya uğramamış olmamıza şaşırdım," diye belirtti Percy. "Düşmanlarımız karanlığın bizi gafil avlamasını bekliyor olabilir. Ama hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Gecikmeyi ancak Sir Everard Digby ve bize getirdiği kuvvetle karşılaştıklarını varsayarak açıklayabilirim," diye belirtti Christopher Wright.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Catesby, "ve eğer öyleyse, sonucu yakında öğreneceğiz."

Catesby'nin tüm çabalarına rağmen, yoldaşlarıyla sohbet etmeyi başaramadı ve sürekli hareket halinde olmanın, mevcut ruh haline en uygun olacağını ve onların güvenliğine en çok katkıda bulunacağını düşünerek, avluya doğru ilerledi, tüm savunmaların güvenli olduğunu, asma köprünün kaldırıldığını, nöbetçilerin görev yerlerinde olduğunu ve her şeyin beklenen saldırıya hazır olduğunu gördü. Her yarım saatte bir turunu yaptı ve gece yarısına doğru yola çıktığında, Percy ona,

"Hiç dinlenmek istemiyor musun, Catesby?" dedi.

"Mezarıma girene kadar değil," diye cevapladı asık suratlı.

Catesby'nin yorulmak bilmeyen enerjisi, aslında tüm takipçileri için bir mucizeydi.

Demirden yapılmış iskeleti, yorgunluğa karşı tamamen duyarsız görünüyordu; ve eve döndüğünde bile, uzanmak yerine koridorda ileri geri yürümeye devam etti.

"Rahatça dinlen," dedi Christopher Wright'a, onun yerini almayı teklif eden. "En ufak bir tehlike yaklaştığında seni uyandıracağım."

Fakat bu stoacı dış görünüşünü korumasına rağmen, Catesby'nin göğsü en keskin
sancılardan
parçalanıyordu. Kendi hırslı amaçlarına hizmet etmek için, birçok sadık ve değerli (onları
aldatana kadar) kişiyi, şimdi yıkımlarıyla sonuçlanacak olan ihanet dolu bir projeye dahil ettiğini kendinden saklayamıyordu; ve kanlarının,
başının üzerinde duracağından korkuyordu. Fakat ruhunda en ağır basan şey, Viviana'nın
olası kaderiydi.

"Eğer kaçacağından emin olsaydım," diye düşündü, "geri kalan her şeyle, hatta Fawkes'la bile pek ilgilenmezdim. Tövbe etmek için asla çok geç olmadığını
söylerler. Fakat benim tövbem Yaratıcımla benim aramda kalacak. İnsan
bunu asla
öğrenemeyecek."

Gece karanlıktı ve karanlık yoğun bir sisle daha da derinleşmişti. Bir saldırı girişiminde bulunulabileceğinden korkan Catesby, teyakkuzunu yeniledi. Hendeğin kenarından yürüyerek, bir düşmanın yaklaştığını ele verebilecek her sesi dinledi. Bir süre, şüphelerini uyandıracak hiçbir şey olmadı, ta ki gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, evin arkasında dururken, hendeğin diğer tarafında gizlice bir ayak sesi tespit ettiğini düşündü ve kısa süre sonra orada bir grup adamın olduğuna ikna oldu. Alarm vermeden önce hareketlerini tespit etmeye kararlıydı, nefesini tuttu ve bir petronel çekerek, tamamen hareketsiz kaldı. Şu anda, hiçbir nesneyi seçemese de, hendeğin üzerinden itilen bir tahtayı açıkça duydu ve partiden birinin fısıldayan aksanlarında Topcliffe'in sesini ayırt edebildi. Vahşi bir sevinç heyecanı göğsünü çalkaladı ve içten içe intikamın
elinde olduğunu
kendisiyle kutladı.

Kendisinden daha az keskin bir kulağa bile duyulamayacak kadar sessiz olsa da, bir ayak sesi tahtanın üzerinden geçerken duyuldu ve bunun Topcliffe olduğundan emin olan Catesby, onun karaya çıkmasına izin verdi ve sonra aniden ilerleyerek, üzerinde iki kişi daha olan tahtayı suya tekmeledi ve karanlık bir fenerin maskesini çıkararak ışığını yanındaki bir adamın yüzüne tuttu ve şüphelendiği gibi bu adamın Topcliffe olduğu ortaya çıktı.

Önemli bir esir almanın avantajının farkında olan Catesby, Topcliffe'i intikamına kurban etme dürtüsünü kontrol etti ve bir işaret olarak havaya petronelini ateşledi, kılıcını çekti ve üzerine atıldı. Topcliffe kendini savunmaya çalıştı, ancak Catesby'nin becerisi ve aceleciliğiyle boy ölçüşemedi ve anında alt edildi ve yere serildi. Bu sırada Percy ve çetenin birkaç üyesi geldi ve Topcliffe'i en güçlü iki kişinin saldırısına teslim eden Catesby, dikkatini diğer saldırganlara çevirdi. Bunlardan biri hendeği geçti; ancak kollarıyla engellenen diğeri çırpınırken Catesby kafasına bir petronel doğrultunca pes etmek üzereydi ve sürüklenerek dışarı çıkarıldı. İsyancılar şimdi rakiplerine doğru bir tüfek ateşi açtılar, ancak hangi infazın yapıldığı tespit edilemedi. Bir süre bekledikten sonra, daha fazla saldırı beklentisiyle Catesby oraya bir muhafız yerleştirdi ve Topcliffe'i incelemeye başladı. Mutfağın altındaki bir mahzene atılmıştı ve iki adam onu ​​koruyordu. Catesby'nin sorularından hiçbirine cevap vermeyi reddetti, ancak anında ölüm tehditleriyle zorlandı. Üzerinde arama yapıldığında üzerinde bazı mektuplar bulundu ve bunları ceketinin içine
soktuktan sonra Catesby onu, adamlara güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi konusunda en katı emirlerle birlikte bıraktı.

Daha sonra diğer esiri incelemeye başladı ve onu biraz daha uysal buldu. Bu adam ona, Topcliffe'in komplocuları yakalamak veya başaramazsa binayı ateşe vermek amacıyla eve gizlice girmeyi planladığını söyledi. Ayrıca,
Topcliffe'in gücünün yalnızca bir düzine kişiden oluştuğunu ve böylece başka bir saldırının
engellenmesine gerek olmadığını tespit etti.

Bu bilgiye rağmen, Catesby güvenli tarafta olmaya karar verdi ve nöbetçileri ikiye katlayarak, hepsi onun işaretiyle silaha sarılmış olan komploculardan birini,
her bir açık noktaya yerleştirdi. Daha sonra malikaneye çekildi ve Topcliffe'in
kağıtlarını inceledi. Açtığı ilk mesaj, Salisbury Kontu'ndandı ve Fawkes'un Kule'deki tutukluluğunun erken dönemlerine aitti ve
Kont, tutukludan tam bir itiraf koparma kararlılığını ifade ediyordu. Catesby bunu okurken dudaklarında acı bir gülümseme belirdi,
ama ilerledikçe kaşları karardı ve kendi tutuklanması için
muhteşem bir ödül teklif edildiğini gördü.

"Catesby'yi yakalamalıyım," diye yazıyordu mektup, "bu yüzden onu yakalamak için hiç çaba harcamayın. Onun kaçmasındansa herkesin kaçmasını tercih ederim. İtirafı bu konuda son derece önemli ve onu bana canlı olarak getirmenize güveniyorum."

"En azından onu bu memnuniyetten alıkoyacağım," diye mırıldandı Catesby. "Ama
Viviana'nın durumu ne?"

Daha fazla okuyunca, Kont'un Viviana ile ilgili aynı emirleri verdiğini ve yakalanırsa ona sert bir şekilde davranılacağını
öğrendi.

"Ah!" diye inledi Catesby; "Umarım bu insanlık dışı
kasaplardan kaçar."

Açtığı bir sonraki mesaj Tresham'dandı ve vahşi bir memnuniyetle hainin Salisbury ve Mounteagle'ın ikiyüzlülük yapmasından endişe ettiğini gördü. Tutuklandığını ve kendi evinde tutuklu olarak tutulduğunu belirtti; ve Kule'ye gönderileceğinden korkarak, Topcliffe'den Salisbury Kontu üzerindeki nüfuzunu kullanarak ona haksızlık etmemesini rica etti.

"Ona hak ettiği hizmet verildi!" diye haykırdı Catesby, acı bir gülümsemeyle. "Tanrı
ona bizimle davrandığı gibi davransınlar!"

Bu mektupların düşünülmesi Catesby'ye çok daha fazla acı düşünce için yiyecek sağladı. Odada belirsiz adımlarla bir ileri bir geri yürüyerek, bir saatten fazla tek başına kaldı ve sonunda intikam dürtülerine yenik düşerek, onu öldürmek niyetiyle
Topcliffe'i yerleştirdiği bodruma yöneldi. Hem gardiyanın hem de tutuklunun gittiğini görünce ne kadar öfkelendi ve utandı! Bir kapı
açıktı ve kaçakların hendeğe gizlice girdikleri ve
karanlıkta sessizce yüzerek
güvenli bir şekilde geri çekildikleri belliydi.

Takipçilerinin alarma geçmesinden korkan Catesby öfkesini
kontrol etti ve tutuklunun kaçışı hakkında, sessizlik politikasını tamamen onaylayan
arkadaşları dışında kimseye hiçbir şey söylemedi.
Gecenin geri kalanında
teyakkuz halinde kaldılar ve hiç kimse
tamamen aydınlanana ve bir sürprizin
sonunda tüm tehlike ortadan kalkana kadar dinlenmeyi düşünmedi.

Gün geç ve kasvetli bir şekilde doğdu. Konağın etrafında asılı duran sis, şafaktan hemen önce çiseleyen yağmura dönüştü ve bu,
çok geçmeden yoğun ve
sağanak sağanak yağışlara dönüştü. Her şey kasvetli ve
moral bozucu görünüyordu ve komplocular o kadar cesaretsizdi ki,
birbirlerinin bakışlarından kaçındılar.

Catesby keşif yapmak için konağın duvarlarına tırmandı. Manzara
son derece kederli ve melankolikti. Komşu ormanlar
sisle örtülmüştü; avlu ve bahçe yağmurla sular altında kalmıştı; ve
hendeğin suları yoğun sağanak yağışla lekelenmişti.
Bir çiftliğe sığırları süren bir geyik dışında görünürde hiçbir nesne yoktu. Catesby
ona bağırdı ve hendeğin kenarına yaklaşan adama, mahallede herhangi bir asker görüp görmediği soruldu. Adam olumsuz yanıt verdi, ancak gece, oradan yaklaşık beş mil uzakta, Hales Owen yakınlarında, Sir Everard Digby ve Sir Richard Walsh arasında bir çatışmanın gerçekleştiğini ve Sir Everard'ın ekibinin tamamen bozguna uğradığını ve kendisinin esir alındığını duyduğunu söyledi.

Bu istihbarat Catesby için ağır bir darbe oldu, çünkü tutunduğu son zayıf umudu da yok etti. Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde devam etti
ve sonra evin alt kısmına indi. Gece boyunca salonda büyük bir ateş yakılmıştı ve grubun büyük kısmı
şimdi etrafında toplanmış, ıslak giysilerini kurutuyor ve sohbet ediyorlardı. Onlara bol miktarda kahvaltı servis edilmişti, bu yüzden
oldukça iyi bir ruh halindeydiler ve birçoğu
bir saldırı durumunda yapmayı planladıkları
hareketlerden yüksek sesle bahsediyordu.

Catesby bu övünmeleri duydu, ancak boş bir kulak tarafından dinlendi.
Her şeyin bittiğini; son şansının da gittiğini; ve mücadelenin daha fazla
uzun süremeyeceğini hissetti. İç odaya girip arkadaşlarıyla
bir masaya oturdu, ancak hiçbir şey yemedi ve sessiz ve dalgın bir şekilde devam etti.

"Şimdi sizi azarlama sırası bende," diye gözlemledi Grant. "Derin bir
depresyonda görünüyorsunuz."

"Sir Everard Digby bir tutuklu," diye cevapladı Catesby sertçe. "Onun yakalanması beni çok üzüyor. Bizimle birlikte ölmeliydi."

Herkes aynı dileği dile getirdi.

Catesby ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

"Saldırı saatlerce gecikmeyecek," dedi; "ve bizim adımıza mucizevi bir müdahale olmazsa, yenilgimizle sonuçlanacak. Hayatta kalmamıza izin vermeyin," diye devam etti içtenlikle. "Birbirimizin yanında olabildiğince uzun süre durmaya ve birlikte ölmeye yemin edelim."

"Anlaştık!" diye bağırdı diğerleri.

"Ve şimdi," diye devam etti Catesby, "kendimi biraz beslenmeye zorlamalıyım, çünkü yapacak çok işim var. "

Birkaç lokma ekmek yuttuktan ve bir kadeh şarap içtikten sonra,
tekrar evin her yerini ziyaret etti, adamların
kollarını inceledi, bakışları ve sözleriyle onları cesaretlendirdi ve
tatmin oldu,
eğer beklenmedik bir durum onların şevkini
kırmazsa, kararlı ve güçlü bir direniş göstereceklerdi.

"Eğer bu son çatışmadan galip çıkabilseydim,
memnun bir şekilde
ölürdüm," diye düşündü Catesby. "Ve bundan umudumu kesmiyorum."

Yağmur saat on bire kadar devam etti, sonra dindi ve sis
kısmen dağıldı. Öğle vakti, malikanenin duvarlarından gözetleme yapan Catesby, ormandan çıkan büyük bir atlı birliği gördü. Hemen alarm verdi.
Zil
çaldı ve herkes silaha sarıldı.

Bu sırada birlik evin yüz metre yakınına kadar gelmişti ve Avluya koşan Catesby, hareketlerini izlemek ve emirlerini vermek için kapının yakınında bir taret
kurdu.
Kraliyetçilere, sağda Sir John Foliot ve solda Topcliffe'in eşlik ettiği Sir Richard Walsh başkanlık ediyordu. Hemen
arkalarında, bir gün önce _posse comitatus_'a eşlik eden Ketelbye, Salwaye, Conyers ve diğerleri vardı. Daha sonra bir trompet çalındı ​​ve bir asker tarafından yüksek sesle bir bildiri okundu,
Kral adına isyancılara teslim olmaları ve liderlerini teslim etmeleri emredildi. Adam konuşmasını henüz bitirmişti ki,
Catesby'den gelen bir atışla sonsuza dek susturuldu.

Kraliyetçiler tarafından yüksek ve intikamcı bir haykırış yükseldi ve saldırı
anında başladı. Sir Richard Walsh saldırıyı asma köprünün karşısındaki noktaya yöneltirken, Sir John Foliot, Topcliffe ve diğerleri dağıldı ve malikaneyi tamamen kuşattı.
Hendeğe birkaç tahta saplandı ve isyancıların çabalarına rağmen saldırganların çoğu bir geçit açtı.

Catesby, Sir Richard Walsh komutasındaki grubu geri püskürttü ve kendi eliyle tahtalarını parçaladı. Bunu yaparken kendini o kadar açığa çıkardı ki, takipçilerine kendisine ateş etmemelerini emreden Şerifin emirleri olmasaydı, öldürülmüş olmalıydı.

Diğer isyancı liderler de aynı cesareti ve tehlikeye karşı aynı kayıtsızlığı gösterdiler ve az önce belirtildiği gibi, kraliyetçilerin önemli bir kısmı hendeği geçip bahçeye girmiş olsa da, hiçbir maddi avantaj elde edememişlerdi. Sir John Foliot ve Topcliffe bu gruba komuta ediyor ve onları ilerlemeye teşvik ediyordu. Ancak malikanenin duvarlarından ve pencerelerinden onlara karşı o kadar sürekli ve iyi yönlendirilmiş bir ateş
açıldı ki, kısa süre sonra tereddüt belirtileri göstermeye başladılar.

Bu noktada ve Topcliffe adamlarını bir arada tutmaya çalışırken, duvardaki gizli bir kapı açıldı ve Catesby bir düzine adamın başında oradan
çıktı. Topcliffe ve çetesine anında saldırdı, birkaçını kılıçtan geçirdi ve direnenleri hendeğe
sürdü. Foliot ve Topcliffe, Catesby tarafından yakalanıp kendi tarafına çekilen tahtadan zorlukla kaçtı.

Ancak bu başarının verdiği umut anında yok oldu. Malikanenin karşı kanadından yüksek sesle haykırışlar yükseldi ve Catesby büyük bir dehşetle, oradan yükselen duman hacimlerinden yandığını
anladı. Öfke ve umutsuzluk ünlemi atarak, yanındakilere bulundukları yeri terk etmemelerini emretti ve
ateşin olduğu yöne doğru yola koyuldu.

Bir askerin hendeğe attığı yanan bir meşaleyle bir müştemilat binasının alevler içinde olduğunu gördü.
Bu eylemin faili John Streete idi ve daha sonra şu anda anlatılacak başka bir
başarısıyla ünlendi. Yangını söndürmek için çabalar sarf edildi,
ama o kadar büyük bir karışıklık vardı ki, bunu yapmanın tamamen
imkansız olduğu görüldü ve tüm malikanenin yıkılacağından korkuldu.

Ardından felaket üstüne felaket geldi. Başka bir grup hendeği geçmişti
ve avluya dalmıştı. Çıkan umutsuz çatışmada
Rookwood kolundan vuruldu ve bir mızrakla ağır yaralandı ve
takipçilerinden biri tarafından eve getirildi, ondan onu hemen öldürmesini rica etti, ancak isteği reddedildi.

Bu arada, asma köprü indirildi ve kraliyetçilerin büyük bir kısmı yüksek ve coşkulu haykırışlarla köprüyü geçti. Catesby artık
günün geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğini anladı. Yanında duran Christopher Wright'ı kendisini takip etmesi için çağırdı ve avluya doğru koştu,
tam kraliyetçiler içeri girdiğinde oraya ulaştı.

Her iki grup da sayıca oldukça iyi eşleşmişti, ancak isyancılar
şimdi tamamen cesaretini kaybetmişti ve işlerin nasıl biteceğini görünce, birçoğu silahlarını
bıraktı ve merhamet diledi. Ancak, John Wright komutası altında malikanenin duvarlarına konuşlanmış birkaç isyancı tarafından kraliyetçilere karşı yıkıcı bir ateş devam ediyordu.

Kendini birkaç sadık takipçinin başına koyan Catesby,
tüm umutsuzluk öfkesiyle savaştı. Christopher Wright yanından vuruldu.
Grant hemen öne atıldı, ancak bir asker tarafından vuruldu. Catesby,
arkadaşlarının kaderiyle ilgilenmek için çok meşguldü, ancak
Thomas Winter'ı yanında görünce, ona gelmesini söyledi.

"Artık savaşamam," dedi Thomas Winter. "Sağ kolum bir yaydan çıkan okla sakatlandı."

"Öyleyse öl," diye bağırdı Catesby.

"O _ölecek_--darağacının üzerinde," diye karşılık verdi Topcliffe, haykırışı duymuştu. Ve Thomas Winter'a doğru koşarak onu yakaladı ve
grubunun arkasına taşıdı.

Catesby öyle kararlı bir cesaretle savaşmaya devam etti ki Sir Richard Walsh, onu canlı ele geçirmenin boşuna olacağını görerek adamlarından kısıtlamalarını kaldırdı ve onu öldürmelerini emretti.

Bu sırada isyancıların çoğu silahlarını bırakmıştı. Duvarlardakiler yerinden oynatılmıştı ve John Wright, teslim olmayı reddederek katledildi. Ancak Percy ve yarım düzine adamla birlikte olan Catesby, rakiplerine son bir umutsuz saldırıda bulundu.

Bunu yaparken kılıcı titredi ve geri çekilecekti, ancak
kendini çevrili buldu. Percy hemen arkasındaydı ve birlikte kalarak sırt sırta savaştılar. Bu sakat durumda bile uzun ve umutsuz bir
direniş gösterdiler.

"Yeminini hatırla, Percy," diye bağırdı Catesby. "Darağacına götürülmemeye yemin ettin."

[İllüstrasyon: _Catesby'nin Ölümü_]

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Percy. "Burayı asla canlı terk etmeyeceğim."

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki yere
ölümcül bir şekilde
yaralandı ve göğsünü delen aynı atış
aynı şekilde Catesby'yi de vurdu. Atışı, az önce adı geçen asker John Streete yaptı.

Catesby tüm gücünü toplayarak
rakiplerine birkaç korkunç darbe indirdi ve
içlerinden fırlayarak eve doğru yöneldi.
Açık duran kapıya ulaştığı anda gücü tükendi ve
yere düştü. Bu durumda,
kendisini Meryem Ana'nın büyük bir ahşap heykelinin olduğu antreye sürükledi ve
kollarını heykelin etrafına dolayarak dudaklarını heykelin ayaklarına bastırdı.
Ardından Streete geldi, bir elinde çekilmiş kılıcı, diğer elinde bir
petrolle işini bitirmeye hazırdı. Ama ona
ulaşmadan önce, Catesby ölmüştü.

"Yani," diye haykırdı bir sonraki anda Sir Richard Walsh ile birlikte gelen Topcliffe, "avımız elimizden alındı. Salisbury Kontu bu hayal kırıklığı için beni asla affetmeyecek."

"Yine de bunu yapmış olmaktan memnunum," diye belirtti Streete. "Böyle iki haini tek atışla öldürmek konuşulacak bir şey."

"Bunun için iyi ödüllendirileceksin, şüphesiz," diye belirtti Topcliffe, alaycı bir şekilde.

"Öyle olup olmadığımı umursamıyorum," diye karşılık verdi Streete. "Görevimi yaptım ve ayrıca bu hain bildiriyi okuduğunda onun tarafından vurulan yoldaşım Richard Trueman'ın intikamını aldım. "

"Cesurca eyleminizin Majestelerine gerektiği gibi iletilmesini sağlayacağım," diye gözlemledi Sir Richard Walsh.

Ve sözünü tutmayı başaramadı. Streete hayatının geri kalanında günde iki şilin maaş aldı - o günlerde hiç de azımsanmayacak bir miktardı.

Çatışma artık sona ermişti, çünkü isyancıların daha çaresiz olan birkaçı liderleri düştükten sonra mücadele etmeye devam etse de, kısa süre sonra silahsızlandırıldılar. Sir Richard Walsh ve Topcliffe diğer komplocuları aramaya gittiler ve ağır yaralı olmalarına rağmen ölmemiş olan Rookwood ve Grant'i salonda yatarken bulup hemen onları güvenceye aldılar. Rookwood yaklaşırken hançerini göğsüne saplamak için çabaladı, ancak Sir Richard Walsh elini durdurdu.

"Elimiz boş gitmeyeceğiz," diye haykırdı Topcliffe. "Ama bunlar Catesby'nin zavallı ikameleri.

"Catesby kaçtı mı?" Grant, zayıf bir sesle talep etti.

"Ay, diğer dünyaya," diye yanıtladı Topcliffe.

"Sözünü tuttu," diye homurdandı Grant.

"Cezasının bir kısmından kurtulmuş olabilir," dedi Topcliffe,
acı bir şekilde; "ama en kötüsü hâlâ duruyor.
Londra'daki her kapıda
meskenleri ve köprüde başı açığa çıkacak. Hainler, siz
sonunuzu biliyorsunuz."

"Ve buna hazırsınız," diye karşılık verdi Grant.

Mahkumların başında bir muhafız bırakıldıktan sonra, Sir Richard Walsh ve Topcliffe
diğer esirlerin uygun şekilde güvence altına alınmasını sağlamak için gittiler. Birkaçı
yakındaki tarlalara kaçmayı başardıktan sonra, takip edildiler
ve tekrar yakalandılar.

Tüm tutuklular daha sonra Stourbridge'e götürüldü ve orada hapishaneye konuldular.
Daha sonra Sir Richard Walsh, Salisbury Kontu ve Konsey Lordlarına bir haberci göndererek
yaptıklarını anlattı.

BÖLÜM VI.

HAGLEY.

Hatırlanacağı üzere, Robert Winter patlamadan hemen sonra Holbeach'i terk etti ve oraya geri dönmedi. Komşu çalılığa doğru ilerledi ve dikkati dağılmış bir halde dolaşırken aynı gün arkadaşlarını terk eden Stephen Littleton'la karşılaştı. Ona gerçekleşen felaketi anlattı ve hem Tanrı'nın hem de insanların onlara karşı olduğu ve daha fazla mücadele etmenin hem boşuna hem de dinsizce olacağı izlenimini belirterek teslim olmasını önerdi. Ancak Stephen Littleton bu görüşe o kadar güçlü bir şekilde karşı koydu ki sonunda kaçmaya
çaba göstermeye razı oldu. Ancak bu kolay bir iş değildi ve uygulanabilir görünen bir plan
da tasarlayamadılar. İkisinin de parası iyiydi; ancak mevcut koşullar altında bu onlara pek fayda sağlamayacaktı. Başlarına büyük bir ödül konulmuş ve tüm ülke
telaşlanmıştı, sığınacakları yeri bile bilmiyorlardı. Uzun bir tartışmadan sonra,
gizli yerden çıktılar ve tüm yerleşim yerlerinden uzak durarak Stourbridge yönüne gittiler.

Stour'a, Churchill'in karşısında, nehrin geçilebilir olduğunu bildikleri bir noktada yaklaşırken, Sir Richard Walsh'ın kuvvetlerinin yaklaştığını fark ettiler ve gözlemlenmekten kaçınmak için kendilerini bir hendeğe attılar. Tekrar yola çıktıklarında hava oldukça karanlıktı ve hayatlarını tehlikeye atarak, uzun süredir devam eden yağmur nedeniyle sabah olduğundan daha fazla şişmiş olan Stour'u geçtiler. Amaçları, Stephen Littleton'ın kız kardeşi Bayan Littleton'ın ikametgahı olan Hagley'e gitmek ve onun korumasını talep etmekti. Bu muhteşem malikane, nehrin diğer tarafında yaklaşık iki mil uzaklıkta, geniş bir parkın kalbinde bulunuyordu, ancak oraya ulaşmak için neredeyse iki katı mesafe olan dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydılar ve sonunda oraya vardıklarında ve avluya gizlice girmek üzereyken, Sir Richard Walsh'ın birliklerinin bir kısmının orada olduğunu gördüler. Endişe ve yorgunluktan bitkin bir şekilde ve nereye gideceklerini bilemeden, parkı tekrar geçtiler ve talihsiz keşiflerine katılan ve o sırada Holbeach'te silah altında olan iki oğlu olan yoksul bir kadının kulübesini aradılar. O iyi bir Katolikti ve ona güvenebileceklerini düşündüler. Kulübesine vardıklarında, pencereden içeri baktılar ve onu yalnızken, ateşte küçük bir et parçası pişirirken, mandalı kaldırdılar ve eve girdiler. Kadın yaklaştıklarında döndü ve şaşkınlık ve endişe dolu bir çığlık
çığlığı atarak arkadaki bir odayı işaret etti. Sonra kendilerini ele verdiklerini gördüler; ancak uyarı çok geç geldi ve çığlıktan endişelenen güçlü bir asker arka odadan çıktı. Yeni gelenlerin perişan görünümünden, hemen onların isyancı olduğunu tahmin etti ve kıyafetlerinin zenginliğinden, kirli ve lekeli olmalarından, önemli kişiler olduklarından memnun oldu. Buna göre, bir çift petronel çekti ve onları başlarında tutarak teslim olmalarını emretti.

Çok fazla şaşırmışlardı ve direnmek için çok güçsüzdüler ve asker yaşlı kadına onları bağlamak için bir ip getirmesini söylerken aynı anda kendi kuşağını çözdü ve Robert Winter'ın kollarını arkasına bağladı. Bunu yaparken, asker petronellerini bırakmak zorunda kaldı ve bunu yapar yapmaz kadın onları kaptı ve Stephen Littleton'a verdi, o da onları başının önüne koydu. Şimdi komplocuların zafer kazanma sırası gelmişti. Bir anda, Robert Winter yaşlı kadın tarafından serbest bırakıldı ve ikili kendilerini askere atarak onu yere yatırdılar. Sonra onu arka odaya sürüklediler ve Stephen Littleton'ın kendi kıyafeti yerine giydiği giysilerini çıkardılar ve ellerini ve ayaklarını bağlayarak yaşlı kadına geri döndüler. Robert Winter'ın isteği üzerine, ona oğullarından birine ait bir takım elbise verdi ve sonra önlerine sahip olduğu en iyi yiyecekleri koydu. Açlıktan ölüyorlardı ve yiyecekleri hemen bitirdiler. Bu arada, ev sahibeleri onlara tüm ülkenin onlara karşı silahlandığını; Bayan Littleton'ın her zaman tasarıya karşı olmasına rağmen şüphelenildiğini, evinin titiz bir aramadan geçtiğini; ancak Bay Humphrey Littleton'ın isyana katılmamış olmasına rağmen henüz tutuklanmadığını, ancak komployla bağlantılı olduğu kanıtlanacağından korkulduğunu söyledi. Onlara son derece dikkatli olmaları ve kendilerini olabildiğince az açığa çıkarmaları konusunda güçlü bir şekilde tavsiyede bulunarak sözlerini tamamladı. Ona bu konuda hiçbir endişe duymaması gerektiğini söylediler ve
yeterince iyi olduklarında başına ne geleceği konusunda büyük endişe duyduklarını ifade ettiler.

"Kan dökmek istemiyorum, eğer mümkünse," dedi Stephen Littleton; "Ancak şimdiki gibi, hayatın hayatla tartılması gereken bir zorunluluk durumunda, onu atmayı meşru görüyorum. Askeri
öldürelim mi?"

"Kendi güvenliğiniz gerektirmediği sürece hayır, iyi beyefendiler," dedi. "Siz ayrıldıktan hemen sonra bu kulübeyi terk edeceğim ve komşularımdan biriyle güvenli bir sığınma
sağlayacağım. Benim ne olacağım önemli değil. İki oğlumu kaybettikten sonra, -çünkü onları çoktan ölmüş sayıyorum- beni hayata
bağlayacak hiçbir şeyim kalmadı."

Herhangi bir cevap veremeyen komplocular bir süre sessiz kaldılar, sonra zavallı kadının tavsiyesiyle üst kata çekildiler ve bir yatağa uzanıp birkaç saat dinlenmeye çalıştılar.
Yaşlı kadın aşağıda nöbet tuttu ve ona, askerin hareket etmeye çalışması durumunda beynini patlatması için kesin emirlerle birlikte, bir petronel verdiler. Ancak onu korkutacak hiçbir şey olmadı ve saat üçte onları uyandırdı.

Kadına güzel bir ödül teklif etti, ancak kadın bunu reddetti, sonra yola çıktılar; ve kısa bir süre sonra ev sahibi
evini terk etti ve bir komşunun kulübesine çekildi, orada birkaç hafta saklandı ve sonra kralcılar tarafından Holbeach'e yapılan saldırı sırasında oğullarının öldürüldüğünü öğrenince kederden öldü.

Geri kalanların da desteğiyle komplocular tarlalarda yollarını sürdürdüler. Hava, Holbeach'teki müttefiklerini cesaretini kıran havayla aynıydı ve yağmur o kadar şiddetli yağdı ki, üzerlerinde kuru bir iplik bile kalmadı. Ancak şimdi gizlenmiş oldukları için, tespit edilmekten o kadar da endişelenmiyorlardı.
Hagley'den yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan Staffordshire'daki Rowley Regis'e doğru rotalarını şekillendirdiler. Orada Humphrey Littleton'ın kiracısı olan Pelborrow adında bir çiftçi yaşıyordu ve onların kendilerine dost olacağını düşünüyorlardı.
Yollarına hızla devam ettiler; ancak, ülkeyi iyi bilmelerine rağmen, sis yüzünden o kadar şaşkına dönmüş ve aldanmışlardı ki, rotalarından önemli ölçüde saptılar ve hava aydınlandığında kendilerini Weoley Kalesi'nin yakınında ve Birmingham'dan yaklaşık dört mil uzakta buldular.

Kılık değiştirmelerine ve üstlendikleri karakterleri sürdürme güçlerine güvenerek ana yola girdiler ve bir çiftlik evine yaklaşırken, arkadaşının kollarını kemeriyle arkasına bağlamış olan Stephen Littleton, kendisini Stourbridge'den Birmingham'a bir tutukluyu taşıyan bir asker olarak tanıttı ve bunun sonucunda çiftçiden bir kahvaltı aldı. Yemekleri bittikten sonra, onlara şüpheyle bakan ev sahibi, sözde askere şöyle dedi: "Egbaston'a varmadan önce yoldaşlarınızdan bazılarını yakalayacaksınız ve onlara katılmak için vakit kaybetmeseniz iyi olur. Sizi tanıyorum, efendilerim," diye ekledi, ev halkı tarafından duyulamayacak bir tonda; "ama size ihanet etmeyeceğim. Gidin."

Komplocular öneriyi dikkate almaktan geri kalmadılar ve
görünmezlikten gelir gelmez, ilçenin diğer ucuna doğru
Rowley Regis yönünde ilerlediler ve yaklaşık bir saat içinde hedefleri olan çiftlik evine ulaştılar.

Pelborrow tesadüfen evinin bitişiğindeki bir ahırdaydı ve yalnızdı ve onları
gördüğünde onları saklamayı teklif etti. Kimse onların yaklaştığını fark etmemişti ve onları samanlıktaki samanların arasına dikkatlice saklayarak
sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam etti. O anda onlara şüphe
çekmeden erzak tedarik edemedi; ancak
gece olduğunda ertesi gün için yeterli miktarda erzak geldi.

Bu şekilde neredeyse bir hafta geçirdiler, asla dışarı çıkmaya cesaret edemediler,
çünkü mahalleye kadar izlenmişlerdi ve onları sürekli olarak aramaya devam ediyorlardı. Pelborrow adamlarını ahırdan uzak tutmakta büyük zorluk çekiyordu ve erzakların kaybolması, her şeyin yolunda olmadığını düşünmeye başlayan kadın hizmetçilerinin şüphelerini uyandırdı. Bu nedenle komploculara yerlerini değiştirmeleri gerektiğini söyledi ve gece yarısı, Hagley Park sınırında yaşayan Perkes adında başka bir çiftçinin evine taşındılar. Pelborrow, Perkes'e mahallede olduklarının sırrını vermişti ve büyük bir ödül vaadiyle onları saklamayı hemen üstlendi. Perkes onları evinden biraz uzakta karşıladı ve onları bir arpa biçme yerine götürdü. Orada samanların arasında onlar için bir saklanma yeri tasarlamıştı. Perkes, bir kadın hizmetçi ve bir erkekle birlikte sırrı öğrendi ve komplocular tarafından bu amaçla kendisine verilen bir miktar parayla onları susturdular. Burada yakın
tutuklular olarak kaldılar, hareket edemediler veya hatta kıyafetlerini değiştiremediler
yaklaşık altı hafta boyunca, bu süre zarfında koruyucularından sürekli olarak neler olacağıyla ilgili istihbarat aldılar ve onları aramanın
azalmadığını öğrendiler. Ancak,
en kötüsünün bittiğine dair umutsuz değillerdi, ta ki onlara ciddi bir
tedirginlik veren bir olay meydana gelene kadar.

Bir gece, iri yapılı, sağlıklı bir çiftçi olan ve daha önce Bayan Littleton'ın avcısı olan Perkes, Poynter adında bir arkadaşıyla birlikte tavşan yakalamaya gitti ve ganimetlerle dolu olarak geri döndü. Birlikte bir veya iki bardak bira içtikten sonra ikili ayrıldı ve Poynter, çabalarından yorgun düştüğünü ve içtiği içkiden dolayı uykulu olduğunu hissederek, geceyi arkadaşının ahırında geçirmeye karar verdi ve ahıra girip,
çatı katına tırmandı ve kendini samanların üzerine bıraktı. Bunu yaparken,
düşüşünden uyanan komplocular için yapılmış deliğe kaydı ve onu anında yakaladılar. Ölümüne korkan ve Çingenelerin veya diğer yağmacıların eline düştüğünü düşünen Poynter, ilk başta ona göstermeye meyilli olmadıkları merhamet için kükredi; Ancak zavallı, kimin eline düştüğünü anlayınca, onlara hayatını bağışlamaları için öyle acıklı ifadelerle yalvardı ki, en güçlü yeminlerle, onlara asla ihanet etmeyeceğini, onların da, saklandıkları
yerde kaldıkları sürece yanlarında kalması koşuluyla, onu bağışlamayı kabul ettiklerini söyledi. Perkes sabahleyin ortaya çıktığında, yoldaşının böyle bir tuzağa yakalandığını görünce biraz şaşırdı, ancak komplocuların izlediği yolu tamamen onayladı. Poynter, tahmin edilebileceği gibi, gönüllü bir esir değildi; ve sürekli olarak kaçış yollarını ve komplocuların yakalanması için ödül almayı düşünürken, sonunda şu çareye başvurdu. Perkes ile kaçak avcılık seferine çıkarken, bacağında hafif bir yara almıştı ve şimdi maruz kaldığı sıkı tecrit, onu çok tehlikeli hale getirecek kadar alevlendirmişti. Bunu komploculara bildirdi, ancak onlar onun gitmesine izin vermediler; ancak Perkes'in yarasını sarmak için ona biraz merhem getirmesini istediler. İstek yerine getirildi ve merhemi sürmek için ışığa yaklaşmanın gerekli olduğunu varsayan Poynter, görünüşe göre tek amaç için samanları
tırtıkladı. Birkaç gün boyunca uçmaya çalışmadı; ancak sonunda, şüpheleri azaldığında, çatı katının diğer tarafına kaydı ve geri çekildi. Komplocular yaptıkları hatayı çok geç fark ettiler. Onu takip etmeye cesaret edemedikleri için, gün boyunca bir tutuklama korkusuyla beklediler. Ancak Perkes ortaya çıkana kadar geceye kadar rahatsız edilmediler. Ona olanları anlattılar; ancak çok
tedirgin görünmüyordu.

"Ondan korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Bana biraz
para verin, hemen onu aramaya gideceğim ve onu susturması için rüşvet vereceğim."

"İşte elli mark," diye cevapladı Stephen Littleton. "Bu yeterli değilse daha fazlasını alın."

"Bu yeterli olacaktır," diye cevapladı Perkes. "Sessizliğinin hesabını ben vereceğim."

Bu güvence komplocuları büyük ölçüde rahatlattı ve Perkes'in bir saatten kısa bir süre sonra geri dönmesiyle tamamen rahatladılar, Perkes onlara Poynter'ı gördüğünü ve ona parayı verdiğini, en ciddi yeminlerle onları ihanete uğratmamasını
sağladığını söyledi.

"Sizin için daha iyi haberlerim var, efendilerim," diye ekledi. "Bayan Littleton bugün Londra'ya doğru yola çıktı; Bay Humphrey Littleton'dan sizi gece yarısı salona getirmem için emir aldım."

Bu son haber onların memnuniyetini tamamladı ve Perkes'in dönüşünü sabırsızlıkla
beklediler. Gece yarısından kısa bir süre önce, onları çağırmaya geldi ve birlikte yola koyuldular. Perkes'in evi salondan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve kısa süre sonra parka girdiler. Gece açık ve buzluydu, artık Aralık ayının ortasıydı ve komplocular
gevrek çimenlerde yürürken ve etraflarındaki asil ama yapraksız ağaçlara bakarken, sessizce özgürlüğe kavuştukları için Cennet'e şükranlarını sundular. Humphrey Littleton, malikanenin yakınındaki bir caddenin sonunda onları bekliyordu ve onları şefkatle kucakladı.

Her iki tarafta da sevinç gözyaşları döküldü ve Humphrey Littleton'a sanki kardeşi mezardan çıkmış gibi geldi. Perkes'i sıcak bir şekilde teşekkür ederek ve daha fazla mükafat vaat ederek, sonra eve, özellikle açık bırakılmış bir pencereden girdiler. Humphrey Littleton onları kendi odasına götürdü, orada onlara yeni giysiler sağlandı; ve uzun bir süredir kıyafetlerini çıkaramayan zavallılar için, değişimin lüksü tarif edilemeyecek kadar büyüktü.

Kaçakların gelişi, Humphrey Littleton'ın güvenebileceği sadakatine inandığı aşçı John Ocklie hariç, tüm hane halkından gizli tutuldu. Bu adam tarafından güzel bir akşam yemeği hazırlandı ve komplocuların şimdi yanan kütüklerle dolu bir şöminenin önünde oturduğu efendisinin odasına getirildi. Komplocuların başvurmak için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve önlerindeki güzel şeylere bolca adalet sağladılar. Robert
Winter, iyi neşesiyle moralinin düzeldiğini, yanlarında bulunan aşçıya,

"Ah! Jack, hanımın evindeki misafirlerin ne kadar olduğunu hiç düşünmüyor,
neredeyse iki aydır ne ateş görmüşler ne de sıcak bir lokma tatmışlar."

"Ah, üzücü bir durum," diye karşılık verdi aşçı, başını sallayarak, "ve en azından size bir şişe şarap veya bir bardak koyu bira
sunabilmeyi isterdim. Ama uşak yatakta ve eğer onu bu saatte uyandırırsam, şüphesini uyandırabilir. Eğer isterseniz, efendim," diye ekledi, Humphrey Littleton'a, "annemin parktaki kulübesine gidip ondan bir sürahi bira getireceğim."

Bu kabul edildi ve aşçı evden ayrıldı. Ancak,
tek amacı annesine alarmı çalması talimatını vermekti, böylece komplocular sabah olmadan tutuklanabilirdi.

Kulübesine vardığında, içinde bir ışık ve orada iki adam görünce şaşırdı, bunlardan biri Poynter'dı ve diğeri Bayan Littleton'ın kahyası Robert Hazlewood'du. Poynter, Hazlewood'a komplocularla ilgili bildiği her şeyi anlatmıştı, hala arpa biçme
alanında olduklarını varsayarak ve onları tutuklamanın en iyi yolunu tartışıyorlardı,
o sırada aşçı eve girdi.

"Kuşlar uçtu," dedi, "eğer yuvayı ararsan göreceksin. Ama yarın sabah yeterli bir güçle salona gel, sana onları nerede bulacağını göstereceğim. Ancak,
ödülden payıma düşeni talep edeceğim, ama bu konuda görünmemeliyim."

Planlarını tamamen ayarladıktan sonra, birayı annesinden aldı ve salona geri döndü. Komplocular sürahiyi hemen ortadan kaldırdılar,
kendilerini odadaki bir kanepeye attılar ve anında uykuya daldılar,
sadece benzer şekilde acı çekenlerin payına düşen türden bir dinlenmenin tadını çıkardılar. Ve iyi ki derin bir uyku çektiler, çünkü bu hayatlarında geçirdikleri son
sakin geceydi!

Daha önce belirtildiği gibi aşçıya karşı kesin bir güven duyan Humphrey Littleton, odanın anahtarını ona teslim etti ve sabah onları çağırmasını kesin bir şekilde emretti; ve adam avından emin
olarak dinlenmeye çekildi.

Saat yedi civarında aniden odaya daldı ve komplocuların göğüslerine tenor gibi
çarpacak kadar iyi yapılmış bir korku ifadesiyle bağırdı--

"Usta Hazlewood ve memurlar aşağıda ve evi aramaları gerektiğini söylüyorlar. Poynter da onlarla birlikte."

"Kötü adam bize ihanet etti!" diye bağırdı Stephen Littleton. "Hayatını bağışlamamız aptallıktı!"

"Şimdi sizin dikkatsizliğinize hayıflanmanın bir anlamı yok, efendim," diye cevapladı aşçı; "bunu bana bırakın, ben yine de kaçışınızı gerçekleştireceğim."

"Kendimizi tamamen sizin ellerinize bırakıyoruz," dedi Stephen Littleton.

"Aşağı inin, efendim," dedi aşçı Humphrey Littleton'a, "ve birkaç dakika Efendi Hazlewood'la sohbet edin, ben de beyefendileri evden güvenli bir şekilde
çıkartacağım."

Humphrey Littleton itaat etti ve kâhyaya inerek, onu evin her odasına götürmeye
istekli olduğunu söyledi.

"Burada olduklarından eminim ve onları bulana kadar buradan ayrılmayacağım," diye karşılık verdi Hazlewood. "Ah!" diye haykırdı, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi, "evde olmadıklarını söylüyorsunuz. Belki de bahçededirler - yazlık evde? Gidip görelim. "

Böyle diyerek adamlarından yarım düzinesini yanına aldı ve Poynter ile geri kalanını Humphrey Littleton'la bıraktı. Humphrey Littleton, onun davranışından şaşkına dönmüş ve endişelenmişti.

Bu arada, aşçı iki komplocuyu galeri boyunca ve oradan da arka merdivenlerden aşağı götürdü ve onları bahçeye açılan küçük bir kapıya getirdi. Kapıyı açmak için birkaç saniye kaybedildi ve dışarı çıktıklarında Hazlewood ve adamlarıyla karşılaştılar ve onlar da onları hemen tutukladılar. Talihsiz komplocular güçlü bir muhafız eşliğinde Londra'ya götürüldüler ve orada Kule'ye götürüldüler.

BÖLÜM VII.

VIVIANA'NIN ORDSALL HALL'DAKİ SON GECESİ.

Dunchurch'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamı, Viviana
Radcliffe ve arkadaşları Ordsall Hall'a vardılar. Yolculukta birçok tehlike ve zorlukla karşılaşmışlardı. ve neredeyse yorgunluk ve endişeyle
yenilmişti. Tutuklanmaktan korkan
Garnet, yoldaki tüm büyük kasabalardan kaçınmıştı ve bu nedenle doğrudan rotasından büyük ölçüde
uzaklaşmıştı. Seyahat ederken genellikle giydiği
kılığa, bir avukat kılığına bürünmüştü ve
büyük bir taklit yeteneğine sahip olduğundan, karakteri takdire şayan bir şekilde sürdürdü.
Viviana, kızı olarak geçti ve efendisi kadar
neredeyse yetenekli bir aktör olan hizmetçisi Nicholas Owen, katibini temsil ederken,
iki hizmetçi de müşterilerin rollerini oynadı.
İkinci gün dinlenmek için durdukları Abbots'-Bromley'de, geceyi Lichfield yakınlarındaki küçük bir köyde geçirdikten sonra, ev sahibi tarafından alıkonuldular; ev sahibi onlardan şüpheleniyordu; ancak Garnet, adamı korkutarak gitmelerine izin vermeyi başardı. Leek'te de aynı türden bir alarm daha aldılar ve iki saat boyunca kilit altında kaldılar. Ancak ev sahibi tarafından çağrılan bir yargıcın varışında, Garnet kendisi hakkında o kadar makul bir açıklama yaptı ki, grup anında serbest bırakıldı ve yolculuklarının sonuna daha fazla rahatsız edilmeden ulaştı.

Viviana'nın salona yaptığı son ziyaret yeterince üzücüydü, ancak şimdiki kadar üzücü değildi. Sıkıcı bir kasım akşamıydı ve rüzgar ağaçların arasından kasvetli bir şekilde uğulduyor, sarı yaprakları yere saçıyordu.
Ev terk edilmiş ve ıssız görünüyordu. Bacalardan duman çıkmıyordu ve içeride yaşanıldığına dair dışarıdan hiçbir belirti yoktu.
Köprü inmişti ve üzerinden geçerken, atlarının tahtalar üzerinde çıkardığı oyuk ayak sesleri Viviana'nın yüreğinde acı verici bir şekilde titredi. Atından inmeden önce etrafına hüzünlü bir bakış attı ve geçmiş yıllarda spor yaptığı çimenli ve ihmal edilmiş avluyu inceledi; kenarında oyalandığı hendek; ve
şimdiki gibi kasvetli bir günde bile hiç bakmadığı
ve güzelliklerinin bir kısmı çalındığında bile, zevk almadan
çevreleyen ormanlar. Terk edilmiş malikaneyi çatıdan temele kadar tarayarak, tüm alınlıklarını, açılarını, pencerelerini, kapılarını ve
duvarlarını izledi ve her oyma işi, her taşı tanıdık bir nesne olarak ve diğer ve daha mutlu saatlerle ilişkili olarak sahiplendi.

"Bu, olduğu şeyin sadece enkazı," diye düşündü. "Onu canlandıran
ruh kaçtı. Avlularında çimenler büyüyor--odalarında neşeli sesler yankılanmıyor--salonunda misafirperverlik sağlanmıyor--ama ihmal,
kasvet ve umutsuzluk onu kendilerine ait olarak talep ediyor. Mesken ve metresi çok uyumlu."

Yüzünün hüzünlü ifadesinden içeride neler olup bittiğini tahmin ederek ve düşüncelerinin akışını değiştirmenin uygun olduğunu düşünerek, Garnet onun inmesine yardım etti ve atlarının bakımını Owen ve diğerlerine bırakarak onunla birlikte ana girişe doğru ilerledi. Her şey en son gördükleri zamankiyle neredeyse aynı durumdaydı ve meydana gelen tek değişiklik daha da kötüye gitmişti. Tavanlar rutubetten haritalanmış ve küflenmişti; bir zamanlar muhteşem vitraylı olan pencereler titriyordu; pahalı
arraslar duvarlardan parçalanmış parçalar halinde sarkıyordu; hala sıva ve kırık mobilyalarla dolu olan zeminler ise çatıdaki deliklerden içeri sızan nemle
dolmuştu.

"Dayan canım kızım," dedi Garnet, Viviana'nın bu görüntüden çok rahatsız olduğunu fark ederek, "ve bu yıkım sahnesinin tefekkürünün seni yıkmak yerine, adalet veya merhamet beklemenin boşuna olduğu düşmanlara karşı haklı bir öfkeyle ilham etmesine izin ver. Kaç tane Katolik malikanesi bu şekilde harap oldu! Tek kusurları babalarının dinine bağlı kalmaları ve vicdanlarının isyan ettiği doktrinlere katılmayı reddetmeleri olan kaç tane soylu ve onurlu adam, baban gibi ölüme gönderildi; hayır, daha kötü bir kadere katlandılar, çünkü hayatlarını hapiste geçirdiler, aileleri ve hizmetkarları ise her türlü hakarete maruz kaldı! Değeri, sadakati ve bağlılığıyla öne çıkan, gururlu bir soyun kaç torunu, senin şimdi durduğun gibi, ıssız ocağının üzerinde durdu - sefalet gördü ve
yıkım, rahatlık ve mutluluk yerini gasp etti--ve ayaklarının altındaki taşların intikam için haykırdığını duydu. Zalimlerimiz lanetli olsun!" diye ekledi, ellerini kaldırıp sesini yükselterek.
"Kiliseleri yıkılsın--inançları ezilsin--hakları ihlal edilsin--çocukları esarete teslim edilsin--ocakları harap olsun,
bizimkiler gibi. Bu ve daha kötüsü olsun, ta ki tüm sapkınlık kökü kazınana kadar!"

"Dur, baba!" diye haykırdı Viviana, "Burada bile, bu sefil manzarayı seyrederken ve hislerim keskin bir şekilde
heyecanlanırken, senin korkunç
kınamaya katılamıyorum. Umut ettiğim--dua ettiğim şey, intikam değil, hoşgörü. Kardeşlerimizin çektiği acılar, haleflerimizin Tanrı'ya kendi yollarıyla ve vicdanlarının dikte ettiği şekilde ibadet etmelerini sağlıyorsa, boşa gitmemiş olacaktır. Zulmedenlerimizin acımasız davranışları, tüm iyi Protestanlar tarafından, yükselişte olduğumuz dönemde o mezhebe uyguladığımız zulüm kadar, kendi Kilisemizin tüm değerli üyeleri tarafından nefretle karşılanmalıdır. Zulme uğrayarak Kurtarıcımız tarafından aşılanan hayırsever ilkeleri
işleyebileceğimize inanamıyorum ve böyle bir yolun, insanlığın ruhuna olduğu kadar dinin ruhuna da aykırı olduğundan eminim. Kederlerimize sabırla katlanalım, sızlanmayalım, ama diğer yanağımızı vurana çevirelim ve zamanı gelince, zalimlerimizin kalplerinin yumuşadığını ve Gerçek Tanrı'ya inananların hepsinin ona huzur içinde ibadet edebildiğini göreceğiz, farklı sunaklarda da olsa."

"Böyle bir zaman asla gelmeyecek kızım," diye cevapladı Garnet sertçe,
"sapkınlık ortadan kaldırılıncaya ve şu anda yaygın olan yanlış doktrinler tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar. O zaman, gerçekten de, Roma Kilisesi yeniden kurulduğunda ve eski ve gerçek din restore edildiğinde, evrensel barış hakim olacak. Ve düştüğün bu ağır ve günahkâr hatayı düzeltmeme izin ver. Kilisemiz her zaman sapkınlıkla savaş halindedir; ve eğer
yumuşak yollarla onu söküp atamıyorsa,
güç kullanımını yetkilendirir, hatta emreder."

"İnanç noktaları konusunda seninle tartışmaya kalkışmayacağım, baba,"
diye karşılık verdi Viviana; "Kendi hislerime ve inançlarıma göre düşünmek ve hareket etmekten memnunum. Ama daha yumuşak ve daha bilge bir çağda, her iki taraftaki zulmün sona ereceği ve kurbanlarının acılarının sadece fanatiklerin, hangi inançtan olursa olsun, birbirlerine karşı kalplerini yumuşatmak için hatırlanacağı umudunu yitirmeyeceğim. Kendimize bir ders
eksikliği olsaydı, bu, karanlık ve suç teşkil eden girişiminizin sonucunda ve Cennet'in onaylamamasının belirgin bir şekilde
belirtildiği yerde bulunabilirdi."

"Öyle değil, kızım," diye cevapladı Garnet. "Bir eylem, içinde bulunduğu olayla değil, kendi içsel değerleriyle yargılanmalı veya haklı çıkarılmalıdır. Aksini iddia etmek, Kutsal Yazıların kendilerine şüpheyle yaklaşmak olurdu; Yargıçlar Kitabı'nda İsrail'in on bir kabilesinin Benyamin kabilesine savaş açmaları emredildiğini ve yine de iki kez yenildiklerini okuruz. Başarısız olduk. Ancak bu, sapkın ve aforoz edilmiş bir hükümdarı devirmek ve Yüce Olan'ın gerçek inancını bu topraklarda yeniden tesis etmek için üstlendiğimiz, doğru ve övgüye değer olduğunu savunduğum projemize karşı hiçbir şey kanıtlamaz."

"Hala hatada ısrar ettiğinizi görmek beni üzüyor, baba," diye yanıtladı
Viviana; "ama hiçbir sofistikelikle benimle aynı fikirde olmaya ikna edemezsin. Bu girişimi hem Tanrı'ya hem de insana karşı bir suç olarak görüyorum ve
bunun beraberinde getirdiği sorundan dolayı sevinirken,
tüm Katoliklere vereceği onarılamaz zararı kınıyorum, ki bunların hepsi düşman tarafın bağnaz ve düşüncesizce
bu iğrenç tasarıyla bağlantılı olacak. Sadece davamıza zarar vermekle kalmadın,
aynı zamanda muhaliflerimizin şiddetini bir ölçüde haklı çıkardın ve onlara daha fazla zulüm için bir bahane verdin."

"Daha fazla konuşma kızım," diye sabırsızca karşılık verdi Garnet, "yoksa seni
azarlamayı gerekli göreceğim. Evi arayalım ve geceyi geçirebileceğin yaşanabilir bir oda bulmaya çalışalım."

Uzun bir aramadan sonra, nispeten iyi durumda bir oda keşfettiler
ve Viviana'yı içinde bırakarak Garnet evin alt kısmına indi ve orada Nicholas Owen ve diğer iki hizmetçiyi buldu.

"Atlarımız için yetersiz bir yem kaynağı bulduk," diye belirtti Owen, hüzünlü bir bakışla; "ama kendimize bir yemek bulmamız pek mümkün değil, tabii bu sefil evin tek kiracıları gibi görünen fare ve sıçanlarla beslenmediğimiz sürece."

"Hemen Manchester'a gitmeli ve erzak almalısın," diye karşılık verdi Garnet. "Ama son derece dikkatli ol."

"Hiçbir şeyden korkma," diye yanıtladı Owen, "Eğer yakalanırsam, saygın
akşam yemeğini kaybedersin--hepsi bu."

Daha sonra görevine koyuldu ve Garnet mutfağa doğru ilerledi,
burada büyük bir şaşkınlıkla, ocağın hala sıcak olduğunu ve üzerinde birkaç yanan köz olduğunu gördü, ekmek kırıntıları ve etrafa dağılmış küçük et parçaları ise birinin orada yemek yediğini kanıtlıyordu.
Bu keşifle irkilerek, aramasına devam etti, ancak daha önce olduğu gibi sonuçsuzdu; ve saklanmış olabilecek herhangi birini dışarı çıkması için çağırsa da, çağrı cevapsızdı. Hizmetçilerden biri, için için yanan küllerin üzerine birkaç çubuk koymuştu ve mutfağa döndüklerinde, bunların yakılmış olduğu görüldü. Böylece bir ateş elde edildikten sonra,
kırık mobilyaların bir kısmı onu yenilemek için kullanıldı ve Garnet'ın emirleriyle
Viviana'nın odasında hızla başka bir ateş yakıldı. Gece olmuştu ve Owen geri dönmüyordu, Garnet aşırı derecede huzursuz oldu ve neredeyse onu terk etmişti, ta ki gıyabında büyük bir erzak sepetiyle ortaya çıkana kadar.

"Onları elde etmekte biraz zorluk çektim," dedi; "ve beni takip eden iki kişi gördüğümü düşünerek geri dönmek için dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldım. Tüm kasaba arsa hakkında telaş içinde ve civardaki tüm Katolik ailelere karşı en katı önlemlerin alınacağı söyleniyor."

Son istihbarat parçasına iç çeken Garnet, Viviana'nın kabul edebileceğini düşündüğü erzakları seçti ve onları yukarı kata çıkardı. Biraz ekmek yedi ve bir bardak su içti, ancak başka bir şey tatmayı reddetti ve onu zorlamanın boşuna olduğunu fark ederek, Garnet mutfağa döndü, burada çok bitkin olduğu için doyurucu bir yemek ve bir bardak şarapla kendini toparladı.

Yalnız kalan Viviana diz çöktü ve göğsüne küçük bir haç yerleştirerek uzun ve hararetli bir şekilde dua etti. O böyle meşgulken, arkasındaki kapının yavaşça açıldığını duydu ve başını çevirdiğinde, uzun beyaz saçları omuzlarına dökülen ve aynı kar renginde sakalı göğsüne inen, yırtık pırtık bir giysi giymiş yaşlı bir adam gördü. Adam yavaşça ona doğru ilerlerken, ayağa kalktı ve o anda ateşten yükselen daha parlak bir alev, davetsiz misafirin sersemlemiş yüz hatlarını aydınlattı.

"Mümkün mü!" diye haykırdı, "babamın eski uşağı, Jerome Heydocke olabilir mi?"

"Gerçekten de, sevgili genç hanımım," diye cevapladı yaşlı adam, önünde diz çökerek. "Tanrıya şükür!" diye devam etti, elini tuttu ve gözyaşlarıyla ıslattı; "Seni bir kez daha gördüm ve
memnun bir şekilde öleceğim."

"Seni daha fazla göreceğimi hiç beklemiyordum, iyi Heydocke," diye karşılık verdi Viviana, onu kaldırarak. "Hapishanede öldüğünü duydum."

"Kaçmamı açıklamak için gardiyanlar tarafından böyle söylendi," diye cevapladı
yaşlı kâhya; "ve asla
görünerek raporu çürütmemeye dikkat ettim. Katlandığım her şeyi anlatarak sizi üzmeyeceğim, sadece Hunt's Bank'taki hapishanede tutulduğumu, oradan geceleyin kayalara
atlayarak ve oradan da nehre düşerek kaçtığımı ve orada boğulduğumu söyleyeceğim. Kırsala doğru yol alırken, bir süre ahırlarda ve müştemilatlarda saklandım, ta ki sonunda eski eve geri dönene kadar ve o zamandan beri rahatsız edilmeden orada yaşadım. Bay Humphrey Chetham'ın nezaketi olmasa, çoktan yokluktan ölmüş olurdum.
Oğlumu bana düzenli olarak erzakla gönderirdi; ve şimdi Martin, sizinle ilgili olarak anladığım kadarıyla, iş için Londra'ya gittiğinden,
onları bana kendisi getiriyor. Yarın burada olacak."

"Gerçekten!" diye haykırdı Viviana. "Onu görmeliyim."

"Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Sanırım aşağıdakiler sizin
arkadaşlarınız. Saklandığım yerdeydim ve sesler ve
ayak sesleri duyduğumdan, her şey sakinleşene kadar dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Son zamanlarda
alışkanlık edindiğim bu odaya
yaklaştığımda ve aralık duran kapıdan içeri baktığımda, bir kadın figürü gördüm ve bunun siz olduğunuzu düşünerek,
duyularımın kanıtına güvenmeye pek cesaret edemesem de içeri girdim. Ah! Sevgili, sevgili genç hanımım, sizi tekrar görmek ne büyük bir mutluluk! Korkarım ki
çok acı çekmişsinizdir, çünkü çok değişmişsiniz."

Bu sırada Garnet odaya girdi. Yaşlı kâhyayı görmeye başladı. Ama hemen bir açıklama yapıldı.

"O zaman, yakın zamanda mutfakta ateşi
yakmış olan kişi sizsiniz?" diye sordu.

Heydocke olumlu yanıt verdi.

"Gece için sana veda etmeye geldim, sevgili kızım," dedi Garnet,
"ve korkmadan dinlenebileceğine dair sana güvence vermek için, çünkü
kapıları kilitlemeyi başardık. Benimle gel oğlum," diye ekledi hizmetçiye,
"ve aşağıda rahat bir yemek yiyeceksin."

Viviana'ya derin bir saygı gösteren yaşlı adam onu
aşağıya doğru takip etti.

Viviana bir süre odasında ileri geri yürümeye devam etti,
ve sonra yorgunluktan bitkin bir şekilde,
üzerine bir pelerin atılmış olan karyolaya kendini attı. Uyku kısa sürede gözlerini kapattı, ama
korkunç ve sıkıntılı rüyalar tarafından rahatsız edildi, bu rüyalardan
birdenbire koluna dokunulması ile uyandı. Ayağa kalktığında,
yatağını elinde bir ışıkla yatağının yanında duran yaşlı hizmetçiyi fark etti.

"Seni buraya ne getirdi, Heydocke?" diye sordu şaşkınlık ve endişeyle.

"Derin bir uyku çekmişsiniz, sevgili genç hanımım, yoksa
bilgilendirilmenize gerek kalmazdı," diye cevapladı kâhya. "İşte! Duymuyor musunuz?" diye ekledi, aşağıdan yüksek bir vuruş sesi duyulurken.

Viviana bir an dinledi ve sonra sanki aniden bir fikir gelmiş gibi
aşağıya doğru koştu. Garnet ve diğerlerinin salonda toplandığını gördü, ancak tamamen korkudan tedirgin olmuşlardı. "Saklanın," dedi, "ve
size hiçbir kötülük gelmeyecek. Çabuk!--kaybedilecek bir an bile yok!"

Gizlenmeleri için onlara yeterli zaman verdikten sonra, yüksek sesle sordu
kim dışarıdaydı?

"Arkadaşlar," diye cevap verdi.

"Doktor Dee'nin sesi," diye cevapladı Heydocke.

"Gerçekten!" diye haykırdı Viviana. "Hemen içeri alın."

Heydocke itaat etti ve kapıyı hızla açarak, uzun kürklü elbisesine sarılı ve bir fener taşıyan Doktor'a içeri girmesini sağladı.
Kelley ve Humphrey Chetham ona eşlik ediyordu.

"Ziyaretiniz çok özel bir zamanda, Bay Chetham," dedi Viviana, partiyi selamladıktan sonra; "ama bu nedenle daha az hoş karşılanmadınız. Sizi görmeyi çok istiyordum ve aslında yarın sizi çağırmam gerekirdi. Ama burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Sana sunabileceğim tek açıklama bu," diye yanıtladı Chetham. "Crumpsall'daki evimden Kelley tarafından aceleyle çağrıldım, bana
Ordsall Hall'da olduğunu ve Doktor Dee'nin seni ziyaret etmek üzere olduğunu söyledi ve
benimle birlikte olmak istedi. Bu şekilde çağrıldığım için hemen geldim."

"Gerçekten garip bir açıklama!" diye yanıtladı Viviana.

"Kapıyı kapat ve kilitle," dedi Dee, Kelley'e otoriter bir tonda ve emirlerine itaat edilir edilmez Viviana'nın elini tuttu ve onu salonun diğer ucuna götürdü.

"Sanatım bana gelişini bildirdi, Viviana," dedi. "Seni
kurtarmaya geldim. Yakın bir tehlike altındasın."

"Biliyorum," diye yanıtladı; "ama adaletten kaçmak istemiyorum. Hayatımdan bıktım ve memnuniyetle istifa ederim."

"Viviana," diye devam etti Dee, "bu komplonun, mutsuz bir şekilde dahil olduğun, feci sonucunu Guy Fawkes'a önceden haber verdiğimi ve onu bu işe girişmemesi konusunda uyardığımı hatırlatmak isterim.
Ama o uyarılmadı ve şu anda Kule'de tutuklu."

"Tek isteğim oraya gitmek ve onunla birlikte ölmek," diye karşılık verdi Viviana.

"Oraya gidersen, ondan önce ölürsün," dedi Dee.

"Öyle yaparım," diye cevapladı.

"Viviana Radcliffe," diye karşılık verdi Dee, şefkatli bir tonla, "Senin için gerçekten üzülüyorum. Bu iğrenç haine olan bağlılığın seni tamamen kör ediyor. Annen için beslediğim dostluk, sana hizmet etmek için beni endişelendiriyor -- seni mutlu görmek için. Şimdi bunu yapmak senin elinde. Ama bir yanlış adım daha atarsan kaderin belirlenir ve
erken bir ölümle öleceksin. Güvenliğiniz için cevap vereceğim - dahası, çok geçmeden bu malikanenin tekrar hanımı olmanızı ve mülklerinizin size iade edilmesini üstleneceğim."

"Adilce söz veriyorsunuz, efendim," diye yanıtladı, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Henüz yapmadım," diye devam etti Dee. "Hizmet için tek isteğim,
Guy Fawkes'un ölümüyle sizi şimdi bağlayan zincirden kurtulduğunuzda, -çünkü onunla olan talihsiz birlikteliğinizin farkındayım-
elinizi Humphrey Chetham'a uzatmanız."

"Öyle olmayabilir," diye yanıtladı Viviana kararlı bir şekilde. "Ve eğer gerçekten kalbin sırlarını okuyabilseydiniz, benimkinin teklifi anında reddedeceğini bilirdiniz."

"Bunun benden kaynaklandığını düşünmeyin, Viviana," dedi Humphrey Chetham, fark edilmeden onlara yaklaşmıştı. "Kişiliğinizle ilgili önceki deneyimim bile beni Böyle bir teklifin tarafı olmaktan
kaçınıyorum, efendim," diye ekledi Dee'ye, "teklifinizi, gerçekleşmesini etkili bir şekilde
engelleyecek koşullarla tıkamayın."

"Kendinize sadıksınız, Bay Chetham," diye karşılık verdi Viviana, "ve bu nedenle, böyle devam etmeme şaşırmayacaksınız. Doktor
Dee'nin teklifini kabul etsem, sözlerini yerine getirebilse ve beni
kaybettiğim konuma geri getirebilse bile, şu an olduğumdan daha fazla mutluluktan uzak olurdum. Asla iyileşemeyeceğim bir şok geçirdim ve
düşünüp durduğum tek dinlenme limanı mezar."

"Ah!" diye haykırdı Chetham, acıyan bir tonda.

"Nezaketinizi çok fazla ihlal ettiğimi düşüneceksiniz," diye devam etti;
"ama bana büyük bir hizmette bulunabilirsiniz ve bu, sizden isteyeceğim
son şey olacak."

"Söyleyin!" diye haykırdı Chetham, hevesle. "Beni Londra'ya kadar götürmenizi rica ediyorum," diye karşılık verdi: "ve beni konsey lordlarına teslim etmenizi. Eğer oraya bir tutuklu olarak götürülürsem maruz kalacağım aşağılanmalardan isteyerek kaçarım. Bunu yapar mısınız?"

"Yapacağım," diye yanıtladı Chetham.

"Yapabileceğimden fazlasını teklif ettiğimi düşünmeyin, Viviana,"
önceki konuşmayı dikkatle dinlemiş olan Dee, "şimdi size affınızı sağlama beklentimi hangi gerekçelerle oluşturduğumu söyleyeceğim. Komplo ilk olarak benim tarafımdan Salisbury Kontu'na açıklandı, ancak kendi amaçları için bunu sonuna kadar gizli tuttu. Bana çok büyük bir borcu var ve eğer isterseniz bunu benim önerdiğim şekilde ödeyecek."

"Yaptığım şeye sadık kalacağım," diye yanıtladı Viviana.

"O zaman seni nasıl bir kaderin beklediğini biliyorsun?" dedi Dee.

"Bundan kaçınmayacağım," diye karşılık verdi.

"İyi," diye cevapladı. "Ayrılmadan önce sana bir uyarı daha yapacağım. Peder Garnet burada. Hayır, inkar etmemeye çalış. Beni
aldatamazsın. Ayrıca, ona zarar vermek değil, hizmet etmek istiyorum. Yarına kadar burada kalırsa, yakalanacak. Hem onun hem de Peder Oldcorne'un tutuklanması için bir bildiri yayınlandı. Ona bu uyarıyı ilet. Ve şimdi, elveda!"

Bununla birlikte fenerini aldı ve Kelley'nin ardından salondan ayrıldı.

Humphrey Chetham, Viviana'ya şafak vakti birkaç atla birlikte döneceğini bildirmek için sadece birkaç dakika bekledi. O gider gitmez Viviana, Dee'nin uyarısını Garnet'e iletti ve Garnet bundan o kadar korktu ki, kendi
ayrılışını bir an bile geciktirmemeye karar verdi. Viviana'ya sevgi dolu bir veda ederek ve onu yaşlı kâhyanın bakımına emanet ederek, üç hizmetkarıyla birlikte yola çıktı.

Sözüne sadık kalan Humphrey Chetham, belirlenen
zamanda geldi. Viviana, kederle boğuşan ve üzüntülerinin yakında sona erecekmiş gibi görünen yaşlı kâhyaya ebediyen veda etti ve genç tüccarın getirdiği atlardan birine binerek Londra'ya doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VIII.

HENDLIP.

Garnet, arkadaşlarına nereye gittiğini bildirmeden önce birkaç mil hızlı bir şekilde ilerledi. Daha sonra yanında at süren Nicholas Owen'a, Worcestershire'daki Droitwich yakınlarındaki Bay Thomas Abingdon'ın ikametgahı olan Hendlip Evi'ne doğru en iyi şekilde gitmesi gerektiğini söyledi. Orada Peder Oldcorne ve Anne Vaux'un emekli olduğunu biliyordu ve orada dostça bir karşılama ve korumayla karşılaşacağından emindi. Efendisinin tamamen güvendiği Owen, daha güvenli bir sığınak bulunamayacağı konusunda hemfikirdi ve yolculuklarına o kadar şevkle devam ettiler ki, ertesi gece erken saatlerde malikaneye kısa bir mesafeye ulaştılar. Owen keşif için gönderildi ve yaklaşık yarım saat sonra Bay Abingdon ile geri döndü. Bay Abingdon, Garnet'ı kucakladı ve ona bir inziva yeri teklif edebildiği için gerçekten mutlu olduğunu söyledi. "Ve bunun güvenli bir yer olacağını düşünüyorum," diye ekledi. "Eski evde o kadar çok saklanma yeri var ki, bir yıl boyunca kuşatma altında kalsanız bile
bulunmanız neredeyse imkansız. Müttefiklerinizin
sonucunu duydunuz mu?"

"Ne yazık ki hayır, oğlum," diye yanıtladı Garnet; "ve bunu sormaktan korkuyorum."

"Hemen söylenmesi daha iyi olur," diye karşılık verdi Abingdon. "Catesby, Percy ve
iki Wright, Holbeach'in savunmasında öldürüldüler; kuşatmada
ağır yaralanan
Rookwood, Grant ve Thomas Winter ise esir alındılar ve şimdi Kule'ye doğru
yoldalar."

"Korkunç bir kötülükler kataloğu!" diye haykırdı Garnet.

"Henüz tamamlanmadı," diye devam etti Abingdon. "Sir Everard Digby yenildi ve arkadaşlarına ek güç getirme girişimi sırasında esir alındı ​​ve Keyes Warwickshire'da tutuklandı."

"Bunlar gerçekten üzücü haberler, oğlum," diye karşılık verdi Garnet. "Ama Cennet'in
isteği yerine getirilecek!"

Ardından iki hizmetkarını gönderdi, onlara bir miktar para verdi,
atlarla birlikte ve Nicholas Owen'ın eşliğinde, Bay ile birlikte
eve doğru yola koyuldular. Onları gizli bir kapıdan içeri alan Abingdon.

Pitoresk ve tarihi konutların sevenleri için talihsiz bir şekilde birkaç yıl önce yıkılan ve daha sonra kız yatılı okulu olarak kullanılan Hendlip Evi, muazzam kalınlıktaki duvarları, yüksek baca yığınları, kuleleri, cumbalı pencereleri ve labirentleri ve içindeki gizli odaları gizlemek için tasarlanmış sayısız çıkıntısı olan büyük ve düzensiz bir yapıydı. Bu tarihin dönemindeki mülk sahibinin babası ve o prensesin saltanatının ilk dönemlerinde Kraliçe Elizabeth'in hazinedarı olan John Abingdon tarafından inşa edilen ev, gizli merdivenler, maskeli girişler, gizli kapılar, tonozlar, yeraltı geçitleri, gizli girintiler ve her türlü saklanma yeri ile doluydu. Giriş holünün üç tarafını çevreleyen muazzam bir galeri, her iki tarafında büyük bir şömine parçası ve ailenin armalarını gösteren bir kalkanla taçlandırılmıştı - _argent_, bir kıvrım, _gules_, sergilenen üç kartal yavrusu, _veya_. Bu şömine parçalarının her birinin arkasında, duvarın kalınlığında tasarlanmış küçük bir hücre veya "rahip deliği" vardı. Konak boyunca, odalar o kadar kasvetliydi ve geçitler o kadar çok ve karmaşıktı ki, kişisel gözlemle tarif eden birinin sözleriyle,
tüm mekan "kasvet, güvensizlik ve şüphe" tablosunu sunuyordu. Yüksek bir konumda duran bina, her taraftan ülkeye hakimdi ve gündüz vakti sakinlerine alarm verilmeden yaklaşılamazdı.

Söz konusu dönemde malikanenin sahibi ve kurucusunun en büyük oğlu olan Thomas Abingdon, 1560 yılında Surrey'deki Chertsey yakınlarındaki Thorpe'da doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve çalışmalarını Paris ve Reims Üniversitelerinde tamamladı. Önemli bir zevke ve bilgi birikimine sahip, ancak komplocu bir yapıya sahip olan Abingdon, Cizvitlerin gönüllü bir
aracı oldu ve İngiltere'ye döner dönmez, tutuklu İskoç Kraliçesi'nin serbest bırakılması için başlatılan çeşitli komplolarla bağlantı kurdu. Bu suçlardan dolayı Kule'de altı yıl hapis yattı ve yalnızca Kraliçe'nin vaftiz oğlu olması ve babasına duyduğu saygı nedeniyle ölümden kurtuldu. Serbest bırakıldıktan sonra, James tahta çıkana kadar tamamen sakin kaldı ve sonra o hükümdara karşı gizli bir komplocu oldu. İki rahibi gizlemesi, yakında anlatılacak olması, onun tekrar Kule'ye gönderilmesine sebep oldu ve eğer kız kardeşiyle evlendiği Lord Mounteagle'ın araya girmesi olmasaydı, idam edilecekti. Worcestershire sınırları dışına asla çıkmaması şartıyla affedildi ve emekliliğini, arkasında el yazması olarak bıraktığı ve daha yakın tarihli tarihçisi Doktor Nash'in büyük ölçüde yararlandığı o bölgenin antikalarının bir hesabını derlemek için kullandı. Böylesine tasarlanmış bir konutla, Bay Abingdon misafirlerine güvenli bir sığınak vaat edebilirdi. Onları gizli bir geçitten geçirerek, anahtarına yalnızca kendisinin sahip olduğu bir odaya götürdü, Garnet'ı içeride bıraktı ve Owen'ı başka bir saklanma yerine götürdü, kısa bir süre sonra Anne Vaux ve Peder Oldcorne ile geri döndü. İki rahip birbirlerine şefkatle sarıldılar ve Oldcorne gözyaşlarını amirinin omzuna döktü. Garnet daha sonra Anne Vaux'a döndü, kendisi ve daha önce bahsedildiği gibi, aralarında sevgi dolu bir yakınlık vardı ve onu duygularından oldukça etkilenmiş buldu. Akşam yemeği şimdi Garnet'a gizli bir hizmetçi tarafından servis edildi ve birkaç saat arkadaşlarıyla sohbet ettikten sonra, olayın felaketle sonuçlanan sonucunu ve komplocuların muhtemel kaderini tartıştılar, onu bıraktılar ve dinlenmek için çekildi - ama geri dönmeden önce değil, çünkü Tanrı'ya tekrar başını güvenle koymasına izin verdiği için şükretti. Ertesi sabah Bayan tarafından ziyaret edildi. Abingdon, önemli kişisel çekiciliğe sahip bir hanımefendi ve Anne Vaux; ve yolculuğunun yorgunluğundan ve yakın zamanda yaşadığı endişelerden kurtulduğunda, onların arkadaşlığından büyük bir keyif aldı. Oturduğu oda, temiz havayı soluyabilmesini ve çevredeki kırsala bakabilmesini sağlayan küçük bir mazgal deliğiyle aydınlatılmıştı.

Bu şekilde, yaklaşık iki ay geçti, bu süre zarfında ülke genelinde titiz soruşturmalar yapılmasına rağmen, araştırmacılar tarafından Hendlip'e ulaşmalarını sağlayacak hiçbir ipucu bulunamadı; ve gizlenen taraflar, tamamen tespit edilmekten kaçabilecekleri umudunu beslemeye başladılar. Rahiplerin gizlenmesinin önemli sırrını ona emanet etmese de, kardeşi Lord Mounteagle ile sürekli olarak yazışıyordu. Bayan Abingdon, davaları artık yaklaşan komplocularla ilgili yapılan her şeyi öğrendi ve istihbaratı Garnet'a iletti.

20 Ocak sabahı, uzun süren sessizlik Garnet'ta tam bir hayali güvenlik yarattığında, Anne Vaux ve Bayan Abingdon aniden odasına girdiler ve son derece endişeli yüz ifadeleriyle, Bay Abingdon'ın gizli hizmetkarının, efendisinin o zamanlar bulunduğu Worcester'dan yeni döndüğünü ve Topcliffe'in, Salisbury Kontu'ndan bir arama emriyle, Sir Henry Bromley'nin ikametgahı olan Holt Kalesi'ne giderken o şehirden yeni geçtiği haberini getirdiğini bildirdiler. "Görünüşe göre," dedi Bayan Abingdon, "Worcester'da kardeşi ve Robert Winter'ı barındırdığı için tutuklanan ve ölüme mahkûm edilen Humphrey Littleton, sizin geri çekilmenize ihanet ederek cezasının affedilmesini sağlamaya çalışmış. Bunun sonucunda, Topcliffe, Hendlip'i aramasında yardımcı olması için Sir Henry Bromley'e hitaben bir emirle Londra'dan aşağı gönderildi. Kocam, sizin gecikmeden en güvenli
saklanma yerine götürülmeniz için özel emirler verdi; ve kendisi şüphe uyandırma korkusuyla akşama kadar geri dönemediği için çok üzgün."

"Beni istediğin yere götür, kızım," diye cevapladı Garnet, istihbaratla büyük bir
tedirginliğe düşmüştü. "Herhangi bir acil duruma
hazır olduğumu düşünüyordum. Ama acınası bir şekilde
aldanmışım."

"Endişelenme, baba," dedi Anne Vaux, cesaretlendirici bir tonda. "Ne kadar
uzun
arasalar da, asla
sığınağınızı
bulamayacaklar."

"Aksine güçlü bir önsezim var," diye cevapladı Garnet.

Bu sırada, Oldcorne belirdi ve
endişe verici haberi öğrendiğinde, amiri kadar dehşete düştü.

Kısa bir istişareden sonra ve rahipler
çıkarılması gereken her şeyi bir kenara koyarken, Bayan Abingdon
galeriye doğru ilerledi ve evin bu bölümündeki tüm hizmetçileri
göndermek için makul bir bahane buldu. Bunu yaptıktan sonra, aceleyle
geri döndü ve iki rahibi büyük şöminelerden birine götürdü.

Yaklaşık iki fit yüksekliğindeki yükseltilmiş bir taş bacanın içini işgal ediyordu ve
üzerinde devasa bir çift demir köpek duruyordu. Bayan Abingdon'ın talimatlarına uyarak Garnet taşa çıktı ve ayağını soldaki büyük demir topuza koydu, yan taraftaki duvarda birkaç çıkıntı buldu, yukarı çıktı ve tuğlalarla kaplı, siyaha boyanmış, böylece bacanın duvarlarından ayırt edilemeyecek şekilde tahtadan yapılmış küçük bir kapıyı açarak duvarın kalınlığında yapılmış bir girintiye girdi. Bu hücre yaklaşık iki fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğindeydi ve arkada üç veya dört küçük delik aracılığıyla başka bir bacaya bağlıydı. Yanlarında, rahatsız edici bir oturma yeri sağlayacak kadar geniş, dar bir taş raf vardı. Garnet'ı, yanında Roma Kilisesi'nin ayinlerinin icrasında kullanılan bir miktar kitap, giysi ve kutsal kap getiren Oldcorne takip etti. Daha sonra kendilerine çok rahatsızlık veren bu eşyaları geride bırakmaya cesaret edemediler. Bunların güvenli bir şekilde dağıtıldığını gören Bayan Abingdon ve arkadaşı erzak aramaya gittiler ve onlara bir parça soğuk et ve bir börek, biraz ekmek, kuru meyve, konserve ve bir şişe şarap getirdiler. Ev halkının şüphesini
çekme korkusuyla daha fazlasını getirmeye cesaret edemediler. Bir sonraki işleri Owen ve Oldcorne'un hizmetçisi Chambers'ı diğer bacalardan birinde benzer bir sığınağa götürmek ve onlara yetersiz miktarda erzak ve bir şişe şarap sağlamaktı. Tüm bunlar hizmetçilerden hiçbiri tarafından fark edilmeden gerçekleştirildi.

Tahmin edilebileceği gibi, tüm taraflar için çok endişeli bir gün geçti.
Akşama doğru, ilçe şerifi Sir Henry Bromley, Topcliffe eşliğinde ve bir asker birliği eşliğinde malikanenin kapılarında belirdi ve içeri girmek istedi. Tam bu sırada Bay Abingdon geldi ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak, yakınlık kurduğu Sir Henry Bromley'e selam verdi ve işini sordu.

"Kral Bay Abingdon'a karşı son zamanlardaki korkunç komployla bağlantılı olduğu düşünülen iki Cizvit rahibi, Peder Garnet ve Oldcorne'u barındırmakla suçlanıyorsunuz," diye araya girdi Topcliffe; "ve Salisbury Kontu'ndan Sir Henry Bromley'e, evinizde onları aramasını emrettiğim bir emir getirdim."

"Görevi kabul etmeye isteksizdim, Bay Abingdon," dedi yakışıklı, orta yaşlı bir adam olan Sir Henry Bromley; "ama hükümdarıma karşı görevim bana başka bir seçenek tanımıyor. Katolik olmanıza rağmen, bu şeytani komploya karşı benim nefretimi paylaştığınıza ve bu komplonun
hiçbir planlayıcısını veya suç ortağını barındırmayacağınıza inanıyorum."

"Beni doğru yargılıyorsunuz, Sir Henry," diye cevapladı Abingdon, bu arada gizli hizmetkarından her şeyin güvenli olduğuna dair özel bir işaret almıştı, "Yapmam. Worcester'dan yeni döndüm, son iki gündür oradayım. Evime girin, rica ediyorum ve her köşesini arayın; eğer içeride gizlenmiş bir Cizvit rahibi bulursanız, beni kendi kapımda asacaksınız."

"Yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız, efendim," diye gözlemledi Sir Henry, Abingdon'ın kayıtsız tavrından tamamen etkilenmişti; "burada olamazlar."

"İnanın bana, buradalar," diye cevapladı diğeri, "ve ben onun sözüne inanmak istiyorum."

Çeteye evi çevrelemeleri ve kimsenin kaçmasını önlemek için tüm yaklaşımları korumaları talimatını veren Topcliffe, yanına yarım düzine adam aldı ve onlara nasıl hareket etmeleri gerektiğini öğretti. Önce büyük yemek odasına gittiler, burada Salisbury Kontu'ndan aldıkları talimatlara uygun olarak Topcliffe odanın diğer ucuna gitti ve adamlarına
lambriyi kırmalarını söyledi. Biraz zorlukla da olsa emir yerine getirildi ve bir mahzenin girişi keşfedildi, Topcliffe oraya indi ama
zahmetine değecek hiçbir şey bulamadı.

Yemek odasına döndüğünde, mahzenin kullanımı konusunda gizlice hayal kırıklığı yaşayan Bay Abingdon'a sorular sordu, ancak ikincisi mahzenin varlığından tamamen habersiz olduğunu söyledi. Arayanlar daha sonra
mahzene doğru ilerlediler ve altlarında herhangi bir tonoz olup olmadığını görmek için
önemli bir derinliğe kadar bir broşla zeminleri deldiler,
ama hiçbir şey bulamadılar. Bu arada Topcliffe yukarı çıktı ve
odaların boyutlarını inceleyerek alttakilerle örtüşüp örtüşmediklerini görmek istedi; ve herhangi bir fark
gözlemlenebildiği her yerde panelleri aşağı çektirdi ve duvarlarda delikler açtırdı. Bu şekilde,
birkaç gizli geçit keşfedildi, bunlardan biri Garnet'in yakın zamanda işgal ettiği odaya açılıyordu.

Bu keşiften cesaret alan arayıcılar, geceyi geçirmek üzere
geç saatlere kadar çalışmalarına devam ettiler. Ertesi gün
görevlerine devam ettiler ve Sir Henry Bromley evin hem dışını hem de içini genel olarak inceledi,
dışarıdaki görünümleri not etti ve bunların içerideki odalarla örtüştüğünü gördü. Galerideki üç sıra dışı şömine parçası Topcliffe'in dikkatini çekti; ancak içerideki düzenekler o kadar iyi yönetiliyordu ki,
dikkatinden kaçtılar. Hatta bacalara girdi ve her iki taraftaki
duvarları inceledi, ancak hiçbir şey bulamadı. Ve son olarak, içlerinde büyük ateşler yakılmasını emretti, ancak deney sonuçsuz kalınca, dikkatini başka yere çevirdi.

Bay Abingdon, aramanın bu bölümünde ona eşlik etmişti ve
hareketsiz bir dış görünüme sahip olmasına rağmen, endişeyle doluydu ve terk edildiğinde çok rahatladı. Aynı gün, duvarların kalınlığında iki saklanma yeri daha bulundu, ancak içlerinde hiçbir şey keşfedilmedi. Saklanan kişilerle herhangi bir iletişimi önlemek için, Topcliffe Bay Abingdon'ın odasının kapısına ve Anne Vaux'un odasına birer nöbetçi yerleştirdi.

Üçüncü gün arama her zamankinden daha titizlikle devam etti.
Laminantlar indirildi; duvarlar kırıldı; zemin tahtaları kaldırıldı; ve diğer gizli geçitler, tonozlar ve saklanma yerleri keşfedildi. Bazı rahiplerin Roma ayinlerinde kullanılan giysileri ve eşyaları bu yerlerden birinde bulundu ve Bay Abingdon'a gösterildi. Bay Abingdon ilk başta bunlarla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi; ancak Topcliffe aynı yerde bulunan mülkünün tapu senetlerini ortaya çıkardığında, bunları oraya kendisinin koyduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Yine de, bu keşifler yapılmış olmasına rağmen, araştırmacılar hedeflerinden her zamankinden daha uzaktı; ve başarıdan umudunu kesmeye başlayan Sir Henry Bromley, eğer Topcliffe onu engellemeseydi beşinci gün yola çıkacaktı.

Sonuncusu, "Burada olduklarından eminim," dedi, "ve onları ortaya çıkarmak için kaçınılmaz bir plan
yaptılar."

Bu arada tutuklular, hapsedildikleri için çok acı çekiyorlardı ve
arayanların duvarlara ve hatta bacanın içine
vurduklarını duyduklarında, keşfedileceklerinden emin oldular. Dik duramadıkları veya hücrenin içinde uzanamadıkları için, benimsemek zorunda kaldıkları oturma pozisyonu, bir süre sonra, dayanılmaz derecede rahatsız edici hale geldi.
Ekmek suyu, süt, şarap ve diğer besleyici sıvılar, bitişik bacadan bir kamış vasıtasıyla onlara iletiliyordu; ancak beşinci günden sonra, Bayan Abingdon ve Anne Vaux, Topcliffe tarafından evin başka bir bölümüne taşınmaya zorlandığından, bu tedarik durduruldu.

Artık açlığın tüm dehşetini yaşamaya başladılar ve
bulundukları yerde ölmeleri mi yoksa düşmanlarına teslim olmaları mı gerektiğini tartıştılar. Ancak durumları ne kadar sefil olsa da, ihtiyaçları o kadar dikkatli bir şekilde karşılanmamış ve şimdi en acınası duruma düşmüş olan hizmetçileri Owen ve Chambers'ınki kadar kötü değildi. Arkadaşları da daha az huzursuz değildi. Arayıcılar sürekli nöbet tuttuğu için kurtarılmaları mümkün olmayan tutsakların daha fazla dayanamayacağının farkında olan Bayan Abingdon, saklandıkları yerleri ifşa etmenin daha iyi olup olmayacağını kocasına danıştı; ancak kocası buna izin vermedi. Bu sırada, komplocuların gerçek sığınakları hariç, mekandaki her gizli oda, tonoz ve geçit Topcliffe tarafından keşfedilmişti ve hiçbir maddi bulgu bulunmasa da, Bay Abingdon ve karısının ve özellikle Anne Vaux'un gösterdiği huzursuzluktan, azminin karşılığını almasının uzun sürmeyeceğinden emindi. İki hanımı dikkatle izlemesine rağmen, ilk andan itibaren onları esirlere yiyecek taşırken asla fark edemedi; ancak bunu yaptıklarına ikna olarak onları evin farklı bir bölümüne götürmeye karar verdi ve emre itaat etme konusundaki isteksizlikleri şüphelerini doğruladı.

"Artık avımızdan eminiz," dedi Sir Henry Bromley'e. "Bu zamana kadar yarı açlıktan ölmek üzere olmalılar ve hemen teslim olacaklardır."

"Tanrı'ya dua edin de öyle yapsınlar!" diye karşılık verdi diğeri. "Burada uzun süre kalmaktan
ölesiye yoruldum. "

"Birkaç saat sabredin," diye karşılık verdi Topcliffe, "ve zamanınızın boşa gitmediğini göreceksiniz."

Ve haklıydı. Gece yarısından kısa bir süre sonra, galeride izleyen bir asker, iki hayalet görünümlü figürün kendisine yaklaştığını gördü ve
onların korkunç görünümlerinden dehşete düşerek yüksek sesle bağırdı. Bu, aşağıdaki salonda olan
Topcliffe'i yardımına getirdi ve anında
ne olduğunu anlayarak, sözde hayaletlere doğru koştu
ve onları yakaladı. Owen ve Chambers'dan başkası olmayan ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan zavallılar hiçbir direniş göstermediler, ancak
nerede saklandıklarını veya kim olduklarını itiraf etmediler. Asker, onların
çıktıklarını görmediği için, zeminden çıktıklarına dair büyük bir yeminle teyit etmesine rağmen, duvarlar tekrar
dinlendi, ancak sonuç alınamadı.

Yiyecek Tutsakların önüne konulduklarında, onu oburca yediler; ancak
Topcliffe o gece onlara daha fazla soru sormaktan kaçındı, yarın onlardan gerçeği, ya vaatlerle ya da tehditlerle
çıkarabileceğinden emindi. Ancak yanılmıştı. Daha önceki gibi
inatçı olmaya devam ettiler ve Bay Abingdon ile karşılaştıklarında, onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini
yalanladılar: eve nasıl girdiklerini de
açıklamadılar.

Ancak Sir Henry Bromley, Bay Abingdon ve eşini tutuklamanın artık haklı olduğunu düşündü ve Topcliffe iki rahibin saklandığı yeri bulmak için çabalarını iki katına çıkardı. Galerinin her yerini en dikkatli şekilde inceledi, şömine parçalarından birini indirdi (tuhaf bir şekilde, yanlış olanıydı) ancak yine de
geri çekilme yerlerini keşfedemedi.

Bu arada, içerideki zavallı sefillerin durumlarına daha fazla dayanmaları imkansızdı. Herhangi bir şey, şu anda katlandıkları uzun ve acı dolu ölümden daha tercih edilebilir görünüyordu ve teslimiyetlerini daha fazla ertelememeye karar verdiler. Birkaç saat daha dayanabilselerdi, kaçabilirlerdi; çünkü Sir Henry Bromley aramadan o kadar yorulmuştu ve bundan daha fazla bir şey çıkmayacağından o kadar memnundu ki, Topcliffe'in onu caydırma çabalarına rağmen, yarın ayrılmaya karar verdi. Bunu bilmiyorlardı ve teslim olma
kararına vardıklarında, Garnet bacanın girişini açtı ve aşağıdan sesler duydu ve yardımsız dışarı çıkamayacak kadar güçsüz olduğundan, hoparlörlerden yardım istedi. Sesi o kadar boğuktu ve o kadar mezarlık gibi bir sese sahipti ki, duyanlar şaşkınlık ve korkuyla birbirlerine bakıyorlardı.

"Kim çağırıyor?" diye bağırdı askerlerden biri, bir duraklamadan sonra.

"Aradığınız kişilerden biri," diye cevapladı Garnet. "Gelin ve bize yardım edin."

Bunu duyunca ve sesin nereden geldiğini anlayınca, adamlardan biri Sir Henry Bromley ve Topcliffe'i çağırmak için koştu, ikisi de
bu çağrıya neşeyle itaat etti.

"Acaba bacada olabilirler mi?" diye bağırdı Topcliffe. "Neden, ben
kendim iki kez inceledim."

"Yine de buradayız," diye cevapladı Garnet, bu sözü duymuştu; "ve
eğer bizi canlı olarak ele geçirmek isterseniz, vakit kaybetmeyin."

İpucu Topcliffe'in gözünden kaçmadı.
Bromley'e muzaffer bir bakış atarak, hizmetçilerinden birinden bir meşale aldı ve bacaya
girerek, kısa süre sonra girintinin girişini fark etti.

Avını görünce, bir sevinç nidası attı ve iki zavallı esir, onun yüz hatlarını aydınlatan vahşi ve coşkulu sırıtışı
gördüklerinde, attıkları adımdan yarı yarıya pişman oldular. Ancak artık çok geçti ve Garnet ona yardım etmesi için yalvardı.

"Bunu memnuniyetle yapacağım, baba," diye yanıtladı Topcliffe. "Bize
bir sürü dert verdin. Ama şimdi bunun için bolca telafi ettin."

"Eğer öyle düşünseydik, bizi asla bulamazdın," diye karşılık verdi Garnet.
"Bu hücre bizim mezarımız olurdu."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Topcliffe, acı bir kahkaha atarak. "Ama darağacında ölmek, açlığın dehşetinden daha iyidir. "

Uzuvları o kadar sıkışmış olan Garnet'ı çıkarmayı imkansız bulan
ve görevlerini reddeden Garnet, aşağıdaki askerlere bir
merdiven getirmelerini söyledi; merdiven bacaya yerleştirildi ve sonra biraz
zorlukla onu aşağı indirmeyi başardı. Bunu yaptıktan sonra onu, galerideki küçük bir masanın yanında duran
Sir Henry Bromley'e doğru destekledi.

[İllüstrasyon: _Hendlip'te Garnet ve Oldcorne'un Keşfi_]

"Size zamanınızın boşa gitmeyeceğini söylemiştim, Sir Henry," diye belirtti;
"işte Peder Garnet. İyi ki bu gece kendini teslim ettin,
baba," diye ekledi Garnet'a, her zamanki alaycı kıkırdamasıyla; "çünkü
Sir Henry yarın ayrılmaya karar vermişti."

"Gerçekten!" diye inledi Garnet. "Bana bir sandalyeye oturmamda yardım et."

Bunlar olurken, Oldcorne iki asker tarafından aşağı indirildi ve talihsiz rahipler bitişikteki bir odaya götürüldü, orada bir yatağa yatırıldılar, sertleşmiş uzuvları ovalandı
ve kendilerine likör verildi. Ancak, o kadar aşırı bir zayıflığa düşmüşlerdi ki, üçüncü güne kadar onları oradan çıkarmak akıllıca görülmedi, ta ki kendileri kadar zayıflamış olan iki hizmetkarları Owen ve Chambers ile birlikte
Worcester'a götürülene kadar.

BÖLÜM IX.

WHITEHALL.

Humphrey'nin kullandığı keşif gezisi böyleydi Chetham ve Viviana, Londra'ya olan yolculuğu olağanüstü kısa bir sürede tamamladıklarını söyledi. Doğrudan Whitehall'a giden Viviana, bir tebercinin eline bir mektup bıraktı ve gecikmeden Salisbury Kontu'na verilmesini istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra, adam mektubu bir görevliye verdi ve görevli mektubu Kont'un önüne koyacağına söz verdi. Mektubun kabulünün sonucu belli olmadan önce bir süre geçti ve muhafızların iki çavuşunun eşlik ettiği bir görevli belirdi ve Viviana ile arkadaşına kendisini takip etmelerini emretti. Sarayın çeşitli hizmetçileriyle dolu geniş bir salonu geçip, onlara bir tür isteksiz merakla baktılar ve bir dizi mermer basamak çıktıktan sonra uzun bir koridordan geçtiler ve sonunda Salisbury Kontu'nun huzuruna çıktılar. Bir masaya oturmuştu, üstü bir sürü kağıtla kaplıydı ve bir bildiri yazmakla meşguldü, ancak içeri girdiklerinde hemen durdu. Yalnız değildi. Arkadaşı orta yaşlı bir adamdı, siyah kadife bir takım elbise ve aynı kumaştan bir pelerin giymişti; ancak sırtı kapıya dönük oturduğu için yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı.

"Bizi bırakabilirsiniz," dedi Salisbury subaya, "ama
dışarıda kalın."

"Ve hemen içeri girmeye hazır olun," diye ekledi arkadaşı, pozisyonunu değiştirmeden.

Subay eğildi ve takipçileriyle birlikte çekildi.

"Bu anda kendinizi teslim etmeniz, Viviana Radcliffe," dedi Kont, "sizin lehinize; ve komployla ilgili bildiğiniz her şeyi özgürce açıklamaya meyilliyseniz, Kral'ın size merhamet göstermesi imkansız değildir."

"İstemiyorum efendim," diye cevapladı. "Teslim olmamda, ihlal ettiğim yasaları tatmin etmekten başka bir amacım yok. Kendimi savunmaya çalışmıyorum, ancak lordluğunuza bir açıklama sunmak istiyorum. Detaylandırmaya gerek olmayan koşullar beni komplocularla bağlantıya çekti ve istemeden karanlık planlarının emanetçisi oldum."

"Bunu ifşa etmediğiniz için ihanetin yanlış anlaşılmasından suçluydunuz," diye belirtti Kont.

"Bunun farkındayım," diye karşılık verdi; "ama bunun, Tanrı'nın tanıklığına göre,
suçluluğumun sınırı olduğunu düşünüyorum. Projeden son derece nefret ettim ve tasarlayanları onu terk etmeye ikna etmek için
sahip olduğum her argümanı kullandım."

"Eğer durum böyleyse," diye sordu Kont, "bunu ifşa etmekten sizi alıkoyan ne?"

"Şimdi işkencenin benden daha önce koparamadığı şeyi itiraf edeceğim," diye cevapladı. "Ölümcül bir tutku yüzünden ifşadan alıkonuldum."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye gözlemledi Kont alaycı bir şekilde. "Kimin için?"

"Guy Fawkes için," diye karşılık verdi Viviana. "Tanrı'nın merhameti! Guy Fawkes!" diye bağırdı Earl'ün arkadaşı, ayağa kalkarak. Ve konuşurken dönüp ona doğru döndüğünde, ağır ama entelektüel olmayan yüz hatları ortaya çıktı, şimdi en büyük şaşkınlığın ifadesiyle doluydu. "Guy Fawkes mı dediniz hanım?"

"Kral," diye fısıldadı Humphrey Chetham.

"Kimin huzurunda olduğumu bildiğimden, efendim," diye cevapladı Viviana, "sorguya cevap vereceğim. Guy Fawkes, komployla ilgili bilgimi gizlememin sebebiydi. Ve dahası, Majestelerine itiraf edeceğim ki,
bu plandan ne kadar nefret etsem de, eğer bir komplocu olmasaydı, onu asla sevmezdim. Onun kasvetli ve coşkulu karakteri, önce ona gözlerimde bir ilgi uyandırdı ve bu ilgi, bana yaptığı birkaç önemli hizmetle daha da arttı ve kısa sürede aşka dönüştü. Servetiyle bağlantılı, onu saran aynı kasvetli bulutla örtülü ve kendimi kurtaramadığım bir zincirle bağlı olarak, ona elimi verdim. Ama birleşme anımız, ayrılma anımızdı. O zamandan beri
bir araya gelmedik ve sonsuza dek ayrılmadığımız sürece bir daha görüşmeyeceğiz."

"Tuhaf bir hikaye!" diye haykırdı James, ilişkiden etkilenmediğini gösteren bir tonla.

"Majestelerinden bana bir lütufta bulunmanızı rica ediyorum," diye haykırdı Viviana, ayaklarına kapanarak. "Kocamla tek bir görüşmeye izin verilecek - onu tekrar görmenin verdiği hüzünlü tatmin için değil - özel üzüntülerimin hoşgörüsü için değil - ama onun göğsünde bir pişmanlık duygusu
uyandırmaya ve ruhunu canlı olarak kurtarmanın bir yolu olmaya çabalayayım."

"Eğilimlerim beni bu isteği yerine getirmeye yöneltiyor, Salisbury," dedi Kral, kararsızca. "Bunu yapmanın hiçbir riski olamaz, ha?"

"Belirli kısıtlamalar altında değil, efendim," diye yanıtladı Kont.

"O zaman dileğiniz gerçekleşecek hanımefendi," dedi James, "ve çabalarınızın başarıyla taçlanacağına inanıyorum. Kocanız güçlü bir hain - ikinci bir Jacques Clement - ve onu ayaklarımızın altındaki zemin titremeden ve burun deliklerimize korkunç bir barut kokusu
dokunmadan asla düşünmüyoruz. Tanrı bizi koruduğu için kutsansın! Ama burada kim var?" diye ekledi ve Humphrey Chetham'a döndü. "Teslim olmaya gelen başka bir komplocu mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Chetham; "Majestelerinin sadık bir tebaasıyım ve
sadık bir Protestanım."

"Sözünüze güvenebilirsek, şüphesiz," diye cevapladı Kral, inanmaz bir bakışla. "Ama bu hanımın yanında olmanızın sebebi ne?"

"Majestelerinden hiçbir şey saklamayacağım," diye cevapladı Chetham. "Viviana'nın Fawkes'la mutsuz tanışmasından çok önce -bunu her zaman böyle
düşünmeliyim- sevgim ona sabitlenmişti ve ona karşı kayıtsız kalmayacağına içtenlikle güveniyordum. Şimdi bile, efendim, içimdeki tüm umutlar
öldüğünde, tutkumu yenemedim, ama onu her zamanki gibi
seviyorum. Bu nedenle, Londra'ya kadar refakatçimin teslim olmasını istediğinde, bu isteği reddedemedim."

"Gerçek bu, efendim," diye ekledi Viviana. "Humphrey Chetham'a (bu beyefendi böyle
adlandırılır) sonsuz bir minnet borcum var; ve şu anki sıkıntılarımın en küçüğü de ona yaşattığım sıkıntı düşüncesi."

"O zaman bunu aklından çıkar, Viviana," diye karşılık verdi Chetham. "Seninkine
bir şey kattığımı hissetmek benim acılarımı hafifletmeyecek."

"Tarzınız ve görünüşünüz sadakat için bir garanti veriyor gibi görünüyor, genç beyefendi," dedi Kral. "Ancak serbest bırakılmadan önce ifadenizin doğruluğundan biraz emin olmalıyım."

"Ben sizin gönüllü tutuklunuzum, efendim," diye karşılık verdi Chetham. "Ancak Salisbury Kontu'na bir
mektubum var, belki de bana kefil olabilir."

Ve konuşurken, Kont'un eline bir mektup bıraktı, o da mührü açtı ve aceleyle içeriğine baktı.

"Doktor Dee'den," dedi, "Majestelerinin bildiği gibi, kendisinden bu korkunç tasarımla ilgili çok önemli bilgiler aldık. Bu genç adamın sadakatinden o sorumludur."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Kral. "Böyle dürüst bir fizyonomi tarafından aldatılmak
çok utanç verici olurdu."

"Majesteleri, Viviana Radcliffe'in Kule'ye teslim edilmesi için bu emir üzerine imzanızı eklemekten memnuniyet duyacaktır," dedi Salisbury, önüne bir kağıt koyarak.

James uydu ve Kont, muhafızları çağırdı.

"Majestelerinin izniyle bu talihsiz hanıma
kaleye kadar eşlik edebilir miyim?" diye bağırdı Chetham, Kral'ın önünde secdeye kapanarak.

James tereddüt etti, ancak Kont'a baktı ve bakışlarında hiçbir itiraz
görmeyerek onayladı.

Chetham ile ilgili subaya bazı özel talimatlar fısıldayan Salisbury, emri ona iletti. Viviana ve arkadaşı daha sonra muhafız odasının bitişiğindeki küçük bir odaya götürüldüler, orada yaklaşık bir saat kaldılar, bu sürenin sonunda görevli tekrar belirdi ve onları saray merdivenlerine götürdü, orada onları bekleyen büyük bir gemi vardı, gemiye bindiler.

James danışmanla uzun süre kalmadı ve emekli olur olmaz Salisbury gizli bir görevli çağırdı ve ona bitişik dairede bulunan Lord Mounteagle'a kendisini artık kabul edebileceğini söylemesini söyledi. Görevli ayrıldı ve hemen ardından söz konusu asilzadeyle birlikte geri döndü. Yalnız kaldıkları anda ve Salisbury
duyulamadıklarından emin olduktan sonra, diğerine şöyle dedi,

"Tresham'ın dün Kule'ye gönderilmesinden beri, teğmenden bir mektup aldım, size ve bana karşı intikamdan başka bir şey
semediğini ve serbest bırakılmazsa bize ihanet etmekle tehdit ettiğini belirtiyor. Konsey tarafından sorgulanmasına izin vermek doğru olmaz;
çünkü
ifadesini tamamen itibarsızlaştırsak da, bu gelecekteki
tasarımlarım için zararlı olabilir."

"Doğru, efendim," diye cevapladı Mounteagle. "Ama onu nasıl susturmayı
öneriyorsunuz?"

"Zehirle," diye cevapladı Salisbury. "Kule'de güvenilir bir adam var,
Ipgreve adında bir gardiyan, ona bunu verecek. İşte toz," diye ekledi, bir sandığın kilidini açıp küçük bir paket çıkardı;
"Bunu bana, bileşiği yapan Doktor Dee verdi. Bana, Papa Alexander the Sixth tarafından hazırlanan meşhur İtalyan zehiriyle aynı olduğu söylendi; kokusuz ve tatsızdır; kurbanını, etkilerinin hiçbir izini bırakmadan yok eder."

"Lord hazretlerini nasıl gücendirdiğime dikkat etmeliyim," diye gözlemledi Mounteagle.

"Hayır," diye karşılık verdi Salisbury, korkunç bir gülümsemeyle, "Tresham gibi hainlerin benden korkması gerekir, sizin gibi gerçek adamların değil."

"Ayrımı anlıyorum, lordum," diye yanıtladı diğeri.

"Bu işin tüm yönetimini sana emanet etmeliyim," diye devam etti Salisbury.

"Bana!" diye haykırdı Mounteagle. "Tresham benim kayınbiraderim. Onun cinayetinde hiçbir rol oynayamam."

"Yaşarsa, mahvolursun," diye karşılık verdi Salisbury, soğuk bir şekilde. "Onu veya kendini feda etmelisin. Ama görüyorum ki sen makulsün. Bu tozu al ve Kule'ye git. Ipgreve'i tek başına gör ve ona Tresham'ın şarabını onunla
ilaçlamasını söyle. İş bittiğinde ödülü
yüz mark olacak."

"Ruhum bu işten nefret ediyor," dedi Mounteagle paketi alırken.
"Onu susturmanın başka bir yolu yok mu?"

"Hiçbir yolu yok," diye cevapladı Salisbury sertçe. "Kanının sorumlusu kendi olsun."

Mounteagle bunun üzerine ayrıldı.

BÖLÜM X.

VIVIANA VE HUMPHREY CHETHAM'IN AYRILMASI.

Humphrey Chetham, Viviana'dan ayrılma fikriyle o kadar bunalmıştı ki,
Kule'ye geçişleri sırasında tek bir kelime bile etmedi. Hainler Kapısı'nın kasvetli kemerinin altından geçerek ölümcül basamakları tırmandılar ve By-ward Kulesi'nin yakınındaki muhafız odasına götürüldüler. Subay daha sonra gardiyanlardan birini teğmene Viviana'nın gelişini bildirmesi için gönderdi ve Humphrey Chetham'a ona veda etmek için birkaç dakika vereceğini söyleyerek düşünceli bir şekilde geri çekildi ve onları yalnız bıraktı.

"Ah! Viviana!" diye haykırdı Chetham, acısını bastıramayarak, "Seni burada görmek kalbimi sızlatıyor. Attığın adımdan pişmanlık duyuyorsan ve özgürlüğü arzuluyorsan, bunu söyle, seni kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğim. Bir kez başarılı oldum ve tekrar başarılı olabilirim."

"Bağlılığın için teşekkür ederim," diye cevapladı derin bir minnettarlık tonuyla; "ama bana senden isteyeceğim
son hizmeti verdin. Sana yaşattığım sefaleti derinden kınıyorum ve bağlılığını hak ettiği şekilde karşılayamamaktan
üzülüyorum. Son dualarım senin mutluluğun için olacak; ve sana layık biriyle karşılaşacağına ve duyarsızlığımı telafi edeceğine inanıyorum."

"Aldanma, Viviana," diye cevapladı Chetham kırık bir sesle; "Bir daha asla sevmeyeceğim. Görüntün kalbime öyle derinden kazındı ki asla silinemez."

"Zaman bir değişiklik yaratabilir," diye karşılık verdi; "ama bunu söylememeliyim, çünkü bende hiçbir şey yaratmayacağını hissediyorum. Sana bir tavsiyede bulunmama izin ver. Kendini hayatın işine kararlılıkla ada, o zaman
hızla huzurunu geri kazanacaksın."

"Talimatlarını tamamen takip edeceğim," diye cevapladı Chetham; "ama bana
söz verdiğin sonuç için pek umudum yok."

"Çaba gösterilsin," diye karşılık verdi;--"ve şimdi bana yarın Londra'dan ayrılmaya söz ver. Memleketine dön, eski işlerinle meşgul ol; ve geçmişi, neyse ki uyandığın
sıkıcı bir rüyadan başka bir şey olarak düşünmemeye çalış. Ayrılığımızı uzatmamıza izin verme, yoksa kararın sarsılabilir. Elveda!"

Böyle derken elini ona doğru uzattı ve o da elini
tutkuyla dudaklarına bastırdı.

"Elveda, Viviana!" diye bağırdı, tarif edilemez bir acıyla. "Cennet
sınavlarında seni desteklesin!"

"Şu anda katlandığım zorluklardan biri," diye cevapladı kırık bir sesle.
"Sonsuza dek elveda ve tüm iyi melekler seni kutsasın!"

Bu anda, subay belirdi ve teğmenin yaklaştığını bildirerek Chetham'a süresinin dolduğunu söyledi. Genç tüccar, Viviana'ya bir kez daha bakma riskine girmeden kendini oradan ayırdı ve subayı Kule'den takip etti.

Viviana'nın son isteğine itaat ederek ertesi gün Londra'dan ayrıldı ve onun tavsiyesine uyarak Manchester'a döndüğünde kendini ticaretle uğraştığı şeylere adadı. Azmi ve dürüstlüğü tam bir başarıyla taçlandı ve zamanında
kasabanın en zengin tüccarı. Ancak erken
sevgilerinin bozulması tüm hayatını renklendirdi ve düşüncelerine bir melankoli,
başlangıçta onlara yabancı olan tavırlarına bir sadelik verdi. Verdiği söze sadık kalarak, evlenmeden öldü. Uzun ve değerli kariyeri en büyük hayırseverlik eylemleriyle damgalandı.
Arzının artmasıyla orantılı olarak, hayırseverlikleri de genişledi ve gerçekten "babasız ve yoksulların babası" oldu. Manchester kasabası ona, adını taşıyan asil kütüphane ve hastane için borçludur; ve
bu kadar büyük ölçüde yararlandıkları bu hayranlık uyandıran kurumlar için,
sakinleri tarafından onun hatırası her zaman saygıyla anılmalıdır.

BÖLÜM XI.

YERALTI ZİNDANI.

Viviana'ya vahşi bir memnuniyetle gülümseyerek bakan Sir William Waad, kendisine eşlik eden Jasper Ipgreve'e onu Devereux Kulesi'nin altındaki yeraltı zindanlarından birine götürmesini emretti.

"O sizin işbirliğiniz olmadan oradan kaçamaz," dedi; "ve sen
hayatın pahasına onun güvenli bir şekilde saklanması için bana hesap vereceksin."

"Eğer tekrar kaçarsa, maiyetiniz beni onun yerine asacak," diye karşılık verdi Ipgreve.

"Salisbury Kontu'ndan aldığım talimatlara göre, Kral'ın Guy Fawkes ile kısa bir görüşme yapmasına izin verilmesinden memnuniyet duyduğunu"
dedi teğmen, alçak bir sesle. "Yarın hücresine götürülmesine izin verin."

Gardiyan eğildi ve gardiyana Viviana ile birlikte kendisini takip etmesini işaret ederek, Beauchamp Kulesi'nin biraz kuzeyindeki duvarda bulunan küçük ve güçlü bir kapıya varana kadar iç koğuş boyunca ilerledi, kapıyı açtı ve alçak, mağara görünümlü bir tonoza indi. Bir ışık yakıp meşaleyi yaktıktan sonra, dar ve karanlık bir geçitten geçerek onları dairesel bir odaya getirdi, buradan diğer geçitler ayrılıyordu ve bunlardan birini seçip bir hücrenin kapısına gelene kadar ilerledi.

"İşte zindanınız," dedi Viviana'ya, ağır sürgüleri geri çekerken ve yaklaşık dört fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda, içinde bir palet bulunan küçük bir odayı açığa çıkarırken. "Hanımefendi yakında sizinle ilgilenecek."

Bununla birlikte bir lamba yaktı ve muhafızla birlikte ayrılıp kapıyı dışarıya doğru sürdü. Viviana, yerleştirildiği dar zindanı incelerken ürperdi. Çatı, duvarlar ve zemin taştandı; ve yerin görünümü o kadar kasvetli ve mezar gibiydi ki, sanki diri diri gömülmüş gibi hissetti. Dame Ipgreve ortaya çıkana kadar birkaç saat geçti. Ruth ona eşlik ediyordu ve Viviana'yı görünce gözyaşlarına boğuldu. Gardiyan karısı yanında birkaç battaniye ve diğer ihtiyaç malzemeleri, bir somun ekmek ve bir sürahi su getirmişti. Battaniyeleri kanepeye atarken, Viviana'yı eski kaçışı için azarlamayı hiç bırakmadı. Annesine yardım etmek zorunda kalan zavallı Ruth, jestleri ve bakışlarıyla talihsiz tutsağa her zamanki kadar bağlı olduğunu anlatmaya çalıştı. Görevleri tamamlanınca yaşlı kadın geri çekildi ve kızı, Viviana'ya derin bir acıma duygusuyla bakarak onu takip etti ve kapı dışarıdakilerle birlikte kilitlendi. Ümitsizliğe kapılmamaya kararlı olan Viviana diz çöktü ve Cennete yöneldi; dualarıyla teselli bularak kendini yatağa attı ve huzurlu bir uykuya daldı. Hücresinin sürgülerinin çekildiğini duyarak uyandı ve bir sonraki anda Ruth
önünde durdu.

"Korkarım beni böyle ziyaret ederek kendini büyük bir riske attın," dedi Viviana, ona şefkatle sarılarak.

"Senin için her türlü riske atarım kendimi, tatlı hanım," diye cevapladı Ruth.
"Ama, ah! Seni neden tekrar burada görüyorum? Guy Fawkes'un
acıları sırasındaki en büyük desteği senin özgür olduğun düşüncesiydi."

"Onu tekrar görme umuduyla kendimi teslim ettim," diye karşılık verdi Viviana.

"Sevgili ama ölümcül bir sevgi kanıtı verdin," diye karşılık verdi Ruth. "Esir olduğunu bilmek, katlandığı tüm
azaplardan daha fazla acı verecektir ona."

"Hangi eziyetlere _katlandı_, Ruth?" diye sordu Viviana, acı dolu bir bakışla.

"Benden bunları tekrarlamamı isteme," diye cevapladı gardiyanın kızı. "Anlatılması
çok
korkunç. Parçalanmış vücudunu ve değişmiş bakışlarını gördüğünüzde, neler yaşadığını anlayacaksınız."

"Ah!" diye haykırdı Viviana, gözyaşlarına boğularak, "Onu görmekten neredeyse korkuyorum."

"Korkunç bir şoka hazır olmalısınız," diye karşılık verdi Ruth. "Ve şimdi, hanımefendi,
gitmeliyim. Yarın sizi tekrar görmeye çalışacağım, ancak buna
söz vermeye cesaret edemiyorum. Sizi şimdi ziyaret edemezdim,
ama babam Lord Mounteagle ile nişanlı."

"Lord Mounteagle ile!" diye haykırdı Viviana. "Hangi iş için?

"Çirkin bir iş için," diye karşılık verdi Ruth. "Şu anda Kule'de tutuklu olan
Bay Tresham'ın yok edilmesinden daha az değil. Lord Mounteagle bu akşam Kuyu Kulesi'ne geldi ve yanlışlıkla babama adını verdiğim kişiye zehir
vermesini teklif ettiğini duydum."

"Kurbanlarına acımıyorum," diye karşılık verdi Viviana. "O ikiyüzlü bir
hain ve hak ettiği kaderi yaşayacak."

"Elveda, hanımefendi," dedi Ruth. "Sizi bir daha göremezsem, bu kalede sizin sıkıntılarınıza
derinden sempati duyan bir arkadaşınız olduğunu bileceksiniz."

Bunu söyledikten sonra geri çekildi ve Viviana cıvataların yuvalarına yavaşça
kaydığını duydu.

Ruth'un ziyaretinden sonra kendini toparlamaya çalıştı ama boşuna. Gözlerinden uyku kaçtı ve bütün gece Fawkes'un, hapishane gardiyanının kızının tarif ettiği gibi, bitkin ve işkenceden
parçalanmış görüntüsüyle rahatsız oldu. Gündüz ve gece onun için aynıydı ve zamanın ilerleyişini ancak kendi hisleriyle hesaplayabiliyordu, buna göre de tekrar ziyaret edildiğinde günün geç saatleri olduğunu düşünüyordu. Hücresinin sürgüleri çekilince, uzun siyah cüppeler giymiş ve yüzlerine başlıklar geçirmiş iki adam içeri girdi. Onları Ipgreve takip etti; ve Viviana, işkenceye götürülmek üzere olduğunu düşünerek, kendini buna dayanmaya zorladı. Jasper Ipgreve, göğsünde ne olduğunu tahmin etmesine rağmen, onu aldatmaya aldırmadı, ancak başlık takmış görevlilere kendisini takip etmeleri için işaret ederek hücreden çıktı. Her birinin elini tutan görevliler, onu bir dizi karmaşık geçitten geçirdiler, ta ki hücrenin kapısının önünde durana kadar. Kapıyı açtı. "Söyleyeceklerini kısa tut," diye bağırdı, onu öne doğru iterek. "Sana fazla zaman vermeyeceğim."

Viviana hücreye adımını atar atmaz, kimin huzurunda durduğunu hissetti. Dar odanın diğer ucundaki bir taburede, başı göğsünde ve uzuvlarına bir pelerin sarılı Fawkes oturuyordu.
Tavandan paslı bir zincirle sarkıtılmış küçük bir demir lamba, korkunç yüz hatlarını aydınlatmaya yarıyordu. Gözlerini yerden kaldırdı, onun
girdiğini görünce, onu tanıyarak, acı dolu bir çığlık attı. Büyük bir çabayla kendini doğrulttu, kollarını açtı ve Fawkes onlara doğru koştu.
Bir süre ikisi de sessiz kaldı. Keder, sözlerini
aldı; ama sonunda Guy Fawkes konuştu.

"Acı dolu bardağım yeterince dolu değildi," dedi. "Sadece bu bile onu
taştırmak istiyordu."

"Kendimi gönüllü olarak teslim ettiğimi öğrendiğinde, beni suçlayacağından korkuyorum," diye cevapladı.

Guy Fawkes derin bir inleme sesi çıkardı.

"Bunu yapmana sebep olan benim," dedi.

"Öylesin," diye cevapladı kadın. "Ama sebebimi öğrendiğinde beni affedeceksin. Buraya seni tövbeye çağırmak için geldim. Ah! Eğer bundan sonra tekrar bir araya geleceğimizi umuyorsan - eğer tüm sıkıntılarımızın karşılığını alacağımız sevinçleri miras alacağımızı umuyorsan, yeryüzünde kalan kısa zamanını kötü niyetlerin için af dileyerek geçireceksin."

"Hiçbir kötü niyetim olmadığı için," diye cevapladı Fawkes soğuk bir şekilde, "dileyecek bir af dilemem."

"Seni doğruluk kisvesi altında günah işlemeye yönlendiren Ayartıcı, bu düşünceleri kalbine
koyuyor," diye cevapladı Viviana. "Cennetin sevinçlerinden mahrum kalmanıza sebep olacak bir suçun işlenmesinden kurtuldunuz ve bunun için minnettarım. Fakat pişmanlık duymazsanız, kurtuluşunuz için titrerim."

"Hesabım yakında Yaratıcımla görülecek," diye karşılık verdi Fawkes; "ve o beni hak ettiğim şekilde cezalandıracak veya ödüllendirecek. Vicdanıma göre hareket ettim ve doğru bir tasarım olduğuna inandığım şeyden asla pişman olamam."

"Fakat şimdi yanıldığını görmüyor musun," diye karşılık verdi Viviana, "Başkalarına karşı kaldırdığın kılıcın sana karşı döndüğünü ve hizmet ettiğin ve taptığın Büyük Gücün sana karşı olduğunu görmüyor musun?"

"Beni harekete geçirmek için boşuna çabalıyorsun," diye karşılık verdi Fawkes. "Düşmanlarımın işkencelerine karşı olduğu kadar senin argümanlarına da duyarsızım."

"O zaman Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diye karşılık verdi.

"Bana bak, Viviana," diye haykırdı Fawkes, "ve işte enkazım. Beni işkencelerimin ortasında -bu zindanda- acımasız düşmanlarımın huzurunda ne destekledi? -doğru davrandığımın bilincinden başka? Ve beni aynı inançtan başka ne destekleyecek? Beni seviyorsan, inancımı sarsmaya çalışma! Ama böyle konuşmak boşuna. Bunu yapamazsın. Tekrar görüşeceğimizden emin ol. Her şey bana bunu garanti ediyor. Bu yalnız hücrede ne kadar sefil görünsem de, tamamen sefil değilim, çünkü eylemlerimin Cennet tarafından onaylandığına dair kesinlikle destekleniyorum." 

"Sanrıyı yok etmeye çalışmayacağım, çünkü senin için mutluluk üretiyor," diye cevapladı Viviana. "Ama eğer içten, yürekten dualarım kurtuluşunuza vesile olacaksa, eksik olmayacaktır."

Konuşurken, Jasper Ipgreve hücrenin kapısını açtı ve ona doğru
bir adım attı ve onu sertçe elinden yakaladı.

"Zamanınız doldu hanımefendi," dedi; "Benimle gelmelisiniz."

"Bir dakika daha," diye yalvardı Fawkes.

"Bir saniye bile değil," diye cevapladı Ipgreve.

"Tekrar görüşmeyecek miyiz?" diye bağırdı Viviana, dalgın bir şekilde.

"Ay, idamınızdan bir gün önce," diye karşılık verdi Ipgreve. "Sizin için iyi haberlerim var," diye ekledi, bir an duraksayıp Fawkes'a hitap etti. "Size Kule'ye getirildiğini söylediğim Bay Tresham, aniden ve tehlikeli bir şekilde hastalandı."

"Hain benden önce ölürse, ben de mutlu bir şekilde ölürüm," diye gözlemledi Fawkes.

"O zaman için rahat olsun," dedi Viviana. "İntikam görevi
zaten tamamlandı."

Daha sonra Ipgreve tarafından zorla götürüldü ve dışarıdaki kapüşonlu görevlilere teslim edildi, onlar da onu aceleyle zindanına geri götürdüler.

BÖLÜM XII.

İHANET EDİLEN HAİN.

Lord Mounteagle, Viviana'dan kısa bir süre sonra Kule'ye geldi ve
hemen teğmenin evine giderek onunla kısa bir görüşme yaptı ve ona Salisbury Kontu'ndan Jasper Ipgreve'e komplocularla ilgili gizli bir emir iletmesi gerektiğini söyledi.

Sir William Waad gardiyanı çağıracaktı; ancak Mounteagle
onu Kuyu Kulesi'nde ziyaret etmeyi tercih etti ve buna göre
oraya doğru yola çıktı.

Ipgreve'i karısı ve kızıyla birlikte buldu ve ona kendisiyle bir an özel bir konuşma yapmak istediğini söyledikten sonra gardiyan onları kovdu.
Yeni gelenin görevinin bir şekilde Viviana ile ilgili olduğundan şüphelenen Ruth, olanları duyabileceği bir duruma
girmeyi başardı. Jasper'ın kötü niyetli
yüzünü bir anlığına inceleyen Mounteagle, Salisbury Kontu'nun adamı konusunda yanılmadığına ikna oldu; ve yalnız olduklarını düşündüğü anda, planını ona tereddütsüzce açtı. Beklediği gibi, Jasper bunu üstlenmekte hiç tereddüt etmedi; ve biraz daha tartıştıktan sonra, gecikmeden uygulamaya konulması kararlaştırıldı.

Jasper, "Bay Tresham ne kadar çabuk susturulursa o kadar iyi," dedi; "Çünkü o, Konsey'e bazı asil kişileri," Mounteagle'a anlamlı bir bakış atarak, "başını derde sokacak açıklamalarda bulunmakla tehdit ediyor."

"Nerede tutuluyor?" diye sordu diğeri.

"Beauchamp Kulesi'nde," diye yanıtladı Ipgreve.

"Onu hemen ziyaret edeceğim," dedi Mounteagle; "ve onunla görüştükten sonra şarap isteyeceğim. İki kadeh getir ve Tresham'a verdiğin
kadehin içine bu tozu koy."

Ipgreve onaylayarak başını salladı ve sert bir gülümsemeyle paketi aldı. Kısa bir süre sonra, birlikte Kuyu Kulesi'nden ayrıldılar ve Kanlı Kule'nin kemerinin altından geçerek yeşilliği geçtiler ve hainin tutulduğu
tahkimata girdiler. Tresham, diğer komploculardan çok daha fazla ilgiyle karşılandı ve Beauchamp Kulesi'nin üst katındaki büyük odayı kullanmasına izin verildi. Bu oda nadiren en yüksek rütbeli kişiler dışında kimseye tahsis ediliyordu. İçeri girdiklerinde, büyük bir heyecanla odasında ileri geri yürüyordu; ancak Mounteagle'ı görünce hemen durdu ve ona doğru koştu.

"Bana kurtuluşumu mu getiriyorsun?" dedi.

"Şu anda bunu başarmak imkansız," diye karşılık verdi diğeri. "Ama
kendini tamamen rahat tut. Hapis cezan uzun sürmeyecek."

"Benimle dalga geçilmeyecek," diye bağırdı Tresham öfkeyle. "Eğer Konsey tarafından sorgulanırsam, kendinize bakın. Kurtuluşu umduğum gibi,
gerçek ortaya çıkacaktır."

"Bizi bırakın," dedi Mounteagle, odadan çıkan gardiyan'a anlamlı bir bakış atarak.

"Hark'e, Mounteagle," dedi Tresham, yalnız kaldıkları anda, "şimdiye kadar
senin
aletini yaptım. Ama beni gözlerim bağlı bir şekilde
darağacına götürmeyi planlıyorsan, çok yanılıyorsun. Beni bu duvarların arasında güvende tuttuğunu; sesimin duyulamayacağını; ve sana
ihanet edemeyeceğimi düşünüyorsun. Ama aldatılmışsınız - korkunç bir şekilde aldatılmışsınız, bunu göreceksiniz.
Mektuplarınız bende - Salisbury Kontu'nun mektupları, ikinizin de komplonun farkında olduğunuzu ve ilerlemesini izlemem ve size bildirmem için beni işe aldığınızı kanıtlıyor. Ayrıca Manchester'ın müdürü Doktor Dee'den, komployla ilgili bilgisini ayrıntılı olarak anlatan ve Fawkes ve Catesby'nin kişilerinin açıklamalarını içeren mektuplarım da var, bunları Salisbury Kontu'na gösterdim. - Bu mektuplar artık bende ve serbest bırakılmazsam onları Konsey'e teslim edeceğim."

"Onları bana teslim edin ve size yemin ederim ki serbest bırakılacaksınız," dedi Mounteagle.

"Size güvenmeyeceğim," diye karşılık verdi Tresham. "Beni serbest bırakın, onlar sizin olur. Ama kendimi intikamdan mahrum etmeyeceğim. Seni ve
sahte Salisbury Kontu'nu mahvedeceğim."

"Adil olmayan şüphelerinle ikimize de haksızlık ediyorsun," dedi Mounteagle.

"Yanlış yaptın!" diye yankıladı Tresham, küçümseyerek. "Vaat edilen
ödülüm nerede? Neden bu zindandayım? Neden bir hain gibi muamele görüyorum? Eğer
bana karşı adil olsaydın, burada olmazdım, ama senin gibi özgürce,
ve Kral'ın lütfunun tadını çıkarırdım. Ama beni kandırdın,
hain, ve bundan pişman olacağım. Eğer darağacına götürülürsem, bu senin yanında olacak."

"Kendini toparla," diye sakince karşılık verdi Mounteagle. "Görünüşler, kabul ediyorum,
aleyhimize. Ama koşullar, Salisbury Kontu'nun sana karşı hareket ediyormuş gibi görünmesini kesinlikle gerekli kılıyor. İşkence altındayken Guy Fawkes tarafından, tasarıda suç ortağı olmakla
suçlandın ve tutuklanman kaçınılmazdı. Buraya sana
hiçbir zarar gelmeyeceğine dair ciddi bir güvence vermek için geldim, ama birkaç gün içinde -belki birkaç saat içinde-
esaretinden kurtulacaksın."

"Bana karşı başka bir planın yok," dedi Tresham şüpheyle.

"Buraya gelmemin, zihnini rahatlatmaktan başka ne gibi bir amacı olabilir?" diye karşılık verdi Mounteagle.

"Ve ödülümü alacağım?" diye sordu Tresham.

"Ödülünü alacaksın," diye karşılık verdi Mounteagle, önemli bir vurguyla. "Yemin ederim. O yüzden rahat ol."

"Sana güvenebileceğimi düşünseydim,
sıkıcı olsa da, hapse girmeme aldırmazdım," diye karşılık verdi Tresham.

"Az önce belirttiğim nedenlerden dolayı bundan kaçınılamaz," diye yanıtladı
Mounteagle. "Ama gel, daha fazla umutsuzluk yok. Senin için her şey
çok yakında yoluna girecek. Kaygıyı bir tamponda boğalım. Ne ho! gardiyan," diye ekledi,
kapıyı açarak, "bir kadeh şarap!"

Birkaç dakika içinde, Ipgreve belirdi, bir tepside şarapla dolu iki kadeh taşıyordu,
birini Mounteagle'a,
diğerini de Tresham'a sundu.

"Esaretten çabuk kurtulman dileğiyle!" dedi Mounteagle,
kadehi bitirirken. "Bu sözü reddetmeyeceksin, Tresham?"

"Kefaletle değil," diye yanıtladı diğeri. "Benim çabuk kurtulmam dileğiyle!"

Ve kadehi boşalttı, Mounteagle ve gardiyan ise anlamlı bakışlar
deştiler.

"Ve şimdi görevimi tamamen yerine getirdikten sonra, sana veda etmeliyim,"
dedi Mounteagle.

"Sözünü unutmayacak mısın?" diye gözlemledi Tresham.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri. "Bir hafta sonra,
bana karşı hiçbir şikayette bulunmayacaksın.--Emin misin ki "Bana yanlış
kadehi verme?" diye ekledi Ipgreve'e, spiral merdivenden inerken.

"Kesinlikle eminim, efendim," diye karşılık verdi gardiyan, sert bir gülümsemeyle.

Mounteagle hemen Kule'den ayrıldı ve Whitehall'a doğru aceleyle
Salisbury Kontu'nu aradı ve ona yaptıklarını anlattı.
Kont, meseleyi ustaca yönetmesi için ona iltifat etti; ve
tehlikeli ve artık işe yaramayan bir aletten kurtuldukları için birbirlerini tebrik ederek ayrıldılar.

Ertesi gün, Tresham aniden hastalandı ve
belirtilerini Ipgreve'e bildiren, hapishaneye bakan cerrahı çağırdı ve onu görünce,
hastalığının niteliğini açıklayamamasına rağmen, tehlikeli derecede hasta olduğunu söyledi. Her saat hasta adam daha da kötüleşiyordu ve dayanılmaz ağrılarla parçalanıyordu. Ani nöbetini Lord Mounteagle'ın ziyaretiyle ilişkilendirerek, aklına bir gerçek
fikri geldi ve şüphelerini cerraha iletti ve Jasper Ipgreve'i eyleme ortak olmakla suçladı.
Gardiyan suçlamayı kararlılıkla reddetti ve tutukluyu da
kendisini itibarsızlaştırmak için kötü niyetli bir ifadede bulunmakla suçladı.

"İddiasının doğruluğunu yakında test edeceğim," dedi cerrah,
yeleğinden en saf altından küçük, düz bir parça alarak. "Bunu
ağzına koy."

Tresham itaat etti ve Ipgreve deneyi kasvetli bir merakla izledi.

"Sen ölü bir adamsın," dedi cerrah Tresham'a, altın parçasını çıkarırken ve hafifçe karardığını fark ederken. "Sana
zehir
_verildi."

"Çare yok mu, karşı zehir yok mu?" diye sordu Tresham hevesle.

Cerrah başını iki yana salladı.

"O zaman teğmen çağrılsın," dedi Tresham; "Ona önemli bir
itirafta bulunmam gerekiyor. Bu adamı," gardiyanı işaret ederek, "bana zehirli şarap vermekle suçluyorum. Sana
söylediklerimi duyuyor musun?"

"Duyuyorum," diye cevapladı cerrah.

"Ama asla açıklamayacak," dedi Ipgreve, büyük bir kayıtsızlıkla. "Yaptığım şey için Salisbury Kontu'ndan bir emir aldım."

"Ne!" diye bağırdı Tresham, "burada cezasız bir şekilde cinayet işlenebilir mi?"

"Olanlar için kendi dikkatsizliğine teşekkür etmelisin," diye karşılık verdi Ipgreve. "Dilini başının içinde tutsaydın, güvende olurdun."

"Beni kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı zavallı adam, cerraha yalvaran bir
bakışla.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı başvurulan kişi. "Ruhunu Tanrı'ya emanet etmeni tavsiye ederim."

"Teğmene onunla konuşmak istediğimi söylemeyecek misin?" diye sordu Tresham.

Cerrah Ipgreve'e baktı ve ondan bir işaret alarak bu yönde bir söz verdi.

Sonra birlikte hücreden çıktılar ve Tresham'ı hem zihninde hem de bedeninde tarif edilemez bir acı içinde bıraktılar. Yarım saat sonra, cerrah geri döndü ve teğmenin onu ziyaret etmeyi veya itirafını dinlemeyi
reddettiğini ve zehirlendiği gerçeğini tamamen
yok ettiğini bildirdi.

"Eğer bana emanet etmeyi seçersen, evraklarını ben üstleneceğim,"
dedi, "ve onları Konsey'e sunacağım."

"Hayır," diye yanıtladı Tresham; "Hayatım bana kaldığı sürece onlardan asla
ayrılmayacağım."

"Size, sizi iyileştiremeyecek olsa da, en azından acılarınızı hafifletecek bir karışım getirdim," dedi cerrah.

"Almayacağım," diye inledi Tresham. "Size de diğerleri kadar güvenmiyorum."

"En azından onu size bırakacağım," diye karşılık verdi cerrah, şişeyi yere bırakarak.

Yuvalarına giren cıvataların sesi, Tresham'a
sanki mezarı üzerine kapatılmış gibi geldi ve bir acı çığlığı attı.
Kendine
şiddetli ellerle dokunup kendi sonunu hızlandırabilirdi, ama
bunu yapmak için cesarete ihtiyacı vardı ve gücü yettiği sürece odasında ileri geri yürümeye devam etti. Bir daha asla kalkabileceğini
ummadığı kanepeye kendini atmak üzereydi ki,
gözleri şişeye takıldı. "Ya zehirse!" dedi,
"Acılarımı daha çabuk bitirir."

Ve dudaklarına götürüp içindekileri yuttu. Cerrahın önceden haber verdiği gibi, acılarını hafifletti ve kendini yatağa atarak sıkıntılı bir uykuya daldı, bu sırada rüyasında Catesby'nin ona intikamcı bir ifadeyle göründüğünü ve onu ayaklarının altında esneyen
derinsiz bir uçuruma sürüklemeye çalıştığını gördü. Acıyla çığlık
atarak uyandı ve yatağının yanında duran iki kişi buldu. Bunlardan biri gardiyandı ve diğeri, giysisinden anlaşıldığı kadarıyla bir rahipti; ancak yüzünü gizlemek için başına bir başlık geçirmişti.

"Ölüm sancılarıma tanıklık etmek için mi geldin, yoksa beni bitirmek için mi?" diye sordu Tresham gardiyan için. "Ben hiçbir amaç için gelmedim," diye cevapladı Ipgreve; "Durumunuza acıyorum ve sizin gibi Kule'de tutuklu olan kendi inancınıza ait bir rahip getirdim. Onu sizinle bırakacağım, ancak uzun süre kalamaz, bu yüzden zamanınızı en iyi şekilde değerlendirin." Ve bu sözlerle birlikte çekildi.

Gittiğinde, zayıf ve titrek aksanlarla konuşan sözde rahip, Tresham'ın itirafını duymak istedi ve dinledikten sonra ona günahlarını affetti. Zavallı adam daha sonra koynundan küçük bir paket çıkardı ve itirafçıya uzattı, o da hevesle kabul etti.

"Bunlar, az önce bahsettiğim Salisbury Kontu ve Lord Mounteagle'ın mektuplarını içeriyor," dedi. "Lütfen bunları Özel Konsey'e sunun."

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağım," diye cevapladı itirafçı.

Ve ölmekte olan adam için _in extremis_ duasını okuyarak
ayrıldı.

"Ondan mektupları aldım," dedi Mounteagle, odadan çıkarken
kuyruğunu geriye atarak ve gardiyana hitap ederek. "Ve şimdi
kendinize onun hakkında daha fazla endişe vermenize gerek yok, sabah olmadan
ölecek."

Jasper Ipgreve tutuklunun üzerine kapıyı kilitledi ve Kuyu Kulesi'ne doğru ilerledi. Geri döndüğünde, Mounteagle'ın sözlerinin gerçekleştiğini gördü. Tresham yerde tamamen ölü yatıyordu - çökmüş bedeni ve
çarpık yüzü, içinde öldüğü acıları gösteriyordu.

BÖLÜM XIII.

DURUŞMA.

Komplocuların, kendilerine karşı tam delil elde edilebilmesi için ertelenen davası, sonunda, 27 Ocak 1606 Pazartesi günü Westminster Hall'da görülmek üzere kararlaştırıldı. Bu günün sabahının erken saatlerinde, hayatta kalan sekiz müttefik (Garnet ve Oldcorne o sırada Hendlip'te saklanıyordu) kaleden iki büyük kapalı kayıkla duruşma yerine götürüldü. Havanın sertliğine rağmen, yoğun kar yağıyordu ve nehir buz tabakalarıyla kaplıydı, yanlarında onları görmek için can atan insanlarla dolu çok sayıda kayık vardı. Komplodaki aktörler halk tarafından o kadar iğrenç bir şekilde nefret ediliyordu ki, tehditler ve küfürlerle yetinmeyen bu kişilerin birçoğu gemilere füzeler fırlattı ve mızraklılar tarafından engellenmeselerdi daha fazla şiddete başvuracaklardı. Mahkumlar karaya çıktığında, merdivenlerin başında bulunan kalabalık tarafından muazzam ve korkutucu bir haykırış yükseldi ve muhafızların onları yaralanmaktan korumak için azami çaba sarf etmesi gerekti. Omuzlarında kalibreler olan iki sıra asker, nehrin kıyılarından Salon'un girişine çekildi ve komplocular aralarından yürüdü. Hüzünlü alay, bir muhafız subayı ve altı teberci tarafından takip edilen Sir William Waad tarafından yönetiliyordu. Sonra, keskin tarafı mahkumlardan dönük olan ölüm aletini taşıyan cellat geldi. Onu, asil duruşu ve yakışıklı çehresi görenler arasında büyük sempati uyandıran Sir Everard Digby ve Ambrose Rookwood takip etti. Sonra ikisi de çok üzgün görünen iki Winter geldi. Sonra, Holbeach'te yakalanan Catesby'nin hizmetkarı John Grant ve Robert Bates. Ve son olarak, Keyes ve Fawkes.

Komploculara karşı öfkeli ve haklı bir şekilde öfkelenen kalabalığın, Guy Fawkes'un bitkin çehresini ve paramparça olmuş vücudunu gördüklerinde duyguları biraz değişti. Kısa süre sonra, Parlamento Binası'nın yakınındaki kasada bulunan, kemerinde kibrit ve çakmakla treni ateşlemeye hazır olan kişinin o olduğu anlaşıldı; ve onu görmek için büyük bir merak
dular.

Komplocuların en önde gelenleri Salon'un girişine ulaştığında, kalabalığın çıkardığı korkunç bir çığlık, kana susamış binlerce kaplanın kükremesinden başka hiçbir insana benzemiyordu ve muhafızların hatlarını aşmak için muazzam ama etkisiz bir girişimde bulunuldu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir topluluk
burada toplanmamıştı. Westminster Hall'dan Whitehall kapılarının yanına ve diğer taraftan Manastır'a kadar uzanan alanın tamamı seyircilerle
dolmuştu; ve her çatı, pencere ve payanda
doluydu. Salonun içi de daha az kalabalık değildi.
Bir santim bile boş alan yoktu; ve daha sonra Parlamento'da, meclis üyelerinin o kadar sıkışmış ve rahatsız olduklarından,
mahkemede söylenenleri duyamadıklarından şikayet edildi.

Komplocular önce Yıldız Odası'nın avlusuna götürüldüler,
orada Lord Komiserleri gelip yerlerine oturana kadar kaldılar. Komiserler, İngiltere Lord Yüksek Amirali Nottingham Kontu; Hanehalkı Vekili Suffolk Kontu; At Ustası Worcester Kontu; Topçu Ustası Devonshire Kontu idi; Northampton Kontu, Cinque-Ports Muhafızı;
Salisbury Kontu, Devletin Baş Sekreteri; Sir John Popham,
Baş Yargıç; Sir Thomas Fleming, Maliye'nin
Baş Baronu; ve Sir Thomas Walmisley ve Sir Peter Warburton, Şövalyeler,
ve ikisi de Ortak Dilekçe Yargıçları.

Bir görevli tarafından çağrılan komplocular,
Salonun alt ucuna dikilmiş, siyah bir bezle
örtülü
bir platforma götürüldüler. Komiserlerin ciddi bakışlarıyla
boş yere bastırılmaya çalışılan bir öfke mırıltısı,
tek tek platformun basamaklarını
çıkarken, muazzam topluluktan yükseldi.
En son çıkan Guy Fawkes oldu ve onun çıkışının ardından derin bir inleme duyuldu.
İskelenin korkuluğuna yaslanarak,
topluluğa sert ve yılmayan bir bakışla baktı. Etrafına bakarken, önündeki muazzam kalabalığa hayran olmaktan kendini alamadı. Tüm
lordlar ve Avam Kamarası'nın tüm üyeleri oradaydı, soldaki bir kutuda ise bir kafesle
örtülü olsa da Kraliçe ve
Prens Henry oturuyordu; sağdaki bir diğerinde ise aynı şekilde korunan Kral ve saray mensupları.

Kesinlikle sessizlik emredildi, iddianame okundu, burada
tutuklular Kral'ı ve lordları barutla havaya uçurmak ve Papistleri ve
diğer kişileri açık isyana teşvik etmekle suçlanıyorlardı; buna
karşı tüm komplocular, onları dinleyen ve itiraflarını
yazdıklarının farkında olanların hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen, suçsuz olduklarını
iddia ettiler.

"Nasıl, efendim!" diye bağırdı Baş Yargıç, Fawkes'a sert bir tonda. "Hangi yüzle iddianameyi reddedebilirsin ki, barutla birlikte bodruma götürüldüğün ve ihanet niyetini
zaten itiraf ettiğin halde?"

"İtiraf ettiğim şeyi reddetmek istemiyorum, efendim," diye cevapladı Fawkes.
"Ancak bu iddianame, ne onaylayarak ne de sessiz kalarak kabul edebileceğim ve etmek istemediğim birçok konu içeriyor. Ve bu nedenle reddediyorum."

"İyi olur," diye cevapladı Baş Yargıç. "Duruşma devam etsin."

İddianame, başsavcı Sir Edward Philips tarafından açıldıktan sonra, onu başsavcı Sir Edward Coke takip etti. Coke, topluluk üzerinde olağanüstü bir etki
yaratan belagatli ve ayrıntılı bir konuşmada, komplonun korkunç doğasını ayrıntılı olarak anlattı ve bunu "İngiltere'de şimdiye kadar planlanmış en büyük ihanet ve İngiltere'de hüküm sürmüş en büyük krala karşı" olarak nitelendirdi;

ve komplonun kökenini ve ilerleyişini anlattıktan sonra,
mahkumların itiraflarının açıkça okunmasını isteyerek sonlandırdı.
Bunun yapılmasının ardından, jüri Lord Baş Yargıç tarafından geri çekilmeye karar verdi ve
bu emre uyulduktan sonra, neredeyse anında suçlu kararıyla geri döndüler.

Daha sonra Salon'da derin, korkunç bir sessizlik hakim oldu ve her göz
komploculara çevrildi, hepsi sakin bir tavır takındı. Daha sonra Baş Yargıç tarafından kendilerine karşı ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyleri olup olmadığı soruldu.

"Lordlarınızdan tek isteğim," dedi Thomas Winter, "ikisi arasında en büyük suçlu olarak, kardeşim ve kendim için ölmem."

"Ve tek isteğim, kardeşimin isteğinin kabul edilmemesi," dedi Robert Winter. "Eğer mahkum edilirse, yaşamak istemiyorum."

"İsteyecek hiçbir şeyim yok - hatta af bile," dedi Keyes umursamazca.
"Benim talihim her zaman umutsuzdu ve şimdi her zamankinden daha iyi."

"Merhamet diliyorum," dedi Rookwood, "ölüm korkusundan değil, ama
bu kadar utanç verici bir sonun adıma ve kanıma kalıcı bir leke
bırakacağından. Kendimi alçakgönüllülükle Kral'a teslim ediyorum ve ondan bazen bedensel olarak cezalandıran ama ölümcül olmayan
Yüce Yargıcımızı taklit etmesini rica ediyorum."

"Bir komplodan suçlu bulundum, kasıtlı ama asla gerçekleşmedi," dedi John Grant, "ve bu savunmayla af diliyorum."

"Suçum efendime sadakatti," dedi Bates. "Kral yaşamama izin verirse, Bay Catesby'ye yaptığım gibi ona sadakatle hizmet edeceğim."

"Tek kelime etmezdim," dedi Fawkes, sertçe etrafına bakarak; "Eğer sessizliğimin yanlış yorumlanabileceğinden korkmasaydım. Bana teklif edilse bile af kabul etmezdim. Projeyi görkemli bir proje olarak görüyorum ve sadece başarısızlığına hayıflanıyorum."

"Adi haini susturun," dedi Salisbury Kontu ayağa kalkarak.

Ve konuşurken iki teğmen darağacının basamaklarından fırladı ve
Fawkes'un iki yanına yerleşerek onu susturmaya hazırlandı.

"Yaptım," dedi, onlara küçümseyerek bakarak.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Sir Everard Digby, yargıçlara eğilerek. "Eğer lordlarınızdan herhangi biri beni affettiğinizi söylerse,
darağacına daha neşeyle giderim."

"Tanrı sizi affetsin, Sir Everard," dedi Nottingham Kontu, saygısını geri vererek, "biz de aynısını yapıyoruz."

"Lordunuza alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Digby.

Daha sonra Lord Başyargıç Popham tarafından mahkumlara ceza verildi ve platformdan indirildiler.

Salondan çıktıklarında ve topluluğa kınandıkları bildirildiğinde, şiddetli bir sevinç çığlığı
havayı yırttı ve her taraftan o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki
vaylara ulaşmakta büyük zorluk çektiler. Ancak, muhafızlar
en sonunda gemiye binmeyi başardılar ve
güvenli bir şekilde Kule'ye geri götürüldüler.

XIV. BÖLÜM.

FAWKES VE VIVIANA'NIN SON GÖRÜŞMESİ.

Viviana'nın o zamana kadar Guy Fawkes ile bir daha görüşmesine izin verilmemişti.
Privy-Council tarafından iki kez sorguya çekildi, ancak komplo hakkında bildiği her şeyi itiraf ettikten sonra, Garnet ve Oldcorne'un yakalanmadığını bildiği
biri hariç, bir daha işkenceye maruz kalmadı. Ancak,
sağlığı,
hapishanede kaldığı süre boyunca hızla kötüleşti ve kısa süre sonra
o kadar aşırı bir güçsüzlük durumuna düştü ki yatağından çıkamadı.
Dame Ipgreve tarafından kendisine bakması için çağrılan cerrah,
durumunu Sir William Waad'a bildirdi, o da onun iyileşmesi için her türlü yolun kullanılması ve Ruth Ipgreve'in ona sürekli olarak bakması gerektiğini söyledi.

Giysi Fawkes ile ilgili tüm ayrıntıları hapishane gardiyanının kızından öğrenen Viviana, onun tüm zamanını ibadetle geçirdiğini ve kaderine tamamen boyun eğmiş gibi göründüğünü öğrendiğinde hüzünlendi. Salisbury Kontu'nun amacı, Viviana'yı diğer komplocularla aynı anda yargılamaktı, ancak cerrah, bu aşamada onun çıkarılmasının ölümcül sonuçlar doğuracağını bildirerek, bunu ertelemek zorunda kaldı.

Ruth, davanın sonucunu Viviana'ya bildirdiğinde, Guy Fawkes'un mahkumiyetini önceden tahmin etmiş olmasına rağmen, bayıldı ve kendine geldiğinde, Ruth'a, bakışlarından çok korkan bir şekilde, "Hızlı gittiğimi hissediyorum" dedi. Ölmeden önce kocamı bir kez daha görmek isterdim."

"Korkarım ki bu imkansız, hanımefendi," diye yanıtladı Ruth; "ama bunu başarmaya
çalışacağım."

"Öyle yap," diye karşılık verdi Viviana; "ve benim duam sonsuza dek başının üstünde olacak."

"Değerli bir şeyiniz var mı?" diye sordu Ruth. "Böyle bir anda bunu talep etmek yüreğimi sızlatıyor. Ama babamın
açgözlü doğası üzerinde bir etki yaratmanın tek yolu bu."

"Bu altın haçtan başka bir şeyim yok," dedi Viviana; "ve onu sana
vermeyi düşünüyordum."

"Bu şekilde daha iyi kullanılır," diye karşılık verdi Ruth, haçı ondan alarak.

Hücreden çıkıp Kuyu Kulesi'ne koştu ve komplocuları farklı zindanlara
kapatıp yeni dönmüş olan babasını akşam yemeğine otururken buldu.

"Orospu çocuğunun nesi var?" diye bağırdı, ona bakarak. "Oldukça
dalgın görünüyorsun. Viviana Radcliffe öldü mü?"

"Hayır; ama ölüyor," diye yanıtladı Ruth.

"Eğer durum buysa, doğrudan yanına gitmeliyim," diye gözlemledi Dame Ipgreve.
"Güvete almam gereken değerli bir şeyi olabilir."

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın, anne," diye karşılık verdi Ruth, bastırılamaz bir iğrenmeyle. "Babama, Guy Fawkes'un ölmeden önce onu görmesine izin
vermesi koşuluyla gönderdiği bu altın haçtan başka değerli hiçbir şeyi kalmadı."

"Ver onu bana, fahişe," diye haykırdı Jasper Ipgreve; "ve huzur içinde ölmesine izin ver."

"Onu görmediği sürece huzur içinde _ölmeyecek_," diye yanıtladı Ruth. "Eğer onun isteğini yerine getirmezsen, sen de onu alamayacaksın."

"Nasıl!" diye haykırdı babası, "cesaretin var mı----"

"Beni korkutmayı düşünme, baba," diye sözünü kesti Ruth; "Bunda kararlıyım. "Dinle beni," diye bağırdı, kolunu tutarak ve ona
ruhunu delen bir bakış dikerek, "dinle beni," dedi, annesinin duyamayacağı kadar kısık bir sesle; "Onu _görecek_ ya da
Seni Tresham'ın katili olarak ihbar edeceğim. Şimdi itaat edecek misin?"

"Bana haçı ver," dedi Ipgreve.

"Hak edene kadar değil," diye cevapladı kızı.

"Eh, eh," diye karşılık verdi; "Eğer olması gerekiyorsa, olmalı. Ama bu konuda
başım derde girebilir. Guy Fawkes'u hücresine götürmeye cesaret etmeden önce, beyefendi gardiyan olan Master Forsett'a danışmalıyım."

"İstediğinize danışın," diye karşılık verdi Ruth sabırsızlıkla; "ama vakit kaybetmeyin, yoksa çok geç kalırsınız."

Kızına beddualar mırıldanarak Ipgreve Kuyu Kulesi'nden ayrıldı ve
Ruth, endişeyle onu beklediğini gördüğü Viviana'ya
ve ona yaptıklarını anlattı.

"Ah, keşke o gelene kadar dayanabilsem!" diye bağırdı Viviana; "ama gücüm
hızla tükeniyor."

Ruth onu rahatlatmaya çalıştı; ama çabalamaya gücü yetmedi ve
gözyaşlarına boğularak diz çöktü ve yanındaki yastığın üzerine ağladı.
Yarım saat geçmişti. Zavallı acı çekenlere bir asır gibi geldi
ve gardiyan hala gelmedi ve Ruth bile tüm umudunu yitirmişti ki
ağır bir adım koridorda duyuldu; kapı açıldı; ve Guy Fawkes, Ipgreve ve Forsett eşliğinde belirdi.

"Ayrılmanızı bölmeyeceğiz," dedi Forsett, kompozisyonunda bir
insanlık dokunuşu varmış gibi görünüyordu. Ve Ruth'a kendisini takip etmesi için işaret ederek, Ipgreve ile birlikte hücreden ayrıldı.

Bu arada Guy Fawkes kanepeye yaklaşmış ve Viviana'ya yoğun bir
acı ifadesiyle bakıyordu. Viviana, onun bakışlarına son derece şefkatli bir
bakışla karşılık verdi ve elini ince parmaklarının arasına aldı.

"Şimdi sonsuzluğun eşiğinde duruyorum," dedi ciddi bir tonda,
"ve bundan sonra buluşmamızı sağlamayı umduğunuz için, kalan birkaç günü samimi ve içten bir tövbeyle geçirmenizi içtenlikle rica ediyorum. Günah işlediniz - derin bir günah işlediniz, ancak kurtuluşun gücünün ötesinde değil. Sizi kurtardığımı hissetmeme izin verin ve son anlarım
mutlu olsun. Ah! Size verdiğim sevgiyle - sizin için katlandığım acılarla - şimdi sizin için ölmekte olduğum ölümle - sizden tek bir an bile kaybetmemenizi, bunun yerine merhametli bir İlahi Takdire yalvarmanızı rica ediyorum. "

[İllüstrasyon: _Viviana'nın Ölümü_]

"Yapacağım--Yapacağım," diye karşılık verdi Fawkes, kırık aksanlarla. "Hatamı
görmemi sağladın ve içtenlikle pişmanım."

"Kurtuldum! kurtuldu!" diye bağırdı Viviana, yatakta doğrulurken. Kollarını açarak onu göğsüne bastırdı; ve birkaç dakika boyunca gözyaşlarını birbirine
karıştırdılar.

"Ve şimdi," dedi, geriye doğru çökerek, "yanımda diz çök - af için dua et - sesli bir şekilde dua et, ben de senin duana katılacağım."

Guy Fawkes yatağın yanına diz çöktü ve af için Cennet'e en içten
yakarışları yöneltti. Bir süre Viviana'nın
yumuşak aksanlarının ona eşlik ettiğini duydu. Gittikçe zayıfladılar, ta ki
sonunda tamamen sona erene kadar. Korkunç bir endişeyle
dolu bir şekilde ayağa fırladı. Meleksi bir gülümseme yüzünü aydınlattı; bakışları bir an ona sabitlendi - sonra giderek zayıfladı, ta ki
sönene kadar.

Guy Fawkes en vahşi umutsuzluktan bir çığlık attı ve yere düştü zemin.
Sesten endişelenen, dışarıda duran Forsett ve Ipgreve,
hücreye koştular ve onu hemen kaldırdılar. Fakat şimdi dikkati dağılmış bir haldeydi ve o an için eski gücünün tamamına kavuşmuş gibiydi. Onlardan kurtulmaya çalışırken, en keskin
acı tonuyla bağırdı, "Beni ondan koparamayacaksınız! Onunla
öleceğim! Bırakın beni, diyorum, yoksa beynimi bu çakmaktaşı duvarlara
fırlatıp sizi avınızdan alıkoyacağım."

Fakat çabaları boşunaydı. Onu sıkıca tuttular ve daha fazla yardım için çağırarak,
hücresine götürdüler, burada kendisine biraz şiddet uygulayabileceğinden korkarak, onu zincire vurdular.

Ruth, Fawkes ve diğerleri çıkar çıkmaz hücreye girdi ve ölenler için son hüzünlü görevi yerine getirdi. Sırayla dua ederek
ve ağlayarak, bütün gece boyunca cesedin başında bekledi. Ertesi gün, talihsiz Viviana'nın kalıntıları Saint Peter on the Green şapeline gömüldü ve tek yas tutan kişi
gardiyan'ın kızıydı.

"Ona huzur olsun!" diye haykırdı Ruth, mezardan uzaklaşırken. "En sonunda
üzüntüleri sona erdi."

BÖLÜM XV.

SAINT PAUL'ÜN KİLİSE BAHÇESİ.

Guy Fawkes bir süre tamamen teselli edilemezdi. Stoacı yapısı
tamamen bastırılmış gibiydi ve bir bebek gibi ağladı. Ancak, yavaş yavaş, kederinin şiddeti azaldı ve kaybını
yas tuttuğu kadının son emirlerini hatırlayarak, kendini duaya verdi ve suçunu kabul ederek, affı için
Cennet'ten şefaat diledi.

Batıl inançlı karakteri göz önüne alındığında, dualarının duyulduğuna dair anında bir kanıt aldığını düşünmesi garip görünmeyecektir. Heyecanlı hayal gücüne göre, başının üstünde havada yumuşak, doğaüstü bir müzik tınısı uçuşuyordu; hücresini Cennete benzer bir koku dolduruyordu; görünmez bir parmak alnına dokunuyordu. Bu büyülenmiş haldeyken, şu anki sefil durumuna karşı tamamen duyarsızdı ve göksel mutluluğun bir ön tadını almış gibiydi. Ancak, dua etmekten vazgeçmedi, gün boyunca yakarışlarını sürdürdü. O gece, teğmen tarafından ziyaret edildi ve ona komploculardan dördünün idamının Perşembe gününe (o zamanlar Salı günüydü) kararlaştırıldığını, kendisinin ve diğer üçünün idamının ise ertesi güne kadar gerçekleşmeyeceğini söyledi. Waad, "Sen en büyük hain olduğun için, idamın en sona saklanacak," diye devam etti. "Cümlenin hiçbir kısmı atlanmayacak.
Kasıtlı kanlı ve lanetli eyleminizin sahnesinin karşısındaki Eski Saray Avlusu'na, bir atın kuyruğunda sürükleneceksiniz ve
orada darağacından indirilip asılacaksınız, _ama ölene kadar değil_. O zaman bağırsakların deşilecek; bu iğrenç tasarımı tasarlayan aşağılık kalbin göğsünden koparılıp atılacak; ve
odaların saray kapılarına, insanların gözünde iğrenç bir manzara ve Kral'ın adil intikamının korkunç bir kanıtı olarak yerleştirilecek."

Guy Fawkes, korkunç cezasının özetini duyarak etkilenmedi.

"Majestelerinden özleyeceğim tek merhamet, önce ölme izni olurdu!" dedi. "Ama Cennet'in isteği yerine getirilecek! Ben
mahkumiyetimi hak ediyorum."

"Ne! inatçı doğanız sonunda bastırıldı mı?" diye haykırdı teğmen şaşkınlıkla. "Suçunuzdan tövbe ediyor musunuz?"

"Derinlemesine ve içtenlikle," diye karşılık verdi Fawkes.

"O zaman elinizden gelen tek telafiyi yapın ve bu korkunç tasarı ile bağlantısı olan
tüm kişilerin isimlerini açıklayın," diye karşılık verdi Waad.

"Kendimi suçlu kabul ediyorum," diye karşılık verdi Fawkes alçakgönüllülükle. "Ama başkalarını
suçlamıyorum."

"O zaman tövbesiz ölürsünüz," diye karşılık verdi teğmen, "ve bundan sonra merhamet
umamazsınız."

Guy Fawkes cevap vermedi, başını göğsüne eğdi ve teğmen ona kötü niyetli bir bakış atarak hücreden çıktı.

Ertesi gün, komplocuların tamamı Beyaz Kule'deki St. John şapeline götürüldü ve burada Doktor Overall onlara bir konuşma yaptı, St. Paul'un Dekanı, suçlarının büyüklüğünü
açıkladı ve onları tövbeye çağırdı.
Konuşma
sonu, tam kaldırılacakları sırada, yas kıyafetleri giymiş iki hanım şapele girdi. Bunlar Leydi Digby ve Bayan Rookwood'du ve hemen kocalarına doğru koştular.
Diğer komplocular uzaklaştı ve bakışlarını acı dolu sahneden kaçırdılar.
Konuşmak için başarısız bir girişimden sonra, Leydi Digby bayıldı ve kocası tarafından, duyarsız bir haldeyken, bir hizmetçinin bakımına verildi.
Ancak, yüksek ruhlu ve kişisel çekicilikleri olan Bayan Rookwood, şimdi sıkıntıdan
erimiş olsa da, sakinliğini korudu ve kocasını durumuna karşı erkekçe dayanmaya teşvik etti, onu şefkatle kucakladı ve
geri çekildi. Komplocular daha sonra hücrelerine geri götürüldüler.

Ertesi sabah erken bir saatte, ölüme mahkûm edilen dört zavallı kişi, yani Sir Everard Digby, büyük Winter, John Grant ve Bates, Beauchamp Kulesi'ne götürüldüler. Bates, üstlerinden uzak dururdu; ancak Sir Everard Digby onu nazikçe elinden tuttu ve onlara doğru çekti.

"Şimdi hiçbir ayrım gözetilmemeli," dedi. "Seni bu sıkıntıya
getirdiğimiz için senden özür dilemeliyiz, zavallı dostum."

"Beni düşünme, saygıdeğer efendim," diye cevapladı Bates. "Bay Catesby'yi o kadar çok sevdim ki, onun için her an hayatımı feda edebilirdim; ve şimdi onun davası için neşeyle ölüyorum."

"Bay Teğmen," dedi Robert Winter, Forsett ve Ipgreve ile yanlarında duran Sir William Waad'a, "beni kardeşime emanet etmenizi rica ediyorum.
Ona, ona olan tüm sevgimle öldüğümü ve eğer ölenin yaşayanlara göz kulak olması mümkünse, son saatlerinde yanında olacağımı söyleyin."

Bu anda, yeşillik alanda atların ayak sesleri duyuldu ve
teğmen, parmaklıklı pencereye doğru ilerlerken, her biri atına iplerle bağlanmış bir kızak ve engel taşıyan dört atlı askerin kapının önünde
hazırlandığını gördü. Onlara bakarken, bir subay odaya girdi ve her şeyin hazır olduğunu bildirdi. Sir William Waad daha sonra
mahkumlara kendisini takip etmeleri için işaret etti ve spiral
merdivenlerden aşağı indiler.

Yeşillik atlı ve piyade askerleriyle doluydu ve komplocular tahkimatın kemerli kapısından çıktıkça, Aziz Petrus şapelinin
zili çalmaya başladı. Sir Everard Digby önce yüzü ata dönük şekilde bir engele bağlandı ve diğerleri de aynı şekilde
hızla bağlandı. Daha sonra hüzünlü alay harekete geçti. Tam teçhizatlı bir atlı asker birliği ve omuzlarında kaliperler vardı, önce at sürdüler; sonra yaya bir teğmen grubu geldi; sonra at sırtında maskeli cellat, sonra dört mahkum, birbiri ardına engellerde; sonra at sırtında teğmen; diğer bir grup atlı asker, ilki gibi
donanmıştı, arkadan geldi. Londra Kayıt Memuru Sir Henry Montague ve şerifler tarafından Orta Kule kapısında karşılandılar, teğmen, geleneğe göre, mahkumların cesetlerini şerife teslim etti. Kısa bir gecikmeden sonra, tren tekrar yola çıktı ve Bulwark Kapısı'ndan çıkarak, Tower Caddesi'ne doğru devasa bir seyirci kalabalığının arasından ilerledi.

Şehirde büyük bir kalabalığın toplanacağının farkında olan ve bazı halk ayaklanmalarından endişe eden Lord Belediye Başkanı, her mahallenin belediye meclisi üyelerine emirler verdi ve onlara "elinde bir teberle, hainlerin idam yerine doğru çekilecekleri şekilde açık sokaktaki her konutun kapısında, sabah yediden şerifler dönene kadar orada kalacak şekilde, yetenekli ve yeterli bir kişiyi görevlendirmelerini" emretti. Ancak bunlar, düzeni korumak için yapılan düzenlemelerin tamamı değildi. Atlı alayının, Tower Caddesi, Gracechurch Caddesi, Lombard Caddesi, Cheapside ve benzeri şekilde, iskelenin dikildiği Saint Paul Katedrali'nin batı ucuna kadar devam etmesi kararlaştırıldı. Yolun her iki tarafında, birer teberci sırası sıralanırken, ara sokaklara bariyerler dikildi. Bu önlemler gereksiz de değildi. O kadar büyük bir kalabalık toplandı ki,
sadece güçlü bir silahlı kuvvetin varlığı kargaşayı ve düzensizliği önleyebilirdi.
Tüm evlerin
çatıları, kiliselerin kuleleri,
haçların basamakları, komplocular geçerken
inleyen ve yuhalayan seyircilerle
doldu.

Daha önce belirtildiği gibi, iskele katedralin büyük
batı girişinin önüne dikildi.
Kutsal yapının güçlü
vanaları açıldı ve
izleyicilerle
dolmuş sütunlu koridorlarını, çatısını ve merkezi kulesini ortaya çıkardı.
Melankolik alay görüş alanına girdiğinde çalmaya başlayan büyük çan,
tüm tören boyunca hüzünlü seslerini
çıkarmaya devam etti. Boğuk davulların sesi de sabırsız kalabalığın
gürültülü mırıltılarının üstünde duyuldu. Katedralden Ludgate tepesine kadar olan tüm alan seyircilerle doluydu, ancak
mahkumların birer birer engellerden
kurtulduğu iskelenin önünde açık bir alan
tutulmuştu.

Bu korkunç duraklama sırasında, tüm
korkunç hazırlıkları fark etmek için yeterli zamanları oldu. Onlardan biraz uzakta, üzerinde bir kazan zift kaynayan büyük bir ateş vardı, bu kazanda
parçalanmış uzuvları olacaktı.
İskeleden, çift merdivenle yaklaşılan uzun bir darağacı fırladı,
elinde iple cellat çoktan
binmişti. Merdivenin dibinde,
elinde bir balta ve
kuşağında iki büyük keskin bıçakla maskeli cellat duran çeyreklik blok vardı. Kolları omuzlarına kadar açıktı; ve beline bağlanmış, kanlı lekelerle kirlenmiş deri bir önlük, kasap görünümünü tamamlıyordu. Saman, bloğun yakınındaki iskeleye
dağılmıştı.

Sir Everard Digby ölümcül çağrıyı alan ilk kişiydi.
Sabit adımlarla
bindi ve gençliği, asil görünümü ve yılmayan
tavırları, daha önce olduğu gibi, görenlerin sempatisini uyandırdı.
Etrafa bakarak, topluluğa şöyle hitap etti:--

"İyi insanlar, ölmek üzereyim, bunun ne için olduğunu gayet iyi biliyorsunuz.
Bu konu boyunca, vicdanımın
görevlerine göre hareket ettim. Beni bu işe girişmeye yönlendirdiler, ki bu benim dinim açısından bir suç değil, ama yasa açısından iğrenç bir suç ve bu nedenle Tanrı'dan, Kral'dan ve tüm krallıktan af diliyorum."

Dindar bir şekilde haç çıkardıktan sonra diz çöktü ve dualarını Latince okudu, ardından ayağa kalktı ve tekrar etrafına bakarak ciddi bir sesle,

"Tüm iyi Katoliklerin dualarını istiyorum, başka hiç kimsenin duasını istemiyorum." dedi.

"O zaman kimse senin için dua etmeyecek," diye yanıtladı kalabalıktan birkaç ses.

Bu cevabı umursamadan Sir Everard, kendisini
infazcının yardımcısına teslim etti, o da pelerinini ve ceketini çıkardı ve
yakasını çözdü. Bu durumda merdivene çıktı ve cellat görevini yerine getirdi.

Sonra Robert Winter çağrıldı ve büyük
sertlik. Her şey az önce gerçekleşen korkunç trajediyi ilan ediyordu. Saman kanla serpilmişti, blok da öyleydi, celladın uzun bıçakları da öyleydi, elleri ve kolları aynı koyu kırmızı lekeyle boyanmıştı; iskelenin bir köşesinde ise talihsiz
hastanın parçalanmış uzuvlarının bulunduğu bir sepet duruyordu. Ancak bu korkunç görüntüler Robert Winter'ı hiç etkilemedi.
Topluluğa hitap etmeyi reddederek hemen yardımcısına teslim oldu ve arkadaşının kaderini paylaştı.

Grant, ardından gelen kişiydi. Selefinden daha az yılmış bir şekilde, neşeli bir ifadeyle etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Bir hainin ölümünü yaşamak üzereyim ve öyle ölmekten memnunum.
Ama projemizin günahtan o kadar uzak olduğuna ikna oldum ki,
bunda bir rol üstlenmekteki meziyetlerime tamamen güveniyorum, hayatımın diğer zamanlarında işlediğim tüm günahlar için bol bir tatmin ve kefaret olarak."

Bu konuşma kalabalıktan müthiş bir haykırışla karşılandı. Ancak, tamamen
etkisiz olan Grant birkaç dua etti ve sonra haç çıkardı, merdivene çıktı ve hemen ortadan kaldırıldı.
Kanlı iş, diğerleri kadar kararlı bir şekilde ölen Bates'in katledilmesiyle tamamlandı.

Son derece dikkatli bir şekilde yürütülen bu infazlar, yaklaşık bir saat sürdü. Kalabalık daha sonra tanık oldukları manzarayı konuşmak ve günün geri kalanında tatil yapmak için ayrıldı;
yarın onları aynı derecede heyecan verici bir manzaranın beklediğine sevinerek.

BÖLÜM XVI.

ESKİ SARAY BAHÇESİ.

Guy Fawkes'un zihninin huzuru onu sonuna kadar terk etmedi.
Tam tersine, yaşam süresi sona ererken daha
neşeli ve teslim olmuş hale geldi; tek endişesi her şeyin
hızla sona ermesiydi. Ipgreve gece için ondan ayrıldığında,
kendini kanepeye attı ve kısa süre sonra hafif bir uykuya daldı.
Rüyaları rahatlatıcıydı ve Viviana'nın ona kar beyazı cübbeler giymiş olarak göründüğünü ve ona gülümseyen bir yüzle bakarak, yarın ona sonsuz mutluluğun kapılarının açılacağına söz verdiğini hayal etti.

Saat dört civarında uyanarak, o saat ile gardiyan tarafından çağrılması arasındaki süreyi içten bir duayla geçirdi. Saat altıda, Ipgreve
göründü. Kendisine, tutukludan ayrılmasına izin
vermesi için onu ikna eden kızı eşlik ediyordu. Kızı, Fawkes'a Viviana'nın defnedilmesiyle ilgili tüm ayrıntıları anlattı ve Fawkes bunları gözyaşlarıyla dolu bir ilgiyle dinledi.

"Keşke kalıntılarım onun yanına konulsaydı!" dedi. "Ama kader buna
izin vermiyor!"

"Gerçekten de öyle," diye gözlemledi Ipgreve, sertçe; "eğer cesedini Whitehall kapılarının dikenlerine
götürmezseniz."

Ruth'un yanaklarında utançtan kızarma yaratan bu acımasız konuşmayı hiçe sayarak, Fawkes şefkatle elini sıktı ve şöyle dedi,

"Dualarınızda beni unutmayın ve ara sıra Viviana'nın
mezarını ziyaret edin."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı, kederden yarı boğulmuş bir aksanla. Fawkes daha sonra veda etti ve gardiyanı çeşitli karmaşık geçitlerden takip etti ve onları Beauchamp Kulesi'nin alt odalarından birine açılan bir kapıya getirdi. Kapıyı açan Ipgreve, dairesel merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve arkadaşını Rookwood, Keyes ve Thomas Winter'ın zaten toplandığı büyük odaya götürdü.

Sabah hava açıktı, ancak buzluydu ve çok soğuktu; ve teğmen göründüğünde, Rookwood ondan son dünyevi hoşgörüleri olarak onlara ateş yakmasına izin vermesini rica etti. İstek kesin bir şekilde reddedildi. Ancak, onlara bir kadeh sıcak baharatlı şarap teklif edildi ve Fawkes hariç herkes kabul etti.

Önceki günle aynı saatte, engeller tahkimatın girişine getirildi ve mahkumlar onlara bağlandı. Kayıt memuru ve şerifler, diğer komploculara yaptıkları gibi onları Orta Kule'de karşıladılar ve alay yola koyuldu. Kalabalık, öncekinden bile daha fazlaydı ve düzeni sağlamak için muhafızların elinden gelenin en iyisini yapmaları gerekiyordu. Ludgate'te biraz gecikme oldu; ve bu kısa duraklama sırasında Rookwood bir çığlık duydu ve yukarı baktığında, karısının evlerden birinin üst penceresinde mendilini salladığını ve hareketleriyle onu neşelendirdiğini gördü. Ona işaretlerle cevap vermeye çalıştı; ancak elleri sıkıca bağlıydı ve bir sonraki anda alay ilerledi. Temple Bar'da bir duraklama daha oldu; ve tren yavaşça ilerlerken, şişmiş bir dere gibi muazzam bir kalabalık onu takip etti. O zamanlar Westminster'a giden yolu kapatan Whitehall'daki iki kapı, tren yaklaşırken açıldı ve koridorun belirli bir kısmının geçmesine izin verildi. Saint Paul'den kaldırılan iskele, Lordlar Kamarası'nın önündeki Eski Saray Avlusu'nun ortasına dikildi. Etrafında bir grup teberci vardı, dışarıda yoğun bir kalabalık duruyordu. Manastırın payandaları ve sivri kuleleri seyircilerle kaplıydı; Parlamento Binası'nın çatısı ve girişin üzerindeki galeri de öyleydi.

Tren Whitehall kapılarından geçerken Manastır'ın çanı çalmaya başladı ve derin uğultusu havayı doldurdu. Komplocular engellerden kurtulurken, dağınık kıyafetlerinden belli ki uzun bir yolculuktan gelmiş olan Topcliffe atına bindi ve indi.

"Tam zamanında geldim," diye bağırdı, komploculara coşkulu bir bakış atarak; "Bu tanık olacağım son infaz değil.
Garnet ve Oldcorne rahipler tutuklular ve Londra'ya doğru gidiyorlar. Rahip tilkilerini çıkarmak için uzun
bir zaman harcadım ama sonunda başardım."

Bu sırada bir subay yaklaştı ve Thomas Winter'ı
darağacına çıkması için çağırdı. Winter itaat etti ve korktuğuna dair hiçbir belirti göstermedi,
sadece teni aniden soluk bir renge döndü. Teğmen tarafından bundan
bahsedildiğinde, kardeşinin kendisinden önce merdivenlerden çıktığını gördüğünü söyleyerek bunu açıklamaya çalıştı.
Kısa bir konuşma yaptı, gerçek bir Katolik olarak öldüğünü ve bu inançla,
suçlarına rağmen, kurtulmayı umduğunu söyledi.

Rookwood onu takip etti ve biraz daha uzun bir konuşma yaptı. "Kan dökmeye çalışırken işlediğim suçu Tanrı'ya itiraf ediyorum," dedi, "ve merhametine sığınıyorum. Aynı şekilde, suçumu Kral'a itiraf ediyorum, majestelerinden alçakgönüllülükle af diliyorum; ayrıca suçumu tüm devlete itiraf ediyorum, genel olarak da af diliyorum. Yüce Tanrı, Kral'ı, Kraliçe'yi ve tüm kraliyet soyunu kutsasın ve onlara uzun ve mutlu bir saltanat bahşetsin! Kalplerini Katolik inancına çevirsin, böylece sapkınlık krallıktan tamamen
silinsin!"

Bu konuşmanın ilk kısmı topluluk tarafından iyi karşılandı, ancak
sonraki kısım inlemeler ve yuhalamalarla boğuldu ve Rookwood bu sesler arasında
sonsuza dek fırlatıldı. Keyes daha sonra geldi ve topluluğu küçümseyerek süzdü, merdivene çıktı ve ipi koparacak kadar güçlü bir şekilde kendini aşağı attı,
ve cellat ve yardımcıları tarafından anında öldürüldü.

Guy Fawkes artık tek başınaydı ve yavaşça iskeleye çıktı.
Ayağı kanlı tahtalarda kaydı ve eğer yanında duran Topcliffe elini
tutmasaydı düşecekti.
Etrafa bakarken derin bir sessizlik hakim oldu ve şu sözleri net ve belirgin bir
seziyle söyledi:--

"Kraldan ve devletten suç işleme niyetim için af diliyorum ve ölümümün suçumu temizleyeceğine inanıyorum."

Sonra haç çıkardı ve dua etmek için diz çöktü, ardından
cübbesi ve yeleği cellatın yardımcısı tarafından çıkarıldı ve
diğer komplocularınkiyle birlikte yerleştirildi. Merdivene çıkmak için çabaladı,
ama kaskatı kesilmiş uzuvları görevlerini yerine getirmeyi reddetti.

"Cesaretin seni yarı yolda bırakıyor," diye alay etti Topcliffe, elini omzuna koyarak.

"Gücüm yarı yolda bırakıyor," diye cevapladı Fawkes, sert bir şekilde ona bakarak. "Bana
merdivenden çıkmamda yardım et, ve ölmekten korkup korkmadığımı göreceksin."

Durumun ne olduğunu gören, yanında duran cellat, bıçağına yaslanarak, kanlı elini uzattı. Fakat Fawkes bunu
tiksintiyle reddetti ve tüm gücünü kullanarak kendini
merdivenden yukarı çıkmaya zorladı.

Cellat ipi ayarlarken, kurbanının yüz hatlarını aydınlatan
tek bir gülümseme gördü.

"Mutlu görünüyorsun," dedi.

"Ben _öyleyim_," diye cevapladı Fawkes, içtenlikle, "Sevdiğimin suretinin beni
sönmeyen mutluluğa çağırdığını görüyorum."

Bunun üzerine kollarını uzattı ve merdivenden atladı.
Çerçevesi celladın bıçağına maruz kalmadan önce, hayat tamamen
yok olmuştu.

BÖLÜM XVII.

SON İNFAZ.

Anlatılacak çok az şey kaldı ve o da az önce anlatılan trajik olaylarla aynı derecede acı verici nitelikte.

Garnet ve Oldcorne Babalar, Bay Abingdon ve hizmetkarlarıyla birlikte, diğer komplocuların idamından yaklaşık iki hafta sonra, 12 Şubat'ta Londra'ya vardılar. Önce Westminster'daki Kapı Evi'ne götürüldüler ve ertesi gün Salisbury Kontu ve Privy-Council tarafından Yıldız Odası'nda sorgulandılar. Onlardan hiçbir şey
çıkarılamadı ve Garnet, Kont'un sorularına sonsuz bir incelik ve hitapla cevap verdi. Sorgulama
bitince, Kule'ye götürülmeleri emredildi.

Topcliffe onları merdivenlere kadar eşlik etti. Oraya doğru ilerlerken, Garnet'ın dikkatini saray kapılarının üzerindeki bir çiviye
takılmış korkunç bir nesneye çekti.

"Bu özellikleri tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Garnet, ürpererek bakışlarını kaçırarak.

"Bunu duyduğuma şaşırdım," diye karşılık verdi Topcliffe, "çünkü bir zamanlar onları çok iyi tanıyordun. Guy Fawkes'un başı. Tüm komploculardan," diye ekledi, acı bir kahkaha atarak, "gerçekten pişman olarak ölen tek kişi oydu. Bu mutlu değişimin onda Viviana Radcliffe tarafından yaratıldığı söyleniyor."

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diye mırıldandı Garnet.

"Size Catesby hakkında garip bir hikaye anlatacağım," diye devam etti Topcliffe. "Percy ile birlikte Holbeach'teki bahçeye gömüldü, ancak Salisbury Kontu tarafından cesetlerinin çıkarılıp dörde bölünmesi emri verildi. Catesby'nin başı gövdeden kesilip Warwick'in kapılarına konulduğunda, sanki hayat damarlarındaymış gibi taze kan fışkırdı."

"Bu boş hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?" dedi Garnet, inanmazca.

"İster inan ister inanma," diye karşılık verdi Topcliffe öfkeyle.

Kaleye vardığında Garnet, Beauchamp Kulesi'nin büyük odasına yerleştirildi ve hizmetkarı Nicholas Owen'ın yanında kalmasına izin verdi, Oldcorne ise Constable Kulesi'nde aynı şekilde iyi bir şekilde ağırlandı. Bu müsamaha, Papistlere karşı düşündüğü kesin darbeyi vurmasını sağlayacak olan iki Cizvit rahibinden ifşaatlar elde etmeyi
uman Salisbury Kontu'nun politikasının sonucuydu. Ancak başarısız oldu. Kendilerini suçlayacak veya başkalarını suçlayacak herhangi bir itirafta bulunmayı reddettiler; ve komploculardan hiçbiri, hatta Tresham bile, komployla bağlantılarını kabul etmediğinden, onlara karşı kanıt bulmak zordu.
Garnet, Salisbury Kontu ve komisyon üyeleri tarafından günlük muayenelerden geçirildi, ancak tüm soruşturmalarını engelledi.

"Sizden adil yollarla gerçeği koparamazsak, Bay Garnet," dedi Salisbury, "işkenceye başvurmak zorundayız."

"_Minare ista pueris_," diye yanıtladı Garnet, küçümseyerek.

"Bu iki rahibi bana bırakın efendim," diye gözlemledi, ikametgahındaki konsey odasında gerçekleşen
soruşturmada hazır bulunan Sir William Waad, "onları bana bırakın," dedi alçak sesle Kont'a, "ve işkenceye başvurmadan kendi dudaklarından tam bir itiraf almayı taahhüt edeceğim."

"Bunu yaparak devlete önemli bir hizmette bulunacaksınız," diye cevapladı Salisbury, aynı tonda. "Meseleyi tamamen sizin ellerinize bırakıyorum."

Teğmen vakit kaybetmeden işe koyuldu.

Onun talimatlarıyla,
Garnet ve Oldcorne şu anki tutukluluk yerlerinden, birbirine hemen bitişik iki yeraltı hücresine götürüldüler,
ama aralarında, duvarın kalınlığında tasarlanmış ve daha sonra bu amaçla inşa edilmiş gizli bir girinti vardı. İki
gün sonra, talimatlarını almış olan Ipgreve, Oldcorne'un hücresinde bir an oyalandı ve yapmacık bir tereddütle ona, önemsiz bir ödül karşılığında, diğer tutukluyla çekincesiz bir şekilde iletişim kurmasını sağlayacağını söyledi.

Oldcorne yemi hevesle yakaladı, ancak gardiyanın sözlerini yerine getirebileceğinden emin olması gerekiyordu. Ipgreve hemen hücrenin yanına gitti ve duvara bir lamba tutarak ona küçük bir demir düğme gösterdi.

"Bu yaya dokun," dedi, "ve bir taş yerinden düşecek ve
yan hücrede olan Peder Garnet ile konuşmanı sağlayacak. Ancak
biri yaklaştığında taşı yerine koymaya dikkat etmelisin."

En üst düzeyde dikkatli olmaya söz veren ve kendisine uygulanan aldatmacadan tamamen habersiz olan Oldcorne, Ipgreve'e ödülü verdi ve o gider gitmez pınara dokundu ve gardiyan'ın söylediği gibi hareket ettiğini gördü. Garnet, diğerinin sesini duyduğunda çok şaşırdı ve iletişimin nasıl yönetildiğini öğrendiğinde ilk başta bir
hileden şüphelendi, ancak korkuları yavaş yavaş azaldı ve arkadaşıyla yaptığı konuşmada çekingen davranmaya başladı, komplocuların kaderini, komplodaki kendi paylarını, beraat etme olasılıklarını ve sınav görevlilerini şaşırtmanın en iyi yollarını tartıştı. Tüm bu konuşmalar, teğmen ve diğer iki tanık, Forsett ve Lockerson, Salisbury Kontu'nun özel sekreteri, girintide saklanan Lockerson tarafından duyuldu ve kaydedildi. İstediği tüm
bilgileri edindikten sonra, Sir William Waad notlarını Konsey'e sundu ve kendi itirafları rahiplere okunduğunda, ikisi de
çok şaşkındı, ancak hiçbiri bunların gerçekliğini kabul etmiyordu.

Bu arada, iki hizmetkarları, Owen ve Chambers, defalarca
sorgulanmış ve itiraf etmeyi reddederek, sonunda başparmaklarından bir kirişe
asıldılar. Ancak bu hiçbir sonuç vermediğinden, ertesi gün
askıya alınacakları söylendi. Chambers daha sonra tam bir itirafta bulunmayı teklif etti, ancak Owen inatçılığını sürdürerek
hücresine geri götürüldü. Ipgreve her zamanki gibi akşam yemeğini ona getirdi ve bu sefer yemek, et suyu ve az miktarda etten oluşuyordu. Gardiyan, yanında küçük, kör uçlu bir bıçak getirirdi ve bununla mahkûmun yiyeceklerini
kesmesine izin verirdi. Bıçağı ele geçiren Owen, suyu tattı ve
çok soğuk olduğundan yakınarak, gardiyandan onu ısıtmasını rica etti, çünkü kendini aşırı derecede hasta hissediyordu. Biraz yalvarışlarından ve daha çok da görünüşünden etkilenen Ipgreve, itaat etti. Geri döndüğünde, talihsiz adamı hücrenin bir köşesinde, kısmen yatağını oluşturan saman yığınıyla
örtülü halde yatarken buldu.

"İşte çorban," dedi. "Sıcakken iç. Seninle ilgili
daha fazla sorun çıkarmayacağım."

"Gerekmeyecek," diye soludu Owen.

Sesinden endişelenen Ipgreve ışığı kendine doğru tuttu ve yüzünün ölüm kadar solgun olduğunu fark etti. Aynı zamanda, zeminin kanla kaplı olduğunu fark etti. Gerçeği hemen anlayan gardiyan, zavallı adama doğru koştu ve kanlı samanı
sürükleyerek, hala elinde tuttuğu bıçakla kendisine korkunç bir yara açtığını gördü.

"Silahı sana emanet etmekle aptallık ettim!" Ipgreve haykırdı. "Ama kim bunun ölümcül bir yara açabileceğini düşünürdü ki?"

"Ölmeye kararlı olana her silah hizmet eder," diye karşılık verdi Owen. "Şimdi beni işkenceye koyamazsın." Ve korkunç bir zafer ifadesiyle son nefesini verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Oldcorne ve Abingdon Worcester'a gönderildi,
burada ilki yargılandı ve idam edildi. Stephen Littleton aynı anda
öldü.

23 Mart Cuma günü, aleyhine tam kanıtlar elde edildiğinde,
Garnet Guildhall'da vatana ihanetten yargılandı. Olağanüstü ilgi
çeken duruşmaya Kral, sarayının en seçkin kişileri, erkek ve kadın ve tüm yabancı elçiler katıldı. Garnet, on üç saat süren duruşması boyunca, komisyon üyeleri önündeki
soruşturmalarında gösterdiği cesaret ve tavırla davrandı. Ancak inceliği ona pek fayda sağlamadı. Suçlu bulundu ve mahkûm edildi.

Cezanın infazı bir süre ertelendi,
kendisinden suçunun tamamen kabul edilmesinin ve Cizvit partisinin tasarımlarına ilişkin ifşaatların alınması umuldu.
Bu görüşle, sınavlar devam etti, ancak daha sonra kendisine uygulanan titizlik yumuşatıldı.
İdamından birkaç gün önce, birkaç seçkin Protestan
İlahiyatçı tarafından ziyaret edildi; bunlar arasında, Kraliyet Şapeli Dekanı Doktor Montague; Westminster Dekanı Doktor Neile ve Saint Paul Dekanı Doktor Overall vardı; onlarla inanç ve diğer manevi konularda uzun bir tartışma yaşadı.

Bu tartışmanın sonunda, Doktor General, "Sanırım Bay Garnet, ölümünüzden sonra Roma Kilisesi'nin sizi şehit ilan etmesini bekliyorsunuz?" dedi.

"Ben bir şehitim!" diye haykırdı Garnet, kederle. "Ah, ne kadar da şehit olurdum! Eğer gerçekten Katolik dini için ölmek üzere olsaydım ve bu projeden, ayinsel itiraf dışında, hiç haberim olmasaydı, belki de şehitlik onuruna layık görülebilirdim ve kilisemizin gözünde haklı olarak yüceltilebilirdim. Şu an itibariyle, bu konuda günah işlediğimi kabul ediyorum ve bana verilen cezanın adaletini inkar etmiyorum."

Sonunda kendisinden başka bir açıklama alınamayacağından memnun olan Kral, 2 Mayıs'ta idam emrini imzaladı.

Darağacı, Digby ve diğer komplocuların acı çektiği yere, Saint Paul Katedrali'nin batı ucuna dikildi. Önceki seferki gibi büyük bir topluluk toplandı ve kargaşa ve huzursuzluğu önlemek için benzer önlemler alındı. Talihsiz adamın işkencesi, Doktor Overall ve Westminster Dekanı tarafından iskelede kendisine sorulan bir dizi soruyla acımasızca ve gereksiz yere uzatıldı ve bunların hepsini çok sakin bir şekilde ve açıkça yanıtladı. Sonuna kadar metanetini korudu. Tamamen hazır olduğunda merdivene çıktı ve topluluğa şöyle seslendi:--

"Kendimi tüm iyi Katoliklere emanet ediyorum. Kral'a karşı düşünülen planı ifşa etmediğim ve komplonun yürütülmesini engellemek için daha fazla çaba göstermediğim için
üzgünüm. Majestelerinin konseyindeki lordlara kendimi en alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum ve
onlardan benim hakkımda çok sert hüküm vermemelerini rica ediyorum. Tüm insanlara
Katoliklerin benim yüzümden daha kötü durumda olmamalarını rica ediyorum ve tüm Katolikleri
Kral'ın Majesteleri'ne karşı kışkırtıcı veya hain planlarla
karışmamaya dikkat etmeleri konusunda teşvik ediyorum, Tanrı onu korusun!"

Alnına ve göğsüne haç işareti yaparak devam etti:

"_In nomine Patris, Filii, et Spiritus Sancti! Jesus Maria! Maria, mater
gratiae! mater misericordiae! Tu me ab hoste protege, et hora mortis
suscipe! In manus tuas, Domine, commendo Spiritum meum, quia tu redimisti me, Domine, Deus veritatis._" Tekrar haç çıkararak ekledi: "_Per crucis hocsignum fugiat procul omne malignum! Infige
crucem tuam, Domine, in corde meo!_"

Ve bu son acıklı haykırışla kendini
merdivenden aşağı attı.

Garnet, öldükten sonra, yaşarken reddettiği ayrıcalığı elde etti. Oldcorne ile birlikte Katolik şehitler listesine kaydedildi. Cizvitler tarafından onun adına birkaç mucize
gerçekleştirildiği doğrulandı. Peder More, kendisinin ve Oldcorne'un son ayak bastıkları
Hendlip'teki çimenlikte, "yeni ve şimdiye kadar
bilinmeyen bir ot türünün, bir imparatorluk tacının tam şeklini aldığını ve yolcuların ayakları tarafından çiğnenmeden veya sığırlar tarafından yenmeden uzun süre kaldığını" anlatır. Ayrıca, Aziz Paul Katedrali'nin batı ucunda, tam olarak onun acı çektiği noktada bir yağ kaynağının fışkırdığı da ileri sürülmüştür. Ancak en
tek mucize, Endaemon tarafından anlatılan mucizedir. Joannes, Garnet'in kanıyla serpilmiş bir saman çöpünde, şehidinkine garip bir şekilde benzeyen bir insan yüzünün keşfedildiğini doğruluyor. Yurt dışına seyahat ederken birçok süsleme ve iyileştirme alan bu Mucizevi Saman efsanesi, evrensel bir inanış kazandı ve Garnet'in masumiyetini tamamen kanıtlamak için tasarlandı.

Cizvit'in sadık dostu Anne Vaux, kız kardeşi Bayan Brooksby ile birlikte Flanders'daki bir rahibe manastırına çekildi ve orada hayatını sonlandırdı.

Böylece kilisemizin hala şükranlarını sunduğu ve keşfinin yıldönümünde, anısına, odunlar toplanıp baş komplocu GUY FAWKES'in kuklasını tüketmek için şenlik ateşleri yakılan unutulmaz ve asla unutulmayacak Barut İhaneti sona erdi.

SON.

Yazıcının Notu:

İtalik yazıyla yazılmış bölümler _alt çizgi_ ile gösterilmiştir. Küçük harfli yazıyla görünen tüm metinler büyük harfe kaydırılmıştır.

Aşağıdaki düzeltmeler, dönemin yazımını yansıtmıyor gibi görünen, ancak daha çok
baskıcı hataları veya düzgün bir şekilde 'mürekkeplenmeyen' veya çoğunlukla her iki kenar boşluğunda
kalmayan karakterler olan metinlerde yapılmıştır.

s. 37 yazım hatası: "command" -> "command[ed] him to surrender"
s. 65 yazım hatası: "theref[e]re" -> "theref[o]re"
s. 72 yazım hatası "Saint Winfred's Well" -> "Saint Winifred's Well"
s. 86 yazım hatası: "singlar" -> "sing[u]lar situation happened"
s. 138 yazım hatası: "delirous" -> "delir[i]ous"
s. 198 Sir William['s] Waad's (sahte 'ler kaldırıldı)
s. 244 petrone -> petrone[l]. (eksik 'l' eklendi)
s. 277 yazım hatası: "yo[n]" -> "yo[u] are yourself again"
s. 321 "Ann Vaux" -> "Ann[e] Vaux" (son e eksik)
s. 354 yazım hatası: "exetioner" -> "exe[cu]tioner" (tireleme hatası düzeltildi)
s. 359 "... commendo [s]piritum meum" (eksik 's' eklendi)

Aşağıda, özellikle kapatılmamış
alıntılar olmak üzere düzeltilmiş noktalama hatalarının bir listesi bulunmaktadır. Düzeltmeler [] ile belirtilmiştir.

s. 13 ["]Sizinki bir...
S. 49 ... kim olduklarını bilseydi[.]
s. 63 ... sayımızı üç katına çıkarırdı.["]
s. 106 ... evin altındaki geçit[.]
s. 118 ... hayatınızla ilgili gizlilik[.]
s. 147 ... Hampstead'ı işaret ederek[.]
s. 186 Viviana, kararlı bir şekilde cevap verdi[;]
s. 189 ... saygıyla yukarı doğru[.]
s. 191 ["]Hatırlıyorum...
s. 196 "Hiçbir şey kabul etmiyorum,["]
s. 203 yaşlı kadın mırıldandı[.]
s. 208 hapishane gardiyanının kızı cevapladı[.]
s. 213 yükümlülükten kaçarak[.]
s. 218 Viviana'nın serbest bırakılmasını sağlamak.["]
s. 222 ... Guy Fawkes'a yeniden katıldı[,]
s. 234 ... Catesby'nin saygılarını reddederek[,]
s. 318 ...her zaman sizden talep edeceğim[.]"
s. 321 ...Sir Henry Bromley'nin ikametgahı[.]
s. 322 Ama acınacak bir şekilde aldatıldım[.]"
s. 327 ["]çünkü Sir Henry...
s. 345 dedi Viviana[;] "ve ben...
s. 346 Ruth[.] "Ne de sen...
...onun isteğini yerine getirmeyeceksin.["]
s. 347 ... yatakta doğrulurken[.]

Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz olarak yazılmıştır ve
basıldığı gibi bırakılmıştır:

pick-axe(s)/pickaxe(s)
out-building/outbuilding
By-ward/Byward
by-standers/bystanders
loop-hole/loophole
re-appeared/reappeared
up-stairs/upstairs
fainted-hearted/fainthearted
foot-path/footpath
William Harrison Ainsworth'un Project Gutenberg'in Guy Fawkes'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY FAWKES ***

***** This file should be named 37750.txt or 37750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/5/37750/

Produced by Robert Cicconetti, KD Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
