*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the Mammals of Gogebic and Ontonagon Counties, Michigan, 1920 (Gogebic ve Ontonagon ilçelerinin memelileri hakkında notlar, Michigan, 1920)
Yazar: L. R. Dice
Yayın Tarihi: October 14, 2011 [EBook #37753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on the Mammals of Gogebic and
Ontonagon Counties, Michigan, 1920, by L. R. Dice and H. B. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on the Mammals of Gogebic and Ontonagon Counties, Michigan, 1920
       Occasional Papers of the Museum of Zoology, Number 109

Author: L. R. Dice
        H. B. Sherman

Release Date: October 14, 2011 [EBook #37753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS OF GOGEBIC AND ONTONAGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











109 Numaralı 25 Şubat 1922

Müzenin ara sıra makaleleri
ZOOLOJİ

Michigan Üniversitesi

Ann Arbor, Michigan Üniversite tarafından yayınlandı




Gogebic memelileri hakkında notlar ve
Ontonagon İlçeleri, Michigan, 1920

L. R. Dice ve H. B. Sherman tarafından


Bu makalenin yazarları 1920 yazını Western Michigan'da geçirdi
Michigan jeolojik ve bölgenin memelilerini incelemek ve
Biyolojik Araştırma. 25 Haziran - 4 Ağustos arasında Cisco Gölü'nde geçti
Lindsley Gölü'nde merkezi olan bölge; 6 Ağustos - 20 Ağustos bir kamp
Little Girl'in dört mil güneydoğusunda ormanda tutuldu
Nokta; Ve 20 Ağustos - 6 Eylül arasında bir kamptan çalışmak için harcandı
Gogebic Gölü'nün batı kıyısında, gölün yaklaşık üç mil güneyinde
Gogebic istasyonu. İlk iki kamp, ​​üçüncüsü Gogebic County'de idi.
Ontonagon ilçesinde.

Saha çalışması, iki yazar tarafından ortaklaşa gerçekleştirildi,
Sorumlu olan kıdemli yazarın yönü
türlerin tanımlanması, genel alanların tanımları
ve habitatların ve ek açıklamanın yazılmasıyla birlikte endişe duyuyor
liste.

Kendi kayıtlarımıza ek olarak,
Daha büyük türlerin J. E. Fischer'dan dağılımı
Merriweather, Ontonagon County, yıllarca deneyimin bir tuzakçısı;
ve Benjamin J. Twombley, Bent's Resort, Wisconsin'den,
Cisco Gölü bölgesinin memelileri hakkında birçok gözlem yaptı. Sahibiz
ayrıca sıkışan J. E. Marshall'dan bir dizi kayıt ekledi
Uzun yıllar, 1884'ten itibaren, Ontonagon ve Gogebic ilçelerinde ve
Ole Petersen, bir zamanlar Gogebic Gölü'nde bir tuzakçı.

Oluşma kayıtlarının elde edildiği habitatlar
Söz konusu bölge her tür altında listelenmiştir; ve
her birinde alınan veya görülen ve olumlu olarak tanımlanan bireylerin sayısı
habitat verilir. Rakamlardan akrabanın kaba bir tahmini
Farklı habitatlardaki çeşitli türlerin bolluğu
elde edildi, ancak çeşitli habitatlar tuzağa düşmedi veya eşit olarak incelenmedi
yoğun ve daha büyük ve daha nadir formlar için sayılar
göreceli bolluk hakkında çok az güvenilir veriler.




İncelenen bölgelerin açıklamaları


_Cisco Gölü Bölgesi._ Cisco Gölü bölgesinde birçok göl var
Çoğunlukla küçük, ancak bir ila üç mil uzunluğunda. .
Cisco Gölü zincirindeki su seviyesi altı veya on metre yükseltildi
çıkışta bir baraj ve su seviyesindeki bu değişiklik
Göl sınırları boyunca ağaçlar, böylece göller dar bir
Ölü Ağaçlar Çizgisi. Gelişmekte olan bitki örtüsü ve su habitatları
Bitki örtüsü, su seviyesindeki değişiklikten çok değiştirildi ve
Bu habitatlar bu göllerde iyi incelenemez. Ancak,
Su seviyesinin değiştirilmediği komşu göller şov
Bölgenin ormanlarının başlangıçta suyun
kenar ve bataklık veya bataklığın normal gelişiminin çok az olduğunu.

Göller arasındaki sırtlar genel olarak yirmi beş yüksekliğe yükselir
Ayaklar veya daha fazla, blöfler oluşmasa da. Bu sırtlar çoğunlukla
Sert akçaağaç, sarı huş ağacı, karışık parke orman ile kaplı
Hemlock ve Linden baskın ağaçlardır. Çok sayıda küçük var
ıslak çöküntüler, bazıları küçük siyah ladin bataklıkları içerirken
Diğerleri arasında Linden ve diğer tipik ile karıştırılmış birkaç Arbor-Vitae
Islak parke ormanının ağaçları. Neredeyse saf hemlock'un küçük alanları
Göl kıyılarının yakınındaki bazı yamaçlarda meydana gelir. Birkaç büyük Tamarack bataklığı
var.

Daha önce meydana gelen çamlar çıkarılmış olsa da, bölge
Aksi takdirde neredeyse kendi durumunda. Birkaç eski açıklık
Göller boyunca fırça veya beyaz huş fidanları için büyüdü
veya küçük ağaçlar.

_Little Girl's Point bölgesi. _ Yakın çevredeki bölgenin çoğu
Little Girl's Point, temizlendi veya yakıldı, ancak birkaç mil
Doğu ve güneydoğu hala yerli bölgeler var
orman. Bölgeden geçen yüksek sırt muhteşem
Akçaağaç ormanı, sarı huş ağacı ve linden, herhangi bir balırlık ile çok az.
Bununla birlikte, daha dik alt yamaçlarda, bitki neredeyse saf bir
durmak. Bir yerde büyük beyaz çamların güzel bir korusu bulundu, karışık,
Yamacın alt kenarında, birkaç hemlock ile. Siyah
Spruce-Tamarack bataklıkları kapsamlıdır ve Arbor-vitae bataklıkları meydana gelir
yaygın olarak. Noktunun güneyindeki geniş yanmış alanlar büyüdü
Aspen, huş ve çeşitli çalılar ve fidan çalılıklarına. Bir kaç
Küçük alanlar ekim altındadır.

_ Gogebic Gölü'nün kuzey ucunda bölge ._ Bölgenin çoğu hakkında
Gogebic Gölü'nün kuzey ucu düşük ve ıslaktır. Bir dizi küçük siyah kül
Bataklıklar gölün yakınında meydana gelir ve daha da geniş siyah var
Ladin bataklıkları. Ana orman, çok karışık bir ıslak parke tipindedir,
Şeker Maple, Linden, Sarı Huş Hizch, Elm ve Hemlock, baskın
türler. Çoğu yerde orman gölün kenarına ulaşır, ancak
Birkaç kumlu plaj oluşur. Ancak, göldeki suyun seviyesi
çıkış boyunca bir baraj tarafından birkaç metre yükseltildi ve plajlar
Bu gerçekleşmeden önce muhtemelen daha bol. Göl çok büyük
yaklaşık 13 mil uzunluğunda 1 ila 2 mil genişliğinde, bu dalga hareketi oldukça
telaffuz edildi.

Bir Beaver Meadow incelendi, bu çayır otlar alanları
ve hendekler tarafından geçilen sedges, düşük ile kaplı küçük çamurlu yağlar
acele ve kızılağaç çalılıkları.

Gogebic Gölü'nün hemen kuzeyinde, bazı yüksek tepeler var
Güney maruziyetlerinde blöfler. Bu tepeler ziyaret edildi, ama onlar
kapsamlı bir şekilde günlüğe kaydedilmiş ve yakılmıştı ve
Onlara memeliler için tuzak.

Bazı büyük yanmış alanlar aspenlerin fidan ormanlarına kadar büyümüştür.
Gogebic Gölü ve Merriweather kasabalarının yakınında neredeyse tüm ormanlar
temizlendi, ancak daha güneyde gölün kenarlarında
Ormanlar hala doğal durumlarında.




Habitat


Gogebic ve Ontonagon ilçelerinde incelenen habitatlar olarak listelenebilir.
Aşağıdakiler:

    Maruz kalan kıyılar:
        Açık su
        Sahil
        Kir-buff
        Orman-Kıyıya

    Korumalı Kıyılar:
        Nilüfer
        Gövde
        Acele etmek
        Batık
        Kedi kuyruğu
        Willow-Ticket
        Çamurlu

    Çayır:
        Hendek sınır
        Uzun boylu
        Çimenli çayır
        Kızılderili

    Bataklıklar:
        Siyah kül bataklığı
        Arbor-vitae bataklığı

    Bataklıklar:
        Deri yaprağı bataklık
        Sfagnum bataklığı
        Black Spruce-Tamarack Bog

    Ormanlar:
        Hemlock Ormanı
        Beyaz çam ormanı
        Islak parke ormanı
        Kuru parke ormanı

    Dağlar:
        Kaya buffası
        Dağ-Heath

    Hava:
        Hava

    Yanıklar ve açıklıklar:
        Otsu aşaması
        Çalı aşaması
        Kağıt Huş-ASPEN ARACI
        Genç parke orman aşaması

    Yapay Koşullar:
        Taşma bataklığı
        Ekili alan
        Yapı

Bu habitat listesi kuşkusuz bölgeler için tamamlanmıyor
Ziyaret etti, ancak okuduklarımızı dahil etmeyi amaçlıyor. Yoktu
Büyük bir nehrin kıyılarını veya jack çamını inceleme fırsatı
sırtlar, her ikisi de şüphesiz habitatlara sahip olacak
burada tanındı.

Gogebic ve Ontonagon ilçelerinde incelenen habitatlar ama her
Farklı bir memeli oluşturmuş gibi görünen habitat listelenmiştir
çevre. Bir tanımlamanın daha iyi olduğuna kesinlikle ikna olduk.
farklı türden bir tür toplanmak yerine çok sayıda habitat
birlikte ortamlar. Daha sonraki bir işçinin
çok ince bölünmüş birkaç habitatı birleştirin
Birlikte toplanmış olabilecek bileşen habitatlarını ayırmak için
tek bir isim altında. Her birinde bulunan bitkilerin tam listelerini vermek için hiçbir girişimde bulunulmaz.
habitat, ama sadece daha göze çarpan bitkiler veya özel bitkiler
Memeliler için önemden bahsedilmektedir. Kullanılan bitki isimleri
Çoğunlukla Darlington'ın Gogebic County bitkileri listesinden alındı. [1]


_Sonpored Shores_

_Open-su habitatı: _ Bu habitat açık su alanlarını içerir
Göllerin ve nehirlerin daha derin kısımlarında köklü bitki örtüsü yoktur.
Superior Gölü'nde Little Girl's Point'te bu habitat doğrudan
Plaj, bu maruz kalan noktadaki dalga hareketi için yeterlidir.
Kıyı boyunca bitkilerin büyümesini önleyin. Gogebic Gölü'nde ve
Cisco Gölü bölgesinin daha küçük gölleri de birçok parça var
kıyı boyunca köklü bitki örtüsü olmadığı yerlerde. Bu habitat,
Bu nedenle, su koşullarının açık ara büyük kısmını kapsar
Kuzeybatı Michigan. Bunun için memeli kaydı sağlamadık
habitat ve bazı su türleri zaman zaman gerçekleşmelidir
Göl kıyılarındaki açık su, orada nadirdir ve
pratik olarak açık su alanlarında yok
göller.

_Beach Habitat: _ Superior Gölü'nün Little Girl's Point'teki kıyısı
Göl dalgaları tarafından ağır vurmaya maruz kaldı ve oluşum
iyi gelişmiş bir plajın. Bazıları için plajın doğusunda
mesafe beş ila on metre genişliğinde, çoğunlukla küçük çakıl, kum
üst kısımda; Aniden dik bir kir blöfüne karşı biter. Üzerinde
Plaj hiçbir bitki örtüsü büyür ve sadece birkaç dağınık sürüklenme kütüğü meydana gelir. İle
Little Girl's Point'in Batı Batı, katı kaya kitleleri
Daha belirgin olan, kısmen küçük çakıl yamaları meydana gelse de
korumalı yerler. Buradaki plaj genel olarak dar ve yükseliyor
Dikli bir şekilde, böylece farklı plaj bölgeleri, alt, orta ve üst,
iyi işaretlenmez. Gogebic Gölü kıyılarında birkaç küçük kum var
plajlar; Ama bu gölün etrafında ve daha küçük göllerin etrafında
Bölge, orman genel olarak doğrudan,
su. Bir plajda memelileri tuzağa düşürme fırsatı yoktu ve hayır
Habitat kayıtları elde edildi.

_Dirt-Bluff Habitat: _ Little Girl's Noktası'nın doğusunda plaj
Superior Gölü, yaklaşık 35 feet yüksekliğinde bir kir blöfünün tabanı boyunca uzanır.
Kışın fırtına dalgaları, bu blöfe karşı açık bir şekilde yıkanarak aşınıyor
Hemlock tipi olan ormanı yok etmek ve yok etmek
Yukarıdaki seviyede büyüyor. Blöf oldukça dik ve birlikte
Çıplak kilin küçük maruziyetleri, bir dizi dağınık bitki ve
Alder, Willow, Arbor-vitae, sarı gibi birkaç çalı ve küçük ağaç
Huş ağacı, kağıt huş ve kırmızı akçaağaç. Bunda hiçbir koleksiyon yapılmadı
Habitat ve memelilerin kaydı alınmamıştır.

_Forest-Kıyıya Habitat: _ Göl hariç, bölgenin tüm gölleri boyunca
Üstün, ormanlar genel olarak suyun kenarına gelir. .
Marjinal ormanlara genellikle hemlock hakimdir, ancak genellikle bir
Islak parke ormanı kıyılar boyunca ve birkaç yerde meydana gelir
Gogebic göl boyunca siyah kül bataklıkları suyu sınırlar. Kırmızı akçaağaç (_acer
Rubrum_) ve dağ külü (_sorbus americana_) sıklıkla meydana gelir
Gogebic Gölü'nün maruz kalan kıyıları. Sık sık genç kağıt ormanları
Huş veya Quaking Aspen, orijinal ormanların yerini aldı.
Göl sınırları boyunca açıklıklar ve yanmış alanlar. Yanındaki kıyı
Orman genellikle bir firmada aniden birkaç inç veya daha fazla yükselir
Banka ve çoğu durumda ağaçlar bir dereceye kadar suyu sarkar.
Bu kıyılar, kirpinin favori gezintidir; Ve vizon,
Muskrat ve Otter habitat için tipiktir.


_ -Korumalı Shores_

_ Su Lily Habitat: _ Göllerin sığ, korunan kısımlarında ve
Cisco Gölü Zincirinin Kanalları Beyaz geniş büyümeler var
ve sarı su zambakları (_castalia tuberosa_ ve _nymphaea advena_).
Su zambakları da birçok yerde kenarda dar bir sınır olarak görülür
derin su. Muskrats, bu habitatta belirtilen tek memelilerdi,
Ancak vizon ve su samuru da meydana gelir.

_Pondweed Habitat: _ Pondweeds'in kalın bir büyümesi (Potamogeton spp.)
Göllerin birçok yerinde kıyılar boyunca korunan yerlerde meydana gelir
Cisco Gölü zinciri. Bu habitatta muskratlar kaydedildi. İçinde
Gogebic Gölü Dalga hareketine maruz kalma çoğu yerde çok büyük
Pondweeds'in iyi bir gelişimi için, ancak kuzey ucunda
Göl Bu tür bir dizi geniş dağılmış bitki var, ancak
çok iyi işaretlenmiş bir habitat oluşturmamak.

_Rush Habitat: _ Biraz korunan Shoals'da, her ikisi de göllerde
Cisco Gölü Bölgesi ve Gogebic Gölü'nde bazen bir büyüme vardır.
acele (Juncus sp.). Merriweather Nehri'nin alt seyri boyunca,
Gogebic Gölü'ne girmeden hemen önce, çok sayıda küçük kapak acele eder
alanlar. Her iki durumda da bitkiler kısmen suya batırılır. HAYIR
Yine de memeliler için kayıtlar bu tür bir habitattan elde edildi
Şüphesiz burada amfibi formların bazıları burada sıklıkla görülür.

_Submerged-Sedge Habitat: _ Genel olarak sedges kesin olarak ortaya çıkmaz
Bölgedeki göllerin kenar boşlukları hakkında kemer incelendi. Tek
SADGES'in herhangi bir büyümesinin kenarında kaydettiği yer
Su, Merriweather Nehri'nin alt seyri boyunca, hemen önce
Gogebic göle girer. Burada kayda değer alanlar var
Kısmen su tarafından batırılmış. Memelilerin kaydı alınmadı
Bu habitattan.

_Cat-kuyruklu habitat: _ Yerli koşullar altında kedi kuyruğu (_typha
Latifolia_) görünüşe göre,
bölge. Aşağı Merriweather Nehri'nin bataklık sınırları boyunca
Gogebic Gölü Birkaç küçük yama görüldü. Küçük yamalar görüldü
Setlerin küçük ürettiği demiryolu rayları boyunca diğer yerler
Bataklık alanları.

Cisco Gölü bölgesinde,
Su seviyesinin yükseltilmesi, kedi kuyruklu bataklıklara kadar büyüdü. Bunlara göre
Bataklıklar Birçok ayakta duran ölü ağaç ve düşmüş kütükler ve
Bazı açık su alanları. Kedi kuyrukları çoğunlukla bunlarda görülüyor
Gölün ana gövdesi ile sadece küçük bir bağlantıya sahip olan bataklıklar.
Bu yerlerde kedi kuyruğu baskındır, ancak çok sayıda sedes oluşur,
Ve düşmüş kütüklerde ve
sahil. Birkaç küçük siyah ladin başlıyor. Böyle bir
Bataklık Birkaç geyik faresi alındı, ancak bunlar açıkça boğuculardı
bitişik ormandan.

_Willow-Ticket Habitat: _ Willows su boyunca yaygın olarak ortaya çıkmaz
Bölgenin göllerinin marjları. Tek yer, hariç
Kesin bir büyüme olarak söğütlerin kaydedildiği açıklıklar,
Gogebic Gölü'ndeki Merriweather Nehri'nin alt seyri. Bu kısım boyunca
Nehirden, büyüyen çalılık söğütlerinin geniş büyümeleri var
(Eylül başında) bir ayak veya daha fazla suda. Göstergeler
yazın erken saatlerinde bu bitkilerle ilgili su
en az bir ayak daha yüksek. Muskrat belirtileri kenarında kaydedildi
Bu söğütler.

_Mud-Flat Habitat: _ Eski bir havuzun kenar boşluğu etrafında
Gogebic Gölü yakınındaki terk edilmiş kunduz barajı, iki mil güneybatısında
Merriweather, dar bir çamur şeridi, çok ıslak ve seyrek kaplı
düşük acele büyümesi ile. Çamurlu zemin şeridi değişir
yaklaşık 1 ila 4 metre genişliğinde ve
Gölgeye boşalan küçük hendek kenarı. Üst sınırında
Çamurlu kıyı şeridi, çamurlu ile tanışan, sedges'in kalın bir büyümesidir.
Oldukça keskin bir çizgide kıyı.

Bu habitatta çayır fareleri yaygın ve dört atlama faresi (_zapus
Hudsonius_) alındı.


_Meadows_

_Ditch-Sınır Habitat: _ Bir dizi küçük hendek eski bir
Gogebic Lake yakınlarındaki önemli boyutta kunduz çayır, yaklaşık iki mil
Merriweather'ın güneybatısında. Hendeklerin sınırları çamurlu ve
Bankalar 6 ila 18 inç yüksekliğindedir; yerlerde hendek sınırları
Bitişik çayırın uzun süratleri tarafından yakından uğraştı. A
Çoğu
hendekler. Bu hendeklerin kenarlarına yerleştirilmiş fare tuzaklarında, kısmen
Su, yıldız burunlu moller ve navigatör shrews alındı. Bir
Daha büyük tuzak kokarca alındı.

_Tall-Sedge Habitat: _ Beaver Meadow'da Gogebic Gölü yakınında okudu
Yaklaşık 200 metre x 100 metre veya daha fazla bir alan ağır bir
Yüksek, kaba sedges büyümesi, yaklaşık 0,75 ila 1.00 yüksekliğe ulaşan
metre. Birkaç ot ve bazı alçak bitkiler
Sedges. Habitat yakılmamıştı ve yer kaplı
çürüyen yaprakların kalın bir paspası ve sedges ve sapları ile ve
otlar. Çoğu yerde yer oldukça ıslak, bazen hantal
Üzerinde yürüyün ve birkaç yerde düşük hummocks çoktur. Benzer
Habitat, çamur gölünün kenarında oldukça dar bir şeritte bulundu,
Gogebic County, Bin Island Gölü'nün dördüncü mil güneybatısında. Burada
Küçük bir akarsu girişi boyunca küçük bir çayır alanı meydana gelir. Bu
Görünüşe göre bölge ormanından yapay olarak temizlenmişti, ama
Göl seviyesi yükseltilmemişti.

Habitat, korunan gölün batık alan habitatından farklıdır
Suyun üstünde daha yüksek olmanın ve kaplı olmama
Temmuz'dan Eylül'e kadar su; Muhtemelen su hiç durmaz
herhangi bir zamanda derinlik. Richardson Shrew, görünüşe göre bir
Bu habitatın karakteristik memelisi, diğer kurşunlar ve fareler olsa da
burada da alındı.

_Grassy-Meadow Habitat: _ Beaver Meadow'un Gogebic yakınında çalıştığı bir kısmı
Göl, bir dizi çimen ve sedges büyümesi ile kaplıdır.
türler. Habitatın zemini oldukça kuruydu ve yakılmıştı
bir önceki yıl. Otlar da birkaç küçük üzerinde baskındır
Gogebic County'deki Mud Gölü yakınlarındaki alanlar. Temizlemenin küçük bir alanında
Bu gölün yanında kalın bir bluegrass standı (POA) neredeyse tek
Bitki mevcut. Bu, oldukça nemli çamurlu bir alanda meydana gelir. Daha kuru
Orman POA'sının yakınındaki eğim de bol miktarda bulunur, baskın olanı oluşturur
yaklaşık 5 ila 10 metre genişliğinde bir şerit üzerindeki türler. Atlama fareleri yaygındır
Bu habitatta.

_Alder-ticket habitat: _ eski bir kunduzun hemen altında çok ıslak zeminde
Gogebic Gölü yakınında baraj ağır bir Alder büyümesi var (_alnus incana_)
Yaklaşık 20 feet yüksekliğinde. Çalılıkta başka çalılar kaydedilmedi. .
Alders altındaki zemin çoğunlukla çıplak, sadece birkaç eğreltiotu var,
otlar ve diğer otlar. Yerde birçok ölü çubuk düşmüş
Alders'dan. Bu durum birkaç memeli içeriyordu, sadece bir Blarina
25 tuzakla dört gün yakalanma. Güney ucunda
Beaver Meadow Willows ve Alders, Sedges'i çok istila ediyor
ıslak zemin. Bu durumda hiçbir tuzak yapılmadı.


_Swamps_

_Black Ash Bataklık Habitat: _
Gogebic Gölü kıyılarında, görünüşe göre kısmen sular altında kalıyor
Ağır yağmurlar ve yüksek su aşamalarında. Bir bataklık içinde
Batı Yakası'ndaki Gogebic Gölü'nün kuzey ucuna yakın olan bu tip, siyah
Ash (_Fraxinus nigra_) baskın ağaçtır, gövdeler ulaşan
2 feet'e kadar çaplar. Elms (_ulmus americana_) bazen bir
3 fitlik gövde çapı yaygındır ve sarı huşlar ve sert akçaağaçlar
ayrıca yaygındır. Siyah akçaağaç nadirdir ve lindens azdır. Ağaçlar
yüksek ve orman tacı neredeyse kapalı. Underbrush yaygındır
Daha açık yerler, bu çoğunlukla dağ akçaağaç (_acer
Spicatum_) birkaç genç fir, genç Arbor-vitae ve Virginia ile
sürüngenler (_parthenocissus quinquefolia_). Çok sayıda eğrelti otu var ve
Otlar boldur. Orman gölgesinin daha kapalı kısımlarının altında
Zemin çoğunlukla çıplak, alt fırça ve otlar yetersiz. Daha küçük
Siyah kül bataklıkları Cisco Gölü bölgesinde ve
Küçük kızın Noktası Bir bataklıkta bir dizi küçük siyah kül kaydedildi
Karışık Arbor-vitae ve siyah ladin.

_Arbor-vitae bataklık habitatı: _ Cisco Gölü bölgesinde arbor-vitae
(_Thuja occidentalis_) Göllerin kenarlarına yakın bir şekilde meydana gelir ve
Ormandaki ıslak depresyonlarda. Gogebic Gölü yakınında da
Arbor-vitae, gölün kıyılarının yakınında ve ıslak olarak büyür
Ormanda, özellikle bataklıkların kenarlarındaki yerler. Ama ağaçlar
Her iki alanda da, görüldüğü gibi, küçüktü ve Arbor-vitae
baskın bir tür oluşturmadı, ancak küçük bir yüzde içinde meydana geldi
diğer orman türleriyle karıştırılır. Ancak, bölgenin bir kısmında
Gogebic Gölü yakınında geniş Arbor-vitae bataklıklarının meydana geldiği bildirilmektedir.
Little Girl's Point Arbor-Vitae bataklıklarının yakınında yaygındır,
Yüksek sırtın ıslak alt kuzey yamaçlarını işgal ediyor.

Point Arbor-Vitae'nin üç mil güneydoğusunda bu tür bir bataklıkta
baskın ağaçtır, iki ayak ve daha fazlası gövde çaplarına ulaşır.
Yüksek orman tacının yoğun gölgesinin altında birçok genç var
aynı türün ağaçları ve orman açıkça bir
geçici doruk. Diğer ağaçlardan, birkaç küçük sarı huş ağacı, birkaç genç
Firler ve Hemlocks ve bir düşmüş beyaz ladin (_PPICEA CANADENSIS_)
not edildi. Zemin çok ıslak ve çok sayıda küçük var
zeminin altında sık sık ortadan kaybolan akarsular. Düşmüş ağaçlar ve
Yerdeki çürüyen kütükler kalın bir karışıklık yapar, çok zor
nüfuz et. Underbrush yetersizdir; Mountain Maple oldukça yaygındır,
Ve birkaç genç siyah kül var. Yerde çok fazla yosun büyüyor
ve çürüyen kütüklerde.

Little Girl's Point'in iki mil güneyinde bir depresyonda karışık
Arbor-vitae, siyah ladin büyümesi, birkaç siyah kül ile. Ağaçlar
çoğunlukla küçük, hiçbiri gövdede yaklaşık sekiz inç aşmıyor
çap. Ağustos ayında yer çok ıslaktı, ayakta su var
bazı yerlerde ve zemin yoğun bir şekilde sphagnum ile kaplandı. Bu
Durum siyah ladin bataklığı arasında geçiş olarak kabul edilebilir
ve Arbor-vitae bataklığı. Buna memeliler için tuzak ayarlanmadı
durum.


_Bogs_

_Leather Leaf Bog Habitat: _ Balık-Hawk'ın kuzeybatı köşesinde
Göl ve kanal boyunca çeşitli yerlerde Lindsley ve
Cisco, deri yaprağın ağır bir büyümesi (_chamaedaphne calyculata_)
Büyümenin önemli bir kısmı olan suyu bitişik ve sarkıyor
aslında su üzerinde yüzüyor. Deri yaprağı ilişkilidir
Çok tatlı gale (_myrica gale_) ve alçaklar ve bu bitkiler oluşur
Bazı ıslak alanlarda neredeyse tüm paspas. Başka yerlerde
Sphagnum bol olur ve koşullar bir
SPHAGNUM BOG. Deri yaprağı bataklıkta yaygın olarak bulunan diğer bitkiler
Cisco Lake bölgesi Labrador Tea (_ledum groenlandicum_),
Bataklık Laurel (_Kalmia Potifolia_), Vahşi Biberiye (_Andromeda
glaucophylla_), küçük kızılcık (_oxycoccus oxycoccus_), sürahi-bitki
(_Sarracenia purpurea_) ve siyah ladin ve tamarack küçük ağaçları.
Çıkışın yakınındaki Ontonagon Nehri üzerinde tipik bir deri yaprak bataklığı
Bin Island Gölü'nden büyük bir kunduz evi bulunmaktadır.

_Sphagnum Bog Habitat: _ Kısıtlı anlamda isim burada uygulanır
ağaçsız bir bataklık. Bu
Deri yaprağı, daha fazla miktarda sphagnuma sahip olmak için bataklık, çünkü
Deri Yaprak Bataklığı Suyun üzerinde ilk geliştiğinde çok az veya hayır yok
Sphagnum, Sphagnum bataklığı, burada düşünüldüğü gibi, neredeyse tamamen
Sphagnum ile kaplıdır. İki durumda bulunan çalılar
Görünüşe göre aynı, deri yaprağın daha az bol olması dışında. A
Bu tür küçük bataklık, Cisco Gölü'ndeki çamur gölünün kenarını sınırlar
Bölge ve birçok bataklığın küçük kısımları ağaçsızdır. Şimdiye kadar
kararlı, memeli faunası siyah için aynıdır
Spruce-Tamarack Bog, tek farkın yokluğu
ağaçlar. _Black Spruce-Tamarack Bog Habitat: _
Bölge, genellikle küçük olan kara ladin (_PPICEA mariana_)
ve bodur. Siyah ladinlerle daha az sayıda küçük
yerlerde baskın olabilecek tamaracks (_Larix larcina_). .
Zemin, normalde ıslatılmış olan sphagnum ile kaplıdır.
su. Çalılar, genellikle kapalı bir paspas oluşturmasa da bol miktarda bulunur. İle ilgili
Kalmia olsa da, deri yaprağı çalılar en boldur,
Andromeda, Ledum ve yaban mersini yaygındır. Birkaç genç beyaz çam
ve kırmızı akçaağaç not edildi. Sedges sık sık meydana gelir ve sürahi
Bitki çok karakteristiktir.


_Forests_

_Hemlock Orman Habitatı: _ Hemlock'un Cisco Gölü Bölgesi bahçelerinde
(_Tsuga canadensis_) dik yamaçların alt kısımlarını sık sık işgal eder
Göllere bitişik. İncelenen böyle bir alan pratik olarak bir
Hemlockların saf standı, gövdeler yaklaşık 6 ila 18 inç arasındadır
çap. Birkaç çok eski sarı huş ağacı var ve ayrıca birkaç
Genç şeker akçaağaçları ve Arbor-vitae, ikincisi başta
Su kenarı. Çalılar ve otlar neredeyse yok ve orman zemini
ölü iğnelerin kalın bir halısı ile kaplıdır. Birçok çürüyen var
Kütükler, genellikle ince bir yosun ile kaplıdır. Küçük kızın
Nokta bölgesi neredeyse saf Hemlocks standları,
dik yamaçların alt kısımları ve ayrıca iyi drene edilmiş olarak yaygın olarak görülür
başka yerlerde toprak. Gogebic Gölü'nün kuzey ucunun yakınında birkaç
Küçük balırlık bahçeler not edildi, ancak genel olarak zemin öyle
Türün çoğunlukla karışıklığın bir parçası olarak ortaya çıktığı düşük ve bataklık
Bölge ormanı. Hayvanlar habitatta nadirdir.

_ White Pine Ormanı Habitat: _ Beyaz Çam (_pinus Strobus_),
Eskiden kuzey Michigan'da ortak bir orman ağacıydı, şimdi
Çoğunlukla kereste için kaldırıldı. Küçük kızın noktasının yakınında küçük bir doğal
Bu türün korusu, ılımlı bir güney yamacını işgal ederek incelendi
Siyah ladin bataklığı üstünde. Alan yaklaşık 50 x 150 metre büyüklüğündedir.
Beyaz çamlar açık ara en çok ve baskın ağaç, gövdeler
çapı yaklaşık beş feet'e kadar. Grove sarı huş ağacında,
Büyük boyutta bazıları yaygındır; Yamacın dibine doğru Hemlocks
aynı zamanda yaygındır; Ve bataklığın kenarına yakın birkaç
Arbor-vitae. Çalılar neredeyse yok, sadece birkaç küçük
Arbor-vitae, baldıran ve köknarın fideleri, çoğunlukla dibe doğru
eğim. Birkaç dağınık çim kümesi ortaya çıkar, ancak orman zemini
çoğunlukla sadece kalın bir kuru çam iğnesi ile kaplıdır. Çeşitli
Ölü uzuvlar ve çubuklar çamlardan düştü.

_Wet Hardwood Orman Habitatı: _ Gogebic Gölü'nün çoğuna bitişik arazi
düşük ve zayıf drene. İşte hakim olan karışık bir orman bulundu
Şeker akçaağaç (_acer sakarum_), siyah akçaağaç, baldıran, sarı huş ağacı
(_Betula lutea_), linden, elm (_ulmus americana_), kül (siyah kül değil),
ve Ironwood (_ostrya virginiana_). Sertağaçlar kesinlikle
kozalaklar üzerinde baskın. Orman tacı yüksek ve kapalı ve
Ağaçlar büyük. Alt fırtınası genel olarak yetersiz, ancak
Bazı yerler kalın bir dağ akçaağaç büyümesi vardır (_acer spicatum_)
ve şeker akçaağaç fidelerinin. Leatherwood (_Dirca palustris_), Hazel,
Ferns ve birkaç genç köknar (_abies balsamea_) da meydana gelir.

Cisco Gölü bölgesindeki alt ormanlardan bazıları ıslaklığa yaklaşıyor
parke orman tipi, hiçbiri alanda kapsamlı değildir ve bunlar
genellikle kuru orman durumu tarafından çevrili ve egemendir.

_Dry parke orman habitatı: _ kuru en yüksek gelişme
Orta derecede üst kısımlarda parke tipi orman bulundu
Little Girl's Point yakınında yüksek sırt. Genel olarak yamaçlar çok
Nazik, ama iyi süzülmüş. Buradaki orman şeker hakimdir
Akçaağaç (_acer sakarum_), sarı huş (_betula lutea_) ve linden
(_Tilia americana_). Hemlocklar nadirdir ve sadece bir elm görülmüştür. .
Ağaçlar büyüktür, gövdeler sık ​​sık iki ayaklı çaplara ulaşır
veya daha fazlası. Orman tacı yüksek ve ağırdır. Underbrush yetersiz ve
düşük, çoğunlukla şeker akçaağaç fideleri olmak, ancak fideler
Linden çok sayıda. Belirtilen diğer çalılar ve bitkiler deri ağacıydı
(_Dirca palustris_), Hazel (_coryilus rostrata_), porsuk (_taxus
Canadensis_), bektaşi üzümü, eğrelti otları, sahte Solomon'un mührü ve çim. Açık
Zemin çürüyen birçok yaprak, bunlar genellikle ağır bir
halı; Çürekçilik kütükleri ve taze düşmüş çubuklar yaygındır.

Cisco Gölü bölgesinde drenaj yakınlarda olduğu kadar iyi değil
küçük kızın noktasından ve o bölgenin ormanları bir tür
ıslak parke ormanı ve kuru arasında biraz ara
parke ormanı. Cisco Gölü bölgesinde topografya çok
Kırık, birçok küçük tepe ve sırt var ve birçok küçük
çöküntüler, genellikle zayıf süzülmüş. Nemli depresyonlarda, ıslak değilse
Bir bataklık için yeterli, arbor-vitae ve baldıran yaygındır,
Hemlock meydana gelse de, şeker akçaağaç ve linden karakteristiktir
Burada da az miktarda. Buna göre ağaçta çok fazla yerel varyasyon var
Formlar, ancak tüm orman kesinlikle parke tipindedir.

Küçük kızın nokta bölgesinin kuru parke ormanları
Birçok geyik faresi tarafından yaşanırken, bu türlerin sadece birkaçı bulunur
Gogebic Gölü yakınındaki ıslak parke ormanlarında, bob kuyruklu kurşunlar
Her ikisi de yaygın olan en bol memeli ve kırmızı sırtlı voles
diğer bölgelerde nadirdir. Kuru parke ormanında
Little Girl's Point Dört Woodland Jumping Faresi (Napaeozapus)
alınırken, Cisco Gölü bölgesinde bir dönemde sadece iki tane alındı
İki kat daha uzun ve Gogebic Gölü'nde hiçbiri güvence altına alınmadı. Bunlar
Gözlemler, parke ormanlarındaki nem koşullarının
Memeli faunası üzerinde önemli bir etki.


_Mountains_

_Rock-Bluff Habitat: _ Kaya maruziyetleri incelenen bölgede nadirdir.
Ancak, bir
Ironwood ve Bessemer'in kuzeyinde kısa mesafe. Bu tepeler olamazdı
Mevcut zaman içinde incelendi ve incelenen tek uçurum
Gogebic Gölü istasyonunun kuzeydoğusunda küçük tepeler. Birinde
Bu tepelerden yaklaşık 200 feet yüksekliğinde neredeyse dik bir kaya uçurumu
ve güneye doğru bakıyor. Alttaki küçük talus yaması
çalılar ve ağaçlarla aşırı büyümüş ve küçük çıkıntılar ve martılarda
Uçurumun yüzü birkaç küçük ağaç, çalı ve otlar da
büyüyor. Kaya habitatının en göze çarpan bitkileri ovmak
Meşe, Aspens ve Heaths. Habitatta hiçbir tuzak yapılmadı ve hayır
Memelilerle ilgili notlar güvence altına alındı. Muhtemelen memeli faunası çok değil
büyük.

_Mountain-Heath Habitat: _ Dar, kötü gelişmiş bir Heath Belt
Gölün kuzeyinde incelenen kaya uçurumunun üst kenarını saçak
Gogebic. Karakteristik bitkiler yaban mersini ve bearberry, karışık
sürünen ardıç ve birkaç dağınık ot ile. Habitat çok
dar ve çalılar ve ağaçlar tarafından yakından uğraşır, örneğin
Sumac, kiraz, beyaz çam, kriko çamı, meşe, aspens ve kağıt huş ağacı.
Uçurumun kenarında tilki belirtileri kaydedildi, ancak hiçbir tuzak yoktu
burada devam etti.


_Hava_

_Aerial habitat: _ Tek hava memelisi yarasalardır,
Türler yaz aylarında alındı. Uçan sincap değil
gerçek bir hava formu olarak kabul edilir.


_Burns ve Clearings_

Kuzey Michigan ve büyük bir kısmı boyunca yangınlar çoktur.
Bölgenin, ardıllıktaki çeşitli aşamalarla kapsanmaktadır.
yangınlar veya açıklıklar. İncelenen alanlar temsilci olarak seçildi
Yarımada'nın doğal koşullarından, ancak bu bölgelerde bile
Birçok yanmış alan var.

Birçok geniş alan yoğun bir şekilde günlüğe kaydedildi, bunu bazen
Ateş, sonuçla yangına benzer. İncelenen bölgede
bazıları olarak kullanılan çok sayıda küçük açıklık var
yerleşimcilerin konutları, ancak çoğunun vahşi doğaya dönmesine izin verildi
durum. Terk edilmiş bir açıklıkta ardıllıkta aşamalar
Bir yangını takip edenlere benzer ve burada kabul edilirler
birlikte.

_HERBICECE SAHNE: _ Bu bölgedeki bir ormanda bir yangından sonra ilk
Bitki örtüsü yayılacak bitkiler gibi görünüyor,
(_Chamaension angustifolium_) en belirgindir. Bir dizi alan
Bu tür bitki örtüsünün egemen olduğu görüldü, ancak tip
Kısa ömürlü olun ve muhtemelen hızlı bir şekilde çalılar ve ağaçlarla değiştirilir
fideler. Bataklık alanlarında yangını takiben ardışık aşamalar
Bir parke bölgedeki bundan biraz farklı olabilir, ancak veri yok
elde edildi. Memelileri incelemek için hiçbir fırsat sunmadı.
otsu aşama ve bulunan türler için hiçbir kayıt yok
Orası.

_Shrub aşaması: _ Bir yangın alanında bir yangının veya temizlenmenin ardından
Otsu aşaması hızlı bir şekilde, ardından kalın bir büyüme
çalılar ve genç ağaçlar. Çalı büyümesinin karakterleri değişir
Toprağın dokusu, toprak nemi miktarı,
yamaç ve yanma bütünlüğü. Büyüme genellikle oldukça kalındır,
Büyümenin bazıları için aşağı tutulduğu bazı açıklıklarda
zaman açık çimenli yamalar olabilir. Yakın küçük açıklıklarda
Balık-Hawk Gölü Ahududu (_rubus strigosus_) bir karakteristiktir
Türler, ama küçük kızın noktasının yakınında çok daha az yaygındır. Büyük
Little Girl's Point yakınında incelenen çalı alanı oldukça dik bir
Kuzeye bakan yamaç, bir kısmı tepenin dibinde olsa da
çok nazik bir eğim. Büyük ağaç yok, ama
2-1/2 inç gövdeler oluşur; Ancak çoğu daha küçüktür. Titreyen ve
Büyük dişli aspens (_populus tremuloides_ ve _p. grandidentata_),
kağıt ve sarı huşçeler (_betula papirifera_ ve _b. lutea_), şeker
Akçaağaç ve Linden yaygın fidelerdir. Sumac gibi çalılar
(_Rhus hirta_), vahşi kiraz (_prunus pennsylvanica_), ahududu,
Willows (Salix spp.), Mountain Maple, Red-Berried Elder (_Sambucus
Racemosa_) ve Hazel yaygındır. Fireweed gibi birkaç bitki,
Altın çubuk ve inci sonsuz, açık yerlerde meydana gelir.

Çalışma aşamasında bir dizi memeli bulunur, ancak çok daha az
Olgun parke ormanından bol miktarda.

_Paper Birch-ASPEN AŞAMA: _ Genç ağaçların sürekli büyümesi
çalı aşaması, daha fazlasının bir fidan ormanının üretilmesine yol açar
hızla büyüyen türler, kağıt huşlar ve aspenler. Genellikle bir veya
Bu türlerin diğerleri, pratik dışlanmasına baskın hale gelir
diğeri, ama bazen ikisi de birlikte olur. Yakındaki yamaçlarda
Cisco göl zinciri aspenlerinin gölleri nadirdir ve fidan ormanları
Açıklıklar ve yanıklar neredeyse saf bir kağıt huş standı vardır. Yakın
Ancak Watersmeet, Aspen baskın form gibi görünüyor ve
Kağıt huşlar görüldü. Gogebic gölü yakınında, quaking aspen
Baskın form, ancak kağıt huşlar fidanda yaygındır
ormanlar. Bu fidan ormanlarındaki büyüme çok kalın ve
Zemin neredeyse çıplak bitki örtüsüdür, ancak yoğun bir şekilde kaplıdır
Ölü çubuklar ve küçük kütükler. Quaking aspens'in kalın bir büyümesinde, ıslak
Gogebic gölün yakınında, bir dizi alem ve kağıt huş ağacı,
Birkaç genç şeker akçaağaç ve arbor-vitae ağaçları ve nadir bir elm oluşur.
Dağ akçaağının ve çok sayıda şeker akçaağının yetersiz çalımı
Fideler mevcuttur. Bu aşamada birkaç memeli bulunur.
orman.

Cisco Gölü'ndeki huş ağacı noktasının batı yamacında iyi bir stand var
kağıt huş ağacı, açık bir standda büyüyen
Ağaçlar arasındaki boşluklar. Burası kamp için çok kullanıldı ve
Çimlerin gelişimi açılmanın sonucu olabilir
Orman bazı ağaçları temizleyerek. Huş ağacı arasında
Birkaç genç şeker akçaağaçlı çok sayıda genç köknar ve beyaz çam ve
Nadir bir Arbor-vitae. Huşlar birçok yaş belirtisi gösterir ve
Açıkçası, rahatsız edilmezse, yakında hakim olduğu bir ormana yol açın
Çamlar ve köknarlar. Bu ağaçlar arasında çimlerde geyik-fareler, kırmızı sırtlı
Voles ve atlama fareleri (Zapus) alındı. Kar ayakkabısı tavşan belirtileri
görülen.

_Young parke orman aşaması: _ alçak bir sırtın doğu yamacında
Birch Point, Cisco Gölü, genç bir parke ormanı hızla bir
Bir yangını takip eden kağıt huşlarının eski büyümesi. Bunda
büyüme çok sayıda eski kağıt huşları hala devam ediyor, ama bunlar
Güçlü genç şeker akçaağaçlarının kalın bir büyümesiyle güçlü bir şekilde kalabalık
yaklaşık sekiz inç'e kadar gövde çapları olan ve hangi form
yoğun bir gölge. Akçaağaçlar arasında çok sayıda genç ateş ve birkaç genç var
Hemlocks ve Arbor-vitae. Zemin çoğunlukla çıplak, yetersiz
yapraklarla kaplı. Toprak nemli, ama çim ve az
fırçalamak. Bu habitatta geyik fareleri alındı ​​ve bir kırmızı sincap
görülen.


_Bardial Koşullar_

_Overflow Bataklık Habitat: _ Göllerin su seviyesindeki artış nedeniyle
Cisco Gölü zincirinden birçok orman alçak bölgesi sular altında kaldı ve
öldürüldü. Bu ağaçların ölü gövdelerinin çoğu hala ayakta kalıyor,
Suda düşmüş ve çürüyen kütüklerle karıştırılır. Yerel olarak bunlar
Habitatlara "taşma bataklıkları" denir, burada kabul edilen bir isim
doğal ortam. Bu bataklıklarda çok az yaşayan bitki örtüsü var,
Ara sıra su zambak neredeyse tek bitkidir. Kirpi
Suyun zambaklarını güvence altına almak için genellikle bataklığın kütüklerine çıkın
ayrılır ve muhtemelen vizon zaman zaman kütüklerin üzerinden geçer.
Su yolları boyunca hareketler.

_Koltivasyonlu alan habitatı: _ temizlenmiş alanlar sadece az miktarda oluşur
Bölgeler ziyaret edildi ve bu alanlar küçük boyutta. Onların çalışması yok
Gümüş saçlı yarasalar toplanmış olsa da, sakinler yapıldı
Küçük kızın noktasında küçük bir açıklığın üzerinde uçuyorlardı
Bölge.

_Ulifarian habitat: _ kasabalar ve binalar çok yaygın değildir
Kuzey Michigan. Lindsley Gölü'ndeki bir kabin içinde ve çevresinde bir dizi
Geyik fareleri tuzağa düşürüldü ve kirpiklerin kabini istila ettiğini gösteriyor
not edildi.




Açıklamalı memeliler listesi

_Condylura cristata._ yıldız burunlu köstebek.

    Uzun boylu, 2.
İkisi 3 ve 5 Eylül 1920'de kısa, açık bir pistte hapsedildi
uzun boylu küçük bir hendek kenarında çok nemli toprak
Ontonagon County, Gogebic Gölü yakınındaki bir Beaver Meadow'da sedges.

_Sorex Personatus Personatus._ Maskeli Shrew.

    Çimenli çayır, 2.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 2.
    Islak parke ormanı, 3.
    Kuru parke ormanı, 3.
    Çalı aşaması, 2.

Temmuz ayında Cisco Gölü bölgesinde, küçük bir siyah ladin içinde alındı
Bog, iki uzun sedges ve sphagnum arasındaki dar bir çim dilinde iki
Sert ağaç ormanının daha ıslak kısımlarında, üçü çamur gölü,
ve üçü yaylada, iyi drene edilmiş parke orman. Küçük
Ağustos ayında kızın noktası, iki yanıkta çalıların büyümesinde alındı.
Gogebic Lake, Ontonagon County yakınında, 4 Eylül'de bir
Siyah ladin bataklığı.

_Sorex richardsonii._ Richardson Shrew.

    Uzun boylu, 15.
    Çimen-çayır, 1.
    Sphagnum bataklığı, 1.

Bu tür, sadece nemli olarak büyüyen uzun boylu sedges içinde veya yakınında bulundu veya
Bataklık durumları. Cisco Gölü bölgesinde altı çamurun yakınında alındı
Temmuz ayında göl. Bunlardan dördü, biri çimenlikte olan uzun süratlerle alındı
Sedges'in yanında ve bir diğeri, sedges ve
göl. 30 Ağustos - 5 Eylül on bir
Beaver Meadow Gogebic Lake, Ontonagon County yakınında.

30 Temmuz'da çamur gölünde sıkışmış yetişkin bir kadın beş büyük içeriyordu
embriyolar. İki çift inguinal ve bir çift karın vardı
Mamma. Aynı yerde hapsolmuş başka bir yetişkin dişi 22 Temmuz
İki çift Inguinal Mamma, ancak karın mamma bulunmadı. İkinci birey tüy döküyordu, yeni kürk yamaları yerini aldı
kulakların ve gözlerin ortasında başın üst kısmındaki yaşlı,
omuzlar arasında ve kıç üzerinde. Diğer kadın bahsetti
Yukarıda, 30 Temmuz'da alınan, tüylerini neredeyse tamamlamıştı.

Michigan'dan daha önce sadece iki örnek kaydedildi,
Alger County'den ve diğerinden Chippewa County. [2]

_Neosorex palustris palustris._ bataklık shrew, su sörfü.

    Uzun boylu, 1.
    Hendek sınır, 3.

1 Eylül bir kunduzun uzun süratlerinde bir bataklık shrew hapsedildi
Gogebic Lake, Ontonagon County yakınında çayır. Vücudun çoğu
Bazı etobur tarafından yenir. İkisinin her birinde diğer örnekler alındı
sonraki günler ve 5 Eylül'de dördüncü.

Alınan ilk örnek, küçük bir dereden sekiz metre hapsedildi
Bataklık Sedges'den aktı. Diğerlerinden ikisi ele alındı
Suyun kenarının yakınındaki akarsu ve dördüncü çamurlu bankası
sudan yaklaşık 35 feet. Hepsi 35 yarıçap içinde güvence altına alındı
ayak.

Bu tür kaydedildi, ancak daha önce Michigan'dan,
Chippewa İlçesi. [3]

_Microsorex hoyi._ hoy shrew.

    Black Spruce-Tamarack bataklığı, 1.
    Islak parke ormanı, 1.

17 Temmuz'da Fish-Hawk Gölü'nde orta derecede ıslak bir örnek alındı
parke ormanının bir parçası. Bir diğeri 29 Temmuz'da bir
Küçük siyah ladin bataklığı.

_Blarina brevicauda talpoides._ bob kuyruklu shrew.

    Uzun boylu, 8.
    Çimenli çayır, 6.
    Alder-ticket, 1.
    Siyah kül bataklığı, 6.
    Arbor-vitae bataklığı, 4.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 1.
    Islak parke ormanı, 32.
    Kuru parke ormanı, 8.
    Çalı aşaması, 1.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 6.

Türler genel olarak dağılmıştır, ancak açık ara en fazla
Nemli ormanlarda yaygındır. Cisco Gölü bölgesinde 11 güvence altına alındı; içinde
Little Girl's Point Bölgesi, 10; ve Ontonagon'daki Gogebic Gölü yakınında
İlçe, 52. İkinci bölgede en bol memeli oldu
Hatta sayı olarak peromyscus'u aşan türler; Gerçekten de Peromyscus
Bölgenin kısmen bataklık ormanlarında nispeten nadir ve
Bob kuyruklu sörflerin bolluğunun açıklaması olabilir.
Geyik mamarlarının kıtlığı, şüphesiz zaman zaman avlar için
fareler üzerine. Yukarıda siyahtan kaydedilen örnek
Spruce-Tamarack bataklığı, boggy bir bataklıkta Gogebic Gölü yakınında alındı,
ki bu, siyah ladinlerin egemen olmasına rağmen, önemli bir
Arbor-vitae ve hemlock sayısı.

Gogebic Gölü yakınındaki ıslak parke ormanında Blarina pistleri
Sonuç olarak bol miktarda, genellikle çubukların veya kütüklerin yanında veya altında koşar.
Genellikle yaprakların hemen altında, ama bazen kısa bir süre
Mesafe örtülmeden. İncelenen eski bir kütüğün
Bu tünellerle bal ile eşleşti. Neredeyse her zaman daha derin pistler
Bir ağaç kökünün hemen altında takip edin.

10 Temmuz'da Fish-Hawk Gölü'nde alınan bir kadının uterusu birkaçını gösterdi
Sahada embriyo olarak tanımlanan küçük şişlikler.
Ne yazık ki, uterus korunmadı. Embriyo bulunamadı
15 Temmuz ile 4 Eylül arasında alınan 26 diğer kadın. İkincisinde
Sezonun bir kısmı, daha öncekinden daha az olgunlaşmamış örnek alınmıştır.
yaz. Bu gerçekler, bu bölgede türlerin
ilkbahar veya yaz başı ve genellikle Temmuz ayında tekrar üremez
ve Ağustos.

_Myotis lucifugus lucifugus._ küçük kahverengi yarasa.

    Hava, 15.

Göllerin üzerinden uçarken dokuz kişi vuruldu.
Cisco Gölü Bölgesi. Bunlar 8:00 ve 9:00 arasında alınmıştır. M. itibaren
1 Temmuz - 2 Ağustos; ama ay ışığında yarasalarda,
Bu tür, saat 10:00 s. M. Kampta yakın
Little Girl's Point Biri 7:55 s. m., 11 Ağustos, uçarken
Kuru parke ormanından yolun üzerinde. Beş kişi
Gogebic göl kampında bir açılıştan kaçarken
Islak parke ormanı. Bunlar 7:30 ve 7:55 arasında alınmıştır. M. -
23 Ağustos - 2 Eylül; Ama neredeyse kesinlikle bu türün yarasaları
akşamları düzenli olarak 7:10 s. M.

_Lasionycteris noctivagans._ gümüş saçlı yarasa.

    Hava, 3.

Küçük kızın nokta kampının yakınında 7: 50'de vuruldu. m., 9 Ağustos,
ve aynı bölgede iki tane daha 7:45 s. m., 17 Ağustos.
Kuru parke ormanından bir yol boyunca yükseklikte uçmak
ağaç üstlerine eşittir ve diğerleri küçük bir
aynı ormanda temizleme.

_Nycteris Borealis Borealis._ Kırmızı Yarasa.

    Hava, 2.

Yaklaşık 7: 45'te Little Girl's Point Camp'in yakınında iki tane güvence altına alındı. M.,
9 Ağustos, diğeri 14 Ağustos, yol boyunca uçarken
kuru parke ormanından.

_Nycteris CINEREA._ KULLANIM BAT.

    Hava, 1.

Güvende edilen tek örnek 7: 55 s'de çekildi. m., 9 Ağustos,
Kuru parke ormanının içinden yolun üzerinden küçük yakınlarda uçuyordu
Kızın noktası.

_Ursus americanus americanus._ kara ayı.

    Islak parke ormanı, 1.
    Kuru parke ormanı, 1.

Sakinler tarafından oldukça yaygın olarak bildirildi. 10 Temmuz Büyük Siyah
Bear'ın demiryolu yolunu geçtiği ve parke ormanına girdiği görülüyordu
Cisco Lake İstasyonu'ndan çeyrek milden fazla değil. Büyük parçalar
Birey çamurda küçük bir dere çevreleyen görüldü
İstasyonun yaklaşık üç mil güneydoğusunda akçaağaç-birh-hemlock ormanı
17 Temmuz ve 15 Ağustos. 28 Ağustos'ta alacakaranlıkta, Bay Sherman
Yaklaşık 100 metre geyik izi boyunca bir kamera ve flashgun kurma
Gogebic Gölü'ndeki kamptan, yirmi beşin içinde küçük bir ayı geçti
onun adımları, görünüşe göre ama varlığıyla ya da varlığıyla çok az endişe duyuyor
yakındaki kamp ve ateşin, havayı koklaması dışında
ara sıra.

_Canis Lycaon._ Ahşap Kurt.

    Çamurlu, işaretler.
    Uzun boy, izler.
    Kuru parke ormanı, bildirildi.

Sakinler, bizim tarafımızdan ziyaret ettiği tüm bölgelerde yaygın olduğunu bildirdi. Gördük
çeşitli habitatlarda işaretler ve izler; ve sakinler bir kurt gördü
Little Girl's Point bölgesindeki kampımızın yakınında kuru parke ormanı.

_Canis latrans._ çakal.

J. E. Fischer 1920'de çakalların ortaya çıktığını ve
Gogebic Gölü'nün kuzey ucundaki bölgede çok sayıda
birkaç yıl. Onun tarafından alınan birkaç kafatası ve iskeleti güvence altına aldık
1920-21.

_Vulpes fulva._ Kızıl Tilki.

    Mountain-Heath, İşaretler.

Ağustos ayı sonlarında tilki belirtileri,
Gogebic Gölü'nün yaklaşık bir mil kuzeyinde bir uçurumun tepesi. J. E.
Fischer bize Ocak 1921'de Gogebic County'de alınan bir tilki gönderdi
Gogebic Gölü yakınında. Benjamin J. Twombley,
Cisco Gölü Bölgesi. J. E. Marshall, 1911'de birkaç tane
Gogebic Gölü çevresinde meydana geldi.

_Urocyon cinereoargenteus._ gri tilki.

J. E. Marshall, 1911'de bunun nadir olduğunu, ancak
Gogebic Gölü yakınında iki yakaladı.

_Martes americanus americanus._ marten.

J. E. Marshall 1911'de Gogebic'te kıtlaştığını bildirdi
ve Ontonagon ilçeleri. Gogebic gölü yakınında bir numara sıkıştı.
1884-1885 kış ve 1889-90 kışında 15 aldı. 1920'de J.
E. Fischer, Gogebic Gölü yakınında Marten'i nadir bildirdi.

_Martes Pennantii Pennantii._ Fisher.

1911'de J. E. Marshall, Gogebic'in yakınında kıtlaştığını bildirdi
Göl; 1889-90 kışında dört, 1890-91'de ikisini hapsetti. J.
E. Fischer, kışın Gogebic Gölü yakınlarındaki Ontonagon İlçesinde bir tane aldı
1919-20. 1911'de Ole Petersen, Gogebic Gölü yakınında nadir olduğunu bildirdi.

_Mustela Cicognanii Cicognanii._ Bonaparte Weasel.

    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 1.
    Kuru parke ormanı, 4.

Tuzakçılar ziyaret edilen alanlarda yaygın olduğunu bildirir. Beş aldık
Little Girl's Point yakınında örnekler. Birkaç örnek alınan
1920-21 kışında Cisco Gölü Bölgesi bize bize sunuldu.
Benjamin J. Twombley ve J. E. Fischer bize alınan bir örnek gönderdi
Aralık 1920, Gogebic Gölü yakınında.

_Mustela Vison Letifera._ Mink.

    Orman-Kıyıya, 6.
    Islak parke ormanı, den. Tuzakçılar tarafından incelenen alanda yaygın olarak bildirilmiştir. İçinde
Cisco Gölü Bölgesi İkinci, büyümenin yanında suyun kenarında sıkışmıştı
kağıt huş fidanları; ve bir başkası koşarken vuruldu
Hemlocks standının kenarında Ontonagon Nehri Bankası.
29 Temmuz'da ikinci bölgenin yakınında üç kişi yüzüyordu.
Kanonun yaklaşımı, ıslak bir eski içi boş günlüğe hızla yüzdüler
Kıyıda parke ormanı. Günlük etrafında ve iyi giyilen pistler boyunca
bir den varlığının kanıtını gösterdi.

_Mephitis Hudsonica._ Skunk.

    Hendek sınır, 1.
    Kuru parke ormanı, 5.

Cisco Gölü'nün kuru parke ormanında dört kokarca alındı
Bölge, küçük kızın noktasının yakınında aynı habitat türünden biri
kamp ve başka bir tuzakta bir tuzakta çamurlu bir hendek
Gogebic Gölü yakınındaki Beaver Meadow.

14 Temmuz'da Cisco Gölü bölgesinde tuzağa düşürülen yetişkin bir erkek kötü
İnce bağırsağın orta kısmında tenyalarla istila edildi. Bir
19 Temmuz'da alınan yetişkin dişi,
Bağırsak, akciğer dokusunda birçok nematod, istila edilmiş bir karaciğer ve
Kafatasının tepesindeki bir boşlukta çok sayıda nematod.

2 Ağustos'ta esir bir çocuk fotoğraf çekerken Lindsley'de
Bir Horsefly Gölü (J. S. Rogers tarafından _tabanus atratus_ olarak tanımlanır)
Kokarcının kıçındaki kürkün içine gömüldü ve kan emmeye başladı.

_Taxidea Taxus Taxus._ Badger.

J. E. Marshall, 1889-90 kışında bir tane tuzağa düşürdüğünü bildirdi.
Gogebic Gölü ve Superior Gölü arasında.

_Lutra canadensis canadensis._ su samuru.

1911'de J. E. Marshall, birkaçının etrafta kaldığını bildirdi.
Gogebic Gölü; 1884 kışında oldukça sayı aldı ve birkaç
1889-1891'in kışlarında. J. E. Fischer Ontonagon'da iki tane aldı
Ocak 1921'de ilçe.

_Lynx canadensis._ Kanada Lynx.

J. E. Marshall, Gogebic Gölü yakınında çok bol olmadığını bildirdi
1884'te 1890-91 kışında bir tane aldı; 1911'de neredeyse ya da
tamamen kayboldu.

_Lynx ruffus ruffus._ bob-cat.

J. E. Marshall, Gogebic Gölü yakınında üç veya dört aldığını bildirdi.
1890-91 kış; 1891-92 yıllarında çok sayıda olmuştu; Ve o
En azından 1911'e kadar artmaya devam etti. 1920'de sakinler bildirdi
Bizim tarafından ziyaret edilen tüm bölgelerde birkaçı meydana geldi.

_Peromyscus maniculatus gracilis._ geyik-fare.

    Uzun boy, 4.
    Siyah kül bataklığı, 5.
    Arbor-Vitae Bataklığı, 11.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 4.
    Hemlock ormanı, 16.
    Beyaz Çam Ormanı, 5.
    Islak parke ormanı, 78.
    Kuru parke ormanı, 143.
    Çalı aşaması, 19.
    Kağıt Birch-ASPEN, 15.
    Genç parke orman aşaması, 2.
    Maddicarian, 6.

Cisco Gölü bölgesinde ve Little Girl's Noktası yakınında
Bu tür en bol memelidir, ancak ıslak ormanlarda
Gogebic göl kampı çok daha az bol, sayılarda aşıldı
bob kuyruklu shrew tarafından. Sırada toplam 308 geyik faresi alındı.
yaz. Çeşitli orman habitatlarında bulundu, ancak çoğu
Küçük kızın nokta bölgesinin kuru yayla ormanlarında bol miktarda. .
Mud Gölü'ndeki uzun süratlerde alınan bireyler muhtemelen
Yakındaki çalılardan ve ormandan gelen stragglers, hiçbir geyik faresi için
Yakınlarda çalışılan büyük Beaver Meadow'un kapsamlı başlıklarında alınmıştır.
Gogebic göl. Muhtemelen siyah ladin bataklıklarında alınanların çoğu
büyük bir siyahla alınmış bir kişi de stragglers mıydı
Ladin bataklığı en yakın yaprak döken ormanlardan 50 metre uzaklıktadır.

Haziran ayının sonlarında Cisco Gölü bölgesine geldiğimizde genç ve
Subadults bol miktarda, kadın subadults ve
Embriyo taşıyan yetişkinler. Embriyolar yaz boyunca bulundu
25 Ağustos'a kadar embriyo içeren kadınların beşi, her biri 4 embriyo vardı,
Her biri on dişi 5 embriyo, her biri dokuz dişi 6 embriyo ve bir kadın
8 Embriyo.

_Synaptomys cooperi fatuus._ lemming-vole.

    Uzun boylu, 1.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 2.
    Islak parke ormanı, 1. Kuru parke ormanı, 1.

Cisco Gölü bölgesinde yetişkin bir dişi kuru parke alındı
28 Haziran 1920'de Balık Hawk Gölü yakınında orman. Her biri 6 embriyo içeriyordu
21 mm. uzun. Bir çocuk 26 Temmuz'da uzun boylu bir kütükte sıkıştı
Mud Lake'de SADGES. Günlük, özellikle ıslak bir kısmının üzerinde köprülendi.
bataklık sedges ve parke ormanının kenarındaydı. Diğer iki
Ertesi gün çocuklar, biri küçük bir siyah ladin kütüğünde alındı ​​ve
diğeri aynı bataklığın kenarındaki ıslak parke ormanda. İçinde
Gogebic Gölü yakınında Ontonagon İlçesi Eylül ayında bir subadülte erkek alındı
5 Büyük bir siyah ladin batakında.

_Evotomys gapperi gapperi._ kırmızı sırtlı vole.

    Siyah kül bataklığı, 2.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 6.
    Arbor-vitae bataklığı, 2.
    Hemlock ormanı, 5.
    Beyaz Çam Ormanı, 2.
    Islak parke ormanı, 18.
    Kuru parke ormanı, 17.
    Çalı aşaması, 5.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 3.

Cisco Gölü bölgesinde otuz, 10 küçük kızın
Point Camp ve 20 Ontonagon İlçesi Gogebic Gölü yakınında. En çok
Ormanlarda yaygın. Arbor-vitae'den kaydedilen iki kişi
Bataklık, küçük Arbor-vitae, siyah ladin karışık bir bataklığında alındı.
ve birçok alçak ile baldıran, bu durum muhtemelen bir sahne oluşturuyor
Kunduz çayırını takip eden ardıl olarak. Ayrıca, örneklerden biri
Kağıttan kaydedilen Birch-ASPEN aşaması açık bir standda alındı
orman zemini olan eski kağıt huşlarının, koşullar
Sahne tipik.

Haziran'dan Ağustos'a kadar incelenen 13 kadının ikisi 4 embriyo içeriyordu
Her biri, her biri iki 5 embriyo ve her biri iki embriyo. 14 Ağustos, Little
Girl's Point, embriyoların bulunduğu son tarihti.

Tür biraz günlüktir. Gün ışığında birkaç kez görüldü
Cisco Gölü bölgesindeki kamp hakkında ve birçoğu tuzağa düştü
gündüz saatlerinde.

Bir esir ihale çim bıçaklarına düşkündü, ancak daha da zorlayıcıyı reddetti
saplar. Yemekte arka ayaklara oturdu ve yiyecekleri ele aldı
ön ayaklar.

8 Ağustos'ta Little Girl's Noktası yakınında alınan olgunlaşmamış bir erkek
Her ikisinin posterior loblarında tohum kenelerinin önemli ölçüde istilası
kulaklar.

_Microtus Pennsylvanicus Pennsylvanicus._ Meadow Vole.

    Çamurlu, 6.
    Uzun boylu, 28.
    Çimenli çayır, 6.
    Siyah kül bataklığı, 1.
    Arbor-vitae bataklığı, 1.
    Deri yaprağı bataklık, 15.
    Sphagnum bataklığı, 9.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 1.
    Çalı aşaması, 17.

Cisco Lake bölgesinde altmış beş, 19'u Ontonagon'da alındı
İlçe, Gogebic Gölü yakınında. Çimenli ve sedgy'de en bol miktarda
Meadows ve açık bataklıklarda, nadiren bataklıklarda ve
Ağaç kaplı bataklıklar. Arbor-vitae bataklığından listelenen kişi
Arbor-vitae, siyah ladin, baldıran ve birçok
Tipik Arbor-vitae bataklık habitatında değil. Listelenen 17'den
Çalışma aşamasından biri,
Yoksul gölde çalı kaplı yanık ve diğerleri de güvence altına alındı.
Lindsley Gölü'ndeki kamp evinin etrafında çalı ve çim temizleme.

10 Temmuz - 5 Eylül - biri 3 içerisinde incelenen on kadının
Embriyolar, bir 4 embriyo ve her biri iki 5 embriyo. 5 Eylül
Embriyoların bulunduğu son tarih. Üç embriyo
Son tarih 23 mm idi. uzunluğunda ve birlikte 8.5 ağırlığındaydılar
gram, annenin ağırlığının yüzde 26'sı
Embriyolar çıkarıldı.

Hem yetişkinler hem de olgunlaşmamış gençlerin hareket ettiği görüldü ve aynı zamanda
Geniş gün ışığında sıkışmış, ancak akşamları daha aktiftir
Gün batımından önce.

Esir bir çocuk 19 Temmuz'da bir yetişkin ile büyük bir küvete yerleştirildi.
annesi olabilecek kadın, her ikisi de ele geçirildi
Aynı tuzakta sonraki günler. Genç hemen denedi
hemşire, ancak çok sayıda yapmış olsa da ciddi şekilde ısırıldı ve sürüldü
Başarısız girişimler daha sonra. Yaşlı dişiye yaklaşırken bebek
sık sık yüksek perdeli bir gıcırtı verdi ve yaşlı kadın
Çıkar gıcırtılı, açıkça uyarı, çünkü genç olanı ısırıldı
Uyarı notuna ve tehdit edici tutumun meydan okumasına yaklaştı
yetişkin. Bebek açıkça sütten kesilmişti ve yaşlı kadın
beş büyük embriyo içerdiği bulunmuştur.

_Ondatra zibethica zibethica._ miskrat.

    Orman-Kıyıya, 5.
    Su zambak, 1.
    Pondweed, 2.
    Willow-ticket, işaretler.

Muskrats Cisco Gölü bölgesinde çoktur ve beş örnek
alınmış. Küçük kızın yakınında küçük bir
aktarım. Gogebic göl işaretlerinde Merriweather Creek'in ağzında
Bir söğüt çalılıkta not edildi ve miskratların sayısız olduğu bildirildi.
bölge.

6 Temmuz'da Balık-Hawk Gölü'nde hapsolmuş yetişkin bir kadın altı büyük içeriyordu
embriyolar; 10 Temmuz'da alınan başka bir kadın embriyo içermiyordu, ancak
Mamma sütle doluydu; ve 26 Temmuz'da alınan iki kadın içeriyordu
Embriyo yok.

Cisco Gölü bölgesinde kırık midye kabukları bol miktarda
kıyılar boyunca muskrat pistleri. Pondweeds kalıntıları da
pistlerde sık sık bulunur ve
8 Temmuz'da toplanan çiçek ve tohumları içeren kafalar,
E. A. Bessey olarak _potamogeton richardsonii_.

_Zapus hudsonius hudsonius._ atlama-fare.

    Çamurlu, 4.
    Uzun boylu, 12.
    Çimenli çayır, 8,
    Arbor-vitae bataklığı, 1.
    Sphagnum bataklığı, 1.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 1.
    Islak parke ormanı, 2.
    Kuru parke ormanı, 1.
    Çalı aşaması, 10.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 2.

Cisco Gölü bölgesindeki uygun habitatlarda çok sayıda
Kızın noktası ve Gogebic Gölü'nde. En çok açık otlarda ve
Sedges. Çalışma aşamasından yukarıda kaydedilenlerden beşi alındı
Kamp evinin etrafındaki temizleme içinde açık çalılar ve çimlerde
Lindsley Gölü; ve ikisi kağıt huş-aspen aşamasından kaydedildi
Cisco Gölü'nde eski kağıt huş ağacının açık bir standında alındı.
Çim orman zemini.

Çocuklar yaz boyunca alındı, ancak yedi yetişkinden hiç kimse
veya 7 Temmuz ile 4 Eylül arasında incelenen neredeyse yetişkin kadınlar
embriyolar içeriyordu.

18 Temmuz'da bir esir alınan bir kurabiye, bir kurabiye, emekli bir şekilde beslendikten sonra
bir köşeye ve uyumaya gitti. Bu durumda alınan pozisyon bir
Birini otururken, hayvan yaygın olarak yayılan ayaklar üzerinde duruyor
topuklu ve kuyrukta. Kafa çok eğildi, burun uzanıyor
arka ayaklar arasında. Uzun kuyruk vücudun etrafında kıvrılmıştı,
tüm uzunluğu boyunca yerde dinleniyor. Temizliğin çalışması
Kuyruk iki gün sonra gözlendi. Hayvan tabandan çalıştı
kuyruğun ön ayaklarını kullanarak kuyruğu kullanmak için kuyruğun ucuna doğru
Ağız, nerede yaladı. Süreç sırasında kafa
Bir tarafta tutuldu, neredeyse yere dokundu.

_Napaeozapus insignis fructectanus._ ormanlık atlama fare.

    Islak parke ormanı, 1.
    Kuru parke ormanı, 6.

Cisco Gölü bölgesinde üçü ve dördü küçük kızın
Nokta bölgesi, hepsi ağır ormanda.

8 ve 10 Ağustos'ta alınan iki yetişkin kadının hiçbiri embriyo içermemiştir.

_Erethizon dorSatum dorSatum._ Porcupine.

    Orman-Kıyıya, 13.
    Islak parke ormanı, 10.
    Kuru parke ormanı, 17.
    Çalı aşaması, 5.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 10.
    Taşma Bataklığı, 5.
    Maddicarian, 1.

Tüm kamplarda yaygın. Birçoğu etoburlar için ayarlanan tuzaklarda alındı.
Göllerin ve akarsuların kenarlarında iyi işaretlenmiş parkurlar
Ormanlar açıkça bu hayvanlar tarafından yapılır. Tarafından engellendi
Bölgenin sakinleri, esas olarak herhangi bir
en az miktarda tuz içeren ahşap işleri.

Kirpi, Hollow Linden içinde önemli miktarda zaman harcıyor,
büyük yığınlar tarafından gösterildiği gibi sarı huş ve baldıran ağaçları
Bu tür içi boş ağaçların alt açıklıklarında belirtilen dışkılar. 30 Haziran ve yine 2 Temmuz'da genç bireyler yakından gözlendi
Sarı su zambakının yapraklarını beslerken. Bu bireyler
bir taşma bataklığındaki kütüklerin üzerindeydi ve
Yiyecekleri sabitlemek için suya ön ayak, daha sonra sunuldu
Aynı ayağa sahip ağzına. Bu kireçlerden biri gibi görünüyordu
Ayaklarını ıslatmak için çok dezenfekte edilmiş, uzanan ön ayaklar hariç
yiyecek; Diğer kişi batırılmış bir kütükte dolaştı
Birkaç inç, ancak tutmak için gülünç bir kararlılık gösterdi
Sudan çıkın.

21 Temmuz'a kadar sadece 914 gram ağırlığındaki bir çocuk
Balık-Hawk Gölü, ancak 29 Haziran arasındaki dönemde embriyo bulunmadı
ve 3 Eylül. Genellikle gün boyunca ve
gece.

3 Temmuz'da bir tuzakta alınan genç bir kişi,
onu önemli ölçüde rahatsız eden sivrisinek sürüsü
Onları yerinden çıkarmak için sık sık cildini salladı. Bir sivrisinek bir
İzlediğimiz gibi alt göz kapağı ve diğerleri burnunda yanmaya devam etti. Ne zaman
Birçok sivrisinek cilde saldırdı.
arkada maruz kaldı.

_Marmota Monax Canadensis._ Kanada Woodchuck.

    Hemlock ormanı, 5.
    Çalı aşaması, 9.

Birkaçı Cisco Gölü bölgesinde, en yaygın olanlar
çalı açıklıkları. Çıkarma konusunda yaygın olarak beslenen birkaç yetişkin
Kamp. Yakalanan bir bireyin midesi önemli bir
Pişmiş mısır, spagetti ve haşlanmış jambon miktarı. Üç Woodchs
Göl kıyıları boyunca Hemlock ormanında farklı zamanlarda kaydedildi.

Yarı yetişkin bir çocuğun Ontonagon Nehri'ni yakınında yüzdüğü görülüyordu.
Cisco Gölü'ne giriş. Bu 10 Temmuz'da, öğlen yakınında, parlak
güneş ışığı. Buradaki nehir en az 75 metre genişliğinde, ancak
algılanabilir akım.

Tuzaklarda alınan çocukların koku bezlerini ekstrüde ettiği gözlendi.
yaklaştığında anüs. Bu bezler sayıca üç, her biri
anüsün tarafı ve bir tanesi. Küçük, beyazımsı ve
fincan şeklindeki. Normalde anüsün içinde yatarlar, ama heyecanla
Everted ve anüsün kenarını oluşturan cilt katı
bezler dışarıda olacak şekilde dışarı doğru yuvarlandı. Bir zayıflık tespit ettik
Bu bezlerden gelmiş olabilecek misk kokusu.

Küçük Kızın Point Bölgesi'nde birkaç kişi bir ağaçlık yaşadı
Geniş bir yolun kenarında Hemlock ormanı. Gogebic yakınında hiçbiri bulunamadı
Göl.

_EUTAMIAS BOREALIS ASCECTUS._ Superior Chipmunk Gölü.

    Uzun boylu, 1.
    Çimenli çayır, 3.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 1.
    Hemlock ormanı, 1.
    Islak parke ormanı, 1.
    Çalı aşaması, 20.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 2.

Cisco Gölü'ndeki çalılık açıklıklarında ve yanıklarda yaygın
Kızın nokta bölgeleri. Birkaçı uzun süredir devam eden ve çok uzak olmayan çimlerde alındı
çalılardan; Biri küçük bir siyah ladin bataklığına alındı, yaklaşık beş
çevredeki ıslak parke ormanından yarda; biri alındı
Göl kıyısında Hemlock ormanı; ve biri ıslak parke içinde görüldü
Göl kıyısında orman. Gogebic Gölü yakınında görülmedi.

Bu sincaplar birkaç kez olgunlaşmış olarak besleniyordu
ahududu. 5 Ağustos, Watersmeet'in yakınında, bir rayda otururken görüldü
Bir mera yanında çit, bir çekirge yemek, kalıntıları
T. H. Hubbell tarafından _Melanoplus_ sp. muhtemelen
_bivittatus_.

_Tamias striatus griseus._ gri sincap.

    Siyah kül bataklığı, 1.
    Hemlock ormanı, 1.
    Islak parke ormanı, 10.
    Kuru parke ormanı, 8.
    Çalı aşaması, 2.

Cisco Gölü bölgesinde beş kayıt elde edildi; 9 Yakın Yakın
Kızın noktası ve 8 Gogebic Gölü yakınında. Parke içinde en çok sayıdadır
orman.

5 Temmuz'da alınan yetişkin bir erkeğin yanak çantalarında çok sayıda tohum vardı
Carex ve Viyola Meyve Kapsülü, Kimlik E. A.
Bessey. 5 Temmuz arasında incelenen sekiz yetişkin veya neredeyse yetişkin kadının
ve 1 Eylül, 15 Temmuz'da Cisco Gölü bölgesinde alınan
Sekiz büyük embriyo. _Sciurus hudsonicus loquax._ güneydoğu kırmızı-squirrel.

    Siyah kül bataklığı, 1.
    Arbor-Vitae Bataklığı, 3.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 2.
    Hemlock ormanı, 1.
    Beyaz Çam Ormanı, 1.
    Islak parke ormanı, 9.
    Kuru parke ormanı, 7.
    Çalı aşaması, 1.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 3.
    Erken parke orman aşaması, 1.
    Maddicarian, 1.

Cisco Gölü bölgesinden on yedi kayıt; 6 Little Girl's'ten
Nokta; ve 7 Gogebic Gölü'nden. Hiçbiri birkaç metreden fazla not edilmedi
bir ormanın korunmasından.

Little Girl's Point Cut Pine Pules yakınındaki beyaz çamların bir korusu
13 Ağustos yerde ve kütüklerde ve bir kırmızı-squirrel
Alınan ağız etrafında kürk üzerinde çok fazla zift vardı. 24 Ağustos, kesim açılış
Bir kağıttaki küçük köknar ağaçlarının etrafında köknar konileri çoktur.
Birch-Gogebic Gölü yakınında büyüme ve kesinlikle işlerdi
Bu tür. 2 Temmuz sık sık
Cisco Gölü bölgesindeki kampın etrafında görüldü, yırtıcı bir şekilde bulundu
Yakın zamanda derili bir odun püskürtünün böbreğinde besleniyor. Besledikten sonra
korku göstermedi ve kendisinin alınmasına izin verdi; çok görünüyordu
Uykulu ve kaçmadan önce yaklaşık yarım saat uyudum. Bu
Birey pire ile kötü bir şekilde istila edildi. 1 Temmuz'da alınan başka bir çocuk
Aynı bölgede küçük kırmızı tohum keneleri yamaları ile istila edildi
Anüsün etrafında, genital açıklığın önünde, karnında,
uyluk ve bir kulağın tabanında.

Cisco Gölü'nde alınan yetişkin bir kadında altı küçük embriyo bulundu.
Bölge 16 Temmuz.

_Sciurus carolinensis leucotis._ gri-squirrel.

1911'de J. E. Marshall, Gogebic Gölü yakınında birkaçının meydana geldiğini bildirdi.

_Glaucomys Sabrinus Macrotis._ Mearns Uçan-Squirrel.

    Siyah kül bataklığı, 1.
    Hemlock ormanı, 1.
    Islak parke ormanı, 2.
    Kuru parke ormanı, 1.

Cisco Gölü bölgesinde ikisi ve Gogebic Gölü yakınında üç tane alındı.
Ontonagon İlçesi. Balık-Hawk Gölü yakınında 4 Temmuz'da alınan bir kadın hala
Emmling genç ve embriyo içermiyordu, ama 6 Temmuz'da alınan bir kadın
Aynı bölge beş küçük embriyo içeriyordu. Alınan olgunlaşmamış bir kadın
27 Ağustos Gogebic Gölü yakınında embriyolar olmadan.

_Castor Canadensis Michiganensis._ Woods Beaver.

    Deri yaprağı bataklık, ev.

Cisco Gölü bölgesinde iki ev bulundu, her ikisi de deri
Yaprak derin suyun yakınında bataklık yapar. İncelenen evin etrafında bir
Derin suya giden bir kanalla bağlantılı eksik hendek ve
Kanallar ve tüneller bataklıktan yayıldı. Kunduz yoktu
gözlemlendi veya sabitlenmiş, ancak kenarlarında taze kesimler kaydedildi
Bataklıktaki bazı "formlar".

Birkaç kunduzun Little Girl's Point'in yakınında ve yakınında olduğu bildiriliyor.
Gogebic göl. E. E. Brewster 1895'te Dr. Gibbs'e bunun olmadığını yazdı.
Gogebic County'de ve muhtemelen tüm ilçelerde nadir
Tuzak ve kerestenin kesildiği Üst Yarımada; O
Beaver'ın yerlerde bile tekrar ortaya çıktığını belirtti.
Eskiden en çok aranan. 1911'de J. E. Marshall, bunun yakınında olduğunu bildirdi.
Gogebic göl.

_Lepus americanus phaeonotus._ kar ayakkabısı tavşan.

    Orman-Kıyıya, 1.
    Arbor-vitae bataklığı, işaretler.
    Deri yaprağı bataklık, işaretler.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, 1.
    Islak parke orman, işaretler.
    Kuru parke ormanı, 1.
    Çalı aşaması, 7.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 1.
    Ekili alan, 1.
    Maddicarian, 1.

Ziyaret edilen alanlarda 1920 sezonunda nadir. Cisco Gölü'nde
Bölge Yetişkin bir dişi su altında miskrat için bir tuzakta alındı
Fırçalı bir noktada. Akşamları bazen diğer tavşanlar görüldü
kamp evinin etrafındaki çalılıkların temizlenmesinde; Ve biri bile görüldü
sundurma. Damlı bir deri yaprak batakında bulundu ve bir tavşan
Siyah ladin kenarında görüldü-Tamarack bataklığı. Little Girl's yakınında
Bir çocuk 13 Ağustos'ta Yayın Alan Hardwood Ormanı'nda alındı, ancak
kısmen tuzakta bazı etobur tarafından yenildi; Birkaç kişi görüldü
çalı açıklıkları; ve bir yulafta yakalanan bir genç bildirildi
bir çiftçi tarafından tarla. Damgalar bir Arbor-vitae batakında bulundu. Yakın
Ontonagon County'deki Gogebic Gölü, ıslak parke içinde bulundu
orman, aspen ve beyaz huş fidanlarının kalın bir büyümesinde ve
Geniş Tamarack bataklığı.

4 Temmuz'da Fish-Hawk Gölü'nde alınan yetişkin bir kadın,
Mamma. Lindsley Gölü'ndeki kampta 27 Haziran'da biraz yemek yedi
ahşap küller; ve 30 Haziran'da quack bıçaklarını beslediği görüldü
E. A. Bessey tarafından tanımlanan çim (_agropyron repens_).

_Odocoileus virginianus borealis._ kuzey beyaz kuyruklu geyik.

    Orman-Kıyıya, 1.
    Çamurlu, işaretler.
    Uzun boylu, 1.
    Çimen-çayır, 1.
    Alder-ticket, işaretler.
    Siyah kül bataklığı, işaretler.
    Arbor-vitae bataklığı, işaretler.
    Siyah Ladin-Tamarack Bog, İşaretler.
    Hemlock ormanı, işaretler.
    Islak parke ormanı, 10.
    Kuru parke ormanı, 7.
    Çalı aşaması, 8.
    Kağıt Birch-ASPEN AŞAMA, 1.

Cisco Gölü bölgesinde geyik bol; Yakınlarda daha az yaygındırlar
Gogebic Gölü; Ve sadece birkaçı Little Girl's Point'in yakınında görüldü. En
Görülenlerin parke ormanında ve fırçalı açıklıklarda,
Ancak birçok habitatta parkurlar ve işaretler yaygındı.

Kurtların bölgedeki geyik üzerinde yoğun bir şekilde av yaptıkları bildirildi ve
Wolf Dung 7 Ağustos'ta Little Girl's Point yakınında çok fazla muayene etti
geyik saçları ve bazı geyik kemikleri.

_Alces Americanus._ Moose.

J. E. Marshall, Gogebic Gölü yakınında bir geyik görüldüğünü bildirdi.
1885 kış ve belki de aynı olan bir kişi öldürüldü
O yıl Flambeau Rezervasyon.


Kuzey Michigan memelileri plakası I

[İllüstrasyon: Şekil 1. Superior Gölü'nün plajı
Kızın noktası. Resmin sağında bir kir blöf. 10 Ağustos,
1920.]

[İllüstrasyon: Şekil 2..
Gogebic Gölü, Ontonagon İlçesi'nin batı tarafı. 1 Eylül 1920.]


Kuzey Michigan memelileri plaka II

[İllüstrasyon: Şekil 1.
Cisco Gölü yakınında nehir. 3 Ağustos 1920.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.
Kızın noktası. Zemin çok nemli. 16 Ağustos 1920.]


Kuzey Michigan memelileri plaka III

[İllüstrasyon: Şekil 1.. Dört mil güneydoğunun bir sırtında kuru parke
Küçük kızın noktası. Şeker akçaağaç, sarı huş ağacı ve linden
baskın. Yıkama düşük. 16 Ağustos 1920.]

[İllüstrasyon: Şekil 2. Virgin White Pine Grove, Gogebic County. Gövdeler
Çapı dört metreye kadar. Çok az çalı. 17 Ağustos 1920.]




Dipnotlar:

[Dipnot 1: H. T. Darlington, _mich. Acad. Sci._, 22. Ann. Rept.,
1921.]

[Dipnot 2: 1914. N.A. Wood, Occ. Pap. MUS. Zool., No. 6.]

[Dipnot 3: N.A. Wood, _op. cit._]


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Sayfa 35: "Porcppines" ı "kirpi" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Bu porcppinlerden biri çok dezenfekte edilmiş gibi görünüyordu

Sayfa 42-47: Birleşik Şekil Altyazıları ve Görüntüler.
  Başlangıçta: Görüntüler altyazılarını izleyen sayfalardaydı.





Projenin Sonu Gutebic Memelileri Üzerine Notlar E -Kitabı ve
Ontonagon İlçeleri, Michigan, 1920, L. R. Dice ve H. B. Sherman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS OF GOGEBIC AND ONTONAGON ***

***** This file should be named 37753.txt or 37753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/5/37753/

Produced by Larry B. Harrison, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
