*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darwin, and After Darwin, Volume II (of 3) (Darwin ve Darwin'den sonra, Cilt II (3))
Yazar: George John Romanes
Yayın Tarihi: October 15, 2011  [eBook #37759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Darwin, and After Darwin, Volume II (of 3),
by George John Romanes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Darwin, and After Darwin, Volume II (of 3)
       Post-Darwinian Questions: Heredity and Utility


Author: George John Romanes



Release Date: October 15, 2011  [eBook #37759]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWIN, AND AFTER DARWIN, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II (3) ***


Marilynda Fraser-Cunliffe, L. N. Yaddanapudi ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 37759-H.htm veya 37759-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/37759/37759-h/37759-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/37759/37759-h.zip)





Darwin ve Darwin'den sonra

II

Darwinci Posta Soruları

Kalıtım ve fayda

       * * * * * *


Aynı yazar tarafından.


    Darwin ve Darwin'den sonra. Darwinci teorisinin bir sergisi ve
        Darwinian sonrası soruların tartışılması.
          1. Darwinci Teorisi. 460 sayfa. 125 çizim. Kumaş,
              2.00 $.
          2. Darwinian sonrası sorular. Prof. C. Lloyd Morgan tarafından düzenlendi.
              338 sayfa. Bez, 1,50 dolar. Her iki cilt birlikte, 3.00 $ net.

    Weizmannism'in incelenmesi. 236 sayfa. Bez, 1,00 dolar.

    Din üzerine düşünceler. Charles Gore, M.A., Canon tarafından düzenlendi
        Westminster. İkinci Baskı. 184 sayfa. Bez, yaldızlı üst, 1,25 dolar.


Açık Mahkeme Yayın Şirketi,
324 Dearborn Street, Chicago.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: ön parça]


Darwin ve Darwin'den sonra

Darwinci teorisinin bir sergisi
Ve Darwinian sonrası soruların tartışılması

sonuna kadar

George John Romanes, M.A., LL.D., F.R.S.
Gonville ve Caius College, Cambridge'in fahri üyesi

II

Darwinci Posta Soruları
Kalıtım ve fayda

Dördüncü baskı







Chicago Londra
Açık Mahkeme Yayın Şirketi
1916

Bölüm 1 Telif hakkıyla korunan
Açık Mahkeme Yayıncılık A.Ş.
Chicago, Ill., 1895

Basılmış
Amerika Birleşik Devletleri




Önsöz


Alt başlıkının duyurduğu gibi, mevcut cilt esas olarak bir
temel içeren Darwinian sonrası teorilerinin dikkate alınması
Kalıtım ve fayda soruları.

Kalıtımla ilgili olarak, tartışmayı neredeyse tamamen kısıtladım
Profesör Weismann'ın görüşlerine göre, kısmen şu anda açıkta olduğu için
Bu konudaki en önemli yazar ve kısmen onun
Bu konuda görüşler, en farklılıkla yükseltme
Buna dokunan tüm Darwinian spekülasyonlarının tabanında yatıyor
Konu-Edinilmiş'nin mirası veya inferikliği ile ilgili sorun
karakterler.

Fayda sorunu incelemem genel olarak görünebilir
Okuyucu gereksiz yere ayrıntılı; Böyle bir okuyucu için neredeyse hiç başarısız olabilir
Saldırdığım doktrinin kırıldığını görünmek için
Eleştiri sona ermeden çok önce parçalar. Ama benim
Bu yanlış doktrinin olduğu sertliğin önceki deneyimi
ölür, bir parçasının bile kalmasına izin vermenin güvenli olduğunu düşünmüyorum,
Hydra benzeri, eski oranlarına yeniden girmelidir. Ve
Artan yaygınlığını bilen doğa bilimcilerinin
Doktrin ve önceki konuları kim takip etmiş olabilir
Buna ilişkin tartışmalar beni daha fazla esnek olmakla suçlayacak
Tam bir sonunu yapma girişimimde.

Bir açıklama daha. Bölümün amacına ve kapsamına katılan bir talihsizlik
İi beni bir veya diğeri ile sık sık uyumsuzluğa getiriyorlar
Darwinian sonrası yazarların en seçkin-özellikle Bay Wallace ile. Ancak
sadece bu cildin konusu olması
tartışmalı konularla sınırlı bir şekilde sınırlı ve bunları seçtiğim için
sözcüleri harekete geçirmeyi en çok haklı tutan doğa bilimcileri
Bana şüpheli gibi görünen bu tür Darwinian sonrası görüşler adına
hatalı. Açıkçası, belirli görüş farklılıkları
Puanlar benim tarafımdan herhangi bir başarısızlık ima etmemelidir.
Bu adamların genel bilimsel otoritesini veya herhangi bir
Çeşitli biyoloji alanlarında işçilerini takdir edememe.

G. J. R.
Mesih Kilisesi, Oxford.




NOT

Ölümünden bir süre önce Bay Romanlar bu bölümleri yayınlamaya karar verdi
Kalıtım ve fayda ile ilgilenen çalışmalarının ayrı bir cilt olarak
Üçüncü için izolasyon ve fizyolojik seçim bırakma ve
_darwin ve Darwin'den sonra bir kısmı.

Bu bölümde yer alan konunun çoğu zaten türündeydi, ancak
Sonunda basın için düzeltilmedi. Orada yapılan değişiklikler
çoğunlukla sözlü.

IV. Bölüm tipte yazılmıştı; İçinde de hiçbir değişiklik yok
yapıldı.

V ve VI.
düzenlenmiş. Hayatında Bay Romanes için yazmaya söz vermiştim
Bölüm V, bu notlara dayanarak,
arzu edilen gibi görünüyordu. Bu durumda revize edilmiş olurdu ve
yazar tarafından değiştirildi ve son yaptırımını aldı. Ölüm iptal edildi
Bu dost kompakt; Ve o zamandan beri bu bölümü kendim yazmış olsaydım,
Şefini verecek olan bu imprimatürü alamadım
değer, ellerime geçen malzemeyi düzenlemeye karar verdim
Önemli bir şey eklemeden. Bölümlerin maddesi
V ve VI bu nedenle tamamen yazarın:
onun; Düzenleme sadece başka bir yandan.

Önsözün bu tür kısımları, özellikle izolasyon ve
Fizyolojik seçim Bölüm III'te yayınlanmak üzere ayrılmıştır. Bir yıl
Ya da bu bölüm yayına hazır olmadan önce daha fazlası geçmelidir.

Bay F. Howard Collins, anısına nazikçe bir haraç olarak
Yazar, kanıtları okuyun. Messrs F. Darwin, F. Galton, H.
Seebohm ve diğerleri, tesadüfi yardım sağladılar. Çok sonra
Arama Bir veya iki pasaja referans veremiyorum.

Kendime çok gurur verici bir referansa izin verdim,
kısa süre içinde verilen Bay Romanların belirli bir ihtiyati tedbir kararı
Öldüğü üzücü günden önce, birçoğunu kaybetmek için bırakarak
En parlak, sevimli ve cömert yürekli kişisel bir arkadaş ve
onlar için çok yazan elin pişman olmak için binlerce
onlar için artık yazmazdı.

C. LL. M.

Üniversite Koleji, Bristol,
_April, 1894_.




İçerik

                                                                    SAYFA
Bölüm I.
Giriş: Darwin ve
Darwinian sonrası okullar 1

Bölüm II.
Kalıtsal ve edinilmiş karakterler (_ -sprivimary_) 39

Bölüm III.
Kalıtsal ve edinilmiş karakterler (_continued_)
    A. _ -indirect kanıt, edinilen miras lehine
        Karakterler_ 60
    B. _ Kullanım ve Disusus'un İnfaz Etkileri_ 95

Bölüm IV.
Kalıtsal ve edinilmiş karakterler (_continued_)
    C. _ satın alınan miras lehine eksperimental kanıt
        Karakterler_ 103

Bölüm V.
Kalıtsal ve edinilmiş karakterler (_continued_)
    A. ve B.
        Edinilmiş karakterlerin inferik olmaması_ 133

    C. _ satın alınanların inferansına ilişkin genişletme kanıtları
        Karakterler_ 142

Bölüm VI.
Kalıcı ve edinilmiş karakterler (_conclusion_) 150

Bölüm VII.
Uyarlanabilir ve spesifik olarak karakterler 159

Bölüm VIII.
Uyarlanabilir ve spesifik karakterler (_contined_)
    I. _climate_ 200
    İi. _Food_ 217
    III. _Sepual seçim_ 219
    IV. _İsolation_ 223
    V. Growth of Growth_ 226

Bölüm IX.
Uyarlanabilir ve spesifik karakterler (_continued_) 228

Bölüm X. Uyarlanabilir ve spesifik karakterler (_concluded_) 251
    Özet 274

Ek I. Panmixia 291

Ek II. Uyarlanabilir ve spesifik olarak karakterlerde 307

Not A - Sayfa 57 333

Not B - Sayfa 89 337




İllüstrasyonlar listesi

                                                                    SAYFA

George John Romanes portresi _frontispiece_

Prof. Weismann Teorilerinin Diyagramı 43

İNCİR. 1. Kobaylar, yaralanma nedeniyle kulakların kangrenini gösteren
           istenen gövdeler 118

İNCİR. 2. Eski İrlandalı Domuz (Richardson'dan Sonra) 188

İNCİR. 3. Niata öküz ve vahşi beyaz öküz kafatasları 192

İNCİR. 4. Orang'ın alt dişleri (Tomes'ten sonra) 261




Bölüm I.

Giriş: Darwin ve Darwinian sonrası Darwinizm
Okullar.


_Darwin'deki bu hacim hacmini açmak arzu edilir ve
Darwin_ Genel İniş Teorisi hakkında kısa bir anket yaparak,
Birincisi, bu Darwin tarafından tutulduğu gibi ve bir sonraki, şimdi yapıldığı gibi
O zamandan beri ortaya çıkan birkaç farklı düşünce okulu tarafından
Darwin'in ölümü.

Tartışmadaki soruların en önemlisi sahip olduğum sorular
Zaten tarihsel sırada, uğraşırken bahsetme fırsatım vardı,
Doğal teoriye karşı getirilen itirazlarla
Darwin'in yaşam boyu seçim [1]. Ancak burada yapmalıyız
Bunu biraz daha ayrıntılı olarak düşünün ve alıntı ile ne olduğunu haklı çıkarın
Daha önce sözlerinin çok kesin doğası hakkında söylenmiş
konu üzerine. Bu soru, doğal seleksiyonun
sadece organik evrimin nedeni veya ana nedeni.

    [1] Bölüm I, s. 253-256.

En uygun olanın hayatta kalmasını tek ve tek prensip olarak görmeliyiz
yaşamın aşamalı modifikasyonunda endişe duyan
formlar, yoksa bu büyük ve önde gelen prensibin
olmadan, diğer ve ast ilkeler tarafından desteklendi
hayvanda sunulduğu gibi sonuçların işbirliği ve
Sebze krallıkları, etkilenemez miydi? Şimdi Darwin'in cevabı
Bu soru farklı ve açıktı. Şık bir şekilde direndi
Doğal seleksiyonun tek nedeni olarak kabul edileceğinin doktrini
Organik evrim. Öte yandan, bu görüş-ve hala
Sayın Wallace tarafından muhtemel olarak korunmaya devam ediyor; Ve o
görüşleri arasındaki tüm farklılıkların kaynağını oluşturur ve
Darwin. Dahası, Darwin'in ölümü zamanına kadar Bay Wallace
bu görüşü sürdürmede kesinlikle yalnızdı: tüm bedeni
dünyadaki bilimsel düşünce ona karşı olmak; çünkü öyleydi
muazzam derecede karmaşık ve sonsuz çeşitlilikte
Organik evrim süreçleri, sadece tek bir prensip olmalıdır
her yerde ve münhasıran endişeli [2]. Ama Darwin'in ölümünden beri orada
Bay lehine biyolojik düşüncenin büyük bir devrimi oldu
Wallace'ın görüşü. Ve bu devrimin nedeni, onun
Organik evrimin tek nedeni olarak doğal seleksiyon doktrini
Profesör Weismann'ın teorisinin destekleyici desteğini aldı
kalıtım-aşağı yukarı, belirli bir
evrimcilerin bölümü ve doktrini taşıyor gibi görünüyor
Mantıksal bir sonuç olarak, şu ana kadar, tüm olaylarda uyarlanabilir
Yapılar söz konusudur.

    [2] _ Doğal Seçim Teorisine Çıkarlar_, s. 47.

Şimdi bu açılış bölümünde sadece bir ortamla yapmamız gerekecek
Darwin'in görüşünü ileri sürün: Bu görüşün ne kadar uzakta olduğunu düşünmüyoruz
tarafından yerinden edilmiş herhangi bir önlemde olduğu düşünülmelidir
Daha yeni ilerlemenin sonuçları. Öyleyse, böyle olan tek mesele olmak
İşte bizi ilgilendiriyor, nasıl olduğunu göstermek için birkaç kısa alıntı sağlayacağım
Darwin kesin olarak görüşlerini belirtti. Birincisi, ne alabiliriz
"Lamarckian faktörleri [3];" Ve sonra ne olduğunu düşünebiliriz
diğer faktörlerle ilgili olarak veya genel olarak doğal olarak
Seçim organik evrimin tek nedeni değil.

    [3] Bu boyunca onlarla ilgileneceğimiz sürece
        İnceleme, "Lamarckian faktörleri" sözde
        İkincisi olsun, edinilmiş karakterlerin iletimi
        dış yaşam koşullarının doğrudan etkisine
        bir yandan veya kullanım ve kullanımın kalıtsal etkileri üzerindeki etkileri
        diğer. "Kullanım ve Kullanımın Kalıtsal Etkileri" ifadesi için, ben
        sık sık "kullanım inferance" terimini kullanacaktır,
        Bay Platt Ball tarafından daha uygun bir ifade olarak icat edildi.

     "Değişen alışkanlıklar, kalıtsal bir etki yaratır,
     bir iklimden taşınırken bitkilerin çiçeklenmesi
     bir diğer. Hayvanlarla, parçaların artan kullanımı veya kullanımı
     daha belirgin bir etki [4]. "

    [4] _ Türler_, 6. baskı. P. 8.

     "Bu bölümde verilen gerçeklerden şüphe yok ki,
     bazen yaşam koşullarında son derece küçük değişiklikler,
     Muhtemelen çoğu zaman, evcilleştirilmiş olarak kesin bir şekilde hareket edin
     yapımlar; ve değişen koşulların etkisi olduğu için
     Belirsiz değişkenlik biriktiricidir, bu nedenle onların
     kesin eylem. Dolayısıyla önemli ve kesin değişiklikler
     yapı muhtemelen hareket eden değişen koşullardan takip eder
     Uzun nesiller serisi [5]. "

    [5] _variation_ & c. 2. baskı. ii. P. 280.

     "Kullanımın kalıtsal etkilerini nasıl açıklayabilir miyiz ve
     Belirli organların kullanımı? Evcil ördek daha az uçar ve
     Yabani ördekten daha fazla yürüyor ve uzuv kemikleri
     karşılaştırıldığında karşılık gelen bir şekilde azalmış ve artmış
     Yabani Ördek ile. Bir at belirli adımlarla eğitilir,
     ve Colt benzer rızaya dayalı hareketleri miras alır. .
     Evcil Tavşan yakın hapsedilmeden evcilleşir; Köpek,
     insanla ilişki kurmaktan zeki; Retriever öğretilir
     getir ve taşıma; Ve bu zihinsel bağışlar ve bedensel güçler
     hepsi kalıtsal. Tüm fizyoloji devresinde hiçbir şey daha fazlası
     müthiş. Belirli bir ekstremitenin veya
     beyin, bir
     Vücudun uzak kısmı, varlığın gelişeceği şekilde
     Bu hücrelerden birinin veya her ikisinin karakterlerini miras alır
     Ebeveynler? ... mirasa adanmış bölümlerde gösterildi
     ya da yaralanan veya
     En düşük veya en yüksek hayati önemi olan yararlı,
     genellikle sadakatle bulaşır [6]. "

    [6] _variation_ & c. ii. P. 367.

     "Özel vakaları tartışırken, Bay Mivart etkileri geçer
     her zaman sahip olduğum parçaların artan kullanımı ve kullanımı
     son derece önemli olmaya devam etti ve benim
     'Evcilleştirme Altında Varyasyon', benden daha uzun boylu
     İnanın, başka bir yazar [7]. "

    [7] _ Türlerin Norigini_, s. 176.

Darwin'in olgunlaşmış görüşü için çok fazla
Kullanım Teorisi. Şimdi soruya ilişkin görüşüne dönüyor
Henüz ilgili başka faktörler olup olmadığı
organik evrim süreci, bence bir alıntı yapmak yeterli olacak
Türlerin _origininden tek geçiş. İlk paragrafı
"Sonuç", bu konudaki görüşlerinin bir _resume_'sine ayrılmıştır ve
Aşağıdaki en empatik kelimelerden oluşur. "Şimdi
     bana türlerin değiştirildiğine, bir
     Uzun iniş. Bu esas olarak etkilendi
     Çok sayıda ardışık, hafif, elverişli doğal seçilim
     varyasyonlar; kalıtsal etkilerle önemli bir şekilde yardımcı oldu
     parçaların kullanımı ve kullanımı; Ve önemsiz bir şekilde,
     Geçmiş veya şimdiki zaman olsun, uyarlanabilir yapılarla ilgilidir
     dış koşulların doğrudan etkisi ve varyasyonlarla
     Bize kendiliğinden ortaya çıkma cehaletimizde görünüyor. Görünüşe göre
     Daha önce bu son formların sıklığını ve değerini küçümsedim
     yapının kalıcı modifikasyonlarına yol açan varyasyon
     doğal seleksiyondan bağımsız olarak. Ama sonuçlarımın olduğu gibi
     Son zamanlarda çok yanlış temsil edildi ve benim
     türlerin modifikasyonunu sadece doğal olarak ilişkilendirin
     Seçim, ilk baskıda bunu belirtmeme izin verilebilir
     Bu çalışmanın ve daha sonra en göze çarpan bir
     Pozisyon-yani, girişin sonunda-aşağıdaki
     Kelimeler: 'Doğal seleksiyonun ana olduğuna ikna oldum,
     Ancak münhasır değişiklik araçları değil. ' Bu hayır oldu
     yaramak. Büyük, istikrarlı yanlış beyanın gücüdür; ama
     Bilim Tarihi Neyse ki bu gücün uzun sürmediğini gösteriyor
     dayanmak."

Darwin'in yazılarının tüm yelpazesinde bir pasaj bulunamaz
Bu kadar güçlü bir şekilde ifade edildi:
Yayınladığı binlerce sayfanın tamamı. Bu yüzden yapmıyorum
Amaç için başka bir alıntı sağlamanın gerekli olduğunu düşünün
söz konusu nokta üzerindeki görüşünün durumunu kanıtlamak. Ama ol
Bu büyük veya radikal görüş farkından dikkatle kaydetti
Doğal seleksiyon teorisinin ortak yaratıcıları arasında, hepsi
Diğer görüş farklılıkları ortaya çıkar; Ve bunu görmek
Darwin'in Ölümü Çok sayıda doğa bilimcisi yan tarafa geçti
Wallace'ın, burada bunların kategorik olarak belirlenmesi arzu ediliyor gibi görünüyor
Diğer veya sıralı fark noktalarıdır. Şu anda tartışmadan
Bu nedenle, onları sadece tablo olarak ortaya koyacağım, sırayla
Mantıksal bağlantılarından net bir algı elde edilebileceğini
Bu birincil fark noktası.

     | _ Doğal Teorisi | _ Doğal Teorisi |
     | Seçim | Seçim |
     Darwin._ | Wallace._ |
     |                            |                            |
     | Doğal seleksiyon oldu | Doğal Seçim |
     | Ana Araçlar | Tek Araçlar |
     | Modifikasyon, hariç | değişiklik, hariç |
     | insan davası.            | insan davası.            |
     |                            |                            |
     | (_a_) Bu nedenle bir | (_a_) bu nedenle |
     | Kanıt Sorusu | Anlık olarak imkansız |
     | Lamarckian olup olmadığı | Lamarckian faktörleri |
     | faktörler işbirliği yaptı.   | işbirliği yapmış olabilir.       |
     |                            |                            |
     | (_b_) hiçbir tüm tür, | (_b_) sadece tüm türler değil, |
     | ne, _a forttiori_, hepsi | ama hepsi belirli |
     | belirli karakterler, | karakterler var, zorunlu |
     Doğal nedeniyle | mutlaka ödenmesi için |
     | Seçim.                  | doğal seleksiyona.       |
     |                            |                            |
     | (_c_) Böylece | (_c_) prensibi bu nedenle |
     | Hizmet Evrensel değildir | Yardımcı Olmalı Mutlaka Olmalıdır |
     | Uygulama, Evrensel Uygulamanın Nerede Hatta Hatta, |
     | türler endişeli. | türlerin nerede olduğu |
     |                            | Endişeli.                  |
     |                            |                            |
     | (_d_) Böylece, ayrıca, | (_d_) Böylece, ayrıca, |
     Cinsel ile ilgili öneri | Cinsel ile ilgili öneri |
     | Seçim veya başka herhangi bir | Seçim veya başka herhangi bir |
     | Ek Nedeni | Ek Nedeni |
     | Değişiklik, olabilir | Modifikasyon, yönetilmeli |
     | eğlendi; ve | dışarıda olduğu gibi; ve |
     | Lamarckian vakası | Lamarckian faktörleri, |
     Faktörler, bu bir sorudur | İşbirliği kabul edildi |
     | İmkansız olup olmadığına dair kanıt.                 |
     | Uzak, işbirliği yaptılar. |                            |
     |                            |                            |
     | (_e_) Hiçbir zarar ortaya çıkmaz | (_e_) olasılık-ve |
     | Doğal teorisine | _a forttiori_ |
     | bir teorisi olarak seçim | olasılık-herhangi bir |
     | Türlerin Kökeni | Ek Faktörler |
     | Eğlence | Eğlenemez |
     | Olasılık veya Ciddi zararsız |
     | Olasılık, | Doğal teorisine |
     | Ek Faktörler.      | Seçim, bir teorisi olarak |
     |                            | Türlerin Kökeni.      |
     |                            |                            |
     | (_f_) | (_f_) çapraz-sterilite |
     | Türler muhtemelen olamaz | Türler muhtemelen |
     | Doğal seleksiyon nedeniyle.   | Doğal Seçim [8].       |

    [8] Bu, benim kararımın en iyisi için,
        Bay Wallace'ın en son yayınlanan görüşlerini verebilir
        söz konusu noktalar. [Özellikle (_A_) ile ilgili olarak bkz.
        _Darwinism_ s. 435-6.] Ama bazılarıyla ilgili olarak, onun
        Bulacağımız gibi görüş ifadesi her zaman tutarlı değildir
        Daha sonra ayrıntılı olarak. Ayrıca, burada Bay Wallace'ı alıyorum
        Neo-darwinian okulunun temsilcisi, bir veya diğeri
        her birine empatik ifade veren tanınmış üyesi
        yukarıdaki önerilerden.

Sonraki bölümlerde benim çabam olacağı için
Bu antitetik önerilerin hakları ve yanlışları, rezerve edebilirim
Darwin'in eserlerinden yukarıdakilerin
Wallace'ınkilerle tezat olarak görüşlerinin doğru bir özüdür
ve Neo-Darwinian Weismann Okulu. Ama burada, nesne nerede
Sadece Darwin'in teorisinin bir ifadesi
Wallace ve Weismann'ınkinden farklıdır,
Bu fark noktalarını başka bir ve biraz daha dolgun biçimde ileriye taşıyor. Bu yüzden
Şu anda endişe duyduğumuz gibi, aşağıdakiler
net, kesin, tekrar tekrar ve
Darwin'in yazılarının tümü boyunca eşit olarak ifade edildi.

1. Bu doğal seleksiyon, modifikasyonun ana aracı olmuştur.

2. Yine de, tek yol bu değildi; Ama oldu
diğer nedenlerin işbirliği ile desteklenir veya desteklenir.

3. Bu diğer nedenlerin en "önemli" olduğu
fonksiyonel olarak üretilen modifikasyonların kalıtlaması (kullanım inferance);
Ancak bu sadece bu tür modifikasyonların döllere iletilmesi
_adaptive_ uçlarına her zaman derhal referans almış olmalı
sadece işe yaramaz değişimden ayırt edildi.

4. Sadece işe yaramaz hale getiren muhtelif başka nedenler var
Değişim-özellikle "dış koşulların doğrudan eylemi ve
Bize kendiliğinden ortaya çıkma cehaletimizde görünen varyasyonlar. "

5. Dolayısıyla, "fayda ilkesi", evrensel olmaktan uzak
Animasyon doğası alanında meydana gelir, sadece ne olabilir
son derece genel olay olarak adlandırılır; Ve bu nedenle, diğer bazı
Doğal seleksiyon teorisinin savunucuları yanlış
Bu prensibin evrenselliğini temsil etmek
Bu teoriden gerekli sonuç.

6. Türlerdeki çapraz-sterilite, doğal olandan kaynaklanamaz
seçim; Ancak her yerde bazı fizyolojiklerin bir sonucu olarak ortaya çıkıyor
Cinsel sisteme özel referans olarak değişim-bir değişiklik
muhtemelen aynı nedenden dolayı her yerde, ancak bu neden
Olabilir Darwin itiraf edemedi.

Öyleyse, Darwin tarafından tutulan evrim teorisi,
Önümüzdeki önümüzdeki noktalar endişe duyuyor. Ve şimdi eklenebilir,
ne kadar uzun yaşarsa ve bu noktaları ne kadar çok düşünürse,
Doğal seleksiyona atadığı _role_ daha az özeldi,
ve ek faktörlere daha fazla önem verdi
Yukarıda adlandırıldı. Bu, karşılaştırarak kolayca gösterilmenin kabulü
eserlerinin ardışık baskıları; Bay Herbert tarafından kabul edilen bir yöntem
Spencer, Organik Evrimin _Factors üzerine makalesinde.

Bu yüzden Darwin'in bunlarla ilgili tutumunu açıkça tanımlayan nesnem
Muhtelif puanlar iki yönlüdür.

İlk olarak, sadece tarihsel doğrulukla ilgili olarak,
Bana doğa bilimcilerinin saklanmaya çalışması gerektiği istenmeyen görünüyor
Darwin'in öğretisinin bazı kısımları ve başkalarına aşırı önem veriyor.
İkincisi, bana bunun daha istenmeyen bir
Yapılmalı-genellikle yapıldığı gibi-bunu yapmak için
Darwin'in öğretisinin bundan pek farklı olmadığı anlaşılıyor
Wallace ve Weismann'ın söz konusu önemli noktalarda. Ben kendim
Darwin'in tüm bu noktalara ilişkin yargısının olacağına inanıyorum
Sonunda, son zamanlarda olanlardan daha fazla ses ve doğru kanıtlayın
Sistemi üzerinde geliştirir; Ama bu görüşten ayrı olarak bile
Kendi benim Darwin'in görüşlerinin yanlış temsil edilmemesi istenmeyen,
yanlış beyanın olumsuz bir önyargıdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
öğretisinin bir tarafı veya onun okunmasında dikkatsizliğe göre
Kitaplar. Yine de, Allusion'ın şimdi böyle olduğu yeni evrimciler okulu
sık sık yapıldı, Darwin'in kendi modifikasyonlarından bahsediyor
"Saf Darwinizm" olarak öğrettikleri şeyle çelişkilerde öğretim
"Lamarckism." Başka bir deyişle, prensiplerini temsil ederler.
"Darwinizm", bir tür muhalefette durmak gibi
"Lamarckism": Darwinian Natural Selcome prensibi düşünüyorlar,
kendi içinde tüm adaptasyon gerçeklerini açıklayacak kadar
organik doğa. Bu nedenle Lamarckian'dan vazgeçmeye heveslidirler
Kullanım ve kullanımın kalıtsal etkilerinin prensibi,
dış yaşam koşullarının doğrudan etkisi ve diğerlerinin tamamı
ya da gelecekte olan modifikasyon nedenleri
Muhtemelen olun, önerildi. Şimdi, elbette, herhangi birinin
bunları veya kendi başına başka görüşleri tutmamalı
Doğa bilimlerinin bağımsız çalışması onu yönetebilir; Ama bana öyle geliyor
Sapan herhangi birinin en güçlü nedeni var
Darwin gibi bir adamın özenle oluşturulmuş görüşleri, her şeyden önce
İşler, onların temsillerinde kesinlikle adil olmaya dikkat edin;
Dikkat çekici bir şekilde kıskanç olmalı, tabiri caizse, görünmesine izin vermemeli
haksızlıkla kendi görüşlerini atar.
Darwin'in adı.

Ancak mevcut davada, gördüğümüz gibi, sadece Neo-Darwinians değil
Darwin'in öğretilerini zorlayın; Bunları olumlu tersine çeviriyorlar
Öğretiler-Darwinian karşıtı olarak temsil edilen bir tarafın bir tarafı
Darwin'in sistemi ve bu sistemi kabul etmeye devam edenleri çağırmak
"Lamarckians adıyla bütünüyle. "Bazen söylendiğini biliyorum
Bu okulun üyeleri, Lamarckian ilkelerini kullanmasında
Kendi aksesuar olarak Darwin, "cömertlik" güdüleriyle harekete geçirildi.
Ancak daha akıl almaz bir öneri iyi yapılamadı. Olabiliriz
Bu şekilde konuşan veya yazan herhangi birine korkusuzca meydan okumak, göstermek için
Darwin'in büyük cömertlik eğilimi olduğu başka herhangi bir örnek
Bir saçın genişliğinden etkilemenin etkisi hala daha büyük
gerçeğe sadakat. Üstelik ve bu özel saygıya özel olarak
Durum, çok fazla imasından hiçbirinde ve
genellikle bu Lamarckian ilkeleri olarak adlandırılan uzun tartışmalar,
Bir zamanlar Lamarck adını tanıttı mı? Öte yandan
El, sadece yaptığı yerlerde-kitaplarında ister içeride olsun
Şimdi yayınlanmış mektupları-neredeyse bir
aşağılayıcı memnuniyetsizlik ve tam bir yükümlülük yokluğu. Buradan,
her zaman kabul ettiği "cömertlik" ü göz önünde bulundurarak
yükümlülükler, Darwin'in içinde olmadığı konusunda makul bir şüphe olamaz.
Lamarck'ın spekülatif yazılarından etkilenen en küçük derece; veya
Bu, Lamarck hiç yaşamamış olsa bile, türlerin _origini_
Herhangi bir özel olarak şu anda bulunduğu formdan farklıydı
duruyor. Son olarak, Darwin'in kabulü unutulmamalıdır.
kullanım teorisi, onun teorisi için hayati önem taşıyordu.
Pangenez-üzerinde "çok düşündüğü sevgili çocuk"
onu yargılamanın tüm gücünü kaybetmiş [9]. "

    [9] _Life and Letters_, cilt. III. 72 ve 75.

Darwin'in teorisi arasındaki ilişkilere dokunarak ne söylendi
ve Lamarck'ın
Darwin'in teorisi ve evrime olan herhangi bir teori,
Zaten olmuştu, ya da bundan sonra önerilsin. Yine de çok şey var
Neo-Darwinyalıların Darwin'in öğretilerini yanlış anladılar,
"Darwinian Heresy" olarak, faktörler yolunda herhangi bir öneri olarak
"Ek" veya "kooperatif" doğal seleksiyon. Elbette,
Bu doğa bilimcileri Wallace'ın takipçilerini avlayacaklarsa,
Darwin'in takipçileri yerine,
_IPSO facto_ Heretical gibi önerileri reddetmek. Ama biz
şimdi gördüm, tüm hayatı boyunca Darwin Wallace'dan farklıdı
Bu noktaya gelin; Ve bu nedenle, Wallace'ın aksine, her zaman
nedenleri ile ilgili "ek öneriler" eğlendirmeye hazır
Organik evrim-aslında kendisi sağladı. Buradan
Bu meraklı konulara varıyoruz. Geç kalan biyologlar
Wallace'ın görüşlerini benimsemesi için yıllarca Weismann tarafından yönetildi,
hala Darwinian karşıtı olarak temsil edilen diğer biyologların görüşleri
Darwin'in katkısız doktrinlerine uyun. Weismann's _essays
Heredity_ (doğal seleksiyonun tek olası neden olduğunu iddia ediyor
uyarlanabilir modifikasyon) ve Wallace'ın _darwinism_ (
herhangi bir "sapkınlık" suçlamasının doğrudan ilgili olduğu tüm saygılar
Darwin doktriniyle çelişir)-bunlar yazılar
şimdi neo-darwinians tarafından alışkanlıkla temsil ediliyor
Darwin'in "saf" formunda görüşleri. Sonuç şu ki, her ikisi de
Konuşma ve basında alışkanlıkla tam olarak buluşuyoruz
karışıklık durumunu gösteren gerçeğin tersine çevrilmesi
Kesin hevesle çok basit bir konu işlendi
Darwin'in görüşlerini Wallace ile tanımlamak için doğa bilimcileri ve
Weismann. Ama bunu hatırlarsak, bu karışıklıktan kolayca kaçabiliriz
Bu doğa bilimcilerinin yazılarında nerede olursa olsun bu tür ifadeler var
"Saf Darwinizm" olarak saf _wallaceism_ veya saf
herhangi bir ekin dışlanması için doğal seleksiyon teorisi
teori. Bu nedenle, netlik uğruna, birkaç
Yıllar önce, "neo-darwinian" ve "ultra-darwinian" terimleri
Söz konusu okulu belirleyin.

       * * * * * *

Öyleyse, Darwin'in Darwinizm için,
Wallace Darwinizm, ya da aynı şey nedir, neo-darwinian
Weisman Okulu. Sonra antitez yoluyla,
Amerika Birleşik Devletleri "Neo-Lamarkik" Okulu olarak adlandırıldı. Çünkü bir
Neo-darwinian okulu Avrupa'da olurken, kaderin meraklı ironisi
Darwin Darwin'i özel bir ayrıcalık atayarak
Animasyon doğasının her iki krallığında doğal seleksiyon, neo-lamarkkian
Okul Amerika'da Darwinizm'i tam olarak reform yapmaya çalışıyor
Zıt yön-viz. Egemenliği doğaldan aktararak
Lamarck ilkelerine seçim. Doğal'yı inkar etmeden
Organik sürecinde az ya da çok önemli bir rol seçin
Evrim, bu okulun üyeleri bu kadar büyük önem
kullanım ve kullanımın kalıtsal etkilerine göre atanması gerekir
Darwin tarafından bu ajanslara atandı. Belki de bu dikkate değer durumu
Darwin'in ölümünden sonraki on yıl içinde işler bizi beklememize neden olabilir
onun yargısının-olduğu gibi, bu ikisi arasında
Aşırı uçlar-nihayetinde en doğru olanı, saygıyla
bu evrim faktörlerinin göreceli önemine. Ama bu ol
Mümkün olduğu gibi, şimdi şu anki pozisyonu hakkında birkaç açıklama yapmalıyım.
mesele.

İlk olarak, herhangi birine (Darwin ile ve Weismann'a karşı)
sadece soyut olasılığı değil, aynı zamanda gerçek bir çalışmayı,
Lamarckian faktörleri, belirlemek zorlaşır, hatta
yaklaşık olarak, kendilerine atfedilmesi gereken değer dereceleri
ve sırasıyla doğal seleksiyona. Çünkü sonuçlar içinde olduğu için
Her iki vaka da aynı şekilde (organik tiplerde uyarlanabilir değişiklikler),
Her iki neden kümesinin birlikte çalışması gerektiğinde, biz
sahip oldukları göreceli hisseleri tahmin etmenin hiçbir yolu yok
bu sonuçları getirmek. Tabii ki çok sayıda vaka var
Lamarckian faktörlerinin olduğu varsayılamaz
gözlemlenen etkilerin üretilmesinde hiç bir parça aldı; ve bu nedenle
Bu gibi durumlarda, evrimciler arasında neredeyse tam bir anlaşma var.
Bu tür etkileri teorik olarak özel doğal ajansa atfetmek
seçim. Örneğin, koruyucu renklendirme gerçekleri,
taklitçilik, _useful_ olmasına rağmen, asla
_active_ (örneğin yumuşakça kabukları, tohumların sert kaplamaları) vb.
Ancak uyarlanabilir yapıların söz konusu olduğu durumların çoğunda,
Etkileri arasında ayrımcılık yapmanın bir yolu yoktur.
Lamarckian ve Darwinian faktörleri. Sonuç olarak, eğer
Neo-lamarkik okulu Herhangi bir
Lamarckian faktörlerine kendilerine verilenden daha yüksek önem
Darwin, bu okulun üyelerinin çok farklılaştığını gözlemleyebiliriz
kendi aralarında olması gereken önem derecesi
atandı. Bir yandan Avrupa'da Giard, Perrier ve Eimer,
Darwin'e bir dizi Amerikalı yapmaktan daha yakın duran
Temsilciler-en belirgin olanı Cope, Osborn, Packard,
Hyatt, Brooks, Ryder ve Dall. Bunların en uç noktası profesör
Cope, fittest'in kökeni_ başlıklı makaleler koleksiyonu,
ve geliştirme üzerine daha yeni ve ayrıntılı monografisi
Memmalinin sert kısımlarından_, bazılarına bile görünen şeyi temsil eder
Okulunun diğer üyeleri önem taşıyan abartılı bir tahmin
Lamarckian İlkeleri. Ama en yeni ve birçok açıdan en dikkat çekici okul
Anti-Seçimciler olarak adlandırılabilecek şey şu anda (1894) hızla
sadece yeni dünyada değil, aynı zamanda sayıları hem de ağırlık olarak arttırmak, aynı zamanda
Ayrıca Almanya'da ve daha az ölçüde, Büyük Britanya'da.

Bu okul, LaMarckian veya Darwinian olmadan (onun için
bireysel üyeler bu açılardan birbirinden çok farklıdır)
ikisinden daha önemli olduğunu düşündüğü bir prensibi korur
Kullanım veya doğal seleksiyon. Bu prensip dediği ilke
Kendini Adaptasyon. Bu okulu oluşturan başlıca botanikçiler ve
Başkan temsilcileri, otorite açısından Sachs,
Pfeffer ve Henslow.

Sonraki bölümlerde ele alınacak konuların yanı sıra,
sadece çok önemli konular
Darwinian sonrası dönem Geddes teorileri tarafından sunulanlardır,
Cope, Hyatt ve diğerleri ve az ya da çok yeni fikirler ortaya koydu
Wallace'ın _darwinism_.

Bay Geddes, türlerin kökeni hakkında yeni bir teoriyi önerdi.
Yargısında büyük ölçüde doğal teorinin yerini alıyor
seçim. Ayrıca, Bay Thomson ile birlikte, bir
Seks kökeninin teorisi. Kendi tarafım için bunları göremiyorum
Görünümler, yeterince kesin bir ilke veya öneriyi somutlaştırır
Onları teorileri oluşturmak için nazik. Bu bakımdan görüşleri
Bay Geddes, profesörlerinkine benziyor, Hyatt ve diğerleri
"Hızlanma ve gerilik yasası" olarak adlandırılırlar. Tüm bunlarda
Vakalar, görebildiğim kadarıyla, sözde açıklamalar aslında
herhangi bir açıklama; ama ya sadece gerçeklerin yeniden ifade edilmesi ya da başka bir
az ya da çok anlamsız öneri açıklaması. Böylece, ne zaman
herhangi bir türün evriminin
bazı yapılara göre "büyüme kuvvetinin hızlanması" ve
Başkalarına göre "büyüme kuvvetinin geriye dönmesi" açık görünüyor
nedensellik açısından gerçek bir açıklamamız olmadığı; sahibiz
sadece bir teklif açısından bir açıklama şekli. Tüm bu
yapıldı, evrim gerçeğini biraz belirsiz olarak ifade etmek
deyim, bu gerçeği bilmek istediğimiz şeyden beri
bu-bunun nedenleri bir gerçek olarak veya önderlik eden nedenler
herhangi bir türün bazı parçalarının artmasına ve
Başkalarının eşzamanlı azalması? Sadece gerçeklerin kendileri
Gelişimin birinde olduğunu söyleyerek tekrar sunulur
Vaka hızlanırken, diğerinde geciktirildi [10].

    [10] Örneğin, adil bir özet olan aşağıdakileri ele almak
         Bütün:-"Bunun en basit modu olduğuna inanıyorum
         varyasyon yasasını belirtmek ve açıklamak; bazı formlar
         ebeveynlerinin sahip olmadığı bir şey edin; Ve bu
         ilave bir şey elde edenler geçmeli
         atalarından daha fazla aşama; Ve kaybedenler
         Bir şey atalarından daha az aşamadan geçer; Ve
         Bu süreçler 'ivme' terimleriyle ifade edilir ve
         'Geriye dönme' "(fittest _origin_, s. 125, 226 ve
         297). Bu "_stating_ yasasının en basit modu olsa bile
         varyasyon, "açıkçası hiçbir şey yapmaz
         _Explaining_ Yasa.

Bu yeni dünya kökeninin teorisi olarak adlandırılabilecek şey için çok fazla
Türler: Gerçeklerin sadece yeniden ifade edilmesidir. Bay Geddes teorisi,
Öte yandan, gerçeklerin sadece yeniden ifade edilmesinden daha fazlası olmasına rağmen,
Bana herhangi bir açıklayıcı hizmette olamayacak kadar belirsiz görünüyor. Onun görüşü
Organik evrimin her yerde bir düşmanlığa bağlı olduğu,
Aynı organizmanın sınırları dahilinde,
beslenme ve üreme. Ama bu yüzden mümkün olmasına rağmen
varsayımsal olarak belirli gerçekleri açıklamak için-
Çiçek artışı kompozit bir çiçeğe-öneri açıkçası
Organik gerçeklerin çoğunu varsayımsal olarak bile karşılamak için yetersiz
Evrim ve özellikle _adaptive_ yapılarının gelişimi.
Bu nedenle, bana öyle geliyor ki,
olası bir şekilde açıklayabileceği nispeten az sayıda gerçek-
Aynı gerçekler, nedenlerle eşit derecede iyi açıklanabilir.
Zaten diğer durumlarda faaliyet gösterdiği bilinmektedir. Çünkü bu
Hiçbir yerde gerekmediğinden emin olmak için doğal seleksiyon
hayati enerjinin harcamaları ve sonuç olarak her yerde
Beslenme ve üreme arasındaki denge en karlı olacaktır
ayarlanmış.

Benzer şekilde, seks _origin teorisine göre, yapamıyorum
bu kadar çok bilimsel alaka düzeyinin bile algılaması. Onun belirtildiği gibi
Yazarlar teorinin, dişinin her yerde "anabolik" olduğu gibi
"Katabolik" olan erkekle karşılaştırıldığında. Anabolik tarafından
Besleyici bir sargıya bağlı protoplazmik değişimin karşılaştırmalı hareketsizliği
Moleküler Anayasanın Yukarı, Katabolik tarafından tam tersi
Dinamik bir aşağı akış nedeniyle karşılaştırmalı aktivite koşulu
Moleküler Anayasa. Öyleyse, seks _origin_ nasıl açıklanabilir mi?
veya cinsiyetlerin farklılaşmasına yol açan _causes_
Bir cinsiyetin anabolik ve diğer katabolik olduğunu söyleyerek? Böyle
Bu sözlü ifadeler,
Genel gerçek-yani, kadın cinsel unsurlarının daha az hareketli olması
erkekten daha-sadece bu genel gerçeği yeniden ifade etmeye hizmet ederler.
yazarların kendilerinin gözlemlediği gibi, "tartışmasız
çirkin. "Ama _origin_ veya _causality_ herhangi bir sorusu olduğu sürece
Endişeli, bana öyle geliyor ki böyle bir anlam yok
ifadeler. Sadece resmi açıklamaların sırasına aittirler,
Morphia'nın toksik niteliklerinin bu ilaçtan kaynaklandığı söylendiğinde
soporifik bir karaktere sahip.

Bence, Rev. G. Henslow'un
"Kendine Adaptasyon" olarak adlandırdığı şeyle türlerin kökeni teorisi.
Kısaca, görüşünün yeterli kanıtın olmadığı
_vera causa_ olarak doğal seleksiyon, çok bol olsa da
onsuz meydana gelen ayarların kanıtı, önce bireysel olarak
organizmalar ve daha sonra, edinilmiş karakterlerin mirasıyla, türlerde.
Şimdi, seçim teorisinin eleştirilmesinde söylediği çok şey
bu şekilde büyük ilgi; Ama kritik olandan geçtiğimizde
kitaplarının ve makalelerinin yapıcı bölümleri, yine
bir gerçekler arasında bir gerçek ifadesi arasında netlik istemek
Öneri ve bunların nedensellikte bir açıklaması. Gerçekten, ben
Özel yazışmalardan, Bay Henslow'un kendisinin kabul ettiğini anlayın
Bu eleştirinin geçerliliği; Sorularıma cevap olarak,-"Nasıl
Her durumda kendi kendine adaptasyon işe yarıyor mu ve neden protoplazma olmalı
Milyonlarca farklı mekanizmaya kendisini_
Doğa? "-Yazıyor."
Causa_ hiç; çünkü varyasyonun gerçek nedenleri ancak
[Yukarıdaki] sorularınıza cevap verin ve bir kerede söylemeliyim, _these
Sorular cevaplanamaz_. "Yani,
Bu nedenle, kendi kendine adaptasyon hipotezi, bu nedenle
Onların açıklamasından ayırt edildiği gibi adaptasyon gerçekleri.
Bununla birlikte, burada not edilecek iki şey var. İlk olarak,
Bay Henslow'un topladığı gerçeklerin ifadesi önemlidir.
Muhtemelen nedenlerin olduğunu gösterme eğiliminde teorik önem
iç türden (yani doğal seleksiyon dışında)
büyük ölçüde bitkilerin uyarlanabilir modifikasyonu ile ilgilidir. Ve içinde
İkincisi, kendi kendine adaptasyon teorisinin
yazarının yukarıda belirtilen cümlelerde söylediği gibi,
uyarlama gerçeklerinin
nedenler. Çünkü yayınlanmış sözleriyle bunu yapmaya çalışıyor [11]. Ve,
Girişiminin göze çarpan bir başarısızlık olduğunu düşünmeme rağmen,
Örnekleri vermek için adalet. Kitapları neredeyse sadece
Teorisinin çiçek mekanizmalarına uygulanmasıyla ilgileniyor
kendi döllenmelerini güvence altına almak için. Atfettiği bu mekanizmalar
Entomofilöz çiçekler, "itme", "suşlar" ve
Böcek ziyaretçileri tarafından çiçeklere sağlanan diğer "tahrişler",
ve bunun sonucunda sebze "protoplazma" nın "reaksiyonları". Ama girişim yok
bu "reaksiyonların" neden _adaptive_ türü olması gerektiğini göstermek için yapılmıştır.
Milyonlarca çeşitli ve genellikle ayrıntılı mekanizmaları oluşturmak için
Soruda-sadece formlar ve hareketler değil, aynı zamanda renkler de dahil olmak üzere,
kokular ve salgılar. Kendi tarafım için itiraf ediyorum, hatta veriyorum
Bir ultra lamarckian, edinilmiş karakterlerin mirasını kapsamlı bir şekilde, i
Bu kadar sayısız üreten tek başına "kendi adaptasyonunu" düşünebilir
ve sadece gördükten sonra çeşitlendirilmiş ayarlamalar, Cardinal Newman ile
Her çiçekte melek. Yine de Bay Henslow biraz şiddetle reddediliyor
Teorisi ile teleoloji arasında herhangi bir ilişki.

    [11] _floral yapılar_ (Internat. Sc. Ser. Lxiv. 1888): _The
         Çiçekler Yapımı_ (Science Romantizm Ser. 1891); ve Linn.
         Soc. Makaleler 1893-4.

Genel olarak, burada sınıflandırılan tüm eserleri görüyorum
Birlikte (Cope, Geddes ve Henslow tarafından), birbirlerine benzeyen
Hem esasları hem de kusurlarında. Ortak değerleri onların
Eleştiri ve eleştirilerinin çoğu, ortak kusurları
Bir yandan, sadece arasında yeterince ayrım yapmamak
gerçeklerin ifadeleri ve gerçek açıklamaları ve diğer yandan değil
bunun yerine yedek olarak önerilen teorilerin
Doğal seleksiyon, doğru verilse bile, kabul edilebilir
sadece kooperatif faktörleri olarak ve ikame olarak mantık yok.

       * * * * * *

Şimdi Bay Wallace'ın _darwinism_ üzerindeki çalışmalarına dönersek, fark etmeliyiz,
Birincisi, doktrininin "Darwinizm" den farklı olduğu
Bu çalışmanın önde gelen amacı olan önemli dogma
sürdürme-yani, "fayda yasası", tüm niyetlere ve
amaçlar, evrensel, doğal seleksiyonun neredeyse
Organik evrimin tek nedeni. "Tüm niyetlere ve
amaçları, "veya" sanal olarak ", çünkü Bay Wallace açıkça değil
yasaların soyut imkansızlığını korumak ve bunlardan başka nedenler
fayda ve doğal seleksiyon; Gerçekten de, incelemesinin sonunda,
Darwin'in kararıyla alıntılar, "Doğal Seçim
En önemlisi, ama münhasır modifikasyon aracı değildi. "
Yine de, başka bir yasayı veya nedenini tanımadığı için
Uyarlanabilir evrim [12], pratikte endüktif veya
ampirik gerekçeler, başka bir yasa ya da neden olmak yok
Eğlence-insan zihninin özel durumuna gelene kadar. Ancak
Bu belirli bir istisna yaparken bile-veya bunu temsil ederken
faydadan başka bir yasa ve
doğal seleksiyon, zihnini geliştirmekle ilgilenmiş olmalı
İnsan-sistemini Darwin'in sistemine yaklaştırmıyor. Üzerinde
Aksine, o farklılığı arttırıyor, çünkü elbette,
Darwin'in böyle bir istisnanın meşru bir şekilde çizilemeyeceği görüşü
Bu özel örneğe saygı. Ve eğer anladığım gibi
dava, Darwin ile yaptığı açıklamada, doğal seleksiyona dokunmuyor
Uyarlanabilir evrimin tek nedeni olmak bu noktaya atıfta bulunur,
Teklif tekil bir şekilde. [12] "Korelasyon Yasası" ve "Büyüme Yasaları"
         tanımak; ve bir açıklamayı verdiklerini gösterir
         "The"
         Fayda Yasası. "

Öyleyse, kendi doktrini arasındaki bu ciddi farklılıklara bakarak
Evrim-hem organik hem de zihinsel-Darwin'in
Bay Wallace'ın kitabı için uygun bir başlık seçtiğini; Çünkü içinde
Daha önce bahsedilen noktaların görünümü, _darwinism_
_origin'den daha geniş türden türden farklıdır.
Neo-Lamarckians'ın yazılarından türün. Ama geçmek
Bu sadece nominal konu, birkaç kelime eklenmelidir.
İnsan zihniyle ilgili maddi soru. Sonraki bölümlerde
daha genel soru veya fayda aralığı ve
Başka yerlerde doğal seleksiyon tamamen dikkate alınacaktır.

Bay Wallace diyor ki,-

     "İnsanın kökenine bağlanan muazzam ilgi
     ırk ve ilgili yanlış anlama miktarı
     Darwin'in teorisinin soru hakkındaki temel öğretileri ve
     Kendi özel görüşlerimle ilgili olarak, beni bir final ayırmaya teşvik et
     Tartışmasına bölüm. "

Şimdi herhangi bir çeyrekte herhangi bir yanlış anlama olduğunun farkında değilim
Darwin'in teorisinin bu soru hakkındaki temel öğretileri. Kesinlikle
daha çok genel ve çok eksik
Bu noktada hem arkadaşlar hem de düşmanlar tarafından
Darwin'in teorisi-o kadar ki, gerçekten de,
Bunun söylenebileceği tüm Darwin yazılarında benzer ithalat. Bay
Wallace'ın "özel görüşleri" ise kısaca belirtiliyor.
hem morfoloji hem de insanın psikolojisi olan bazı özellikler
doğal seleksiyon tarafından veya gerçekten de başka herhangi bir nedeni tarafından açıklanamaz
Normalde doğal terimiyle anlaşılır: açıklanabilirler
sadece "bazı farklı bireyin müdahalesini varsayarak
Zeka, "ancak mutlaka olması gerekmez"
Zeka, "ama herhangi bir yerde duran başka bir kişilik düzeni
"İnsan ve evrenin büyük zihni arasında sonsuz bir uçurum [13]."
Beri ve zihinsel özellikleri ayrı ayrı ele alalım
bu önemli sonuca haklı olarak verilmiştir.

    [13] _Natural Seçim ve Tropikal Nature_, s. 205; 1891.

Bedensel özellikler ayaklar, eller, beyin, ses,
ve çıplak cilt.

Bay Wallace'ın yazdığı ayaklarla ilgili olarak, "Neden
[Büyük ayak parmağı] ön güç almış olmalı "
Çünkü, "mükemmel kolay dik ile uyumlu olmayabilir
Solomotion, "" Erken insanın, bir hayvan olarak nasıl kazandığını nasıl düşünebiliriz
tamamen dik bir hareketle herhangi bir şey [14]? "Ama elbette zor değil
bunu düşünmek için. Simian progenitörlerimizin durduğu oranda
alışkanlıklarında arboreal olmak (ve çok iyi olabilir
böyle bir habitat değişikliğinin faydacı nedenleri, bunlara benzer
sayısız diğerinin filogenezinde meydana geldiği bilinen
hayvanlar), onların
Zaten yarı dikey tutum giderek daha fazla oluşturulmuş olmalı
dik. Birkaç olasılık arasında bir tane adlandırmak için,
tutum ve daha alışkanlık olarak varsayılırsa,
Eller, tüm önemli amaçlar için kurtarıldı
manipülasyon. Fizyolojik işbölümü prensibi
Böylece daha fazla oyuna girerdi: doğal seleksiyon
bu nedenle üst ekstremiteleri gittikçe daha uygun hale getirdi
Bu amaçların yürütülmesi, aynı zamanda
Alt olanları giderek daha fazla, tek işlevini boşaltmaya uyarladı
hareket. Kendi tarafım için herhangi bir zorluk algılayamam
Bu: Aslında, sürecin takdire şayan bir tekrarı var.
kendi çocuklarımızın ontogenisi [15].

    [14] _iBid._ s. 197-8.

    [15] Çocuğun ontogenisi hakkında mükemmel bir tartışma için
         Bu bağlantı, bkz. _ S. S. S. S.
         Buckman, s. 290, _et Seq._ (Proc. Cotteswold Nat. Field Club,
         Vol. X. P. 3, 1892).

Sonra, el ile ilgili olarak, Bay Wallace, "
vahşiler tarafından kullanılmayan ve hatta olması gereken gizli kapasiteler
Palaeolitik adam ve hala kaba öncekiler tarafından daha az kullanılır. "Böylece,
"Uygar kullanımı için hazırlanan bir organın tüm görünümüne sahiptir
Adam [16]. "Ancak bu doğru olsa bile, kesinlikle tehlikeli olurdu
Güvenmek için tartışma, ne kadar önemi söyleyemeyeceğimizi görünce
Erken insan için-hatta maymunlar-güçleri olabilir
Manipülasyon giderek iyileşti. Ama ifade doğru mu? BT
Bana öyle geliyor ki, Bay Wallace taklit etmeye çalışsaydı
"paleolitik adam" tarafından uygulanan üreticiler,
İfadesini iptal etmenin en iyi nedenlerini buldu. Çünkü
bir çakmaktaşı şeklinde bir çakmak
ok-kafası: yapıldığında, daha önce bir
Hazırlanan ok kolay bir mesele değildir: ne bir yay ne de bir yay telini
kendimizden çok daha az mükemmellik elleri tarafından inşa edildi: ve
oyunun tüm aparatla öldürülmesi,
inşa edilmiş, mükemmel olabileceğimiz bir manuel el becerisi gerektirir
Bay Wallace'ın emin-sanatı uygulamamışsa
Çocukluk-sahip değil.

    [16] _loc. Cit._ s. 198.

Yani benzer argümanıyla birlikte, insan sesi daha fazla
"Güçlü," daha "esnek" ve daha büyük bir "menzil" ve
"Tatlılık", vahşi yaşamın ihtiyaçlarından ihtiyaç duyulabilir. .
Bu argümanın boşluğu "güç" konusunda açıktır. Ve
Zayıflığı diğer üçüne göre o kadar açık olmasa da
adlandırılan nitelikler, yakından benzerden daha ileri gitmemiz gerekiyor
Bazı kuşların böyle bir tartışmanın güvencesizliğini göstermek için
"Bir Üstün" özel operasyonuna organik doğanın gerçekleri
istihbarat "? Bay Wallace'ın herhangi bir
"Gizli kapasiteleri" açıklamak amacıyla böyle bir ajans
bir papağanın sesi. Yine de, birçok açıdan, bunlar daha da harika
vahşi bir durumda da olsa insan sesinden daha fazla
gerekli veya kullanılmış [17]. "

    [17] Bu olağanüstü durumun tartışılması için bkz.
         Hayvanlar_, s. 222-3. Bana öyle geliyor ki Bay Wallace'ın
         "İnsanın sesinin gizli kapasitelerinden" argüman
         herhangi bir şey için iyi, _a fliori_ bunu kanıtlamak için alınmalıdır,
         Papağan durumunda, "Organ hazırlandı
         onun ekiminin olduğu eğlencenin beklentisi "
         Gizli kapasiteler "uygar insan" da uyandırır.

Bir kez daha, çıplak ciltle ilgili olarak, alıntı yapmak yeterli görünüyor
Man_ _Descess'in ilk baskısından aşağıdaki pasaj.

     "Rev. T. R. Stebbing, bu görüş hakkında yorum yaparken,
     Bay Wallace, her zamanki yaratıcılığını soruyordu
     İnsanın tüysüz cildi, olasılığını görmüş olabilir
     üstün güzelliği yoluyla seçim veya
     üstün temizlik. Her halükarda olması şaşırtıcı
     Saçları koparan üstün bir zekayı kendine hayal edin
     vahşi erkeklerin sırtları (kendi hesabına göre,
     yararlı ve faydalı olurdu),
     Zavallı Shorn sefillerin torunları, birçok ölümden sonra olabilir
     birçok nesil boyunca soğuk ve nemli, '
     medeniyet ölçeğinde kendilerini yetiştirmeye zorlandı
     Bay tarafından belirtilen şekilde çeşitli sanatların uygulanması
     Wallace [18]. "

    [18] _SDescess of Man_, 1. baskı. ch. xx. (Çev. Dev. Doç. İçin
         Bilim, 1890).

Buna, şempanze "Sally" in büyük ölçüde kotu eklenebilir
saçın, özellikle arkada veya "insan organizasyonu" nun
Bay Wallace, bu açıdan olduğu gibi özel stres koyar
Diğer Mammaliye ile benzetme [19].

    [19] Rahmetli Prof. Moseley, yolculuğu sırasında bana bildirdi.
         _challenger_, sırtları iyi olan birçok adam görmüştü
         saçlarla kaplı.-bütünün mükemmel bir tartışması için
         Soru, esas olarak embriyoloji ışığında, makaleye bakın
         Buckman zaten ima edildi, s. 280-289. Ayrıca, bir hesap için
         olağanüstü kıllı bir erkek ırkı, bkz.
         Tüylü Ainu_, A.H. Savage Landor, 1893.

Son olarak, vahşi adamın beyninin ikisinin de
Kantitatif ve niteliksel olarak gereksinimlerinden önce,
Burada ayrıca, Darwin'in cevabına atıfta bulunmak için yeterli
_ MAN_. Bay Wallace, gerçekten de bu cevabı görmezden geliyor.
argümanın yeniden yayınlanması; Ama nedenini anlamak imkansız
Bunu yapmalıydı. Bana göre, her olayda, bir
Darwin'in ilerlediği birkaç husus, göstermek için tek başına
Bu argümanın boşluğu. Düşündüğünü ima ediyorum
Dilin karmaşık makineleriyle soyut fikirler oluşturma gücü
İfadelerinin aracı olarak, muhtemelen kendi başına
Bir vahşi beyninin hem kütlesini hem de yapısını açıklayın. Ancak
Bu bizi Bay Wallace'ın argümanının ikinci bölümüne götürür veya
insanlığın zihinsel bağışlarından türetilmiştir.

Burada kanıt olarak adlandırılan özellikler, "Matematiksel
Fakülte, "" Sanatsal Fakülteler "ve" Ahlaki Anlam ".
İkincisine, kendisini sezgisel okulun bir üyesini yakalar.
etik; ancak çok güçlü bir savunucuyu kanıtlamaz.
faydacı [20].

    [20] ör. "Açıkça tartıştığımız özel fakülteler
         İnsanda, sahip olmadığı bir şeyin varlığına işaret edin
         hayvan progenitörlerinden türetilmiş-olabileceğimiz bir şey
         en iyisi manevi bir öz veya doğa olarak adlandırılır,
         uygun koşullar altında ilerici gelişme yeteneğine sahiptir.
         Bu manevi doğanın hipotezinde,
         insanın hayvan doğası, çok şey anlayabiliyoruz
         Aksi takdirde ona göre gizemli veya anlaşılmaz,
         özellikle fikirlerin, ilkelerin ve
         tüm hayatı ve eylemine olan inançlar. Böylece yalnız yapabilir miyiz
         şehitin sabitliğini, bencilliğini anlayın
         Hayırsever, Vatansever'in bağlılığı, coşku
         sanatçının ve kararlı ve sürekli arama
         Doğanın sırlarından sonra bilimsel işçi. Böylece algılayabiliriz
         gerçeğin sevgisi, güzellikteki zevk, tutkusu
         adalet ve herhangi bir şey duyduğumuz varlık heyecanı
         cesur özveri eylemi, içimizdeki çalışmalardır
         vasıtasıyla geliştirilmeyen daha yüksek bir doğa
         maddi varoluş için mücadele. "(_darwinism_, s. 474.)
         tüm bu paragraftan alıntı yaptı, çünkü çok tutarsız
         Bay'ın geri kalanı Wallace'ın sistemi sadece bir özet
         Hata olduğundan şüphelenmiş olabilir. Entelektüel göz önüne alındığında
         varlık, ne olursa olsun ve ne var "gizemli veya
         Fikirlerin muazzam etkisinde "anlaşılmaz" "
         tüm hayatı ve eylemi hakkındaki ilkeler ve inançlar "? veya
         Yine, aynı zamanda sosyal bir varlık olsaydı,
         "Şehitin sabiti", ""
         Hayırsever, "" Vatanseverlerin Adanmışlığı "," Aşk
         Gerçek, "" Adalet Tutkusu "," Extrasyon Heyeti
         Herhangi bir cesur özveri eylemini duyduğumuzda, "
         Kanıt _AGainst_ _utility_ Yasası veya kanıtlamak için
         Bu şekilde donatılan bir "doğa" ın "_not_ geliştirilmiştir
         varoluş mücadelesi, "bu mücadele olduğunda
         Bireylerden topluluklara transfer edildi mi? Bütün
         Passage, "Darwinizm" lehine ironik bir hiciv gibi okur.
         buna karşı ciddi bir tartışma yerine.

Öyleyse, buna gelir. Bay Wallace'ın nihai olarak
Sonuç, insan organik doğanın geri kalanından ayrılmalıdır ve
Doğal nedenlerle evrimin istikrarlı ilerlemesi olarak kabul edilmelidir.
Son aşamasında durdu, çünkü insan zihni
Matematiksel hesaplama ve estetik algı fakülteleri. Elbette,
Yalnızca öncül gerekçelerle, burada hayır
Sonuç ile _data_ arasında bir tür oran
çizilir. Böyle bir gerekçeyle sınırlı olmadığımızı, şimdi deneyeceğim
göstermek için.

Ancak, aşağıdaki kısa eleştiride ben
Konuyla ilgilenmiyorum, ya da ne kadar uzakta
söz konusu "fakülteler" kökenlerine veya gelişimlerine borçludur
_Natural Seçim_. Ben sadece sırayla doktrin ile ilgileniyorum
insan zihninin böyle ve belirli bir "fakültesini" hesaba katmak,
dediğimiz şeyden başka bir nedensellik sırası alınmalıdır
doğal. Ben bir neo-darwinist değilim ve bu yüzden yapma arzusu yok
"Doğal Seçim" ile eşanlamlı "doğal nedensellik"
yaşamın ve zihinin tüm alanı. Ve Bay Wallace ile oldukça katılıyorum
bu, her halükarda, "estetik fakülte" olası bir şekilde olamaz
Doğal seleksiyon tarafından üretilir-akla gelebileceğini görmek
büyümesinin herhangi bir aşamasında yaşam hizmeti değer. Üstelik
Bana öyle geliyor ki aynı şeyin oyun içgüdüleri hakkında söylenmesi gerekiyor,
gülünç ve akılda kalıcı diğer "fakültelerin" duygusu
alt hayvanlar. Böylece Bay'dan farklı olmadığım anlaşılıyor
Wallace, doğal seleksiyon yetkilerine "sınırlar" getiriyor,
Ama sadece bunun aynı şey olduğunu kabul ettiği yerde
Doğal nedenselliğin güçlerine dayalı sınırlar olarak, eleştirim
aşağıdaki gibi.

İlk olarak,
Bedenin "organlarına" benzer şekilde zihin "fakülteleri" olarak adlandırılır. İle
İkincisini, medikal olarak işlevlere referansla sınıflandırın
Performans, doğal bir sınıflandırma yöntemini takip etmektir. Ama bu bir
Zihinsel _Faculty_ buna bölünmeyi amaçlayan yapay yöntem,
Bu ve diğer zihinsel _faculties_. Diğer tüm yapaylar gibi
sınıflandırmalar, bunun pratik kullanımları vardır; Ama aynı zamanda onlar gibi,
Felsefi anlamın yoksulluğudur. Bu ifade çok iyi
Psikologlar tarafından, onu haklı çıkaracak bir fırsat olmadığını kabul etti.
Ama Bay Wallace'ın argümanının olabileceğini belirtmeliyim.
Mevcut gibi görünüyor, ki
İfade aktarıyor. Çünkü zihni bir bütün olarak düşünmüş olsaydı,
Yapay kategorileri altında düşünmek yerine
kurucu "fakülteler", muhtemelen böyle bir
İkincisi üzerinde özel stres. Başka bir deyişle,
Bir bütün olarak insan zihninin genel gelişiminin
Muhtemelen bu geleneksel olarak soyutlanmış parçaların büyümesini içeriyordu,
ki gerçekten ayrı bağışlar olarak görüyor. Ya da bulmalısa
Metaforunun şartlarını korumak daha kolay, ona söyleyerek cevap verebiliriz
zihnin "fakültelerinin" "ilişkili" olduğu gibi, "organları" gibi
vücut; ve bu nedenle, diğer çeşitli genel gelişme
"Fakülteler" muhtemelen ikisinin teminat gelişimini gerektirdi
söz konusu.

Yine, ikinci olarak, Bay Wallace'ın
Her iki tanınmış doğalın işbirliğini yeterince düşündü
en uygun olanın hayatta kalmasına maddi olarak yardımcı olması gereken nedenler
Bu iki "fakültenin" söz konusu olduğunda. Çünkü, göz ardı etsek bile
Kullanımın kalıtsal etkileri-ancak mümkün olduğunca eğlendirilirse
Herhangi bir derece, burada önemli bir
faktör,-bir yandan, tartışılmaz etkileri var
Bireysel eğitim ve diğer taraftan seçim ilkesinin
zihnin kendisinde faaliyet gösteriyor.

Bu iki noktayı ayrı ayrı alarak, kesinlikle yeterince iyi bilinmektedir
bu bireysel eğitim-veya özel eğitim, ister zihin ister
Vücut-genellikle her türlü doğuştan güçleri az ya da çok
Normal tipte olanların üzerinde önemli bir seviye. Başka bir deyişle,
şüphesiz ne olursa olsun _inherited_ kullanım etkilerine dokunuyor olabilir,
muazzam _decopmental_ etkilere dokunan hiçbir soru olamaz
bireysel yaşam süresinde. Şimdi, vahşi yaşam koşulları
"fakültelerin" kasıtlı bir şekilde eklenmesine yol açmazlar.
Matematiksel veya estetik düzen. Sonuç olarak, olabileceği gibi
beklenen, her ikisini de Bay Wallace'ın bir
"Gizli" gelişim aşaması. Ama aynı şekilde buluyoruz
özel olarak eğitildiğinde bir akrobatın muhteşem güçleri
çocukluk-dişleri ısırana kadar omurgasını geriye doğru eğmek için
Topuklar-tüm erkeklerde "gizli". Veya daha doğru şekilde, bunlar
her çocukta_. Yani bir
eğitimli sporcu ve herhangi bir sayıda başka vaka ile
beden veya zihin endişelidir. O zaman neden Bay Wallace
Vahşi Matematiksel ve Estetik Güçlerin Belirli Örnekleri
Herhangi bir özel anlamda olduğu gibi, eğitimli gelecekteki gelişimin "peygamberliği"
Uygar ırkların üyeleri? Her ne kadar bu "gizli
Kapasiteler ve güçler vahşiler tarafından kullanılmıyor, "eşit derecede doğru değil mi?
vahşilerin gizli kapasitelerini ve güçlerini tumbler olarak kullanamaması
Ve sporcular? Dahası, _as_ tarafından kullanıldığı doğru değil mi?
vahşiler veya normal olarak insanda olduğu gibi, bu tür kapasiteler ve güçler
Sayın
Wallace çok fazla stres mi yatıyor? Başka bir deyişle, "gizli kapasiteler
ve "az ya da çok eşit olarak her türlü herhangi bir şeyden
Doğa durumunda insan tarafından hiç gerekli mi? Bu nedenle, biz
Matematik ve güzel sanatlar ile ilgili olduğu yerde potansiyel
vahşi insanın kapasiteleri bir mistik anlamda "peygamberlik"
Newton veya Beethoven, bu yüzden tutarlılık içinde, bunlarda bunu söylemeliyiz
Aynı kapasiteler, diğer kullanımların benzer bir kehanetini ayırt ediyoruz
Bir halat dansçısında veya palyaçoda sahip olduğumuz medeni yaşam.

Yine ve buna ek olarak, biz bile,
belirli kapasitelerin içinde bu tür herhangi bir kehanetin
Soru söz konusudur, referansı açıkça genişletmeliyiz.
alt hayvanlar. Birkaç kuş, bir ölçümde estetik duygular sergilemez
vahşilerle oldukça karşılaştırılabilir; Bazı hayvanları bildiğimizde
Hesaplama fakültesinin mikroplarını sunmak [21]. Ama öyle
Eklemeye gerek yok, bu gerçek Bay Wallace'ın benim gibi tartışması için ölümcül.
Anlayın-Viz. söz konusu "fakültelerin" bazılarında olduğunu
Özel bir şekilde bazı üstün zeka ile _man_ ile iletildi.

    [21] Bkz. _Proc. Zool. Soc._ 4 Haziran 1889,
         Şempanze "Sally" için bu açıdan performanslar. Ayrıca,
         Konunun psikolojisi hakkında bazı açıklamalar için, _mental
         Man_, s. 215. Bunu almak istiyorum
         Yukarıdaki iki yayından sonra bunu ifade etme fırsatı
         atıfta bulunulan, bu hayvanın talimatı devam etti ve şu,
         Ölümünden önce, "sayımı" ona kadar uzandı. O
         demek ki, bir ila on arasında istenen herhangi bir sayıda pipet
         Daima doğru bir şekilde verilebilir.

Bir kez daha, böyle adamları "Newton, A LA gibi seçmek haksızlık
Bir yer, bir gauss veya bir cayley "
İkincisi ile ilgili vahşiler ve uygar adam arasındaki fark
"Fakülte." Bu adamlar yüzyılların seçilmiş matematikçileridir.
Bu nedenle onlar sadece mümkün olan en yüksek olanı değil
bireysel kültürün faydaları, ancak aynı şekilde en çok olanlar
konjenital olarak matematiksel güç ile donatılmıştır. Tabii ki, onlar
yarışımızın bilindiği bu özel yönde en iyi varyasyonlar
üretti. Ama vahşiler arasında böyle varyasyonlar ortaya çıkmıştı
Hiçbir şeye gelemeyecekleri konusunda yeterince açık. Bu nedenle,
Medenileştirilmiş insanda "matematik fakültesinin" normal ortalaması
vahşi adamınkiyle tezat oluşturulmalıdır; Ve gerektiğinde
Hemen takip eden çok önemli hususa ödenen
Kontrastın teorisinde herhangi bir zorluk yarattığını hissedemiyorum
Doğal nedensellik ile insan evrimi.

Son olarak, medeniyetli insanın hoşuna gittiği düşünülmesi,
Savage Adam'a, ortaya çıkanlara bile çok daha fazla avantaj
Yerleşmiş bir toplumdan, entelektüel eğitime teşvikler,
ve benzeri. Bu öngörülemeyen avantaj, yazma sanatından oluşur,
_ ve kültürün etkilerinin sonuç olarak iletilmesi
nesil için nesil. Herhangi bir sorudan oldukça ayrı
edinilmiş karakterlerin kalıtsal iletimi, bu konuda var
_Intelectual_ Edinilmiş _EXPERIENCE_ İLETİMİ
Tahmin etme yetkilerimizin ötesinde biriken ekim. İçin,
büyük etkisini tanıdığımız diğer tüm vakaların aksine
konjenital "fakülteleri" artırmada bireysel kullanım veya uygulama (
Sporcu, piyanist & c.), bu durumda özel etkilerin etkileri
Yetiştirme bireysel yaşamla bitmez, ancak devam eder ve
ardışık nesiller boyunca _ad infinitum_. Dolayısıyla medeni bir adam
fiziksel olmasa da, kültürün çağlar boyunca etkilerini zihinsel olarak miras alır
geçmiş ve bu herhangi bir yönde kâr etmeyi seçebilir.
Dahası-ve bunu son derece önemli bir ek olarak görüyorum-
tamamen entelektüel bulaşmanın benzersiz departmanı, bir tür
Fiziksel olmayan doğal seleksiyon,
En iyi sonuçlar. Burada varoluş için bir mücadele sürekli alıyor
"fikirler", "yöntemler" vb.
Psikolojik Çevre. Daha az uygun olanın yerini daha uygun,
Ve bu sadece bireyin zihninde değil, dil yoluyla
ve edebiyat, hala daha çok ırkın zihninde. "Bir Newton, A LA
Yer, bir gauss veya bir cayley, "hepsi imkansız olurdu, ama
Daha önce uzun süreli bir zihinsel evrim kursu için
Matematik bölgesinde faaliyet gösteren seçim prensibi,
Ardışık nesillerde en iyi ürünlerin sürekli hayatta kalması.
Ve elbette, aynı açıklama tüm dallarında sanat için de geçerlidir [22].

    [22] Prof. Lloyd Morgan'ın _animal Life and Intelligence_
         Bu konuda takdire şayan bir tartışma
         Yukarıdakiler yazıldığından beri yayınlandı. Aynı şey söylenmeli
         Weismann'ın müzik üzerine makalesi, burada çok şey söylediğim
         beklenen. Bay Mivart'ın görüşleri ve argümanlarıyla
         zorla ortaya çıktı, zaten en iyi şekilde uğraştım
         Man_'da _mental evrim üzerine bir çalışmada yetenek.

O zamanlar son ve bence en zayıf bölümü
_Darwinism_, diğer bölümleri tarafından sunulan en önemli noktalar
Bu çalışma-yazarının kendi numaralandırmasını teklif etmek-bir
"Tüm belirli karakterlerin (veya bir kez olduğu) kanıt
kendi içinde yararlı veya yararlı karakterlerle ilişkili ":
"Doğal seleksiyonun bazı durumlarda artabileceğinin kanıtı
Haçların Sterilitesi ": Bir deneme" Kullanımın etkilerinin kanıtı
ve kalıtsal olsa bile, kullanma doğal tarafından aşırı güçlenmelidir
Seçim ": Doğada varyasyon gerçeklerinin
karşı ortaya çıkan zorluğu karşılamak için yeterli
Bataklık etkilerinden onun tarafından tutulan doğal seleksiyon teorisi
Ücretsiz karışım: ve son olarak, "renk üzerine daha dolgun bir tartışma
Başlangıçta ek gerçekler ve argümanlar ile hayvanların ilişkileri
Cinsel renk farklılıkları. "Tüm bunlarla başa çıkmayı planladığım gibi
Bundan sonra, sonuncusu hariç, bu konuda yeterli olacak
Sayın Wallace ile aynı fikirde olmadığım kadarıyla bölümün açılış bölümü
(ve Darwin ile hemfikir), "
renk, "bunu yapmak için nedenlerim zaten yeterince belirtildi
Bölüm I'de. Ama bu konuyu tedavi etmesinde başka çok şey var.
Bana son derece değerli görünüyor ve bu nedenle takdire şayan bir
Darwinizm literatürüne katkı. Özellikle öyle görünüyor
Bana göre, muhtemelen bu bağlantıdaki görüşlerinin en önemlisi
gerçeği temsil eder-yani, yüksek hayvanlar arasında daha fazla veya
Daha az göze çarpan renk özellikleri,
aynı türün üyelerini hızlı bir şekilde sağlamak ve
Kesinlikle birbirinizi tanımak. Bu teori ilk olarak yayınlandı
Bay J. E. Todd, 1888'de ve bu nedenle kısa bir süre önce
Bay Wallace tarafından yeniden yayın. Konuyla ilgili parçası olmadığı gibi
Yeterince tanınan, bu girişi sonuçlandırmak istiyorum
Bay Todd'un esaslarına dikkat çekerek bölüm
kağıt. Çünkü bunu sadece öncelikli değil, aynı zamanda
"Tanınma Renkleri" nin tüm konusu-ya da dediği gibi "Direktif
Renkler "-herhangi biri tarafından yapılandan daha kapsamlı bir şekilde
halefleri. Özellikle, prensibinin
Tanıma işaretleme, cinselliği kolaylaştırmakla sınırlı değildir
ilişki, ancak aynı zamanda önemli olan diğer bazı konulara da uzanır
Hayvan yaşamı ekonomisi [23].

    [23] _American Naturalist_, xxii. s. 201-207.

       * * * * * *

Böylece, Darwinian sonrası muhtelifin doktrinlerini kısaca çizmiş
Genel bakış açısından okullar boyunca
Soruları uygun ayrıntılı olarak tartışmak için bu incelemenin geri kalanı
Darwinian sonrası daha özel olarak cepheye geliyordu
dönem. Bu sorulardan herhangi birinin
Bu dönemde tamamen _de novo_; Parıltılar için daha fazla veya
Darwin'in yazılarında daha az göze çarpan, herkesle karşılanacak
kendisi. Bununla birlikte, ancak ölümünden sonra
Aktif tartışmanın tam yangına kadar aydınlatılmışlardır [24]. Ara sıra
Bunlardan en önemlisi bu incelemenin geri kalanının
sınırlı olacak. Sayı dört ve dikkat çekicidir.
Hepsi Darwin'in büyük bir sorusuyla yakından bağlantılı
hayatının en iyi yıllarını düşünmek için geçirdi ve
Bu nedenle, şu ya da bu şekilde, şimdiki zamanın tamamını işgal etti
Bölüm-Doğal Seçim'nin tek olup olmadığı sorusu
neden veya ama başlıca modifikasyon nedeni.

    [24] Bahsedilen eserlerin yanı sıra neredeyse hiç gerekmiyor
         Bu bölümde, literatüre birçoğu eklendi
         Darwin'in ölümünden beri Darwinizm. Ama bunların hiçbiri gibi
         Orijinal olan çok şey içermek için düşünmedim
         Bu genel incelemede bunlardan herhangi birini düşünmek için gerekli
         söz konusu dönemin. Ancak sonraki bölümlerde,
         En çok düşündüğüm aralarında imalar yapılacak
         önemi.

         [Bu not yazıldığından ve yazdırıldığından beri aşağıdaki çalışmalar
         uygulanmadığı yayınlandı: _animal yaşam
         ve Intelligence_, Profesör Lloyd Morgan tarafından; _
         Hayvanlar_, Profesör Poulton tarafından; ve çalışması için _Materials
         Variation_, Bay Bateson tarafından. Tüm bu eserler yüksek değerli
         ve önem. Ayrıca özel bir referans yapılmalıdır.
         Profesör Weismann'ın Makaleleri.]

Yukarıdaki dört soru sırasıyla kalıtım için dikkate alındı,
Fayda, izolasyon ve fizyolojik seçim. Bunlardan ilk ikisi
son ikisi olan mevcut cildin konusunu oluştururken
_darwin'in son taksitinde ele alınacak ve sonrasında
Darwin_.




Bölüm I

_Heredity_




Bölüm II.

Kalıtsal ve edinilmiş karakterler (ön).


Mevcut çalışmanın I Bölümü boyunca dikkate almaya devam edeceğiz,
Bu muhtelif sorular arasında en önemlisi
Darwin'in ölümünden beri ön. Çünkü bu olaydan sonraki yıl oldu
Weismann'ın konuyla ilgili sayısız makalesinin ilkini yayınladığını
kalıtım ve tartışmasız, bu denemeler oldu
Son on yılda bu konuya böyle bir önem verildi.

Başlangıçta, belirli noktalarda net olmak arzu edilir.
konunun tarihi; tartışmamızın içinde olduğu sınırlar
sınırlı olun; mevcut makalenin bir ilişkisi
Geçen yıl _an sınavı altında yayınladığım
Weismannism_; ve ön türde diğer bazı konular.

Kalıtım fenomenleri tarafından sunulan problemler çok yönlüdür; Ancak
Aralarında şef, şimdiye kadar cevaplanmamış sorudur.
edinilmiş karakterlerin iletimi veya iletilmemesi. Bu
bu bölümün hangi sınırlı olacağı sorusu.

Her ne kadar genellikle bu sorunun ilk olarak ortaya çıktığı varsayılmaktadır
Weismann, böyle değildi. Ardışık olan herhangi bir özenli okuyucu
Darwin'in eserlerinin baskıları, en azından 1859 yılından itibaren algılayabilir
Soruyu aklından önce açıkça vardı; Ve geri kalanında
hayatı ile ilgili görüşü dikkate alındı
Modifikasyonlar-gittikçe daha fazla lamarkkian
düşündü. Ama 1875 yılına kadar soru açıkça değildi
Sayın bağımsız düşüncesi tarafından genel halka sunuldu.
Lamarckian faktörlerine meydan okumaya yönlendirilen Galton
STREP teorisinden kesinti-yakın benzerliği
Profesör Weismann'ın mikrop-plazm teorisi benim
_ WeISmannism_'in incelenmesi. Son olarak, kendimden şüphe duydum
Lamarckian faktörleri, yetmişli yıllarda daha da geri döndü.
Bay Darwin'in eklediği ana kanıtları sorgulamanın bir nedeni
onların lehine. Bu şüphe, okumada büyük ölçüde güçlendi,
Ertesi yıl, Bay Galton'un Heredity_ the Beased; Ve
bunun üzerine uzun süreli bir deney kursu üzerine başladım
Konu, genel doğası gelecekteki bölümlerde ifade edilecektir.
Muhtemelen birçok kişi benzer yanlışları eğlendirmiş olmalı
edinilmiş karakterlerin mirasına dokunmak
Weismann'ın 1883'te konuyla ilgili ilk makalesinin yayınlanması.
Bu nedenle, edinilen karakterlerin mirasıyla ilgili soru
Kesinlikle ilk olarak Weismann tarafından yetiştirilmedi-yine de, elbette,
onun tarafından bağımsız olarak tasarlandığından ve
varlığına genel dikkat çağırmanın büyük bir değeri ve
önemi. Öte yandan, başarılı olduğu söylenemez
Çözümüne çok fazla şey yaparken. Bu nedenlerden dolayı
Weismann'ın temel postula ile başa çıkma girişimi-yani. O
edinilmiş karakterlerin-inferanstanlığının-benim
_ WeISmannism_'in incelenmesi. Belirttiği gibi, haklı
Tartışmasının amaçları için,
böyle bir miras sorusu; Ama açıkça sorunun kendisi olmalı
uygun şekilde anlayabileceğimiz şeylere dahil edilmemeli
"Weismannism." Düzgün bir şekilde denilen Weismannism, ayrıntılı bir sistemdir
Az önce bahsedilen temel postülaya dayanan teorilerin-teoriler
bir yandan kalıtım mekanizmasına atıfta bulunmak ve
Diğer tarafta organik evrimin seyri. Şimdi nesneydi
Bu teoriler sistemiyle başa çıkmak için yukarıda yer alan _Examination_
SE_; ve bu nedenle burada yeni bir kalkış noktasını almamız gerekiyor ve
miras veya
Edinilmiş karakterlerin inferanstansı. İlk bakışta, şüphesiz,
Bu yöntemi benimserken, arabayı daha önce koyduğumu görünecek
at. Çünkü ilk önce ele almam gerektiği gibi görünebilir
Weismann'ın postülasının geçerliliği, o zamana kadar değil
üzerine yetiştirdiği teorilerin sistemi olarak kabul edildi. Ama bu
Eleştirinin iyi tanışan herhangi biri tarafından çağrılması muhtemel değildir.
söz konusu sorularla. Çünkü ilk etapta, kötü şöhretli
gerçek sorunun hala sorgulamaya açık olduğunu; Ve bu yüzden
ayrı olarak veya olabilecek herhangi bir teorinin dışında düşünülmelidir
bununla ilgili olarak kuruldu. İkincisi, kararımız
Bu sorunun üzerine, büyük ölçüde geçerliliğinden etkilenmelidir.
Rakiplerin çıkarlarına öne sürülenler gibi genel akıl yürütmeler
kalıtım teorileri; Ve mikrop-plazm teorisi böyle
Profesör Weismann tarafından düşünceli bir şekilde detaylandırıldı, vermeye çalıştım
tartışmamıza ön olarak hak ettiği dikkat
şimdi önümüzde yatan gerçek sorusu. Üçüncü ve son olarak, olsa bile
Bu soru kesinlikle bunu kanıtlayarak cevaplanabilir
edinilmiş karakterler miras alınır veya olmadıkları,
Weismann'ın kalıtım teorisinin tamamen kanıtlanacağını takip etmek anlamına gelir
Bir durumda yanlış veya diğerinde tamamen doğru. Olması gerekmez
Tamamen doğru, kanıtlanması gereken temel varsayımı bile,
Açıkçası, çünkü teoriyi kanıtlamak için gerçekte alınabilse de
Süreklilik, mikrop-plazm teorisi, yukarıda belirtildiği gibi, çok fazla
Bundan daha fazla. Mikrop-plazm teorisinin tamamen yanlış olması gerekmez,
Edinilmiş karakterler kalıtsal olarak kanıtlansa bile, biraz
Düşünce kolayca gösterebilir, çünkü bu olayda diğer soru
dereceler ve karşılaştırmalı frekans konusunda hemen ortaya çıkar
böyle bir miras. Benim tarafım için, _Examination_'da belirtildiği gibi, i
Bay Galton'un STRIP teorisini kabul etmek için her zaman atılmıştır.
Bu zeminde mikrop-plazmın tercihi-i. e. öyle
ara sıra kalıtım olasılığını dogmatik olarak dışlamaz
Kümülatif derecelerde zayıf bir şekilde kazanılmış karakterler. Ve her neyse bizim
Bireysel görüşler böyle bir _via'nın kabul edilebilirliğine dokunuyor olabilir
Media_ Pangenez ve mikrop-plazm teorileri arasında, en azından biz
meseleyi tam olarak düşünmenin arzu edilebilirliği konusunda hemfikir olabilir
Gerçek sorununun tartışılmasının ön.

Benim okumuş olabileceklerin bile beklenmediği gibi
Önceki makale artık tüm bu noktaları anılarında taşıyabilir, yapacağım
Burada onları biraz daha dolgun bir şekilde yeniden şekillendirin.

Aşağıdaki diyagram, muhtelifin daha net bir görünümünü verecektir.
Profesör Weismann'ın teorilerinin yanı sıra
birbirleriyle ilişkiler.

[İllüstrasyon: Edinilmiş Mutlak İnferans Olmaması Önemlidir
karakterler.]

Şimdi, daha az açıklandığı gibi, bu sistemin düzgün olabilecek kısımları
ve belirgin bir şekilde "Weizmannism" olarak adlandırılanlar,
Temel Postula'dan Y benzeri kesintilerin yapısı.
Bu nedenle, ele alınan Y benzeri kesinti sistemiydi
WeISmannism_'in _Esaminasyonunda, sadece onun bazal
Aşağıdaki bölümlerde ele alınması gereken varsayım.

O zaman, Weismann'ın teoriler sisteminin ilişkileri için
bir diğer. Bununla birlikte, bir
_Heredity_ teorisi arasındaki ilişkilerin net bir bakış
Darwin ve Galton'un temelini düşünmek için ön olarak
gerçek sorusu.

Daha önce gördüğümüz gibi, mikrop-plazm teorisi sadece bir teori değil
Kalıtım: ve daha belirgin bir şekilde bir evrim teorisi,
&C. Bir kalıtım teorisi olarak, yazarının temeline dayanır
Postula-mikrop-plazmın _continuity_. Ama bir evrim teorisi olarak,
bu ek varsayım desteği için
mikrop-plazmın sürekliliği _absolute_ "
hayat. "Bu ek varsayımın onun için gerekli olmadığı açıktır.
Kalıtım teorisi, ancak sadece ek evrim teorisi için, & c.
Bundan önce bir veya iki kalıtım daha var.
Biri, bunun gibi, sürekliliğin varsayımı üzerine kurulmuş
kalıtım maddesi; Ama bunların hiçbiri için gerekli olmadı
Bu maddenin _always_ bu nedenle daha fazla olduğunu varsaymak için teoriler
izole, hatta şimdi _invariable_ SO. Olsa bile
izolasyon, vücut değişimlerinin etkileri ile sıklıkla istila edilir.
Bu maddenin konjenital karakterleri, bunu takip etmiyor
Süreklilik ilkesi hala ana_, hatta doğru olmayabilir
Her ne kadar bir dereceye kadar kullanım inferance ile desteklenmesine rağmen.
Gerçekten de, kalıtım fenomenleri söz konusu olduğunda,
tüm konjenital karakterlerin başlangıçta edinildiği düşünülebilir,
ve daha sonra uzun mirasları nedeniyle konjenital hale geldi. BEN
Kendim bu görüşü biyolojik olarak muhtemel olarak savunmayın, ancak sadece
Mantıksal olarak mümkün olduğunu belirtin ve bunu göstermek için
Kalıtım fenomenleri söz konusudur,
Weismann'ın süreklilik ilkesinin, eğer doğruysa, kesintisi
_absolute_ olmalıdır. Ve ayrıca görünür, onun tek nedeni
Bu kesinti (y'nin gövdesi) bir temel sağlamak için
diğer evrim teorileri için, & c. (Y'nin kolları). Gerçekten
vücut değişimlerinin asla olmaması gereken bu ileri teoriler için gerekli
kalıtsal bağışlar üzerinde kalıtsal etkiler
mikrop-plazm ve bu nedenle kalıtım maddesini ortaya koyuyor
olarak, sadece sürekli değil, aynı zamanda kesintisiz bir şekilde "ilk menşeli"
hayatın. "

Şimdi, Weismann'ın teorisini kısaca karşılaştırarak daha açık hale getirilebilir.
Darwin ve Galton ile. Weismann'ın kalıtım teorisi, o zaman
tümlerde düşündüğümüz selefleri ile aynı
saygıları takip ediyor. Kalıtım maddesi partiküldür; esas olarak
son derece uzmanlaşmış hücrelere yerleştirilmiş; yine de dağıtıldı
genel hücresel dokular boyunca,
rejenerasyon, onarım ve a-cinsel üreme süreçleri; hediyeler
çok karmaşık bir yapı, çünkü
Potansiyel olarak gelecekteki organizma, döllenmiş bir yumurtlamada temsil edilir.
karşılık gelen parçacıklar; neredeyse sınırsız yetenekli her yerde
kalıtsal bağışlarını kaybetmeden çarpma; sık sık
Bu bağışları uzun bir süre boyunca hareketsiz bir durumda taşıyabilir
Nesiller dizisi nihayet tanıdıklarımızda yeniden ortaya çıkıncaya kadar
özyinelemeler olarak. Şimdiye kadar üç teorinin hepsi de aynı fikirde. Aslında,
katılmadıkları büyük önem taşıyan tek mesele
Süreklilik doktrinine atıf [25]. Çünkü Darwin'in teorisi
Kalıtım maddesinin esas olarak her birinde yeniden oluşturulacağını varsayar.
ontogeny ve bu nedenle bu maddenin sürekliliği
Çoğunlukla her nesilde kesintiye uğradı [26], Weismann'ın teorisi
Bu maddenin sadece her birinin filogeni sırasında oluşturulacağını varsayar.
türler ve bu nedenle kesinlikle kesintisiz olmak
hayatın ilk kökenli.

    [25] Başlangıçta, Weismann'ın sürekli olarak daha fazla varsayımı
         mikrop-plazmın stabilitesi, "
         Üreme, "çok önemli bir fark noktasıydı,
         Ama bu şimdi geri çekildi.

    [26] "_Mainly_ yeniden oluşturuldu" ve "_ en çok bölüm için diyorum
         Kesildi, "Çünkü Darwin'in teorisi bile öyle değil
         Genel olarak varsayılan, süreklilik doktrini hariç tutun
         Toto_.

Ama şimdi, Galton'un kalıtım teorisi Weismann'ın içindeki çok daha yakın duruyor
Bu süreklilik meselesi; çünkü dediği gibi, "değiştirilmiş bir teorisi
Pangenez, "ve modifikasyon çok daha fazlasına izin vermekten ibarettir.
Darwin'in teorisinin izin verdiği süreklilik ilkesi için; içinde
kendini evlat edinmeye oldukça istekli olduğunu ifade ediyor (yeterli gerekçelerle
gösterilmek) mutlak olarak süreklilik doktrini ve bu nedenle
mantıksal olarak mümkün olduğu gibi, aynı teori olan
Daha sonra ve bağımsız olarak Weismann tarafından duyuruldu. Veya kendi alıntı yapmak için
kelimeler--

     "Neredeyse yapısal [i. E.
     Somatik] hücreler cinsel unsurlara tepki verebilir ve biz
     En fazla bunu çok zayıf bir dereceye kadar yaptıklarından emin olun; içinde
     Başka bir deyişle, edinilen değişiklikler zar zor değilse,
     _inherited_, bu kelimenin doğru anlamında [27]. "

    [27] _ Heredity_Theory_ (Journ. Anthrop. Inst. 1875, s. 346).

Şimdiye kadar Bay Galton; Ancak Weismann'ın diğer evrim teorisi için & c.,
Söz konusu ek doktrini varsaymak gerekir; Ve o
Herhangi bir evrim teorisinde tam anlamıyla ölçülemez bir fark yaratır
Bu ek postula eğlendirip eğlendirip etmememiz. Nasıl olursa olsun
Hafifçe veya kalıtımın maddesi ne kadar uygun bir şekilde değiştirilebilir
Somatik dokular, Lamarckian ilkelerine varsayımsal olarak izin verilir
bir dereceye kadar oyun. Ve bu Darwin'den daha düşük bir derece olmasına rağmen
varsayılan, organik evrimin seyrini belirlemedeki etkileri
Hala muazzam olabilir; eylemlerinin herhangi bir derecede görmek
bir yandan her zaman _Directive_ varyasyon olmalı ve
_CUMULATY_ diğerinde.

Böylece, bu teoriyi sadece Weismann'la yan yana koyarak yapabiliriz
Bir bakışta _pure_ teorisinin _HEREDITY_ teorisini nasıl kabul ettiğini algılayın
Kendini korumadan sadece sürekliliğin postülasına dayanarak
Bu sürekliliğin _absolute_ olması konusunda başka bir varsayım. Ve bu,
Bence benimsememiz için gerçekten bilimsel zihin tutumu
aşağıdaki soruşturmaya ön olarak. Bütün olarak
Bu soru ile soruşturma endişelenecek-ve sadece endişelenecek-
Mutlak olarak süreklilik veya derecelerin kabulü olarak. Olmadan var
Herhangi bir soru, kalıtımın maddesinin olduğunu kanıtlayan bol kanıt
en azından kısmen süreklidir (gemmüller). Ayrıca var olabilir
Bu maddeyi çok daha fazla kanıtlayacak bol kanıt _largely_
Darwin'den daha sürekli (STREP); Ama bu olabildiği gibi, öyle
_degree_ sürekliliğiyle ilgili herhangi bir sorunun farklı olduğundan emin,
_toto caelo_, herhangi bir süreklilik olup olmadığı için
hiç.

Öyleyse nasıl sorabiliriz, bu kadar natüralist ve bu kadar net mi?
Weismann gibi bir düşünür şimdiye kadar endüktiften ayrılmış olabilir
sadece soruyu dokunmaya yönelik yöntemler
Süreklilik ve dereceleri, hatta mutlak olarak sürekliliği; ama
DOĞRU BİRLİKTE İkinci olasılığı,
Bir dallanma ve sürekli değişen spekülasyon sistemi çalıştırın
Evrim, varyasyon, canlı malzemenin nihai yapısı,
Samimi kalıtım mekanizması, veya kısacası böyle bir tümdengelim sistemi
Bilim tarihinde hiç yaklaşılmadığı gibi varsayımlar? .
Bu sorunun cevabı kesinlikle aramak için çok uzak değildir. Olmamalı
Cevap zaten verildi mi? Bunu yetiştirmek uğruna olmamalı
Weismann'ın benimsediği muazzam spekülasyon yapısı
Mutlak olarak süreklilik varsayımı? Az önce gördüğümüz gibi Galton vardı
General üzerine bir kalıtım teorisinin nasıl kurulabileceğini iyi gösterdi
süreklilik doktrini, tümevarımdan ayrılmadan
Yöntemler-bu tür bir süreklilik olasılığını tam olarak tanırken bile
mutlak olarak. Ancak Galton'un teorisi "Heredity'nin theery" idi ve
başka bir şey yok. Bu nedenle, sürekliliği açıkça algılayarak
Soru _May_ Mutlak Olun, aslında ya da içinde hiçbir sebep görmedi
teori, bunun sonucuna vardığı için. Aksine, bunu gördü
Bu soru, şimdiki zaman için, kârlı için mutlaka olgunlaşmamış
Tartışma-ve _a fliori_, tohum bulutlarının tüm
"Weismannism" yönleri.

Dolayısıyla, aşağıda akılda olmak istediğim şey
Tartışma, sorununa özel bir referans alacağıdır.
Gerçek, herhangi bir süper meyve teorisine bakılmaksızın zaten belirtilmişti; Ve,
Yine de daha fazlası, herhangi bir soru arasında büyük bir ayrım var
edinilen karakterlerin iletildiği derecelere dokunmak
döl ve herhangi bir şekilde iletilip bulatlanmadıkları sorusu
hiç derece. Şimdi, ikinci soru, çok daha büyük olmak
eskisinden daha önem, esas olarak bizim
Bu bölümün geri kalanında dikkat.

Konu Weismann tarafından alınmadan önce bunu daha önce görmüştük
edinilmiş ve konjenital karakterler arasındaki fark
Aktarılabilirlik genellikle derece olarak kabul edildi; Biri değil
tür. Genellikle elde edilen karakterlerin olduğu varsayılmıştır, ancak öyle olmasa da
tamamen ve kesinlikle konjenital karakterler olarak miras alınmamış,
Bununla birlikte, daha az derecede miras alınmıştır; böylece aynısa
edinilen karakter, bir dizi aralıklarla art arda edinilmeye devam etti
sıralı nesiller, ilk başta sadece hafif bir eğilim
miras alınan bir şekilde daha belirgin bir eğilim, daha fazla belirgin bir eğilim haline gelecektir
Sonunda edinilen karakter o kadar güçlü hale gelebilir
konjenital olarak miras alınmıştır. Veya daha doğrusu,
Kalıtsalın böyle bir toplamı nedeniyle edinilmiş bir karakter
etkisi, zamanla doğuştan olur. Şimdi, eğer bu varsayım
Doğru, az çok yardımın ödünç verilmesi gerektiği açıktır.
Uyarlanabilir modifikasyonlar geliştirme çalışmalarında doğal seleksiyon [28]. Ve ne kadar harika bir uyarlanabilir olduğunu bildiğimiz gibi
Değişiklikler, bireysel yaşam süreleri sırasında güvence altına alınır-doğrudan
bir yandan çevrenin eylemi ve artan veya
Öte yandan özel organların ve zihinsel fakültelerin azaltılmış kullanımı-
küçük bir ölçünün bile ne kadar önemli olduğu açıktır.
Kendi adına aktarılabilirlik, doğal olarak mobilyada olacaktır.
Seçkin olarak gerekli talimatlarda hazır varyasyonlar seçimi
Her yönde karışık varyasyonlardan. Aksine, eğer
doğrudan tarafından üretilen işlevsel olarak üretilen uyarlamalar ve uyarlamalar
Çevrenin eylemi asla herhangi bir derecede aktarılmaz, sadece değil
Söz konusu bir atık var mıyır mıydı, uyarlanabilir
Modifikasyonlar-bunlar zahmetli ve çoğu zaman en hassas
sadece tekrar atılacak bireylerin yaşam süreleri sırasında inşa edilmiş
türlerin ilgisi ile ilgili olarak-ancak çok büyük bir yük
doğal seleksiyon omuzlarına atılacaktı
Bu devasa prensibin bile onu nasıl sürdürebileceğini düşünmek zor,
Gelecekteki bölümlerde daha iyi göstermeye çalışacağım gibi. Diğerinde
Ancak el, Weismann ve takipçileri sadece zorluk hissetmez
Çıkmak için tüm bu hazır makineleri denize atma
gerektiğinde ve gerektiğinde uyarlanabilir değişiklikler; Ama hatta temsil ediyorlar
bunu yaparak mantıksal maxim'i takip ediyorlar, _entia sunt
multiplicanda praeter _ _
nedensellik, varsayımsal ilkeleri gereksiz yere çoğaltmamamız gerektiğine
Verilen sonuçları açıklamak için. Ama bu mantık için burada itiraz yapıldığında
İlke-sözde parsimony yasası-iki şey unutulur.

    [28] Bay Platt Ball, gerçekten de "kullanım-nimetin
         genellikle bir kötülük olabilir, "örneğin,"
         İnsan çenesi çenenin gövdesinden daha büyük olur, çünkü
         Kolun dayanağı olarak daha fazla baskı alır "ve
         Benzer şekilde, diğer birçok varsayımsal vaka ile ilgili olarak
         bahsediyor. (_ Kullanım ve Dissuse'un Etkileri_, s. 128-9 _et
         Seq._) Ancak bu argümanın çok fazla kanıtladığı açıktır.
         Çünkü kullanımın etkileri ve döllere aktarıldığı gibi kullanılıyorsa
         bir kötülük olurdu, ancak bu etkilerin
         Ebeveynlerde meydana gelirler bir kötülüktür-ve en çok
         Kesinlikle, var olmak, aksine ve genel olarak
         Kural, yüksek bir uyarlanabilir değer sırası. Dahası, yarışta,
         Her zaman işte süper tahtalı bir ajans var, ki bu
         bunların herhangi bir aşırı birikimini etkili bir şekilde önlemek
         Etkiler-yani, her darwinist
         tüm veya başka bir kontrol prensibi olarak kabul eder
         Değişim ilkeleri. Bu nedenle, ilk olarak üretildiği gibi
         Bireylerin yaşam süresi, kullanım ve kullanılmasının etkileri
         zarar verici, çok daha az olabilirlerse
         türlerin yaşam zamanı. Yine, Bay Wallace bunu bile savunuyor.
         Kullanım inferansının gerçekleşeceğini varsayalım, uyarlama çalışması
         birey asla yarışı uzatamaz,
         Talimatlarda tesadüfi varyasyonların doğal seçimi
         Gerekli her zaman adaptasyonları hızlı bir şekilde üretmelidir
         Kullanımdan mümkün olduğunca daha fazla. Bu argüman, varlık
         Daha fazla kilo, gelecekteki bir bölümde ele alınacak.

İlk olarak, tartışmadaki sorunun
Lamarckian siparişinin nedenleri _are_ tüm açıklama gereksiz
Organik doğanın fenomeni. Tabii ki kanıtlanabilirse
Sadece doğal seleksiyon teorisi tüm bunları açıklamaya yetkindir.
fenomenler, söz konusu mantıksal prensibe başvurmak
haklı. Ama bu tam olarak takipçilerinin
Darwin kabul etmeyi reddediyor; ve en önemli olanı kaldığı sürece
mesele, bir sınıfın
Şimdiye kadar gerektiğinde kabul edilen nedenler, aslında,
gereksiz. Ya da başka bir deyişle, Darwin'in kendisi bu kadar kesin olarak tutulduğunda
bu nedenlerin doğal seleksiyona takviyeler olarak gerekli olduğunu,
İspat yükü, Weismann ve onun yanında da
Darwin'in fikrinin yanlış olduğunu gösterecek takipçiler, yanda olduğu gibi
Darwin'in takipçilerinin doğru olduğunu göstermek için. Yine de buna rağmen
Weismann'ın yetiştirdiği teorinin ayrıntılı yapısı,
hiçbir yerde tek bir gerçek ya da çok önemli bir düşünce
Darwin tarafından iyi bilinmeyen tartışmada soruya.
Bu nedenle, Darwinistlerin tüm bu zorluğunu haklı çıkarmak için
"Lamarckian varsayımları" gerçekten bir çukurdan başka bir şey değildir
en azından çok fazla çağrı olduğu görüşe karşı görüş
Bir tarafta diğer tarafta olduğu gibi gerekçe.

Yine, bu zorluklar Weismann ve onun tarafından atıldığında
takipçiler, kendi koşullarının
Teori, göstergenin kabulünü büyük bir mesele
zorluk. Dava, bir Doughty Şövalye Alanı'na çok benziyor
Denize girdi ve sonra onu almak için herhangi bir antagoniste meydan okuyor.
Bu durum çok az bir açıklamanın gösterilmesi yeterli olacaktır.

Çözülmesi gereken soru, edinilen karakterlerin hiç olmadığıdır
Kalıtım tarafından bulaşır. Şimdi, tartışma uğruna,
Edinilmiş karakterler kalıtım tarafından iletilir-o kadar da olmasa da ve
Kesinlikle konjenital karakterler kadar değil-bu nasıl kanıtlanacak
Weismann ve takipçilerinin memnuniyetine mi? Her şeyden önce onlar
Cevap,-kesinlikle kalıtımın deneysel kanıtını ekleyerek
yaralanmalar veya sakatlıklar. Ama bu cevabı yaparken görünüyorlar
Darwin'in zaten verimsizliğini gösterdiğini unutun. Bu
Kendi tarzı neo-lamarikliler bu konuda çok daha korunmasız
Saygı, tamamen itiraf ediyorum; Ancak Darwin'in
gerçekten gibi olan evrimcilerin küçük bir bölümünün görüşleri
Darwin'in okulu olduğu gibi bir taraftaki öğretisine çok karşı
Öte yandan Weismann. Yine de, Weismann'ın makalelerini okurken
Kendisi-ve yine de takipçilerinin daha fazlası-neredeyse biri lider
onun tarafından ayrılmayı ifade ettiği iddia edildiğini toplamak için
konjenital ve edinilmiş karakterler arasında
aktarılabilirlik; ve bu nedenle ilk önce itirazı yükseltti
hangi pangenez teorisine karşı yatıyor
Sakatların iletilmemesi. Ancak aslında Darwin
Weismann kadar açık ve karar veriyor. Ve cevabı
Sakatların iletilememesine dokunmanın bariz zorluğu
kendi sözlerini alıntı yapmak, "bir parçanın uzun süredir devam eden mirası
birçok kuşakta kaldırılan gerçek bir anomali değildir, çünkü
Daha önce parçadan türetilen gemmüller çoğaltılır ve iletilir
nesilden nesile [29]. "Bu nedenle, Darwin'in teorisi kadar
endişe duyuyor, bulaşma kanıtı üretme zorluğu
Yaralanmalar ilgisiz: Darwin'in teorisinin bundan daha fazla bir parçası değil
Weismann'ların yaralanmalarının aktarıldığını korumaktır.

    [29] _ DEVESTICICTION_, II. 392.

Bununla birlikte, bu bağlantıda, algılamanın olması gereken bir nokta vardır.
İşte yapılacak. Darwin iletilebilirliğe inanmasa da
bunların sadece parçalarının amputasyonundan oluştuğunda sakatlıkların
bir organizma, bulaşma olası bir eğilime inandı.
Parçanın çıkarılmasını kangren izler. Çünkü dediği gibi,
durum, sakatlanmış veya kesilmiş parçanın tüm gemmülleri,
Yavaş yavaş o kısımdan çekildi (yakınlık yasasına uygun olarak
teorinin varsaydığı), morbid tarafından art arda yok edilecektir
işlem. Şimdi Darwin'in bu istisnayı yaptığını belirtmek önemlidir.
Sakatların iletilememesinin genel kuralına değil, değil
Çünkü onun pangenez teorisi bunu gerektirdi, ama ortaya çıktı
emin olmak için çok kesin gözlemler ve deneyler-
daha sonra bahsedilen-sakatlıkları takip ettiğinde
Miraslanmaya yatkın oldukları kangren: nesnesi, bu nedenle
Bu iddia edilen gerçekleri teorisi ile uzlaştırın,
Teorisini bu tür gerçeklerle sürdürün.

Öyleyse, zorluk için,
Sakilasyonlar, edinilmiş karakterlerin aktarılabilirliği
Endişeli: Darwin teorisine inananlar,
Weismann's, böyle bir zorlukla ilgili bir yükümlülük altında değildir. Ama
Mücadele burada bitmiyor. Bize göster, Weismann Okulu, bir
Herhangi bir türden edinilmiş bir karakterin bulunduğu tek örnek
sakatlama veya başka türlü) miras alınmıştır: bu bizim
Gerekli: Beklediğimiz tek şey budur: ve kesinlikle,
Lamarckian Doktrininin sadece varsayımla.
En az bir dava gelmelidir. Hiçbir şey ses çıkaramaz
ilk aşamada bundan daha makul; Ama en kısa sürede
Neo-Darwinianları tatmin edecek vakalar için yayınlanmaya başlayın, biz
teorilerinin yapısının,
neredeyse akla gelebilecek her örnek, onların
talep etmek. Çünkü teorileri, doğal seleksiyonun
Organik evrimin tek nedeni. Sonuç olarak, ne
Talep, diğer tarafa yükü atıyor
Bu varsayımı çürütmek-ya da başka bir deyişle, olumsuzluğu kanıtlamak
herhangi bir iletilen adaptasyon durumunda doğal seleksiyon
_Not_ işyerinde tek ajan oldu. Şimdi, açıkça neredeyse
Tüm vakalar, bir durumdaki türler arasında bu negatifi kanıtlamak imkansız
doğa. Çünkü, bu tür türler arasında bile lamarckian
ilkelerin kalıtsal ve
uyarlanabilir karakterler, Weismann'ın kendisi yapmamız gerektiğini nasıl önerir?
Onun tarafından talep edilen kanıtın olduğu böyle bir gerçeğin kanıtı
Varsayım, doğal seleksiyonun _abstract olasılığı_
Konuyla ilgisi olan bir şeyleri hariç tutulmalı mı? Açıkça
Bu da kalıtsal karakterler durumunda bu imkansızdır.
_adaptive_ karakterler. O zaman kalıtsal durumla nasıl geçiyor?
Karakterler de uyarlanabilir değildir? Sadece bu dava tarafından karşılandığını
ayrılmaz bir bölümünü oluşturan başka bir ve sıralı varsayım
Neo-Darwinian Creed-yani, doğada böyle olmayacak
karakterler_. Doğal seleksiyonun tek
türlerde değişimin olası nedeni, tüm değişiklikler
Türlerde meydana gelen, olsak da olmasak da, mutlaka uyarlanabilir olmalıdır
uyarlamaları algılayabilir. Bu şekilde görünüşte işe yaramaz
karakterlerin yanı sıra, açıkça yararlı olanlar,
Soru: Yani, _all_ türlerin kalıtsal karakterleri
Doğa durumu _assumed_ doğal seleksiyondan kaynaklanmaktadır ve sonra
Bu varsayımın geçerliliğinin reddedilmesi talep edilmektedir.
Şüpheli herkes tarafından. Yine de Weismann'ın kendisi
arasında çürütülebilebileceği akla gelebilecek herhangi bir yöntem önerin
doğa durumundaki türler-ve bu bile
Varsayım tamamen yanlıştır [30].

    [30] sonraki bölümlerde, özellikle soruya adanmış
         (yani Bölüm II), bu varsayımın geçerliliği
         Kendi değerleriyle düşünülür. Sonuç olarak, bu özel zorlukların tek yolu
bir türün bazı bireylerini kaldırarak yeterince karşılanacaktır.
Doğal bir doğa durumu ve benzeri doğal etkilerden
seçim; Ardından, yapay seçimden dikkatlice kaçınırken,
bu bireyler ve onların dölleri,
vücutlarının bazı kısımlarını egzersiz yapın veya egzersizde haksız yere başarısız olmak
başkalarının. Ancak, açıkça, böyle bir deney, yıllar alması gereken bir deneydir
performans sergilemek ve bu nedenle şimdi günün çok erken.
Darwin'in takipçileri atılan zorlukları karşılamamış
Weismann'ın takipçileri tarafından [31].

    [31] "Weismann'ın takipçileri" diyorum çünkü Weismann'ın kendisi,
         Deneysel gereksinimler hakkındaki açık algısı ile
         Araştırma, yukarıdaki hususları açıkça belirtiyor,
         liderlik ettikleri sonuçlar. Yine de o değil
         bu konudaki ifadelerinde tutarlı; O için
         sık sık kendini "_onus
         probandi_ rakiplerime dayanıyor ve bu nedenle
         Gerçek kanıtları öne çıkarın "(_essays_, i. s. 390). Ama
         Yukarıda gösterilen _onus_, onunla olduğu kadar onunla da
         rakipler; Rakipleri haklı olsa bile, başka yerlerde
         sadece gerçeğin "gerçek kanıtlarını" getirebileceklerini kabul eder
         uzun yıllar alması gereken deneylerin bir sonucu olarak
         rol yapmak.

Muhtemelen neo-darwinian olduğunu göstermek için yeterli söylendi
Varsayım, herhangi birinden kendi disproof olasılığını engeller.
Doğanın gerçekleri (evcilleştirmeden ayırt edildiği gibi)-ve bu
varsayımın yanlış olduğunu varsayalım. Öte yandan, elbette
aynı şekilde kendi kanıtının olasılığını engeller; Ve bu yüzden
olumsuzluğunun kanıtı için Weismann'a meydan okumak için Darwinistlerde boşta kalma
(yani, edinilen karakterler iletilmez),
Weismann, zıt negatifin kanıtı için Darwinistlere meydan okumak için (i.
e. bu tür bulaşma gibi görünen tüm vakalar doğaldan kaynaklanmıyor
seçim). Bu ölü kilit, doğada olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Darwin takipçilerinin özetini dışlamak için gücünün ötesinde
herhangi bir durumda doğal seleksiyon olasılığı, eşit olarak
Soyut'u dışlamak için Weismann takipçilerinin gücünün ötesinde
Lamarckian ilkelerinin olasılığı. Bu nedenle şu anda soru
Genel olarak, genel olarak bir görüş meselesi olarak kalmalıdır
özel gerçeklerden veya önemli deneylerden ayırt edilen akıl yürütme.
Her iki tarafta bulunan kanıtlar varsayımsal değil
Gösterici [32]. Ama gelecekte, zamanın zamanında
belirli deneylerin performansına izin verilmiş olacak
kasıtlı olarak evcilleştirilmiş bitki veya hayvanların sayısı
bunlara maruz kalırken doğal seleksiyonun etkilerinden korunmuş
Lamarckian ilkelerinden, nihayetinde sonuçlar elde edilecek
Soruyu şu ya da bu şekilde çözün.

    [32] Not A.

Ancak bu arada, kanıtlardan memnun olmalıyız;
Ve bu bizi konumuzun ikinci bölümüne götürecek. Bu
Diyelim ki, şimdi öncül veya sadece mantıklı bir durumla uğraşmış
Soru, neyin gerçek veya biyolojik olduğunu düşünmek için varız.
Kanıt şu anda her iki tarafında mevcuttur. Şimdiye kadar,
Tartışmada hiçbir tarafın diğerine göre herhangi bir avantajı yoktur. Gerekçesiyle
genel akıl yürütmenin her ikisi de az çok güvenmek zorunda
Dogmatik varsayımlar. Çünkü aynı derecede mantıksız bir ifadedir
Organik evrimin tüm fenomenlerinin olduğunu iddia edip etmediğimiz görüş
Doğal seleksiyon teorisi ile açıklanabilir veya olamaz
yalnız. Şu anda çok cahiliz.
Bu tür dogmatizmi şımartmak için organik evrim; Ve eğer
Soru, otoriteye verdiği cevaba yönlendirilecek, görünür
bu, hem sayı hem de kilo açısından,
Lamarckian faktörlerini korumak için geçici olarak sahip olmak daha fazla
_per contra_ [33] 'den daha yetkili.

    [33] Mevcut dengenin adil ve dikkatli bir ifadesi için
         Soru hakkında yetkili görüş, bkz. H. F. Osborn,
         _American Naturalist_, 1892, s. 537-67.

       * * * * * *

O zaman aşağıdaki bölümlerin olduğu gerçeğe dönüşmek
endişeli, bu ön olanı birkaç kelime ile sonuçlandıracağım
benimsenecek tartışma yöntemi.

Önce kanıtları Lamarckianizm lehine vereceğim; Bu irade
Sonraki iki bölümü işgal edin. Sonra, Bölüm V'de benzer şekilde vereceğim
_Per Contra_ veya mutlak olarak süreklilik lehine kanıt.
Son olarak, her iki taraftaki kanıtları özetleyeceğim ve kendimi vereceğim
tüm dava hakkında karar. Ama hangi tarafta böyle davranıyorum
Şimdilik özel bir savunma, sadece bu tür argümanları ekleyeceğim
Bana geçerli görünüyor-hem alakasız hem de
aksi takdirde çok fazla olan geçersiz gerekçeler
yayınlandı. Dahası, tüm bunları düşünmenin uygun olacağını düşünüyorum
her tartışmaya eleştirinin yolunda söylendi-ya da söylenebilir
Bu argüman tartışılırken karşı tarafla-i. e. Olumsuz
Bir taraftaki tüm özel yalvaranlara kadar beklemek
istisnaları göz önünde bulundurmadan önce tükenmeden (veya kabul
var olmak) eklenen argümanlara götürülür, ancak bu tür istisnalarla başa çıkmak
Bu argümanların her birinin medikal olacağı sırada
belirtilmiş. Yine ve son olarak, her durumda kanıtları ayarlayacağım-i.
e. Her iki tarafta-üç başlık altında, yani. (A) Dolaylı, (b) Doğrudan,
ve (c) deney [34].

    [34] [Yukarıdaki paragrafın tam olarak Bay olarak kalmasına izin verilir
         Romanlar bıraktı. Ancak V ve VI bölümleri tamamlanmadı.
         _See_ Note önsöze eklendi. C. LL. M.]




Bölüm III.

Kalıtsal ve edinilmiş karakterler
(_contined_).


(A.)
_ Satın alınan karakterlerin mirası lehine kanıtlar.


Sözde Lamarckian lehine kanıtlarla başlayarak
faktörler, dolaylı ile başlamalıyız-ve
Weismann veya diğerlerinden teorilere özel referans.

Önceki bölümde ortaya çıkarken zaten gösterildi
sorunun öncül duruşu, bu açıdan _prima
facie_ varsayımı tamamen şanzımanın yan tarafında, daha büyük
Edinilmiş karakterlerin derece veya daha az. Weisman bile hepsine izin verir
"_Appearances_" bu yönde bir nokta, tüm endüktif yok
herhangi bir durumda doğal seleksiyon eyleminin kanıtı,
Mikroplar veya somas ve dolayısıyla _a forttiori_,
Bu nedenin "tamamen yeterliliği" [35]. Bazıinde onun bazılarında
Daha önceki makaleler, küçük bir ağırlık olmadığını iddia etti _prima
facie_, kendi görüşü ile ilgili kendi görüşleri lehine kanıt
edinilmiş karakterler. Ancak bu,
Daha da uygun yer. Bu arada sadece genel terimlerle söyleyeceğim
neredeyse tamamen doktrininin karışıklığından kaynaklanıyor
Kısmi olarak süreklilikle mutlak olan süreklilik ve
Bu nedenle, farklı durumlarda derecelerin kabul edilmesi olarak-ki
Açıklanan, doktrinler, kutupların parçalanması gibi geniştir. Ama bir kenara bırak
Weisn'in eklediği gibi şu an için _prima facie_ kanıt
Sorunun tarafı, onu düşmanca bir tanık olarak alıntı yapabilirim
Bu tür kanıtların ağırlığı _per contra_,
Yukarıdaki bölümde zaten sunuldu. Gerçekten de Weismann
çok mantıklı bir düşünür,
süreklilik görüşüne aykırı "görünüşler"
mutlak-yeterince dikkatli olmasa da
bu süreklilik ile dereceler kabul edenler arasında ayrım yapmak.

    [35] Bkz. Özellikle, bu noktadaki mükemmel açıklamaları, _contemp.
         Rev._ Eylül 1893.

Öyleyse, tüm ellerde kabul edildiği gibi, sadece ne olursa olsun
_Prima facie_ kanıt bu konuda hak sahibi olabilir, yan tarafta
ılımlı lamarckianizm olarak adlandırdığım şeyden: İlk görüş "görünüşler"
Mutlak-Darwinci Neo-Darwinci Doktrin'e karşıdır.
edinilmiş karakterlerin.

       * * * * * *

Şimdi başka bir ve çok daha önemli dolaylı çizgiye dönelim
ılımlı lamarkkianizm lehine kanıt.

Doğal seleksiyonun olasılığını karşılamanın zorluğu
Vahşi bitkiler ve hayvanlar durumunda işte olmak zaten
fark edildi. Bu nedenle şimdi hepsinin önemini takdir edebiliriz
Doğal olasılıkları _ gerçekler veya argümanlar
Seçim iş başında. Bu, vakaları arayarak yapılabilir
konjenital bir yapının olduğu doğada, tartışmasız olmasına rağmen
uyarlanabilir, yine de o kadar küçük bir adaptasyon sunar, ki
Doğal seleksiyonla ulaşıldığını neredeyse hiç varsayabiliriz
varoluş mücadelesinde,
işlevsel olarak üretilen değişiklikler. İşlevsel olarak üretildiyse
Değişiklikler hiç aktarılıyor,
bu nedenle konjenital hale gelebilecek uyarlanabilir değerlerin bakanlığı; halbuki,
Herhangi bir uyarlanabilir yapının veya içgüdünün ele geçirilmesi için
ve doğal seleksiyon tarafından biriken, ilkinden itibaren
uyarlanabilir bir değeri vardı,
varoluş mücadelesinde bir yaşam ve ölüm meselesi. Çok
Yapılar veya içgüdüler sadece her zaman bazı önlemler sunmamış olmalıdır
uyarlanabilir değere sahip, ancak bu her zaman yeterince harika olmalı
Başka bir yerde seçim değeri olarak adlandırdığım şeye ulaşın. Dolayısıyla tanışırsak
Uyarlanabilir yapıların veya içgüdülerin bulunduğu doğada vakalarla
Düşük Uyarlanabilir bir değer, nasıl olduklarını düşünmenin zor olduğu
savaşta kayda değer bir etki yaratabilirdi
Hayat, bu tür vakalar Lamarckian lehine adil bir şekilde eklenebilir
teori. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Neo-Lamarkik Okulu
esas olarak paleontologlardan oluşur; Ve bunun nedeni gibi görünüyor
fosil formlarının çalışmasının-veya bu tür türlerin
Formasyon-birçok adaptasyon örneğini ortaya çıkarır.
Yeni ortaya çıkan durum, bu kadar son derece uyarlanabilir derecelerde
gelişimlerini bir
Karmaşık varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması. Ama
Bu argüman, uygulandığında en büyük güç hakkındadır.
Başa çıkmak üzere olduğum bazı fizyoloji gerçekleri, yapmayacağım
Sayısız vakalardan herhangi birini göz önünde bulundurarak yer kaplamak
Neo-Lamarkiler bunu paleontoloji bölgesinde uygularlar [36].

    [36] Şimdi bu bölgede kapsamlı bir literatür var. .
         Baş yazarlar Cope, Scott ve Osborn. Maalesef,
         Ancak, ilave edilen gerçekler, test kasaları olarak çok önemli değildir
         Rakip teoriler arasında-aslında hepsi, aslında
         her ikisi tarafından da açıklamaya eşit derecede duyarlı.

O zaman kalıtsal eylemlere dönersek, burada anlık olarak olabiliriz
Bunlar, Lamarckian ilkelerine ilişkin en iyi kanıtımızı bulmayı bekleyin
İlkelerin uyarlanabilir sürecinde gerçekten herhangi bir payı vardı
evrim. Çünkü bireylerin yaşam boyu
eylem ve neredeyse tüm
edinilmiş adaptasyon fenomenleri-hayvanlarda kullanım ve kullanılma
eylem için diğer isimler ve eylemin durdurulması. Yine biliyoruz
Nöro-müskü makineler,
Eylemin ne kadar olağan olduğu konusunda en kesin kanıtı
hazır performansı için yapıları koordine edebilen
belirli işlevler; böylece çocukluk yıllarında bile
"Uygulama mükemmelleştirir" nöro-muscular organizasyon derecesine kadar
ayarlamalar, ayırt edilemeyecek kadar ayrıntılı ve eksiksiz
doğal türlerde refleks eylemleri olarak tanıdığımızlar
bir el ve diğer elinde içgüdüsel eylemler. Dolayısıyla, varsa
"Kullanım-Herhangi bir şey" gibi bir şey, refleks alanında
Elimizden gelenin en iyisini bulmayı bekleyebileceğimiz eylemler ve içgüdüsel eylemler
gerçeğin kanıtı. Bu nedenle şu anki hattını kısıtlayacağım
Bu iki fenomen sınıfına, birlikte verilen kanıt-(a)-
Bu argümanda elde edilebilecek en iyi kanıt.

       * * * * * *

Türetilebilecek Lamarckian faktörleri lehine kanıt
Refleks eylem fenomenlerinden asla inanıyorum, işaret edilmedi
daha önce dışarı; Ama bana belki de daha çok daha coşkulu bir doğa gibi geliyor
başka bir şey. Adalet yapmak için, bir
zaten eklenmiş olan bu faktörler lehine argüman
önceki yazarlar ve yayınlanmış yazışmalarda kendim tartışıldı
Ultra-Darwinian Okulu'nun birkaç lideri ile.

Uzun zaman önce Profesör Broca ve Bay Herbert Spencer, gerçeklere dikkat çekti
aynı organizmanın sınırları dahilinde birlikte adaptasyon veya koordinasyon,
Lamarckian ilkelerinin iyi kanıtlarını sunmak olarak,
Doğal seleksiyon ile ilişki. Böylece, Lamarck'ın kendisinden birini almak
illüstrasyonlar, Bay Spencer sayısız olması gerektiğini savundu
Değişiklikler-tüm organlara ve hatta tüm dokulara genişletme
birçok nesil boyunca komplo kurmak
Bir antilopu bir zürafaya dönüştürün. Şimdi mesele şu ki, bu
Bu değişikliklerin tüm geçmişi, faydaları her zaman
derneklerine bağımlı. Bir yeni başlayan şey işe yaramaz
zürafa, biz
Şimdi algılayın, aynı zamanda buna bağlı olarak sunulmadıkça
ön-çeyreğin kendine özgü formu; Ve bunların her biri gibi
Değişiklikler, sayısız alt değişiklik gerektirir
İlgili yaratığın her iki yarısı da, şansı
Bu kadar çok değişikliğin gerekli ilişkisine karşı sonsuz büyük
aynı bireylerde doğuştan ortaya çıkıyor
sadece tesadüfi varyasyon. Yine de, Lamarckian'ı hariç tutarsak
Koordinasyonun anlaşılır bir _Cause_'si veren yorumlama, biz
sayısız bu kadar mutlu bir uyuşmanın
bağımsız varyasyonlar sadece kaza ile gerçekleşmiş olmalıdır-ve
Ardışık çok fazla bedende sayısız farklı durum
Mevcut türlerin ataları. Çünkü her ardışık aşamada
İyileştirme Doğal seleksiyon (tek başına çalışıyorsa) herkese ihtiyaç duymuş olmalı,
veya en çok, koordineli parçaların aynı şekilde gerçekleşmesi
Bireysel organizmalar [37].

    [37] Daha yakın zamanda yayınlanan başka bir ve daha iyi örnek için
         Bay Spencer, bkz. Doğal Seçme Yetersizliği_, s. 22.

Zaten yayınladığım şeyleri, zorluklarla ilgili olarak
Böylece teorisine sunuluyor gibi görünüyor, Weisman, "Hayır
Uzak zaman bu itirazı dikkate almayı ve göstermeyi umuyorum
Eski fikre verilen görünen destek [i. e. ki
İşlevsel olarak üretilen modifikasyonların iletimi] gerçekten güvensizdir,
ve eleştirel olarak incelenir incelenmez bozulur [38]. "

    [38] _Saysays on mirity_, cilt. Ben. P. 389.

         [Tartışılan konunun daha fazla tedavisi için _SEE_
         Weismann, _ Doğal Selection'ın tüm yeterliliği_ (Contemp.
         Rev. Eylül ve Ekim 1893) ve _ Dış'ın etkisi
         Gelişim üzerindeki etkiler_. "Romanes Dersi" 1894 ve
         Spencer, _weismannism bir kez daha_ (devam. Rev. Ekim 1894). C. LL.
         M.]

Weismann'ın bu konuya dokunduğunu söyledikleri için çok fazla. Ama mesele
hem Darwin hem de Wallace tarafından da ele alınmıştır. Darwin çok
"gibi hayvanlarla"
tüm yapının takdire şayan bir şekilde koordine edildiği zürafa
belirli amaçlar, tüm parçaların olması gerektiği varsayılmıştır.
Eşzamanlı olarak değiştirildi [39] ve "ve
Koordinasyonun kendisi sadece doğal seleksiyondan kaynaklanamaz.
Bu önemli ayrım aşağıdaki gibi daha açık hale getirilebilir.

    [39] _variation_, & c., Cilt. ii. P. 206.

Yapay seçimin gerçekleri, muazzam değişikliklerin
Yapı, aynı bireylerde kümülatif bir karışımdan kaynaklanabilir
başlangıçta farklı arasında dağıtılan karakterlerin
bireyler. Şimdi, paralel doğal seleksiyon durumunda
Böylece harmanlanmış karakterler genellikle-her zaman değilse-bir
uyarlanabilir tür; ve nihai olarak aynı şekilde karışıyor
Bireyler en uygun olanların serbestçe karışmasından kaynaklanacaktır. Ama bu
_ Adaptasyonların Blonu_
_ Koordinasyonun Beklenmesi_. Çünkü özüne ait
koordineli parçaların her birinin yoksun olması gerektiği koordinasyonu
Uyarlanabilir değer _per se_: Uyarlama yalnızca tümü ortaya çıkmaya başlar.
Söz konusu parçalar aynı bireylerde birlikte ilişkilidir
_ ilk önce_. Bu durumda,
Yapay seçim, gerçekleri açıklamaktan yararlanamaz, çünkü
Sunulan zorluğun, tek bir karışımla ilgisi yok
daha önce farklı arasında dağıtılmış uyarlama bireyleri
bireyler; tek olarak eşzamanlı görünümle ilgilidir
hiçbiri sahip olamayan parçaların birlikte adaptasyonunun bireyleri
daha önce dağıtılmış olsaydı, herhangi bir uyarlanabilir değere sahipti
farklı bireyler. Sonuç olarak, Darwin bunu dikkate almaya geliyor
belirli bir dava (veya
uyarlamaların harmanlanması), Lamarckian'ın yardımını özgürce çağırıyor
İlkeler [40].

    [40] E. g. _ Türlerin Norigini_, s. 178.

Wallace ise bunu yapmayı reddediyor ve "en iyisi
"doğal seleksiyonun olduğunu varsaymanın zorluğuna cevap
Birlikte adaptasyonun tek nedeni "
varyasyon ve doğal seleksiyon ile imkansız olduğu söylenen şey
Varyasyon ve yapay seçimden tekrar tekrar etkilendi [41]. "
Bu benzetme (Darwin zaten ve çok düzgün bir şekilde eklendi
Adaptasyonların Bllending'e göre _) özel tarafından zorluyor
çizimler; Ancak,
getirildiği "zorluğun" bütün ve tek noktası.
Analojisinin sürdürdüğü durum Darwin değil,
Spencer, Broca ve diğerleri, _Co-adaptation_ ile anlamına gelir:
_adaptations_ harmanlanması. Adaptasyonun _first olduğu durum böyle değil
Intercrossing_'e rağmen, tesadüfi bir uyumla başlatıldı
kendi içinde uyarlanabilir değer olmayan varyasyonlar: durum böyledir
Uyarlamanın intercrossing vasıtasıyla arttığı yerlerde,
her zaman içinde olan varyasyonların harmanlanmasıyla
kendisi uyarlanabilir değer.

    [41] _darwinism_, s. 418. Bundan umarım tek yolun
Birlikte adaptasyondan "zorluk" mantıksal olarak karşılanabilir.
ultra-darwinian okulu,
ortak adaptasyon (uyarlamaların harmanlanmasından ayırt edildiği gibi)
Her zaman organik doğada gerçekten tanışmak. Buna göre
ortak adaptasyonun _appears_ gerçekleşeceği tüm durumlar, daha yakın muayene
Gerçeklerin gerçekten uyarlamaların harmanlanmasından kaynaklandığını gösterecektir.
Şimdi aynı olarak birleşik bulunan A + B + C + D karakterleri
Organizma ve bu nedenle birleşik olarak, hepsi ortak bir son için komplo kuruyor,
başlangıçta farklı organizmalar arasında dağıtıldı, burada
_Severally_ diğer bazı uçları veya muhtemelen aynı uçları kullandı
daha az verimli bir şekilde. Açıkçası, bu durumda onların
Aynı organizmadaki müteakip kombinasyon,
birlikte adaptasyon, ancak sadece
Zaten mevcut uyarlamalar. Bu argüman veya yeniden canlandırma,
Aslında Profesör Meldola tarafından kabul edildi, tüm vakaların
Görünüşte ortak adaptasyon, bu nedenle sadece bir harmanlanmasından kaynaklanmaktadır.
Uyarlamalar [42]. Tabii ki, bu pozisyon korunabiliyorsa,
Ortak adaptasyondan elde edilen tüm zorluk geçer. Ama o zaman bile olurdu
_fact_ zeminde geçin. Devrilmez veya içeri girmezdi
Herhangi bir şekilde Wallace'ın yapay seçimden _argument_ tarafından etkilendi.
Çünkü bu durumda, böyle bir argüman gerekmeyecek ve eklenirse,
hiç kimse olduğunu iddia etmediğinden, alakasız olurdu
uyarlamaların sadece birleşmesini anlamada zorluk
En iyi uyarlanmış olanların serbestçe girmesi.

    [42] _nature_, cilt. xliii. 410, 557; Vol. xliv. s. 7, 29. diyorum
         "Evlat edindim," çünkü benzetmesini alıntılamasına itiraz etmiştim
         yapay seçim ve yukarıdaki gibi tek yolun
         Bay Spencer'ın "zorluğu" ile tanışmak, gerçeğini reddetmekti.
         Her durumda her zamanki gibi birlikte adaptasyon. Sonra ortaya çıktı
         Profesör Meldola bu konuda benimle aynı fikirde. Ama yapmıyorum
         Yine de, onun görüşü böyle olsaydı,
         Bay Wallace'ın yapay seçimden benzetmesini onaylamak-i.
         e. birlikte adaptasyon vakasını karıştırmak
         Uyarlamaların harmanlanması. Herhangi biri gerçeğini reddederse
         birlikte adaptasyon, inkarına yardım edemez.
         Adaptasyonların ücretsiz olarak harmanlanabileceği tamamen farklı gerçek
         karışma; Bu son gerçek hiç sorgulanmadı,
         ve onunla uğraştığı kişiyle hiçbir ilgisi yok
         tartışma.

Şimdi, tartışmadaki tek sorunun soru olduğu konusunda hemfikirsek
aslında birlikte adaptasyonun doğada meydana gelip gelmediği, görünüşe göre
Bana göre, soruyu tartışmak için en iyi alan
Refleks etkisi fenomenleri. Örneklerin iyi olduğunu algılayabilirim
Broca ve Spencer tarafından ortak argümanlarını desteklemek için eklendi-
Zürafa olarak, elk & c.-belirsizdir. Ama bence çok
Reflex eyleminden eklenebilecek örnekler çok daha fazladır.
nokta. _ Refleks eyleminin doğasına aittir.
İlgili makinelerin tüm kısımları zaten işe yaramazsa çalışamaz
aynı organizmada mevcut ve zaten koordine edilmiş ._
Yararsız, eğer bu tür bir eylem, eğer afferent ve
Efferent sinirler, sinir merkezi ve kaslar organik olarak gruplandırılmış
Birlikte, aynı şekilde ilkinden yoktu
bireyler ve ilkinden itibaren kesin bir şekilde koordine edilmedi
Organik makine parçası.

Reflex eylemleri ile ilgili olarak,
içerdikleri uyarlamaların ne kadar farklı olduğunu belirtmek
Özel makinelerin üretiminin bulunmadığı kişiler
gerekli. Bu nedenle, tek başına doğal seleksiyonun ne kadar olduğunu anlamak kolaydır.
yönde yavaş yavaş konjenital varyasyonlar biriktirebilir
koruyucu renklendirme; taklitçilik; genel boyut, form, karşılıklı
Üstün mukavemet, filo ile bağlantılı parçaların korelasyonu,
Çeviklik, & c.; belirli parçaların daha fazla veya daha az gelişimi
Bacaklar, kanatlar, kuyruklar ve c. Çünkü bu gibi durumlarda adaptasyon
Birikim sürecinde çok başlangıçtan ve
sonraki aşamalarının her biri, varoluş mücadelesinde _use_.
Ve her bir nesilden tüm bireyler değiştikçe
önceki nesli karakterize eden spesifik ortalama,
Her zaman mevcut olan yeterli sayıda birey olacak
doğal seleksiyon için gerekli olan türün konjenital varyasyonları
özgürce bataklık yapma tehlikesi olmadan ele geçirin
Giriş-Bay Wallace'ın _darwinism_'sinde çok önemli bir şekilde gösterildiği gibi.
Ancak bu ortalama yasası sadece bekar olan durumlar için geçerli olabilir.
Yapılar-veya tek bir ilişkili yapı grubu-zaten
Mevcut ve zaten belirli bir ortalama etrafında değişiyor. Dava oldukça
Farklı bir yapı için _CO-istinasyon_ gerekli olduğunda
_previly var olmayan bir refleks eyleminin performansı. Bazıları için
en azından, bu yapıların _new_ olması gerekir, çünkü işlev de olmalıdır
Hepsi ilk kez sahne almak için komplo kuruyor. Bu nedenle, ne de
yapının unsurları veya yeni yapıların kombinasyonu olabilir
daha önce belirli bir ortalama etrafında değişen olarak verilmiştir. Aksine,
Birçok koordinasyondan oluşan çok kesin bir makine parçası
parçalar, bir şekilde veya başka bir şekilde yüksek derecede çalışma
verimlilik, amacını cevaplayabilmeden önce
Belirli koşullar altında belirli bir eylemin derhal performansı
stimülasyon. Son olarak, bu tür makine parçaları her zaman çok
hassas karakter ve genellikle çok karmaşık bir
karşılıklı bağımlı parçaların koordinasyonu, sadece bir
ayrımın büyüklüğünü tam olarak takdir edebilen fizyolog
Bu tür "uyarlamalar" ile "uyarlamalar" arasında
doğuştan varyasyonları ele geçiren doğal seleksiyon yoluyla ortaya çıkın
Bunlar belirli bir ortalamayı sallar.

Veya tüm argüman üçün altında başka bir biçimde sunulabilir.
farklı başlıklar, böylece:-

İlk olarak, daha az söylenenlerden açık olacak,
en basit olanı bile ile ilgili bir makine parçası
Refleks eylemi, önemli sayıda
Bir türün bireyleri, ilk önce inşa edilmeye başladı_. Açık
aksine, eğer _origin_ konjenital varyasyonlara bağımlıysa
Yalnız, ihtiyaç duyduğu parçaların ihtiyaç duyulan ortak adaptasyonu neredeyse hiç
çok küçük bir yüzdeden daha fazla meydana geldi
vakalar-tek başına böyle bir yolla olması gerektiği düşünülse bile
Hiç gerçekleşti. Dolayısıyla, koruma ve müteakip
Ücretsiz interrowning sonucunda gerçekleşen iyileştirme
türlerin tüm bireyleri arasında (koruyucu durumlarda olduğu gibi
renklendirme, & c.
parçaların birlikte adaptasyonu), böyle olmaları gerekir.
İçerikler.

İkincisi, bu tür organik makinelerden kaynaklanan uyarlamalar
bir toplamın toplamı nedeniyle başka bir çok önemli saygıyla farklılık gösterir
Zaten mevcut olan ve zaten değişen adapte karakterler
belirli bir ortalama. İkincisi,
gerçek-sadece belirtildiği gibi, zaten mevcut oldukları, zaten
belirli bir ortalama etrafında değişen ve bu nedenle ilerici borçlu
evrim, serbest çaprazlama, ama aynı zamanda --_ çok kabul ettikleri
Farklı adaptasyon dereceleri_. Sadece derecesi
B kuşağındaki adaptasyon, A neslindekilerden daha üstündür
_ Derge İyileştirme_ Uyum konusunda mümkündür. İçinde
koruyucu benzerlik vakası, örneğin, çok kusurlu ve sadece
bir yaprağa kazara benzerlik, başka bir böceğe, & c.,
İlk başlangıç, yeterli derecede uyarlanabilir taklit vermişti.
Yaşam mücadelesinde bir şey saymak; Ve eğer öyleyse, temel
doğal seleksiyonu ile aşamalı bir bina için verilecek
Sürekli ilerleyen adaptif derecelerde yapılar ve renkler
benzerlik. Burada varsaymak için bir gereklilik yok-aslında
varsayım kısa bir şey içermeyeceğinden hiç varsayılan mı?
bir mucizenin-bu açıdan bu kadar aşırı mükemmelliğin şimdi
Sık sık hayran, tek bir nesilden aniden ortaya çıktı,
eşzamanlı olarak etkileyen konjenital türün kolektif varyasyonu
büyük orantılı birey sayısı. Ancak bir refleks durumunda
Mekanizma-daha büyük uyarlanabilir harikalar içerebilir
Ayarlama ve _all_ kısımları aynı şekilde gerçekleşmesi gereken
_Indials_ herhangi bir faydalı olmak için-_is_, bazı bazı şeyleri varsaymak için gerekli
eğer çok yüksek derecede verimlilikte ani ve kolektif köken
Doğal seleksiyon daha sonra ilgili tek prensip olmuştur
Mekanizmayı mükemmelleştirmek. Çünkü bir refleks eyleminin açıktır,
Doğası gereği,
Derece uyarlama: eğer işe yarayacaksa,
Yaşam mücadelesinde herhangi bir şey, zaten bir eyalette verilmelidir
çalışma verimliliği. Böylece, ya doktrini çağırmadıkça
"peygamberlik türleri" veya ani kreasyonlar teorisi, itiraf etmiyorum
Birin kökenini veya gelişimini nasıl açıklayacağımızı görün
Sadece doğal seleksiyon yoluyla refleks mekanizması.

Son olarak, üçüncü sırada, _ refleks mekanizmaları tam olarak
formed_, genellikle ayık güvenin gücünün ötesindedir.
Şimdi mücadelede seçici değere sahipler ya da olmuş olabilirler
Varoluş için, daha fazla göstereceğim gibi. Ve bu tür davalar Fortify'a gider
Önceki argüman. Çünkü muhtemelen seçici değere sahip değilse
Tamamen evrimleştiğinde, çok daha az olabilirler.
Karmaşık evrimlerinin tüm aşamaları boyunca
köken. Bu nedenle, bu tür vakaların olduğunu varsayalım
doğada refleks eylemi, ne kökenleri ne de gelişimleri
sadece doğal seleksiyondan kaynaklanabilir. Lamarckian
Ancak faktörlerin, daha fazla adaptasyon derecelerine atıfta bulunmaları yok
daha karmaşıklık dereceleri için. Değer sorusu yok,
Seçici veya başka şekilde, onların durumunda elde edebilirler: ne durumlarında
Herhangi bir zorluk var mı?
işe yaramaz parçalar.

Şimdi, Darwinian ve Lamarckian arasındaki tüm bu ayrımlar
İlkeler geçerlidir-ve herhangi bir şüphe olasılığı göremiyorum
Bu nokta-ikincisi lehine güçlü kanıtlar döşenecektir
yapıların, eylemlerin, içgüdülerin ve c.,
Bazı uyarlanabilir değerlere rağmen, yine de açıkça değil
seçici değer. Ultra-darwinian teorisine göre, böyle bir vaka yok
Her zaman gerçekleşmeli: Darwin teorisine göre,
sık sık meydana gelmelidir. Bu nedenle iyi bir test veya kriter
Bu farklı organik evrim teorileri arasında
Basit gerçeğin sorusunu koymak-biz ya da yapamayabilir miyiz?
Uyarlama derecesinin çok küçük olduğu adaptasyon vakaları var
Seçici bir sunumunun varsayımı ile uyumsuz olmak için
değer? Ve daha geniş bir soruyu koyarsak-
Merkezi işe yaramaz parçaların birlikte adaptasyonu, ne zaman
Ortaya çıkan bütün bile seçici bir değer sunmuyor mu?-
Tabii ki, daha katı bir test uyguluyoruz. Peki, bu kadar olumsuz olduğunu kanıtlamanın zorluğuna rağmen
Uyarlanabilir gelişim söz konusu olduğunda doğal seleksiyonun olmaması, i
Her iki teste de uygun durumlar olduğuna inanıyorum
eşzamanlı olarak; ve dahası, çoğu içinde bulunacakları
kullanım teorisinin en çok bekleyeceği bolluk
Refleks eylem eyaletinde meydana gelir. Özü için
Bu teori, aynı şeyi sürekli olarak ilişkilendiren doktrindir.
Aynı eylemin performansı için parçalar giderek organize edilecektir
Bu parçalar bir refleks mekanizmasına girer-ne kadar yüksek olursa olsun
Böylece bir yandan ortak adaptasyona ulaşılabilir veya bir dereceye ne kadar düşük
diğer tarafta faydacı değer.

Şimdi gördüğüm genel veya soyut ilkeleri belirtmiştim
Lamarckian faktörlerini savunmak, bunun kabul ettiği sürece
Fizyoloji gerekçesiyle yetiştirilmekten, şimdi birkaçını düşüneceğiz
İllüstrasyon yoluyla somut vakalar. Böyle çoğalmaya gerek yok
Sadece illüstrasyon amacına ilişkin durumlar. Çünkü burada okurken
Verilen her fizyolog, bir kerede eklenebileceğini algılayacak
süresiz olarak. Gözlemlenmesi gereken nokta, bunlar
Refleks eylem örnekleri söz konusu genel ilkelere dayanır;
Çünkü örneklerin kendilerinde olağandışı bir şey yoktur. Aksine,
seçilirler, çünkü onlar oldukça tipiktirler.
Genel olarak refleks eylemi.

Kendi organizasyonumuzda,
verilen herhangi bir tahriş kaynağından bacakların derhal çekilmesi
ayaklar. Örneğin, bir adam omurgasını böyle bir şekilde kırdıktan sonra bile
omurisinin fonksiyonel sürekliliğini tamamen kesintiye uğratacak şekilde
kordon ve beyin, söz konusu refleks mekanizması devam edecek
Ayakları bir dokunuş, bir yanık, & c ile uyarıldığında bacaklarını geri çekin.
Bu duyarlı eylem açıkça uyarlanabilir bir eylemdir ve adam olarak
ne stimülasyonu ne de ortaya çıkan hareketi hissetmez,
Açıkça bir refleks eylemi. Şimdi soru,
köken ve gelişme.

Burada birlikte adaptasyonun argümanına dayanmayacağım, çünkü bu
Daha karmaşık refleks durumunda daha etkili bir şekilde yapılabilir
eylemler, ancak bunu makul bir şekilde tutup tutamayacağımızı soracak
Belirli bir refleks eylemi-ortak olarak basit olsa da-
insan türüne veya atalara seçici değere sahipti
onun? Şu anki tam biçiminde bile oldukça
Herhangi bir uyarlanabilir _value_ olup olmadığı sorgulanabilir. Hareket
Şüphesiz gerçekleştirilen bir uyarlanabilir _movement_; Ama herhangi bir fırsat var mı
burada ilgili refleks mekanizması
Adaptif _use_? Bir erkeğin bacakları felç olana kadar
gönüllü hareket, her zaman ayaklarını hemen herhangi birinden çekecektir.
bilinçli zekası aracılığıyla zarar verici tahriş kaynağı.
Doğru, refleks mekanizması,
Bir uyarana yanıt zamanı, için gereken süreye kıyasla
bir irade eylemi ile yanıt; Ancak fark çok küçük,
Bu özel durumda tasarrufunu zorlayamayacağımız
herhangi bir uyarlanabilir-daha az seçici-önemi olmak. Ne de değil
Refleks mekanizmanın geliştirildiğini varsaymak daha kolay
Gönüllü eylemi değiştirmek amacıyla doğal seleksiyon
İkincisi, ciddi omurga yaralanmasıyla yok edildi veya askıya alındı,
felç, koma ve hatta sıradan uyku. Kısacası, uğruna
Tartışmanın, herhangi bir tek insanın olduğu düşünülebilir olmasına izin veriyoruz,
maymun veya hala daha uzak atalar, hayatını hiç borçluydu
Bu mekanizmanın bulundurulması, bir
Milyon bunu yapabilir. Ve eğer durum buysa
şimdi tam olarak inşa edildiği gibi, yine de daha fazlası olmalı
İnşaatın önceki tüm aşamaları ile ilgili dava. Burada,
Konuyu detaylandırmadan, bir süreç gibi
En uygun olanın hayatta kalmasıyla inşaat anlaşılmaz.

Öte yandan, elbette, kullanım teorisi bir
Tamamen anlaşılır-doğru olsun ya da olmasın-açıklama. Bunlar için
Omurilikte gerekli kasları koordine eden sinir merkezleri
Ayakları geri çekmek için bunun için irade tarafından kullanılan merkezler
amaç. Ve hipotezle, bunların bu amaç için sık kullanılması
kas tepkisini oluşturan stimülasyon koşulları altında
uygun, sonunda böyle bir organik bağlantı kuracak
Yanıt ve uygun olduğu türden bir uyarı-hatta
ancak kuruluşu için faydacı bir neden olmamasına rağmen [43]. İle
Aristoteles'in bir ifadesini ters çevirin, bu mekanizmayı sık sık kullanmıyoruz
Çünkü bizde var (normal durumumuzda bunu görünce
böyle bir kullanım için gereklilik); Ancak, hipotezle, bizde var çünkü varız
Sıklıkla birkaç öğesini uygun kombinasyonda kullandı.

    [43] Bu özel refleks ile ilgili olarak,
         belki de, tabiri caizse, mekanik bir kaza olabilir
         Kablodaki duyusal ve motor köklerin bitişikliğinden.
         Ancak bu öneri şu anda diğer refleksler için geçerli olamaz
         Eklenmek için dikkate alınması gerekmez.

Ekleyeceğim ama bu generalin resminde bir örnek daha
İlkeler-Yukarıdaki karşılaştırmalı durumdan bir kerede geçiş yapmak
aşırı karmaşıklıktan birine basitlik.

Beyinsiz bir kurbağa üzerinde iyi bilinen bir deney var, bu da
tüm vücutta olan hayvanda güzel refleks mekanizması
bir kitapta (veya başka bir kitaptaki bakiyesini sürekli olarak yeniden ayarlamasını sağladı
düzlem yüzeyi), çünkü bu yatay bir eksende yavaşça döndürülür. Çok uzun
Kitap düz yatarken, kurbağa hareketsiz kalır; Ama en kısa sürede
Kitap biraz eğildi, böylece kurbağa kayma tehlikesi altında
Kapalı, dört ayağın tümü tepeye çıkmaya başlar; Ve daha dik
Tepe olur, daha hızlı sürünürler. Kitap dikey olduğunda, kurbağa
şimdi yatay geri ulaştı, vb. Böyle gerçekler,
Soru şudur-nasıl karmaşık makine parçası olabilir.
Doğal seleksiyon tarafından geliştirildi mi? Açıkçası olamaz
Yani, başlangıçta dağıtılmış olan herhangi bir parça tarafından
farklı bireyler arasında ve daha sonra bekar bireylerde birleşti
en uygun olanın hayatta kalması (yani serbest karışma). Başka bir deyişle,
Dava açıkçası ortak adaptasyondan biridir ve karışımlardan biri değildir
uyarlamalar. Yine ve daha az açık bir şekilde,
Ortak adaptasyon, doğal seleksiyon tarafından _ graderal olarak geliştirilmiş olabilir,
Çünkü, öyle olmak için, hipotezle olması gerekir.
her aşamasında bir dereceye kadar kullanım; Yine de açıkça yapamaz
tüm şaşırtıcı olarak tamamen mükemmelleşene kadar
Karmaşıklık [44].

    [44] Tabii ki sorunun
         Tüm sinirlerin ve kasların gelişimi ile ilgili
         bu özel süreçle ilgilenmektedir. Bu
         Koordinasyon merkezlerinin gelişimi, bu nedenle
         tarafından sağlanan özel uyaranlara hassas bir şekilde yanıt verin
         Ufukta açı varyasyonları. Ve bu düşünülemez
         Bu refleks eyleminde, neredeyse her biri olduğu gibi
         son derece uzmanlaşmış makinelerin refleks eylemi vakası
         Uyarlanabilir işlevin gerçekleştirilmesi için gerekli
         başka bir işlevin performansında kökeni. Gerçekten de
         bir sınıf olarak refleks mekanizmalarının fark edilir özelliği
         işlevlerin son derece uzmanlaşmış karakteri
         Yüksek organize yapılar sınırlıdır. Son olarak, sadece tüm aşamalarda imkansız görünmekle kalmaz
gelişiminin-veya henüz gerçekleştirilemezken
Karmaşık fonksiyon-bu yeni mekanizmanın herhangi bir uyarlanabilir olması olabilir
değer; Ama şimdi tam olarak gelişse bile, kim korumak için girişimde bulunacak
herhangi bir seçici değer sunduğunu? Hayvan koruduğu sürece
beyni, aynı şekilde dengesini koruyacak,
Akıllı Vilayet. Ve eğer beyin bir şekilde yok edilmişse,
Hayvan üreyemez, hatta beslenemez; böylece o doğal
Seçim asla hiçbir zaman _opportunity_
Bu refleks mekanizmasını beyinsiz kurbağalarda geliştirmek. Diğer taraftan,
Daha önce gördüğümüz gibi, nasıl olabileceğini algılayamayız
Herhangi bir _aison d'Etre_, normal kurbağalardaki gelişimi için-hatta
Bu ajans vasıtasıyla gelişme mümkündür. Ama eğer
Uygulama yarışta mükemmel hale getirir, bireyde olduğu gibi, yapabiliriz
Hemen doğru bir şekilde ayarlama alışkanlığının
Batrachian organizasyonunda denge yavaş yavaş gelişmiş olabilir,
Bu gereksiz refleks [45].

    [45] Beyinsiz olarak yakından benzer bir refleks mekanizması ile buluşuyoruz
         diğer türden omurlar; Ama bunlar böyle iyi sonuç vermiyor
         test vakaları, çünkü doğal seleksiyon olasılığı
         çok verimli bir şekilde zayıflatın. Beyinsiz kuşların tünemiş,
         Örneğin, bir kerede bizi uykunun tünemesine atıfta bulunur
         İlgili refleks mekanizmanın açıkça yüksek olduğu kuşlar
         Uyarlanabilir değer. Bu nedenle böyle bir dava bir
         Test, ancak olasılık kuşların miras kalması
         Sauropsidian atalarından dengeleme mekanizmaları,
         Bu kadar uyarlanabilir bir öneme sahip olmazdı.

Ve elbette, bu örnek-ayakları bir
Bir kurbağanın ve bir adamın yapacağı stimülasyon kaynağı-
tek başına. Aynı hayvandan daha fazla a alanına gitmeden, herhangi bir
şimdiki bakış açımızdan, Goltz'un çalışmasını okuyan biri
Kurbağanın refleks eylemleri, büyük çoğunluğun
Onlar-Karmaşık ve rafine olsa da, çoğu olsa da-
hiç yoksun olan herhangi bir kurbağa için herhangi bir faydası var
beyninin.

Dolayısıyla, az ya da çok gerçeklerin yinelenmesi ile yer kaplamak değil
aynı genel türden ve dolayısıyla hepsi özdeş
ultra darwinci teoride zorluklar, iki tane vermeye devam edeceğim
Bana özel ilgi duyan diğerleri
Bağlantı, çünkü bir
sadece kısmi gelişme durumu ve bu nedenle şu anda
Onları sergileyen hayvan için açıkça işe yaramaz.

Evcil köpeklerimizin çoğu, yanlarını nazikçe çizdiğimizde ve
Vücudun diğer bazı kısımları, kendileri çizilmeyi gerçekleştirecek
üzerinde olduğu gibi arka bacağı ile hareketler
Tahriş sağlanıyor. Goltz'a göre [46], bu eylem bir
gerçek refleks; çünkü bir köpekte eşit derecede iyi yapıldığını buldu
serebral yarımkürelerden mahrum bırakıldı ve bu nedenle
normal iradesi. Yine, Haycraft'a göre [47], bu refleks
doğuştan veya her bir köpeğin yaşam süresi boyunca edinilmez.
Şimdi, çizilme eylemi şüphesiz uyarlanabilir olsa da,
Bana göre bir
Doğal seleksiyon ile konjenital refleks. Çünkü olması gerektiği için
Pirelleri çizmek,
seçici değer. Yine de, pire neden olduğu tahriş olsa bile
Varoluş mücadelesinde şimdiye kadar ölümcül olması gerekiyordu, kesin
Bilinçli zeka tarafından her zaman çizileceklerini
her bir köpeğin; Ve bu nedenle, hiçbir avantaj olamaz
eylemi bir reflekse dönüştürerek kazanılır. Öte yandan, eğer
edinilmiş karakterler herhangi bir derecede iletilir, kolaydır.
Bir eylemin ne kadar sık ​​tekrarlanması gerektiğini anlayın,
Konjenital olarak otomatik sayısız nesil köpekler.

    [46] _pflueger Archiv_, bd. xx. S. 23 (1879).

    [47] _brain_, bölüm xlviii, s. 516-19 (1889).-Hala daha iyi
         Bazı kemirgenler durumunda bunun kanıtı. Örneğin,
         Sıçanların ve farelerin çok zorunluluğu altında olduğunu gözlemlemek
         Sık sık arka ayaklarıyla kendilerini çiziyor, denedim
         ikincisini yeni doğandan çıkarma denemesi
         Bireyler-yani. hayvanlar koordine edmeden önce
         hareketleri ve bu nedenle onlar bile
         kendilerini çizmeye çalıştı. Onlara rağmen
         Böylece bireysel deneyimin yoksulluğu
         çizilmenin yararı, çizik hareketlerine başladılar
         Yürütme yeteneğine sahip olmaz kütükleriyle
         koordine edilmiş hareketler ve daha sonra bunu yapmaya devam etti
         hayatlarının sonu kadar canlılık ve sıklıkla
         eklenmemiş hayvanlar. Kütükler ulaşamasa da
         onlara doğru bükülmüş olan tahriş koltukları, eskiden
         Vermiş olması için yeterli bir süre havada hızla hareket edin
         Kaşıntı parçası iyi bir çizik, ayaklar mevcuttu-sonra
         hangi hayvanlar onların muhtaç diğer avokasyonlarına devam edecekti
         görünür memnuniyetle. Bu gerçekler kalıtsal olduğunu gösterdi
         Parazitlerin tahrişine yanıt o kadar güçlü olacak,
         Hayatın tüm zamanının boşluğu deneyimi hayır
         frekansta veya canlılığındaki fark.

Buna uygulanan seçici değer genel ilkesi için çok fazla
özel durum. Ve benzer şekilde, elbette, burada tekrarlayabiliriz
yeni olan diğer tüm genel ilkelerin uygulanması
önceki iki vakada uygulandı. Ama bunlardan sadece biri
mevcut davada arzu ettiğim genel ilkeler
şimdiye kadar daha yakından düşünmek amacıyla düşünün
Bu prensibin ultra darwin teorisine sunduğu zorluk.

İfadediğim zorluk, tüm
Bir refleks eyleminin _decelopment_ aşamalarından kaynaklanıyor olabilir.
Refleks mekanizması olmadan önce bunu gören doğal seleksiyon
işlevini yerine getirmek için yeterince detaylandırılmış,
herhangi bir hizmet derecesi sundu. Şimdi bugünün belirli gücü
Örnek, çizilmenin eylemi-aynı zamanda
Takip edin-bir refleks eyleminin olduğu bir durum olduğu gerçeğine bağlı olarak
henüz tamamen organize edilmedi. Sadece
inşaat, böylece ne her zaman mevcut değil, ne zaman
Şimdiki, işlevinin performansına tam olarak adapte olmuş mu?

Her zaman mevcut olmadığını (beyin böyle olduğunda) kanıtlanabilir
bir dizi yavru üzerinde basit deneyi deneyerek-ve
tam yetişkin köpekler. Yine, mevcut olsa bile çok uzak
işlevinin performansına tam olarak adapte olmak,
Bunu sadece nadir durumlarda gözlemlemek, çizilme bacağı başarılı olur
Tahriş edilen yeri çizmek. Hareketler yapıldı
az ya da çok rastgele ve ayağın dokunmadığı kadar sık
herhangi bir yerde vücut. Dolayısıyla, bir "kehanet" olmasına rağmen
Belirli bir fonksiyonun deşarjı için iyi tasarlanmış refleks eylemi,
Şu anda makine yeterli için yeterince mükemmel değil
Bu fonksiyonun deşarjı. Bu önemli açıdan farklıdır
aksi takdirde kurbağanın yakından benzer refleks eylemi
Arka bacağın ayağı, hassas bir koltuk ile lokalize etmek için mümkündür.
Vücudun yan tarafında tahriş. Ama bu güzel mekanizma
Kurbağa, herhangi bir tarihselde oluşan varoluşa hazır olamaz
Phyla'nın geçmiş tarihinde an. Konu olmalı
az ya da çok uzun süreli bir evrimin, bir aşamada
Muhtemelen köpeğin şimdi yeni çizilen refleksine benziyordu,
sadece koltuğunu yerelleştirmeye yönelik kürtaj girişimleri yaparken
Tahriş-elbette, bazı fizyologların orada olduğunu
İlk önce beyni çıkararak deneyi denemek. Şimdi, biri olsa bile
ya kurbağa ya da köpekte olduğunu hayal edebilir
Bir mekanizmanın aşırı derecede rafine edilmiş seçici önemi
sadece ısırıkları engellemek amacıyla geliştirilmiş
parazitler-her normal hayvanda kesinlikle taburcu edilecek
söz konusu hareketlerin _intential_ performansı,-
Her ne pahasına olursa olsun bir hipotez tasarrufu emri, çok şiddetli bir
Bu şekilde varsayım, yine de bunu boşuna yapmalıyız. Hala olurdu
Refleks mekanizmasının herhangi bir
seçici değer. Şimdi bile köpekteki mekanizma yeterince değil
ara sıra ve iptal eden tek işlevi alt etmek için kesin
performans göstermeye çalışır. Böylece var olan tüm görünüşe sahiptir.
bazı nöro-kas ayarlarının gölgesini taklit etmek
Canine Phyla'da alışkanlık olarak,
kutanöz tahriş. Gerekli miydi, bu argüman olabilir
refleks eyleminin olumlu olduğunu gözlemleyerek güçlendirildi
Beynin çıkarılmasıyla _improved_.

Bahsetmem gereken köpeklerde yeni ortaya çıkan bir refleksin ikinci örneği
aşağıdaki gibidir.

Goltz, beyinsiz köpeklerinin, su ile ıslandığında sallanacağını buldu
kendileri olabildiğince kuru, normal köpekler ile aynı şekilde
benzer koşullar altında yapın. Bu, elbette,
Hareketler bir refleks mekanizması ile gerçekleştirilebilir, bu da
Bir köpeğin organizasyonunda gerçekleştirilecek diğer işlevler ve
son derece ayrıntılı bir karaktere sahip olmanın yanı sıra, sadece bir
Çok özel bir tür stimülasyon. Şimdi, burada da buluyorum
Mekanizma konjenitaldir veya bireysel deneyimlerle elde edilmez. İçin
denediğim yavrular,
onların doğum-o kadar
Yağmur, & c.-tam bir güçle koşacak kadar yaşlı olana kadar
genel hareketlerini koordine etmek. Bu genç hayvanlar olsaydı
Aniden suya daldı, şok çok büyük oldu:
sadece yalan ve titreme. Ama eğer ayakları yalnız ıslatılmışsa,
Bir su havzasına batırılmış, yavrular kısa süre sonra sallardı
başları, su sallamak için gerekli olan tuhaf bir şekilde
kulaklardan ve yetişkin köpeklerde bir ilk aşamasını oluşturan
tüm vücudu sallamak.

Burada, o zaman, aynı gerçeklere dair iyi kanıtlarımız var gibi görünüyoruz.
çizik refleks durumunda sunulmuştur. İlkinde
Yer, birlikte adaptasyon çok yüksek derecede mevcuttur, çünkü bu
Köpekte sallanan refleks, cilt enkaz refleksinin aksine
at, sadece tek bir kas veya hatta tek bir grup içermez
kaslar; Birçoğunun az ya da çok koordineli aktivitesini içerir
Vücudun her yerinde gönüllü kaslar. Böyle, her halükarda,
Eylem, yetişkin bir köpeğin akıllı iradesiyle gerçekleştirilir; Ve
Beyinsiz bir köpek veya genç bir köpek yavrusu, onu bu kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmezse
Ya da çok güçlü bir şekilde, bu sadece refleks henüz olmadığını kanıtlıyor
zeka yerine getirilecek kadar geliştirildi
Volition-yani. _useless_ veya sadece organik bir gölge
Gerçekten uyarlanabilir madde. Yine, bu yeni ortaya çıkan refleks olsa bile
Şimdiye kadar gönüllü olarak yerini alabilecek kadar gelişmiş
eylem, yine de kanıtlayabileceğinden şüphe edebiliriz.
seçici değer. Çünkü acil kurtuluşun
bir ıslatma sonrası su, köpeklere bir yaşam ve ölüm meselesidir.
doğanın durumu. Dahası, olsa bile, her bir köpek
her zaman tahrişten kurtuldu ve bu nedenle tehlikeden
bir _voluntary_ shake-doğal seleksiyonun sahip olduğu çifte sonuç ile
Yavaş yavaş özel bir refleks oluşturma fırsatı olmadı
Bir sallama sağlamak amacıyla mekanizma ve köpek ırkı
böyle bir gereksiz süreci beklemek zorunda kalmadım. Son olarak, böyle bir
süreç, gereksiz olmanın yanı sıra, kesinlikle, herhangi bir
Koşullar, imkansız. Çünkü varsayalım bile-tekrar
bir hipotez tasarrufu ne pahasına olursa olsun-
Tamamen oluşturulmuş titreme refleksi, mücadelede seçici değere sahiptir.
varoluş, içinde bulunduğu tüm aşamaların
Bir mekanizmanın geçmesi gereken bu kadar ayrıntılı bir
herhangi bir koşulda, böyle bir değere sahipti.

Ancak, hipotezine göre tekrarlamaya gerek yok
kullanım-nöbeti, bu yeni başlayanların
Refleks Mekanizmaları _ARE_ herhangi bir değer. İşlev içinde yapı üretirse
bireyde olduğu gibi yarış, gönüllü ve sıklıkla
Kırılma ve sallama ile tekrarlanan eylemler,
İlgili nöro-kaslı mekanizmaların organik entegrasyonu. Onların
her zaman koordineli çeşitli parçalar
Geçmişte sayısız köpek zekasının bu eylemleri, onların
Uygun olan otomatik yanıtlarında birlikte adapte edilmiş etkinlik
Uyarıcılar zorluk göstermez. Ve hiçbirinin
prospektif olarak daha gelişmiş durumları, ne de _a forttiori_,
Günümüz ve evrimin önceki tüm aşamalarında, bu refleks olabilir
Mekanizmalar herhangi bir seçici-hatta o kadar çok
Herhangi bir uyarlanabilir-değer, teorisinden ne daha fazla ne de daha az
Kullanım-nöbeti beklenir.

Böylece, genel olarak refleks eylemi fenomenleri ile ilgili olarak, tüm
Gerçekler bu teorinin gerektirdiği gibidir, ancak gerçeklerin çoğu böyle
çünkü doğal seleksiyon teorisi tek başına akla açıklanamaz.
Gerçekten de, gerçeklerin çoğunun böyle olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
İkinci teoriyle doğrudan çelişmektedir.
Ancak, şu anda olabileceği gibi, şu anda sadece iki hipotez vardır.
uyarlanabilir evrim gerçeklerini açıklamak. Biri
Bu hipotezler evrensel olarak kabul edilir ve tek soru
Bunu _all_ açıklamak için yeterli olarak göreceğimiz _Alone_
gerçekler. Diğer hipotez sorgulanan, test edebiliriz.
Geçerlilik sadece tam olarak açıklayabildiği durumları bularak,
ve eşlik eden hipotezi ile açıklanmayı kabul etmez. BEN
bu tür vakaların büyük bir sınıfına sahip olduğumuzu göstermeye çalıştılar.
refleks eyleminin alanı ve bir sonraki çaba gösterecek
İçgüdü alanında bir başka büyük sınıf.

       * * * * * *

İçgüdüsel olursa, Profesör Hering olarak, Bay Samuel Butler ve diğerleri
"kalıtsal alışkanlık"-i. e. Bir unsurdan oluşuyorsa
Aktarılan deneyim-Bir kerede birçok kişinin tam bir açıklamasını bulduk
aksi takdirde açıklanamayan içgüdünün gösterilmesi durumları.
Çünkü çok sayıda-hatta inandığım gibi, büyük bir çoğunluk-
İçgüdüler sadece doğal seleksiyon teorisi tarafından veya
hayatta kalma ile yavaş yavaş geliştirildiklerini varsayalım
avantajlı psikolojik yoldaki tesadüfi varyasyonlar
özellikler, bu sadece nispeten basit içgüdüler için geçerlidir,
koruyucu renkli bir hayvanın
benzediği çevreye, hatta tutumları benimseyen
Bu tür bir ortamda meydana gelen nesnelerin taklit edilmesi. Ama her durumda
İçgüdülerin karmaşık ve rafine edildiği yerlerde, neredeyse zorlanmış gibi görünüyoruz
Darwin'in kökenlerinin bilinçli olarak aranması gerektiği görüşünü kabul edin
atalar tarafında akıllı ayarlamalar.

Böylece, sadece bir örnek vermek için, bir spheks türü avlanır
Sinir merkezlerinde çektiği tırtıllar
Onları öldürmeden felç etmek. Kurbanlar, bu şekilde işlendiğinde
hareketsiz, daha sonra spheks yumurtalarıyla gömülür,
Daha sonra bu yumurtalardan gelişen larvaları için yiyecek olarak hizmet edin.
Şimdi, bir tırtıl felç etmek için, spheks onu sokmalıdır.
ventral boyunca dokuz dakikada ve belirli noktalarda art arda
hayvanın yüzeyi-ve bu sphex'in inanılmaz bir şekilde yaptığı
Caterpillar'ın anatomisinin diğer tüm noktalarının hariç tutulması. Peki,
gerçekler olmak-gözlemlediği görülen M. Fabre'ye göre
Dikkatli bir şekilde-Darwin'in varsaydığı gibi yeterince düşünülebilir [48]
Spheks'in ataları, diğer birçok ilahi böcek gibi olmak
son derece zeki, ısırma tırtıllarında bunu gözlemlemeliydi
Bu belirli noktalarda,
onları başka bir yerde batırarak üretilebilir; Ve bu nedenle
alışkanlık olarak tırtılları sadece bu yerlere sokarlar,
Zamanın dersi, bu başlangıçta akıllı alışkanlık kalıtım tarafından oldu
içgüdüsel. Ama şimdi, ise olasılığı hariç tutarsak
Bu açıklamadan, böyle bir içgüdünün inanılmaz göründüğü anlaşılıyor
Hiç gelişmiş olmalıydı; çünkü bana inanılmaz görünüyor
Başlangıçta akıllı bir eylemle yardım edemeyen bu doğal seleksiyon
Hiç sadece tesadüfi bir içgüdü geliştirdi
Varyasyonlar-hipotezle, hiçbir şey _Determine_
Bir böceğin zihninin batma tırtılları yönünde varyasyonlar
Sadece bu dokuz yoğun lokalize noktada [49].

    [48] ​​Bu özel davayı açıklamasının ayrıntıları için
         Özellikle sorduğum, bkz.
         Hayvanlar_, s. 301-2.

    [49] Not B.

Yine, tamamen işe yaramaz görünen birkaç içgüdü yok
sahiplerine ve tekrar gibi görünen diğerlerine
zararlı. Dışkılarının üzerinde tozlanması kesin
serbestçe dolaşan Carnivora; Belirli bir bitki özelliğinin seçimi
idrarlarını geçersiz kılacağı veya öleceği yerler; uluyan
Ay'da kurtlar; zevkli duygu altında kedilerin mırıldanması & c.; Ve
Görünüşe göre aynı görünen türden diğer kalıtsal eylemler,
Hepsi, başlangıçta işe yaramaz alışkanlıklar olarak kolayca açıklanmayı kabul ediyor
Çeşitli şekillerde edinildi ve daha sonra kalıtım ile sürdürüldü,
Çünkü doğal tarafından damgalanmış olacak kadar zararlı değil
Seçim [50]. Ama onları hayatta kalarak açıklamak mümkün görünmüyor
varoluş mücadelesinde en uygun.

    [50] Daha dolgun tedavi için bkz. Hayvanlarda _mental evrim_, s.
         274-285, 378-379, 381-383.

Son olarak, kendi türümüz durumunda,
Estetik, ahlaki ve dini içgüdüler doğal ve kolay bir
Kullanım inferance hipotezi hakkında açıklama, bu nedenle böyle
Bu hipotezin reddedilmesi durumunda durum anlamına gelir. Bizim duygularımız
Ludicrous, güzel ve yüce, görünüşe göre
kalıtsal içgüdülerin doğası; Ve bu olabildiği gibi, daha da ileri
Görünüş, başka ne olursa olsun, kesinlikle bir
hayatı koruyan karakter. Ve bu söylenemese de
Doğal seleksiyon teorisi,
olağanüstü hatırladığımızda kabileye birey
medeni insanda elde ettikleri karmaşıklık ve iyileştirme,
Doğal seleksiyondan kaynaklanıp kaynaklanamayacaklarından şüphe edebiliriz
yalnız. Ancak uzay, bu büyük ve önemli sorunun tartışılmasını yasaklıyor
Şimdiki durumda. Bu nedenle, şüphe etmediğimi söylemek yeterli
Weismann'ın kendisi kalıtım teorisine ilk izin veren kişi olurdu
Etik alanında herhangi birinden daha büyük zorluklarla karşılaşır
Diğeri-gerçekten de, dininki olmaz [51].

    [51] Erkenlerin zararlı karakteri hakkında mükemmel bir makale için
         Din biçimleri biyolojik açıdan, bakınız hon.
         Lady Welby, _an Zihinsel Evolution'da Görünen Paradoks_ (Journ.
         Antrop. Inst. Mayıs 1891).

       * * * * * *

Şimdi dolaylı kanıtların kısa bir taslağını lehine verdim.
Sözde Lamarkkian faktörleri, bu adil göründüğü sürece
Refleks eylemi ve içgüdünün gerçeklerinden çıkarılabilir. Şimdi olacak
Buna karşı söylenmesi gereken kısaca sunma çabam ol
kanıt.

Daha önce gözlemlendiği gibi, refleks eyleminin gerçekleri
şimdiye kadar mevcut bağlantıya eklendi. Bu beni işgal etmeme yol açtı
Onların tedavisinde içgüdülerden daha fazla alan.
Bu hesapta, burada teklif edilecek veya dikkate alınacak hiçbir şey yok,
_Per Contra_. Öte yandan, Weismann'ın kendisi
Hayvanlarda içgüdü fenomenleri ile, sanırım, sanırım
Adam-eğer müzik üzerine parlak denemesi dışında. Bu yüzden şimdi bize izin ver
Konumuzun bu bölümünü kısaca belirterek ve dikkate alarak başlayın,
Konu hakkında söyledikleri.

Weismann'ın yanı sıra ortaya çıkan zorluklara cevabı
İçgüdü alanındaki ultra-darwinian teorisi aşağıdaki gibidir:-

     "Sözlere hitap etmede aşırı dikkat gösterilmesi gerekliliği
     Kullanımın kalıtsal etkileri, bunlarda iyi gösterilmiştir.
     Bir ömür boyu sadece bir kez devreye giren çok sayıda içgüdü,
     ve bu nedenle uygulama ile iyileştirmeyi kabul etmez. .
     Kraliçe-Bee, nikah uçuşunu sadece bir kez alır ve yine de kaç tane ve
     Karmaşık içgüdüler ve refleks mekanizmaları
     O vesileyle oynayın. Yine, birçok böcekte biriktirme
     Yumurtalar meydana gelir, ancak bir kez bir ömür boyu ve yine de bu tür böcekler her zaman
     gerekli koşulları açık olmayan doğrulukla yerine getirin [52]. "

    [52] _essays_, i. P. 93.

Ancak bu tekrarda olasılık unutulur, ancak böyle olmasına rağmen
Eylemler _NOW_, bireysel ömür boyu yalnızca bir kez gerçekleştirilir,
_original _-- yani. Bir uzaktan kumandada içgüdüler geliştirilirken
atalar-birçok sık ve birbirini izleyenler üzerinde gerçekleştirilmiş olabilirler
bireysel yaşam süresi boyunca. Alıntılanan tüm durumlarda
Weismann, söz konusu tür içgüdüleri
yüksek antik çağ, tüm cinslerde (veya hatta ailelerde) meydana gelerek,
tuhaf ve genellikle son derece gelişmiş yapılarla ilişkili olmak
performansları için gerekli vb. Sonuç olarak, bu durumlarda
daha sonraki alışkanlık değişiklikleri için yeterli zamana izin verildi ve
Yayılma ile ilgili mevsimsel değişiklikler-bu şeyler
her türlü hayvan arasında sık ve kolay oluşum, hatta
gerçek gözlem altına giren dönemler içinde. Yine de yapıyorum
Bizim kadar içgüdüsel faaliyetler olduğunu sorgulamıyoruz
görebiliyorlar, asla her birinde bir kereden fazla gerçekleştirilemez
Bireysel yaşam süresi [53]. Ancak gerçeği sadece ne olduğunu gösteriyor
Tamamen kabul edildi-bazı içgüdüler (ve hatta son derece karmaşık içgüdüler)
görünüşe göre sadece doğal seleksiyon tarafından geliştirilmiştir. Hangisi
kurs, tüm içgüdülerin olması gerektiğini göstermek için eşdeğer değildir
Sadece doğal seleksiyon tarafından geliştirildi. Sorun tartışılmamalı
bunun gibi genel gerekçeler, ancak belirli durumlarda. Olsa bile
bir kraliçe-arının içgüdülerinin olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Doğal seleksiyon tarafından geliştirilen, böylece böyle bir
Bir SPHEX WASP içgüdülerinde durum böyleydi. Biri çok iyi olabilir
Tüm ilişkilerinin nasıl ilişkili olan nikâh uçuşunun nasıl olduğunu anlayın
eylemler, sadece doğal seleksiyon tarafından ortaya çıkmış olabilir; Ancak
Bu, tuhaf içgüdülerin nasıl
İkincisi bu şekilde neden olmuş olabilir.

    [53] Bkz. Hayvanlarda _mental Evrim_, s. 377-8.

Ancak Weismann'ın görüşleri lehine güçlü kanıtlar, ilk başta
Görme, sosyal Hymenoptera tarafından diğer açılardan döşenmiş gibi görünmektedir. İçin
Kraliçe sadece son derece uzmanlaşmış ve tamamen sunmakla kalmaz
dikkate değer içgüdüler; Ama kısırlılar tamamen farklı ve hatta
Üstelik daha dikkat çekici içgüdüler-dahası,
Farklı "kastlara" karşılık gelen iki veya daha fazla sınıf. Yine de
kısırlıklar, kısır kadınlar olmak, asla miras bırakma fırsatı yok
döl içgüdüleri. Böylece bunu varsaymak gerekli görünüyor
Tüm farklı kısırlık kastlarının içgüdüleri gizlidir.
Kraliçe ve dronlar, patentli diğer içgüdülerle birlikte
ikisi birden. Son olarak, tüm bu harika
Karmaşık ve ayrılmış içgüdülerin organizasyonu inşa edilmiş olmalı
sadece kraliçeler ve dronlar üzerinde hareket eden doğal seleksiyon ile-
bunların kendi içgüdülerini sadece bir kez yaşam boyu kullanırken,
Daha az gözlemlendiği gibi, kısırlılar bireylerini miras bırakamaz
döl deneyimi. Açıkçası, doğal seleksiyon burada olmalı
muazzam bir dezavantajla faaliyet göstermesi gerekiyor; çünkü sahip olmalı
Sık sık çeşitli ve her zaman karmaşık nötr içgüdüler inşa etmek, değil
doğrudan, ama dolaylı olarak kraliçeler ve dronlar aracılığıyla
Bu içgüdülerden herhangi birini kendileri gösterir.

Şimdi Darwin bunları atfetmenin zorluğunu tam olarak kabul etti
Doğal seleksiyonun yardımsız etkisinin sonuçları; Ama gerçeği
Nötr böceklerin yayılamaması ona hayır gibi görünüyordu
alternatif. Ve bu yüzden bunlara göre alıntı yapan Weismann'a benziyor
Görüşlerini destekleyen içgüdüler. Ve işime kadar bana kadar görünüyordu
_animal istihbarat_ Fransızcaya çevrildi ve yetenekli bir önsöz
bu çeviriye M. perrier tarafından sağlandı. Bu önsözde
olasılığını dışlamak zorunda olmadığımızı iddia etti
Bunların orijinal oluşumunda faaliyet gösteren Lamarckian ilkeleri
içgüdüler. Aksine, bu tür ilkeler hiç faaliyet gösteriyorsa,
Perrier, burada neredeyse kesin olduğu bir durumumuz olduğunu gösteriyor.
ameliyat olmaları gerekir. Çünkü nötr böcekler artık yapamamasına rağmen
Yaymak için, organizasyonları gösterir-eğer değilse
kanıtlayın-onlar
yay. Böylece, tüm olasılıkla, şimdi "kovan" dediğimiz şey
Başlangıçta cinsel olarak olgun böceklerden oluşan bir toplum, hepsi aynı şeyi sunuyor
hem yayılma hem de işbirliği gibi içgüdüler. Ne zaman
Bu nedenle kovanı oluşturan tüm bireyler için yaygın olan içgüdüler
mükemmel mükemmel, varoluş mücadelesinde avantaj oldu
(farklı kovanlar veya topluluklar arasında) işlevlerinin
Üreme bazı bireylere daha fazla düşmelidir,
İşbirliği başkalarına daha fazla düşmelidir. Sonuç olarak, bu
İş bölümü başladı ve şimdi bulduğumuz gibi yavaş yavaş tamamlandı
Arılar ve karıncalarda. Perrier hipotezi kısaca sürdürür
Nerede olduğumuz belirli sosyal ilahi türlerine işaret ederek çizilmiştir
aslında sürecin farklı aşamalarını gözlemleyebilir-
Kovanın tüm dişileri aynı zamanda işçiler ve yetiştiricilerdir,
Bu işlevler arasındaki kıdem krizinin
tamamlamak. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, artık gerekli değil
Bu son durumlarda (şimdi) kısırlığın tüm içgüdülerinin
Dişiler ancak doğalın yardımsız etkisinden kaynaklanıyor olabilir
seçim. Yine de, Perrier'in pozisyonunu iyi yaptığını düşünmeme rağmen
şimdiye kadar, hipotezi bazı içgüdüleri açıklayamıyor
kısır böcekler ile tezahür edilen, benim gibi olanlar gibi
görebilir, mutlaka kaynaklanması gerekiyordu
üreme ve çalışma işlevleri ayrılmıştı-
Bu tuhaf konulara özel bir referansa sahip gibi görünüyor.
Ancak muhtemelen Perrier bunların her birini karşılayabilir
belirli içgüdüler, nasıl ortaya çıkabileceklerini göstererek
iki işlevin ayrılmasından önce daha basit başlangıçlar
soru. Bu tür olasılıkları ayrıntılı olarak değerlendirecek alan yoktur;
Ancak, bu yapılana kadar,
nötr böcekler tarafından sunulan içgüdü fenomenlerinin
Lamarck doktrinleriyle açıkça uyumsuz-ya da
Bu fenomenler, yardımsızların mantıklı bir kanıtı olarak mevcuttur
Genel olarak içgüdülerde doğal seleksiyon ajansı [54].

    [54] [Bkz. H. Spencer, _ Doğal Seçim Yetersizliği, A
         Profesör Weismann_, Contemp. Rev. 1893; Ve
         _ Weismannism bir kez daha_, age. Ekim 1894; Weismann, _The
         Doğal Selection'ın tüm yeterliliği_, age. 1893; ve _The
         Dış etkilerin kalkınma üzerindeki etkisi_, "Romanes
         Ders "1894: Ayrıca _Neuter Böcekleri ve Lamarckism_, W. Platt
         Top, Doğa Bilimi, Şubat 1894 ve _Neuter Böcekleri ve
         Darwinism_, J. T. Cunningham, age. Nisan 1894. C. LL. M.]


(B.)
_ Kullanım ve kullanımsız etkiler ._

Hiç şüphe yok ki Darwin her yerde buna büyük ağırlık ekliyor
kanıt çizgisi. Yine de, bence, aynı derecede az
Kendi başına alındığından, ölçülemez derecede daha az ağırlıktan şüphe
Darwin varsaydı. Gerçekten de, Weismann'a oldukça katılıyorum.
Bu kanıt çizgisi neredeyse değersizdir; Ve aşağıdakiler için
sebepler.

Darwin'in kalıtsal etkilerini kanıtlamaya güvendiğine dair kanıtlar
Kullanım ve kullanımı, artışın dikkatli ölçümlerinden türetildi.
veya evcil hayvanlarımızın belirli kemiklerinin
ataların stoklarının karşılık gelen kemiklerine kıyasla geçirildi
doğa durumunda. Bunlar için evcil hayvanları seçti
soruşturmalar, çünkü tartışılmaz vakalar verirken
çok sayıda belirli organların artan veya azaltılmış kullanımı
Sıralı nesiller, sonuçlar olası tarafından karmaşık değildi
Doğal seleksiyonun bir yandan veya
Öte yandan beslenme ekonomisi. "Yüksek beslenmiş evcilleştirilmiş
Hayvanlar, büyüme ekonomisi yok gibi görünüyor veya herhangi bir eğilim
gereksiz detayların ortadan kaldırılması [55]; "
aynı yönde işaret eden hususlar, "
ana türde ilkel, bazen kısmen
evcil yapımlarımızda yeniden geliştirildi [56]. "

    [55] _ Bitkilerin ve Hayvanların Varisi_, Cilt. ii. P. 289.

    [56] _iBid._ s. 346.

Darwin'in bu bağlantıdaki araştırmalarının yöntemi aşağıdaki gibidir.
Örneğin, ördekler davasını alarak dikkatlice tartıldı ve
vahşi ve uysal ördeklerin kanat kemiklerini ve bacak kemiklerini ölçtü; Ve o
kanat kemiklerinin daha küçük olduğunu, bacak kemiklerinin daha büyük olduğunu buldu,
Yabani örneklerden daha uysal. Atfettiği bu gerçekler
Birçok nesil tam ördek kanatlarını daha az kullanıyor ve bacaklarını
Daha fazlası, vahşi soylarında olduğundan daha fazla. Benzer şekilde karşılaştırdı
Yabani tavşanların bacak kemikleri, uysal olanlarla vb.
Tüm vakalar, evcilleştirmenin bir kullanımının arttığını bulan tüm vakalar
Kısacası, bu kısım vahşi ebeveyn stokundan daha büyüktü; iken
Daha az kullanılan parçalar için tersi oldu. Şimdi, ilk görüşte olmasına rağmen
Bu gerçekler kesinlikle kalıtsalın iyi kanıtları veriyor gibi görünüyor
Kullanım ve kullanılmasının etkileri, gerçekten aşağıdakilere açıktırlar.
ağır itirazlar.

Her şeyden önce, gözlemlenen etkilerin ne kadar uzakta olduğunu bilmenin bir yolu yok
sadece
evcilleştirilmiş her hayvanın bireysel yaşam süresi. Yine ve bu bir
daha önemli bir nokta, tüm Darwin'in araştırmalarında artış veya
Bir parçanın azalması, doğrudan karşılaştırılarak değil, tahmin edildi.
Yabani bir ördekin kanat kemikleri ile evcil bir ördek kanat kemikleri,
ancak _RATIO_ ile bir evcilliğin kanat ve bacak kemikleri arasındaki karşılaştırarak
Bir yaban ördeğinin kanat ve bacak kemikleri arasında _ratio_ ile ördek.
Sonuç olarak, varsayımından şüphe etmek için herhangi bir neden varsa
Bir parçanın büyüklüğündeki gerçekten kalıtsal azalma, bu nedenle tahmin edilen
Kullanımın kalıtsal etkileri, böyle bir şüphe de
Kullanımın kalıtsal etkilerinden kaynaklanan artış kanıtı.
Şimdi varsayımlara karşı yatan en büyük şüphe var
bir parçanın büyüklüğünde gerçekten kalıtsal düşüşün
Kullanılmadan kalıtsal etkiler. Çünkü olabilir-ve her halükarda bazılarına
kapsamı, başka bir prensibe dayanmak zorundadır, ki bu gariptir
Darwin gözden kaçmış olmalıydı. Weismann'ın sahip olduğu prensip budur
Panmixia olarak adlandırılır ve kendi başına daha iyi ifade edilemez
kelimeler:--

     "Bir kaz veya ördek, güçlü uçuş güçlerine sahip olmalıdır
     doğal durum, ancak bu tür güçler artık gerekli değildir
     Kümes hayvanlarına getirildiğinde yiyecek almak; Böylece
     Bir kerede iyi gelişmiş kanatları olan bireylerin katı seçimi
     torunları arasında duruyor. Dolayısıyla, nesiller boyunca,
     Uçuş organlarının bozulması mutlaka
     Ensue [57]. "

    [57] _essays_, i. P. 90.

Veya davayı başka bir şekilde belirtmek için:
Başlangıçta kullanımı nedeniyle doğal seleksiyon tarafından inşa edilmiş,
Artık bu kadar çok kullanımda olmak için, ne olursa olsun,
bu dereceye kadar prim daha önce doğal olarak ayarlanacak
Seçim geri çekilecek. Ve bu geri çekilmenin sonucu
belirli bir kısmın, parçanın
ardışık nesillerde dejenere. Prensip böyle
Weismann, Panmixia'yı çağırıyor, çünkü seçimin geri çekilmesiyle
herhangi bir bölüm, karışık üreme buna ilişkin olarak
parça. Ve bu prensibin çok biri olması gerektiğini görmek kolaydır.
Doğada büyük önem; çünkü mutlaka içine gelmeli
Herhangi bir yapının veya herhangi bir içgüdünün sahip olduğu her durumda,
Çevrede veya bir türün alışkanlıklarında herhangi bir değişiklik,
Yararlı olun. Etkisinin aynı olması gerektiğini görmek de aynı şekilde
Darwin tarafından kalıtsal etkiye atfedilen
kullanma; ve dolayısıyla, kanıtların kanıtına güvendiği kanıtlar
hem kullanım hem de kullanımsız kalıtsal etkiler
Panmixia fikrinin başına gelmediğini.

Ancak burada, fikrin ilk olarak bana geldiği söylenebilir [58]
_origin'in son baskısının yayınlanmasından hemen sonra
Türler_. Prensibi seçimin sona erdirilmesini dedim-ki
Hala daha iyi düşünün, çünkü panmixia'dan daha açıklayıcı bir terim;
Ve o zaman bana göründüğü gibi, şimdi Weismann'a göründüğü gibi,
tamamen etkisinin olduğunu varsaymanın gerekliliğinin yerini almak
Kullanılışı hiçbir şekilde miras alınmıştır. Böylece bütünü yükseltti
genel olarak Lamarckian ilkelerinin kabul edilebilirliği ile ilgili soru; veya
Şimdi olası olana dokunduğumuz soru
Konjenital karakterlerden ayrılmış olarak edinilmiş miras.
Ama konuyu Bay Darwin ile tartışırken, beni tatmin etti.
Daha büyük soru bu kadar kolay kapatılmamasıydı. Yani, ancak
Seçimin durdurulması ilkesini tam olarak kabul etti ve
bariz önemini tam olarak kabul etti, beni orada ikna etti
edinilmiş karakterlerin iletimi için bağımsız kanıtlar,
Önceki genel yapısını terk etmek için yeterli miktar
yine de bir faktör olarak tanıdığı teori
mutlaka eklenmelidir. Bütün bunlar şimdi bunu göstermek için bahsettiğim
Weismann'ın Darwin'in ölümünden bu yana gündeme getirdiği sorun
Darwin'in hayatının sonraki yıllarında düşünüldü. Eğer fikri
Panmixia-Weismann'ın tüm sisteminin yokluğunda
İmkansız-Darwin'in zihnine hiç hazır olmadı, olmalıydık
Bu sonraki isyanı nasıl göreceği belirsizliğinde kaldı
Genellikle Lamarkki Prensipleri olarak adlandırılanlara karşı [59].

    [58] _nature_, cilt. ix. s. 361-2, 440-1; ve cilt. X. P. 164.

    [59] Ek I.

Dahası, bu bağlantıda,
Bu makaleleri seçimin sona erdirilmesi üzerine yayınladıktan yıllar sonra,
ve Bay Darwin ile bu prensibin etkisi hakkında görüştü.
edinilmiş karakterlerin iletimi sorusu, Bay Galton izledi
Kalıtım üzerine son derece önemli makalesiyle. Çünkü bu makalede Bay
Galton, seçimin sona erme ilkesini tam olarak benimsedi ve
Sonuç olarak, Lamarckian'a meydan okuyan ilk kişi
İlkeler-eğer bunu reddetmek, eğer mümkünse
edinilmiş karakterlerin iletimi _in toto_, "rahatlamalıyız
daha fazla sorundan "; ancak bu tür karakterler iletilirse
"Bir dereceye kadar bir dereceye kadar, tam bir kalıtım teorisi açıklamalıdır.
onlar için. "Böylece, yeniden canlanan durumunda şimdi
Çok dikkat çekmek, tüm parçalarında bazı kısımlarda önerildi
on beş veya on altı yıl önce; Ve ek gerçek veya yeni yok
Konuya yönelik büyük önem taşıyan hususlar
o zamandan beri alındı. Başka bir deyişle, kendimden yaklaşık bir yıl sonra
Bay Darwin ile konuşmalar, tüm konu hala daha fazlaydı
kendi kuzeni tarafından bildiriminin önüne etkili bir şekilde getirildi. Ve sonuç
hala lamarkik faktörlerine olan inancını koru muydu?
Organik evrim, Bay tarafından da tutulduğundan daha güçlü bir şekilde
Galton veya kendim [60].

    [60] Bay Galton'un kalıtım teorisinin daha kapsamlı bir ifadesi için ve
         Weismann ile ilişkisi, bkz.
         Weismannism_.

Şimdi Darwin'in esas olarak
edinilmiş karakterlerin iletilebilirliğinin kanıtına dayanıyordu; Ve o
Bu kanıt çizgisinin neredeyse değersiz olmasına izin verilmelidir.
Kullanımın ve kullanımın kalıtsal etkileri olarak gördüğü şey
tamamen bizim durumumuzda seçimin sona ermesi nedeniyle
evcil hayvanlar, aktif bir seçim ile birleştiğinde
Doğal türler. Ve bu görüşe göre
Kullanılan parçaların dejenerasyonunun daha da ilerlediği gerçeği
evcilleştirilmiş çeşitlerde olduğundan daha vahşi türler vakası. İçin
Her ne kadar vahşi türler durumunda daha fazla zamanın olduğu söylenebilir
kalıtsal etkilerin daha fazla birikmesine izin verildi
evcilleştirilmiş çeşitler için durumdan daha kullanışsız
alternatif açıklama en azından olasıdır-
vahşi türler sadece olumsuz veya pasif etkisi
_Cessation_ Seçim sürekli ve güçlü bir şekilde yardım edildi
seçimin _reversal_ olumlu veya aktif etkisi ile,
büyüme ekonomisi ve türetilecek genel avantaj yoluyla
işe yaramaz parçaların kaldırılması [61].

    [61] arasındaki önemli farkın daha kapsamlı bir açıklaması için
         sadece durdurma ve seçimin gerçek tersine çevrilmesi, bkz.
         Ek I. Bu doğrudan türün iyi kanıtlarının yokluğu
Kullanım-nöbeti,
Profesör Semper tarafından öğrenilmiş ve ilginç bir çalışmayı okur [62]. Onun nesnesi
tarafından oynandığına inandığı büyük kısmı göstermekti
organik türleri doğrudan değiştirmede veya
Diğer kelimeler, Lamarkkianizmin bu tarafını kanıtlamanın
olsun veya olmadan çevrenin derhal eylemi
Kullanım ve doğal seleksiyonun işbirliği. Semper olmasına rağmen
Çok çeşitli gerçekleri bir araya getirdi, daha dikkatli bir şekilde okur
Kitabı ne kadar belirgin değil,
Gerçekler, kendi içinde dölüne bulaşmanın kesin kanıtıdır
Kullanımdan veya doğrudan yoluyla elde edilen karakterler
Çevrenin eylemi. Gerçeklerin her biri duyarlıdır
Doğal seleksiyon prensibinin hipotezi üzerine açıklama
ilgili tek prensip olmuştur. Ancak bu olmalı
gözlemlenen, hiçbir şekilde bu karakterlerin bu şekilde kanıtlanmasına eşdeğer değildir
edinilmiş iletilmez. Daha önce de belirtildiği gibi,
ayrılmak için doğa durumundaki türlerle uygulanamaz
muhtemelen Lamarkkian faktörlerinden farklı Darwinian; böylece
İkincisi büyük ölçüde işlevsel olsa bile, sadece doğrudan olmayı umabiliriz
Bir durumdaki çeşitler üzerindeki doğrudan deneylerden gerçeğin kanıtı
evcilleştirme. Konumuzun bu koluna, bu nedenle şimdi
ilerlemek.

    [62] _animal Life_, International Scientific Series, Cilt. xxxi.




Bölüm IV.

Kalıtsal ve edinilmiş karakterler
(_contined_).


(C.)
_ Satın alınan miras lehine aşırı kanıt
Karakterler._


Daha önce fark edilmeden, hiçbir deneyin olmadığı gerçeğine bakılmaksızın
Şimdiye kadar yayınlandı.
edinilmiş karakterlerin iletimi [63], birkaç araştırma var
Hangi, diğer nesnelerle, görünüşte görünüşte ortaya koydu
Bu tür iletimin iyi kanıtı. Bunların en tanınmış
Araştırmalar-ve bu nedenle başlayacağım olan-
Brown-Sterard, sinir yaralanmalarının etkilere dokunuyor
Gine-Pig'lerde Sistem.

    [63] Galton ve Weismann'ın bu konu üzerindeki deneyleri
         daha sonra gösterileceği gibi nugatory. Ama yukarıdakilerden beri
         Bay tarafından önemli bir araştırma yazılmıştır.
         Deniz Biyoloji Derneği'nden Cunningham. Tam için
         Hesap Okuyucuyu gelecek makalesine yönlendirmeliyim.
         _Filosophical işlemler_. Aşağıda kendi
         Ana sonuçların ifadesi:-

         "Son zamanlarda kendimi araştırdığım bir dava
         Deneysel olarak bana teoriyi çok güçlü bir şekilde destekliyor gibi görünüyor
         Edinilmiş karakterlerin mirasından, bunu içinde
         Alt taraf yapay olarak maruz kalırsa normal düz balıklar
         Uzun süre aydınlatmak için pigmentasyon geliştirilir
         taraf; ancak örneklerken maruz kalma başlatıldığında
         pigment hücreleri olduğunda hala metamorfoz sürecindedir
         Alt tarafta hala mevcut, ışığın etkisi yok
         Bu pigment hücrelerinin kaybolmasını önleyin. Onlar
         normal koşullar altında yaşayan bireylerde olduğu gibi kaybolur, ancak
         Uzun süreli maruz kaldıktan sonra pigment hücreleri yeniden ortaya çıkar. İlk gerçek
         pigment hücrelerinin kaybolduğunu kanıtlar
         Metamorfozun alt tarafı kalıtsal bir karakterdir ve
         her bir bireyde üretilen bir değişiklik değil
         Işık eyleminden alt taraf. Öte yandan,
         Deneyler, pigment hücrelerinin yokluğunun
         Yaşam boyunca alt taraf, ışığın
         o tarafta hareket etmeyin, çünkü harekete geçmesine izin verildiğinde,
         Pigment hücreleri ortaya çıkar. Bana öyle geliyor ki tek makul
         Bu gerçeklerden kaynaklanan sonuç,
         Pigment hücreleri aslında ışığın olmamasından kaynaklanıyordu ve
         Bu değişikliğin artık kalıtsal hale geldiğini. Pigment hücreleri
         Alt taraftaki ışığın eylemi ile üretilen
         Normalde bulunanlara benzer olanlara benzer
         Balık. Pigment hücrelerinin kaybolması ödenmesi durumunda
         tamamen mikrop-plazmın bir varyasyonuna, harici yok
         Etki, yeniden ortaya çıkmalarına neden olabilir ve diğer taraftan,
         Kalıtsal bir eğilim yoksa,
         maruz kaldığında düz balıkların alt tarafı hızlı olurdu ve
         tamamlayın. "--_ Doğal Bilimler_, Ekim 1893.

Otuz yıllık bir süre boyunca Brown-Sequard, binlerce yetiştirdi
çeşitli araştırmaları için malzeme olarak gine pigleri; Ve kimlerde
Ebeveynler derhal olacak şekilde faaliyet göstermemişti
bahsedilen, olmak üzere olan hiçbir özellik görmedi
tarif edilen. Bu nedenle tesadüf hipotezi, her olayda,
hariç tutulun. Aşağıda, sonuçların kendi özeti
Endişeliyiz:-

     1. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda epilepsi görünümü
     omuriliğin yaralanmasıyla epileptik hale getirildi.

     2. Epilepsinin görünümü de ebeveynlerden doğan hayvanlarda
     siyatik sinirin bölümü tarafından epileptik hale getirilmişti.

     3. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda kulağın şeklinde bir değişiklik
     Servikalin bir bölümünün etkisi böyle bir değişiklikti
     sempatik sinir.

     4. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda göz kapaklarının kısmi kapanması
     Göz kapaklarının bu durumuna hangi bölümden kaynaklandı?
     servikal sempatik sinirin veya üstünün çıkarılması
     servikal ganglion.

     5. Bir yaralanma olan ebeveynlerden doğan hayvanlarda ekzoftalmi
     Direnen vücut, göz küresinin çıkıntısını üretmişti.
     Bu ilginç gerçek, birçok kez tanık oldum ve gördüm
     Gözün morbid durumunun iletimi devam ediyor
     dört nesil. Bu hayvanlarda, kalıtım ile değiştirilmiş, ikisi
     Ebeveynlerde genellikle sadece bir
     Exoftalmi gösterdi, lezyon sadece çoğu durumda yapılmış
     Corpora restiformia'dan birinde.

     6. Doğan hayvanlarda kulakların hematom ve kuru kangren
     Bu kulak-takasların yaralanmadan kaynaklandığı ebeveynler
     kalamusun ucu yakınındaki istenen gövdeye.

     7. Arka bacağın üçünden iki ayak parmağı yok ve
     Bazen üç kişiden, ebeveynleri yemiş hayvanlarda
     Bir bölümden anestezik hale gelen arka ayak ayak parmakları
     tek başına siyatik sinir, o sinir ve aynı zamanda kral.
     Bazen, ayak parmaklarının tamamen yokluğu yerine, sadece bir kısmı
     Her ne kadar bir veya iki veya üç gençte eksikti, ancak
     Ebeveyn sadece ayak parmakları değil, bütün ayak yoktu (kısmen
     Yenen, kısmen iltihaplanma, ülserasyon veya
     kangren.)

     8. Cildin ve saçın çeşitli morbid durumlarının görünümü
     benzer olan ebeveynlerden doğan hayvanlarda boyun ve yüz
     aynı kısımlardaki değişiklikler, yaralanmanın etkileri
     Siyatik sinir.

Bu sonuçlar [64] iki kişi tarafından bağımsız olarak kefil olmuştur
Brown-Sequard'ın eski asistanları-DR. Dupuy ve geç profesör
Westphal. Dahası, epilepsi ile ilgili sonuçları
Obersteiner tarafından da desteklenmiştir [65]. Geçerken bunu gözlemleyebilirim
Brown-Sequard'ın ifadelerini test etmenin bu emeği, benim
görüş, Weismann tarafından olmasa da yapılması gerekirse
Kendisi, bazı etkinliklerde bazı takipçileri. Hem o hem de onlar
edinilmiş bulaşma kanıtı taleplerinde sürekli
karakterler; Yine de yukarıdaki çok fazla görmezden geldiler
dikkate değer ifadeler. Ancak, bu olabildiğince, şimdi sahip olduğumuz her şey
Yapılacak, Weismann Okulu'nun ne söylediklerini düşünmektir.
genel akıl yürütme gerekçesiyle bu deneylere göre
Şimdiye kadar işgal etmekten memnunlar.

    [64] Profesör Weismann'ın bunların ifadesi ve tartışması için
         Sonuçlar bkz. _essays_, cilt. Ben. P. 313.

    [65] _Oesterreichische Medicinische Jahrbuecher_, 1875, 179.

Obersteiner'ın Brown-Seexard'ın sonuçlarını desteklemesi göz önüne alındığında
yapay üretime dokunmak ve daha sonra iletim
Epilepsi, Weismann gerçekleri kabul eder, ancak teorisini kurtarmak için
Kalıtımdan, iletimin travmatik bir
epilepsiye neden olan "bazı bilinmeyen mikropların" tanıtımı
ebeveyn, ve OVA veya spermatozoa'yı duruma göre istila ederek, aynı zamanda
yavrularda epilepsi üretir. Burada, elbette, olurdu
Epilepsi iletimi, ancak teknik olarak konuşmuyor, bir
Kalıtsal iletim. Dava sifiliz gibi
Cinsel unsurlar, doğuştan donanımlarından etkilenmez,
Bir organik aktarmak için araçlar olmasına rağmen
Yeni nesile zehir.

Şimdi bu öneri, bunun karşısında bir
muhtemel olan. "Bilinmeyen bir mikrop" için gerçekten olması gerekir, yani
belirli operasyonlar olduğunda her zaman bir kine pig girmek için elinizde
sinir sisteminin belirli kısımlarında gerçekleştirildi, ancak yine de asla
Herhangi bir tür operasyon başka bir yerde gerçekleştirildiğinde girin.
Dahası, Westphal herhangi bir insizyon olmadan epilepsi üretti
Bir çekiçle hayvanların kafalarına çarpmak [66]. Bu son gerçek,
Bana öyle geliyor ki, özünde imkansız olanı tamamen ortadan kaldırıyor
Bilinmeyen ve garip bir şekilde eklektik bir mikrobe dokunma önerisi.
Ancak, Weismann'ın bundan ne yaptığını belirtmek adil
hakikat. Aşağıda söylediği şey:-

    [66] _loc. cit._

     "Mikropların varlığının yapacak hiçbir şey olmayabileceği açıktır.
     Böyle bir saldırı ile, ama tek başına şok neden olmalıydı
     pons merkezinde morfolojik ve fonksiyonel değişiklikler ve
     Medulla oblongata, mikroplar tarafından üretilenlerle aynı
     Diğer vakalar .... Çeşitli uyaranlar sinir merkezlerine neden olabilir
     ile birlikte
     Etkiler sonrası epilepsi diyoruz. Westphal'ın durumunda, böyle bir
     Uyarıcı güçlü bir mekanik şokla verilecekti (yani darbeler
     bir çekiçle kafada); Brown-Sequard'ın deneylerinde,
     mikropların penetrasyonu [67]. "

    [67] _essays_, cilt. Ben. P. 315.

Ancak bu pasajdan Weismann'ın fark edemediği anlaşılıyor
"Westphal'ın davasında", "Brown-Sequard'ın deneylerinde" olduğu gibi
Epilepsi döllere atıldı_. Epilepsi içinde üretilebilir
Gine-Pigs herhangi bir kesim içermeyen bir yöntemle (yani.
aşılama olasılığı) şüphesiz ki
Mikropların iletiminde endişe duyulması önerisi
Keserek üretilen, _ eski davada böyle bir şey yoktu
bulaşma_. Ancak _both_ vakalarında _is_ iletimi olduğu gibi,
Gerçekler, görebildiğim kadarıyla, öneriyi tamamen ortadan kaldırıyor. Onlar için
Ebeveynlerde epilepsi üretildiğinde bile
Mikropların varlığının olabileceğini belirten koşullar
Böyle bir saldırı ile hiçbir ilgisi yok, "Epileptiform durum
döle aktarılmasına rağmen. Öyleyse ne kazanılır
açıklamak için içsel olarak mümkün olmayan mikrop hipotezinin korunması
"Brown-Sequard'ın deneylerinde" iletim gerçeği, bu
Aynı gerçeğin mikrop olasılığı olmadan meydana geldiği kanıtlanmıştır
"Westphal'ın davasında"?

Görünüşte bulaşma ile ilgili diğer tek itiraz
Weismann'ın ilerlediği travmatik epilepsi, böyle bir epilepsi
iki veya üç çok farklı operasyon-Viz. bölüm
siyatik sinirlerin (bir veya her ikisi), omuriliğin yaralanması ve
kafasında inme. Bu gösteri değil, epileptik
Gine-Pigs'in durumu, genel olarak dengesiz bir durumdan kaynaklanmaktadır.
bütün sinir sistemi ve belirli bir parça ile ilişkili değildir
onun? Durum böyle olduğunu varsayalım, ne olurdu?
Bunun tek soruyu hiçbir şekilde etkileyeceğini göremiyorum
Tartışma-Viz. Epilepsinin önemi nedir?
_transmited_? "Bir eğilim", "bir eğilim" veya "bir
Diatezi "aktarılan, hiçbiri daha az bir durum değildir
iletim, aslında patolojik durum gibi
herhangi bir sinir merkezinin bozulmuş durumuna bağlıdır. İçin,
gözlemlenmelidir, her zaman üretildiğine dair hiçbir soru olamaz
_Some_ tür bir operasyon ile. Her zaman içinde olsaydı
Gine-Pigs kendiliğinden, bunu varsaymak için bir yer olabilir
Şanzımanı,
Bütün tür-o zaman bile,
Ultra-Darwinian görüşü, bu eğilim neden doğuştan olmalıdır
bir işlem yoluyla _increed_. Ancak epilepsi kaynaklanmaz
Gine'de kendiliğinden; ve bu nedenle söz konusu eleştiri
Bana önemsiz görünüyor.

Yine, Brown-Sequard'ın deneylerinin
Bir sinir merkezi olma olasılığını çürütme
tüm travmatik epilepsi vakalarında ilgilenir. Ve bu olasılık
Bence Luciani'nin son deneyleri göz önüne alındığında bir olasılık olur
köpek üzerinde. Bunlar, epileptik durumun üretilebileceğini gösterir
Bu hayvan, yarımkürelerin kortikal maddesine yaralanarak ve
daha sonra döllere iletilir [68]. Bu deneyler bu nedenle
büyük ilgi-ilk, travmatik ve aktarılabilir olduğunu gösteren
Epilepsi kobaylarla sınırlı değildir; Ve sonra, bunu belirttiği gibi
Söz konusu patolojik durum en yüksek olanla ilişkilidir
bu nedenle yaralanmadan iyi etkilenebilen sinir merkezleri
Alt merkezler, hatta büyük bir sinir gövdesinin bölümüne göre.

    [68] _LES FONCTIONS du Cerveau_, s. 102.

O zaman, bulaşan epilepsi durumuyla ilgili olarak çok fazla. Ama şimdi
Weismann'ın önerisi mikroplara dokunsa bile,
Bu davayı karşılamak için tamamen yeterliydi, yine de etkilenmez
Gözün aktarılan çıkıntısı, göz kapağının sarkması,
Kulağın kangren, ayak parmaklarının yokluğu & c. Tüm bu durumlarda gerçekler,
Brown-Sequard tarafından belirtildiği gibi, herhangi bir açıklama için açıkça adil değil
bu da mikroplar nedeniyle veya hatta herhangi bir genel için
Operasyon tarafından indüklenen nevrotik durum. Çok kesinler
tuhaf ve lokalize. Şüphesiz bu hesapta okul
Weismann onlarla ciddi şekilde başa çıkmaya çalışmadı, sadece
diğer fizyologlar tarafından tekrarlarını önermektedir [69]. Kesin
Ancak eleştiriler, Weismann tarafından
_ Brown-Sequard'ın gerçekleri lehine kanıt olarak
edinilmiş karakterlerin iletimi. Bana öyle görünmüyor
Eleştiriler çok fazla kilo verir; Ama sadece burada yapmamız adil
Kısaca düşünün [70].

    [69] _essays_, cilt. Ben. P. 82.

    [70] Weisman, iddia edilen tümlerin mükemmel bir özetini verirken
         güncel gerçekler (_essays_, cilt i. s. 319-324),
         Benden daha fazlasını bir başkasına tedarik etmem gerektiğine gerek yok
         Brown-Sequard'dan zaten yapılmış.

Birincisi, Brown-Sequard'ın üretim dışındaki sonuçları ile ilgili olarak
İletilen epilepsiden Weismann, mikropların hipotezinin
neredeyse hiç uygulanamaz. Bu sonuçları karşılamak için,
Başka bir öneri-viz. sinir sistemi olduğu yerde
Sürekli "büyük bir şok", hayvanların "zayıf olması muhtemeldir
torunlar ve benzeri hastalıklardan kolayca etkilenir. "Sonra
açık bir düşünceye cevap, "bunun neden
Yavrular aynı hastalıktan muzdarip olmalı "
Ebeveynlerde üretilen-"ama bu gibi görünmüyor
Herhangi bir şekilde her zaman dava. 'Brown-Seeard'ın kendisi,
Yavruların gözündeki değişiklikler çok değişken bir niteliktedir ve
sadece ara sıra gözlemlenenlere tam olarak benziyordu
ebeveynler.'"

Şimdi, bu bana iyi bir yorum görünmüyor. İlk olarak,
Diğer durumlar (kulaklar ve ayak parmakları gibi) için geçerli değildir,
Yavrulardaki değişiklikler, hiç meydana geldiklerinde _were_
Ebeveynlerde gözlemlenenlere tam olarak benzer, bazılarını kurtar
ara sıra _opposite_ tarafında ve sık sık devam etti
_BOTH_ Yavruların Tarafları. Ancak bu alt gerçekler
Herhangi bir fizyolog tarafından daha hazır olana karşı kabul edilmez
Kalıtım nedeniyle sonuçların yorumlanması. Bir fizyolog için
Homolog parçaların korelasyon göstermeye uygun olduğunu biliyor
değişkenlik-ve bu özellikle doğuştan bir tür varyasyonların
endişe duyuyorlar ve ayrıca
Sinir sistemi söz konusudur. Dahası, göz durumunda bile
her zaman ebeveynde neden olan ve iletilen çıkıntılardı
Yavrular
önceki; Göz kapaklarının her zaman kısmi kapanması olsa da
Sempatik sinirin veya çıkarılmaya neden olan ve iletilen
servikal gangliyonlar. Bu nedenle, bu tür etkileri "hastalıklar" olarak adlandırırsak,
Elbette, her durumda görünen _was_ "aynı hastalık"
ebeveynler ve yavrularında yeniden ortaya çıktı. Yine, "hastalıklar" öyle
nasıl olabileceğini göremediğim tuhaf, kesin ve yerelleştirilmiş
Genel bir sinir "şok" a makul bir şekilde atfedildi. Örneğin neden, eğer
Durum buydu, çıkıntılı bir göz asla çıkarılmasından kaynaklanmazsa
Servikal gangliyonların, bir delinmesinden sarkan bir göz kapağı
Stiform gövde, bu işlemlerin birinden veya her ikisinden birinden uzak bir ayak,
ve benzeri? Bu tür düşünceler göz önüne alındığında, bunları göremiyorum
"mikroplara" ve "hastalıklara" değinen öneriler
Yürürdükleri seçkin biyolog.

İkincisi, Weismann soruyor-bu sonuçların nasıl olacağını varsayabilir miyiz?
elde edilen karakterlerin iletim örnekleri,
Brown-Sequard'ın kendi ifadesi, sakatlığın
Kendisi kalıtsal değil, sadece etkileri mi? Ne durumunda
siyatik sinir, sempatik sinir, servikal ganglion veya
istenen cisimler, hiç aktarılan yaralanma izi var mıydı
yavruların karşılık gelen kısımları; Böylece, eğer "hastalıklar"
acı çektikleri kalıtsal olarak kabul ediliyorlar, bir
Sonuç, her durumda iletimi olmadan iletildi.
Sebep, saçma. Ama bu eleştirinin olabileceğini düşünmüyorum
bir fizyolog tarafından çok fazla ağırlık olarak kabul edildi
doğa bilimci. Hiçbir şey için bir fizyoloji öğrencisi için daha kesin değildir.
Şubelerinden herhangi biri, bu olumsuz kanıtlardan daha fazla, eğer verilirse
Sadece mikroskop en güvencesizdir. Bu nedenle bir
_visible_ Sinir sistemindeki değişim, mevcut olacak
Etkilenen kısım fonksiyonel olarak zayıf veya aciz olmalıdır: patoloji olabilir
"yapısal" nedenleri sayısız sinir bozucu vakaları gösterir
Ne neşter ne de mikroskop tespit edemez. Böylece varsa
Sinir-disorder'in kendine özgü formu, döle iletilir ve eğer
Bunun belirli bir kısmının yaralanmasından kaynaklandığından
sinir sistemi, şüphe etmek için herhangi bir neden olduğunu göremiyorum
bir sinir lezyonunun sadece olmadığı gerekçesiyle iletimi
gözle görülür bir şekilde fark edilebilir. Tabii ki şüphe için başka gerekçeler olabilir
BT; Ama bu zeminin savunulamaz olduğundan memnunum. Ayrıca,
Söz konusu vakalarla ilgili olarak, kimsenin
şimdiye kadar konunun histolojisini büyük ölçüde araştırdı
Şu anda elimizde olan geliştirilmiş yöntemler.

       * * * * * *

Şimdi gelişmiş olan tüm eleştirileri düşündüm
Lamarkkian yorumu olarak adlandırılabilecek şeye karşı
Brown-Sequard'ın sonuçları; Ve bence sundukları görülecek
Çok az güç-herhangi bir güç sundukları görülebilse bile
Tümü. Ancak bunun farklı bir şey olduğu unutulmamalıdır.
Lamarckian yorumunun gerçek yorum olduğunu söylemek. Gerçekler
Kuşkusuz, son derece tuhaf; Ve bu hesapta
Yalnız, Brown-Sequard'ın bunları yorumlaması kabul edilmelidir
geçici. Dolayısıyla, henüz geçerli olmalarına rağmen
Ultra-darwinian teorisinin yanından eleştiri, aynı fikirde değil
Darwin, gerçekleri olarak gerçeklerinin varsayımı üzerine,
edinilmiş karakterlerin iletiminin olumlu kanıtı. Daha çok ben
Weismann ile daha fazla araştırmanın gerekli olduğunu kabul edin
Bu kadar sıra dışı bir
gerçekler sınıfı. Bu daha fazla araştırma, bu nedenle,
ve şimdi sonuçları belirtecek.

Bu çalışma yirmi yıl önce başlamış ve daha sonra verilmesine rağmen
Olumsuz sonuçlar, sadece son on yıl içinde devam ettim
Daha sistematik olarak ve Brown-Seexard'ın vesayeti altında.
Ancak son iki yılda deneyler çok fazla
Şimdi bile araştırma tam olmaktan uzak olduğu hastalık tarafından kesintiye uğradı.
Bu nedenle burada kendimi tablo bir ifadesiyle sınırlayacağım
Sonuçlar şimdiye kadar gittikleri kadar,
Olumsuz veya şüpheli oldukları sürece, henüz hazır değilim
Onları final olarak duyurun.

Brown-Sequard'ın önerilerini zaten kendi sırasına göre alabiliriz
sayfa 104 verildi.

     1. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda epilepsi görünümü
     omuriliğin yaralanmasıyla epileptik hale getirildi.

     2. Epilepsinin görünümü de ebeveynlerden doğan hayvanlarda
     siyatik sinirin bölümü tarafından epileptik hale getirilmişti.

Bu deneyleri epilepsi üretmek amacıyla tekrarlamadım,
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi, zaten ve yeterince
Bu açıdan desteklendi. Ama deneyleri birçok kez tekrarladım
ifadeleri test etmek amacıyla siyatik siniri bölmek
7 ve 8. paragraflarda daha sonra yapıldı ve neredeyse her zaman
hayvanda epilepsi üretme etkisi vardı
üzerine-ve bu tuhaf bir tür, başlıca özellikleri
Burada özetlenebilir. Epileptiform alışkanlığı,
operasyondan sonra önemli bir süre; O zaman geçici,
sadece birkaç hafta veya ay süren. Alışkanlık uyumlara dayanırken
Asla kendiliğinden gerçekleşmez, ancak sadece küçük bir tahriş olmanın bir sonucu olarak
vücudun aynı tarafında kulağın arkasındaki cildin alanı
hangi siyatik sinir bölünmüştü. Etkili tahriş olabilir
Mekanik (nazik sıkıştırma gibi), elektrik veya daha az olsa da
Kesinlikle, termal. Söz konusu cilt alanı, kısa bir süre sonra
Epileptiform alışkanlık denetler ve sürdüğü her zaman,
Gine-Pigs'i istila eden türün bitleri ile sürüler-yani. bit
Bu alanda, bence, hayvanın orada olması nedeniyle bir araya gelin
duyarsız ve bu nedenle parazitlerini rahatsız etmiyor
belirli bir nokta; Aksi takdirde, muhtemelen kendisini uydurur
o noktayı kaşıyor. Söz konusu alandan cildi çıkarırken, hayır
Subjacent dokusuna verilen tür veya tahriş derecesi
Bir uyum üretmesinde etki. Bir uyum asla çok azdan daha fazla sürmez
ancak hayvanın bilinçsiz ve sarsıldığı dakikalar
Büyük bir şiddet ile değil. Epileptiform alışkanlığı ama nadiren
döllere aktarılır. Bu gözlemlerin çoğu uygundur
daha önce Brown-Seexard tarafından yapılanlarla ve ayrıca
deneylerini bu başlık altında tekrarladı. Hiç şüphe yok
Siyatik sinir veya omuriliğin yaralanması, bazılarında bir değişiklik üretir
serebral merkezlerin ve bu değişiklik olduğunu-ne olursa olsun ve
Beynin ne olursa olsun gerçekleşir-bu da
söz konusu olağanüstü fenomenler.

     3. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda kulağın şeklinde bir değişiklik
     Servikalin bir bölümünün etkisi böyle bir değişiklikti
     sempatik sinir.

     4. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda göz kapaklarının kısmi kapanması
     Göz kapaklarının bu durumuna hangi bölümden kaynaklandı?
     servikal sempatik sinirin veya üstünün çıkarılması
     servikal ganglion.

Bu sonuçları desteklemeyi başaramadım. Eklenmeli,
Ancak, bu konuda deneylerime basma zamanına kadar,
Araştırmanın en kolay dalı, bir
negatif.

     5. Bir yaralanma olan ebeveynlerden doğan hayvanlarda ekzoftalmi
     Direkli vücut, göz küresinin çıkıntısını üretmişti ...
     Kalıtım tarafından değiştirilen bu hayvanlarda, genel olarak iki göz
     Çıkmış, ebeveynlerde genellikle sadece bir tane göstermesine rağmen
     Exoftalmi, çoğu durumda sadece bir tane yapılmış lezyon
     Corpora restiformia.

Belirli bir noktadaki yaralanmanın ifadesini tam olarak destekledim
istenen gövdenin hızlı bir şekilde,
aynı tarafta göz küresi. Ayrıca bazı vakalarım vardı
Bu şekilde etkilenen ebeveynlerin dölleri önemli bir çıkıntı göstermiştir
her iki taraftaki göz kürelerinin ve bu görünüşte anormal çıkıntı
ara sıra gelecek nesillere aktarılmıştır. Yine de,
Bu son gerçeğin bir
kazara tesadüf. Çünkü sözde ekzoftalmi hiç görmedim
Ebeveynlerde olduğu kadar yüksek derecede sergilenen döl
operasyonun derhal bir sonucu ise, herhangi bir büyük inceleme
Normal Gine-Pigs stoku, önemli miktarda bulundu
Göz kürelerinin öne çıkması konusunda bireysel varyasyon. Öyleyse,
Açıkçası anormal miktarda çıkıntıdan ötürü inkar etmese de
operasyon için daha az derecede miras alınabilir ve bu nedenle
bazen görülen olağandışı önem derecesinin nedeni
Exoftalmik ebeveynlerden doğan döl göz küreleri, teyit edemiyorum
Bu deneyler tarafından sağlanan temelde çok önemli bir sonuç.

     6. Doğan hayvanlarda kulakların hematom ve kuru kangren
     Bu kulak-takasların yaralanmadan kaynaklandığı ebeveynler
     storiform gövdeye.

(Yani ebeveynler) üzerinde ameliyat edilen hayvanlarla ilgili olarak,
Hematom ve kuru kangren, birkaç hafta sonra denetleyebilir
operasyon veya daha sonraki herhangi bir zamanda aylarca. Ne zaman
Denetleme Genellikle her iki kulağın üst kısımlarını etkiler ve daha sonra
Aşırı durumlarda tamamen tüketene kadar aşağı iniyor
Her iki kulağın dokusunun üçte ikisi. Hayvanların dölüyle ilgili olarak
Böylece, bazı durumlarda etkilendi, ancak hiçbir şekilde hiçbir şekilde benzer şekilde morbid
Kulakların durumu görünüşe göre yaşam öyküsünde herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir
bireyin. Ama iki veya daha fazla
aynı çöpün bireyleri bu hastalıklı durumu geliştirirler,
Genellikle bunu yaklaşık aynı zamanda yapın-bu aylar olsa bile
Doğumdan sonra ve bu nedenle hayvanlar tamamen büyür. Ama
döl, morbid süreç asla ebeveynlerde olduğu kadar ileri gitmez.
üzerinde çalışıldı ve neredeyse her zaman _middle_ etkisini etkiler
kulakların üçteleri. Bu noktaları göstermek için reprodüksiyonlar
Fotoğraflarımdan ikisinden eklendi. Sonuçları temsil ederler
bir erkek ve bir kadın gine-pig üzerindeki operasyon. Dölleri arasında
Her iki hayvan da, her kulağın bir kısmının
Görünüşe göre aynı süreç tarafından tüketildi, elbette,
operasyon yoktu.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Bir erkeğin hayatından fotoğrafların çoğaltılması
ve sol istenen bedenleri bir
altı ay önce neşter. Her iki kulakta doku kaybı
Bununla birlikte, hematom ve kuru kangren için
fotoğraf çekildi.]

Sadece kulağın farklı bir _part_ olduğu gözlemlenmelidir
dölde etkilenir, ama aynı zamanda çok daha az _quantity_.
Bu nedenle doğal olarak, kalıtım hipotezi daha az muhtemel görünüyor
bir yandan sadece tesadüf veya iletilen
diğer tarafta mikroplar. Ama umarım her ikisini de oldukça dışlamayı umuyorum
alternatif açıklamalar. Çünkü, sadece kazara tesadüf olarak,
Bu çok tuhaf morbid süreci kulaklarda veya içinde görmedim
Kendileri de olmayan başka bölümler,
istenen cisimler yaralandı, ne de ebeveynlerden doğdu. Gibi
Mikropların hipotezi ile ilgili olarak,
normal kobayların kulaklarının karşılık gelen kısımları, ilk
Bu parçaları korkutmak ve sonra onları hastalıklı yüzeylerle ovuşturmak
sakatlanmış kobayların kulaklarının; Ama bu şekilde yapamadım
Hastalığı iletmek için.

Yukarıdakilerin büyük ölçüde sonuçlandırıldığı görülecektir.
Brown-Sequard ifadeleri; Ve bana söylediğini eklemek adil
Onlar en sık elde ettiği sonuçlar, ama
ayrıca, hastalıklı durumun
Ebeveynlerdeki kulaklar, döllerinde aynı parçaları etkiledi ve ayrıca
daha eşit derecelerde meydana geldi. Son olarak, dikkat çekmek isterim
bu deneylere göre, istenen cisimler üzerindeki ve yararına
bundan böyle tekrarlayabilecek herhangi biri, gerekli olacak
_modus operandi_ değerine dokunan kesin bilgi alması için. İçin
Her bir istenen gövdede sadece çok lokalize bir nokta
söz konusu sonuçlardan herhangi birini üretmek için yaralanmalıdır. Ben kendim
Daha önce bu noktayı bilmemesi nedeniyle iki yıllık iş kaybetti
Brown-Sterard'ın performansını görmek amacıyla Paris'e gitmek
operasyon. Önceki yılda asistanlarından birinin yaptığını gördüm
Yani, ama bu beyefendinin çok daha dikkatsiz bir yöntemi vardı ve
Ellerim eşit derecede olumsuz sonuçlar verdi. Söz konusu nokta
Direnekli vücutta ulaşmak mümkün olduğu kadar ileri ve
Rotatory üretmemekle uyumlu olduğu kadar derinlemesine
hareketler.

     7. Arka bacağın üçünden iki ayak parmağı yok ve
     Bazen üç kişiden, ebeveynleri yemiş hayvanlarda
     Bir bölümden anestezik hale gelen arka ayak ayak parmakları
     tek başına siyatik sinir, o sinir ve aynı zamanda kral.
     Bazen, ayak parmaklarının tamamen yokluğu yerine, sadece bir kısmı
     Her ne kadar bir veya iki veya üç gençte eksikti, ancak
     Ebeveyn sadece ayak parmakları değil, bütün ayak yoktu. Burada tarif edilen sonuçların genellikle verildiğini bulduğum gibi
Siyatik sinirin tek başına bölünmesi-veya daha doğru bir şekilde eksizyonu ile
Rejenerasyonu önlemek için sinirin önemli bir kısmı-
Crural'ı da bölmedi. Ama çok sayıda yetiştirmiş olmama rağmen
bu şekilde yaralanan ebeveynlerden gelen çöpler, herhangi bir dava yoktu
Ayak parmaklarının kalıtsal eksikliği. Bu bağlantıdaki deneylerim
altı ardışık nesilden oluşan bir dizi ile devam etti, bu nedenle
Mümkünse kümülatif bir etki üretin. Bununla birlikte, hiçbir etkisi yok
Her türlü üretildi. Öte yandan, Brown-Sequard bana şunu bildirdi
Bu kalıtsal ayak parmaklarının yokluğunu sadece bir veya iki içinde gözlemlemişti
yüzde. vakalar. Bu nedenle, deneylerimin
bir dava sağlamak için yeterince çok sayıda olmamıştı. Eklenebilir
Burada ölçülebilir bir tesadüf olasılığı yok
(Normal Gine-Pigs'in genç üretmediğini görmek
ayak parmaklarının herhangi bir eksikliği), tek başına gözlemin tek olasılığı
İzolasyon (veya tablolama) ile ilgili bazı hatalardan oluşur.
ebeveynlerin ve döllerin. Ancak böyle bir hata kolayca ortaya çıkabilir. İçin
Ayak parmaklarının kangreni, önemli bir zamana kadar girmez
Siyatik sinirin bölünmesi. Dolayısıyla, yara daha önce iyileşirse
Bangren başlar ve eğer herhangi bir hata yapıldıysa
hayvanın izolasyonu (veya tablolama),
İkincisi, yaralı yerine zarar görmemiş bir şekilde kaydedilmelidir,
bireysel. Bu hesapta,
Brown-Sequard, siyatik durumunu inceleme önlemini aldı
sahip olduğunu iddia ettiği nispeten az sayıda örnekte sinir
Bir miranın bu kadar kesin kanıtını gösterdi
sakatlama. Çünkü söylenenlerden sonra dikkat çekmeye gerek yok
Epilepsinin benzer durumuna ilişkin önceki bölüm, kanıt
herhangi bir fizyolog tarafından yerinden edilmiş olarak kabul edilmeyecekti.
Toeless'in siyatik sinirinde gözlemlenebilir bir eksiklik yoktur
genç.

     8. Cildin ve saçın çeşitli morbid durumlarının görünümü
     benzer olan ebeveynlerden doğan hayvanlarda boyun ve yüz
     aynı kısımlardaki değişiklikler, yaralanmanın etkileri
     Siyatik sinir.

Bu paragrafa hiç dikkat etmedim, çünkü gerçekler
olarak hizmet etmek için yeterince kesin bir karakter gibi görünmediğini iddia ediyor
Daha fazla deney için bir rehber.

Genel olarak, Brown-Sequard'ın deneyleri ile ilgili olarak,
bir tam olarak herhangi bir yaklaşım sağlayamadığımı gördüm
destekleme. Ama kendi deneylerimin henüz yapmadığını tekrarlamalıyım
beni reddetmede beni haklı çıkarmak için yeterince sayısıydı.
doğrulayamadığım ifadeler.

Hayvanların söz konusu olduğu diğer tek deneysel sonuçlar
Lamarckianizm tarafında anlatıyor gibiydi, Bay
Cunningham, zaten ima edildi. Ancak, araştırma hala içinde olduğu gibi
İlerleme, Weismann Okulu, bunun olacağını söyleyebilir
Teorik rulmanlarını tartışmak için erken.

       * * * * * *

Şimdi hayvanlar üzerindeki deneylerden bitkiler üzerinde deneylere geçerek,
Yine aklınızda bulundurulmasını isteyin, burada da hiçbir araştırma yapılmadı
nesneleri için sorunun testini yapmış olan yayınlandı
üzerinde nişanlandığımız. Hayvanlarda olduğu gibi, bu nedenle,
bitkilerinki, taşıyan herhangi bir deneysel sonuç için bağımlıyız
Bu konuda tesadüfen kazanılmış gibi
Oldukça diğer yönlerde soruşturmaların seyri.

Önceki makalemde, Vries '
Yosunların ovumundan geçen yosun kromatoforları üzerine gözlemler
kızı organizmanın annesi; Ve bunu bile Weismann'ı gördük
"Somatogenetik bir iletiminin mümkün olduğu görülüyor
Burada varyasyon meydana geldi [71]. "Bunu göstermek benim nesnem olacak
Bu tür varyasyonlar bazen
daha yüksek bitkiler ve bu çok daha az taşıyan koşullar altında
edinilmiş karakterlerin mirasının mirastan daha açık kanıtı,
bir algin çok daha basit organizasyonu tarafından oluşturulmalıdır.

    [71] _ Weismannism_, s. 83.

Daha önce Hoffmann'ın nakil konusundaki deneylerinden bahsetmiştim,
bunun sonucu, doğrudan indüklenen varyasyonların
Değişen yaşam koşulları, tohum tarafından çoğaltılmıştır [72]. Weismann,
Ancak, gördüğümüz gibi, bunların _somatogenetic_ kökenini sorgular
Varyasyonlar-gerçekleri üretilen bir _blastogenetic_ değişikliğine çekiyor
Bitkilerde, değişen koşulların doğrudan bir etkisi ile
mikrop-plazmın kendisi [73]. Ve haklı olup olmadığına dikkat çekiyor veya
Bu yorumdaki yanlış ancak sadece olup olmadığını tespit ederek çözülebilir.
Gözlemlenebilir somatik değişiklikler, ilk olan nesilde meydana gelir
değişen yaşam koşullarına maruz kaldı. İlk olarak ortaya çıkarlarsa
nesil, daha sonra tepki veren somatogenetik değişikliklerdir
elde edilen özellikleri iletmek için kalıtım maddesi
döl. Ancak ikinciye (veya daha sonra) kadar gerçekleşmezlerse
nesil, muhtemelen blastogenetiktirler. Maalesef Hoffmann
bu noktaya yeterli özenle katılmış gibi görünmüyor, ancak
Nokta olduğu aynı türden başka deneyler de var.
özel olarak gözlemlenir.

    [72] _ Wiesmannism_, s. 93.

    [73] _iBid._ s. 153.

Örneğin, M.L. A. Carriere [74] vahşi turdan tohum topladı
(_Raphanus raphanistrum_) Fransa'da ve açık kuru ışıkta bir lot ekti
Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi yakınında toprak, başka bir parti
Aynı zamanda başka bir yerde ağır topraklarda ekilir. Onun nesnesi
iyi bir ekili turp üretip üretemeyeceğini tespit edin
metodik seçim; Ve bunu yaptı; harika hızlı bir şekilde,
Çok az nesil boyunca. Ama bizim için asıl mesele,
Paris'in hafif topraklarında yetiştirilen bitkilerden önce
ağır toprakta yetiştirilenlerden gelen muhtelif farklılıklar sunuldu
ülkenin; ve bu fark noktalarının yapacak hiçbir şeyleri yoktu
yapay seçiminin getirildiği varyasyonlarla
ayı. Çünkü yapay seçimi arttırmaya yönelik
"Kök" in _size_, söz konusu farklılıkların referansı vardı.
_form_ ve _colour_. Paris'te uzun bir form galip geldi,
Beyaz ya da gül rengi sundu: Ülkede form
Daha yuvarlak ve menekşe, koyu kahverengi veya "neredeyse siyah" renk. Şimdi,
Bu farklılıklar birinci nesilde güçlü bir şekilde belirgindi ve
daha sonra hem kökenli hem de seçim konusunu yapmamıştı
gelişme, hareket eden "iklimsel" etkilerden kaynaklanmış olmalılar
Somatik dokular. Ve yazar görünmese de
kalıtsal karakterlerini daha sonra tohumu ekerek test etti
Ülkedeki Paris çeşidi veya _Vice Versa_, adil olabilir
Bu değişikliklerin kalıtsal olması gerektiği sonucuna varın-1.
Beş sırada yoğunlaşmalarının gerçeği
deneyin genişlediği nesiller ve 2.
Aşağıdaki durumda benzer şekilde elde edilen benzer sonuçlar
hem somatogenetik hem de kalıtsal
Değişimin karakterleri dikkatle ve özel olarak gözlemlendi. Bu
Dava aşağıdaki gibidir.

    [74] _origine des Plantes DoMestiques, Demontree par la Culture Du
         Radis Sauvage_ (Paris, 1869).

Rahmetli Profesör James Buckman, F.R.S.
1847 yazında yaban havucu (_p. Sativa_) ve değişti
1848 baharında yaşam koşulları. Bunlardan yetişen bitkiler
Yabani tohumlar çoğunlukla vahşi bitkiler gibiydi; Ama bazıları vardı
"Zaten (yani. 1848 sonbaharında) açık yeşil ve pürüzsüz yön
ekili bitkiye özgü kıllardan yoksun; Ve arasında
ikincisi, daha uzun yaprakları ve daha geniş bölümleri olan birkaç kişi vardı
diğerlerinden daha yaprak lobları-yapraklar da sistematik olarak büyüyor
Bir merkezi tomurcuk turu. Alındığında bitkinin kökleri
çoğunlukla vahşi doğadan daha etli olduğu gözlemlenmiştir
Örnekler [75]. "

    [75] _journl. Tarım. Soc._ 1848.

Profesör Buckman daha sonra en iyisini nasıl seçtiğini tanımlamaya devam ediyor
sonraki nesillerde ekim örnekleri, nihayetinde
"Öğrenci" olarak adlandırdığı çeşit ve hangi Messrs.
Sutton hala kataloglarında en iyi çeşitlilik olarak görüyor. Bu
Diyelim ki, son kırk yıldır tohum için gerçekleşti; Ve yine de
Böyle büyük mükemmellik ve istikrar şüphesizdir, çünkü
Yıllar içinde Profesör Buckman tarafından sonraki seçim süreci
1848-1850, bu burada olduğumuz noktayı etkilemez
Endişeli-yani, bitkilerin somatogenetik değişiklikleri
Birinci nesil tohumla ikinci nesillere iletildi ve
Böylece Profesör Buckman, daha sonraki için materyalle
Seçim süreci. Ve söz konusu değişiklikler sadece bir
Çok kesin karakter, ama aynı zamanda çok _local_ olarak adlandırılabilecek şey
Karakter-Soma'nın sadece belirli dokularını etkilemek ve bu nedenle
Yüksek derecede _REPRESENTATION_
daha sonra sadakatle çoğaltıldıkları tohum geliştirildi
Yeni Nesil.

İşte başka bir durum. M. Lesage, çok sayıda doku inceledi
hem yakın hem de denizden uzak büyüyen bitkiler. Şüpheledi
Karakteristik eti & c. sahil bitkilerinden kaynaklanıyordu
deniz tuzunun etkisi; ve bunun böyle olduğunu kanıtladı
Karakterler iç bitkilerde sulandırılması sonucunda meydana gelecektir.
tuzlu su. Sonra ekliyor:-

     "J'ai Reussi Surtout Pour le _lepidium sativum_ Culturice en 1888;
     j'ai obtenu pour pour la meme plante des sonuçlar artı ağlar encore dans
     La Culture de 1889, Girişim En Semant Les Graines Recoltees Avec
     Soin des Pots de l'Anee Öncesi ET TRAITEES EXAMENTEME DE LA
     meme facon [76]. "

    [76] _rev. Gen. De Bot._ Tom. ii. P. 64.

Burada gözlemlenecek, seçim yoktu; Ve bu nedenle
İkinci nesildeki artan kalıtsal etki görünüşe göre
Somatik dokular tarafından uygulanan bir etki sürecine atfedilen
germinal elementler; Değişikliklerin üretildiği zaman
Tohum oluşmuştu. Başka bir deyişle, birikmiş değişiklik,
İlk değişim, sadece somatogenetik gibi görünüyordu
köken; Ve yine de tohumun niteliklerini etkiledi (bu olduğu gibi
daha sonra oluşturuldu), artırılmış değişikliklerin
Yeni nesil, bölüm için bir parça, daha az değişiklikler gerçekleştiğinden
Önceki nesil. "Bu deney, bu nedenle profesör gibi
Buckman's, dokuların değiştirilmesinin devam ettiğini gösterir.
Birincisinde kazanılan ikinci nesil. Her iki durumda da
O zamanlar hiçbir mikrop-plazm (mikrop hücrelerinde) yoktu.
vejetatif sistemle sınırlı oldukları için değişiklikler ortaya çıktı; Ve
Yaban havucu ve havuç durumunda, bienal olmayan mikrop hücreleri
ikinci yıl gelene kadar üretilir [77]. "

    [77] Rev. G. Henslow'a verilen referanslar için borçluyum
         bu durumlar. Bu ve takip eden pasajlar
         Bana mektupları.

Profesör Bailey bir kez daha açıklıyor:-

     "Kabaklar, büyüdüğünde genellikle dikkate değer farklılıklar gösterir
     farklı topraklar; Ve bu farklılıklar bazen sürdürülebilir
     bir süre tohumlarla. Yazar aynı ebeveynden üretti,
     değişimin basit ajansı aracılığıyla çok farklı olan eziyor
     bir mevsimde toprak, kolayca farklı için alınabilir
     çeşitler. Peas'ın aynı şekilde değiştiği bilinmektedir. Tohumları
     Geçen yıl aynı türden bir sıra bezelye, yazarı işaretledi
     Toprak farklılıklarından kaynaklanan varyasyonlar .... bezelye yetiştiricileri karakterize
     'İyi' ve 'Viney' olarak topraklar. İkincisi, bitkiler
     meyve pahasına asma ve iki kişilik yavruları veya
     Üç kuşak aynı eğilime sahiptir [78]. "

    [78] _Gardener's Chronicle_, 31 Mayıs 1890, s. 677.

Bence bu birkaç vaka bunu göstermek için yeterli, ancak
Somatogenetik görünen bulaşma ile ilgili Weismannian varsayımı
En düşük bitki türleriyle sınırlı karakterler tamamen
Bertani, aksine az miktarda kanıt yoktur-veya
benzer bir iletimin meydana geldiğini kanıtlayan kanıtlar
aynı şekilde yüksek bitkilerde. Ve şüphesiz birçok ek durum olabilir
Ekonomik literatüründe iyi okunan herhangi biri tarafından ilerletilmiş olun
botanik.

Bana öyle geliyor ki, bu tür vakaların tek cevabı döşenecekti
kalıtsal değişikliklerin bir değişiklikten kaynaklandığını varsayarak
Bu ilk maruz kaldığında, vahşi tohumdaki artık "mikrop-plazm"
Garip bir türdeki büyümesi nedeniyle yaşamın değişen koşulları
Toprak-E.G. Üretmek için alışılmadık bir dünyada çimlenirken
İlk nesil. Ancak bu, bir.
hipotez. Ancak, şimdi önerilmelise,
aşağıdaki gerçekler tarafından olumsuzlanacağını. [79]

    [79] Yukarıdakiler yazıldığından beri Profesör Weismann ilerledi.
         _ Mikrop-plazm_, buna çok benzer bir öneri. Öyle
         Burada, neredeyse tüm gerçekleri ve
         Bu bölümde ortaya çıkan hususlar
         özü olan önerisi için geçerlidir
         yukarıdaki paragrafta beklenen.

İlk olarak, sonsuz sayıda vaka alıntı yapılabilir.
Bu şekilde değişen yaşam koşulları tarafından üretilen somatogenetik değişiklikler
kalıtsal değil. Bu nedenle, tüm bu durumlarda kesinlikle
Etkilenen "mikrop-plazm". Başka bir deyişle, hiçbir soru olamaz
yukarıda belirtilen türlerin somatogenetik değişiklikleri çok kolay
Toprak değişiklikleriyle birinci kuşakta üretildiğini kabul edin,
irtifa, & c. Ve bu şekilde üretilen somatogenetik değişikliklerin
her zaman-hatta genel olarak-kendilerini kalıtsal olmaya teşvik eder
Oluşumlarının ilk anı, herhangi bir teoriden daha fazla değildir
Kalıtım beklerdi. Gerçekten de bilinen gücüne bakmak
Reversion, merak şu ki, her durumda bu tür değişiklikler
tek bir nesilde kalıtsal. Öte yandan hiçbir sebep yok
Varsayımsal mikrop-plazm olduğunu hayal etmek-
Diyelim ki-bir değişiklikten doğrudan etkilenmeyi kabul edebilirsiniz
tek bir nesilde toprak. Çünkü bu görüşe göre, muhtemelen
tohumun çimlendiği kısa sürede esas olarak etkilendi; Ve
Bu süre zarfında değişen koşullar neredeyse hiç düşünülebilir.
kontral mikrop-plazm üzerinde herhangi bir saldırı noktasına sahip olmak.
_Soil_ değişiminin kendini yapabileceği kökler yok
algılanabilir, ne de _atmosfer_ değişiminin üzerinde herhangi bir gövde ve yaprak
çalışabilir. Yine de değişen durum kalıtsal üretebilir
Bitkinin herhangi bir bölümünde, sadece tam olarak değil
Somatikte benzer şekilde üretilen iyileştirici olmayan değişikliklere benzer
sayısız diğer bitkilerin dokuları, ancak her zaman tam olarak
Aynı türden etkilenen aynı bitkilerde. Ne zaman
Örneğin Paris'teki vahşi tohumdan yetiştirilen turplar,
Ülkede yetişenlerken çürüklük ve koyu renk yönü
zıt karakterleri sundu, gerçekleri iyi anlayabiliriz
büyüyen bitkinin tamamı üzerindeki tüm mevsimin eylemi nedeniyle,
Sonuç olarak, her bitki kümesinde üretilen tüm değişiklikler
benzer-sadece benzer şekilde "iklimsel" değişikliklerin olduğu durumlarda olduğu gibi
kalıtsal değil ve bu nedenle tartışmasız değiştiğinden
duruma göre kökler, saplar, yapraklar veya çiçekler üzerinde hareket eden koşullar
olmak. Öte yandan, bu nedenle anlaşılmaz değildir.
Kısa Çimlenme Zamanı Değiştirilen koşullar,
"mikrop-plazm" ın yeniden sarılması (veya başka bir değişiklik)
tohumlar-ve bu şekilde kalıntı üzerindeki etki
Gelecek nesiller için ayrılmış mikrop-plazm buna tam olarak benzer
gelişmekte olan embriyonun somatik dokularında üretilmiştir.

İkincisi, gördüğümüz gibi, bazı yukarıdaki davalarda
Değişiklikler aylar ve hatta yıllar önce-tohumlar
İlk çimlenme oluştu. Bu nedenle kalıtsal etki, eğer
Embriyonik çimlenme döneminin ardından,
bu meydana geldiğinde mikrop-plazmda üretilir
dokular. Ancak, eğer öyleyse, böyle bir mikrop-plazmın
Daha sonra bunlar daha sonra oluştuğunda tohumlarda toplandı.
Ancak bu varsayım, Weismann'ın radikal bir şekilde karşı çıkacaktır.
Kalıtım Teorisi: Ne de bulunduğu başka bir teoriyi bilmiyorum
uzlaştırılabilir, tasarruf olasılığını eğlendirin
Lamarckian faktörleri.

Son olarak, üçüncü sırada, aşağıdaki hususları görüyorum.
En çok önem:-

     "Tuhaf yapıların artık kalıtsal olduğu diğer örnekler gibi
     su bitkileri ve subterrojen üretenlerden bahsedilebilir
     saplar. Dikotiledonlar veya monokotiledonlar olsun, bir
     Köklerin anatomisinde ve köklerinin temel anlaşması
     su bitkileri ve çoğu durumda yaprakların da. Böyle var
     şimdiye kadar su alışkanlığına atfedildi. Çıkarım veya
     Kesinti, elbette, sayısız tesadüfe dayanıyordu; .
     su dejenere olan doğrudan nedeni olması gerekiyordu
     bu tür bitkilerin kalıtsal ve karakteristiği olan yapılar
     vahşi durumda. Ancak M. Costantin bunu doğruladı
     Kesinti, büyümek için karasal ve hava sapları yaparak
     Yeraltı ve suda: yapılar _at bir kez_ varsaymaya başladı
     duruma göre yeraltı veya su tipi; Ve,
     Tersine, karada büyümek için yapılan su bitkileri bir kez başladı
     Karasal yapı türünü varsaymak için benzer olsa da
     Sonuçlar, bir yeraltıdan hava pozisyonuna kadar yapılan değişiklikleri izledi,
     ve _Vice Versa_. "

Bu, Rev. Prof. Henslow'un bana mektuplarından ve
Bunda önemli nokta, söz konusu büyük değişikliklerin kanıtlanması
tamamen "somatogenetik" bir tür olmak; çünkü onlar "aynı anda" meydana geldiler _
İlgili organlar,
sudan karasal yaşama geçiş veya _Vice versa _ ve ayrıca
Hava pozisyonuna bir yeraltı veya _Vice Versa_. Sonuç olarak,
değişen yaşam koşullarının soyut olasılığı bile
_Seed_ üzerinde çalıştırılan burada hariç tutulmuştur. Yine de değişiklikler
Vahşi türlerde şu anda _Herediter_ ile tam olarak aynı. BT
Böylece tüm bu dikkate değer ve tekdüze değişiklikler yadsınamaz görünüyor
Başlangıçta somatogenetik değişiklikler olmalı; Yine de şimdi var
blastogenetik olun. Ben diyorum ki, yadsınamaz görünüyor; ve bu nedenle
Blastogenetik olmayan karakterini kanıtlamak için uzun bir yol kat ediyor
Değişiklikler başlangıçta somatogenetik karakterlerinden kaynaklanmıştır. İçin,
Değilse, doğal seleksiyon herhangi bir şey yapma fırsatı nasıl elde etti?
her bir bitki her zaman sunulduğunda, blastogenetik
zaten somatogenetik olarak verildiği gibi mi? Bu son husus görünüyor
Bay Henslow'un görüşünü haklı çıkarmak için küçük bir ölçü ile
Sonuç-"Bu deneyler, sadece etkisinin
Organ tarafından hissettiği çevre _at bir zamanlar; ama kuşkusuz
ŞİMDİ spesifik ve kalıtsal özelliklerin _Cause_
Normalde sucul, yeraltı ve hava sapları veya kökler [80]. "

    [80] Ayrıca Weismann'ın yeni doktrini
         hem mikropta hem de
         Somatik dokular, çürütmek için uygulanamayan bir doktrindir.
         edinilmiş karakterlerin iletiminin bu kanıtı
         bitkiler. Bu nedenle, uygulandığı gibi varsayımsal geçerliliği bile
         Kelebeklerin mevsimsel varyasyonunu açıklaması
         yüksek derecede şüpheli hale getirildi.

Aynı kanıt satırında başka örnekler vermeye devam ediyor-
böcekçılı, parazit ve tırmanışın ayırt edici "alışkanlıkları" olarak
bitkiler; üst ve alt taraflar arasındaki yapı farkı
Yatay yapraklar, & c. "Burada, tüm organlarda olduğu gibi,
Bitkilerin anatomisinin onların
çevre; Ve bu, ikincisi sabit olduğu sürece,
Bitkilerin karakterleri sabit ve kalıtsal. "

     [Dr. Hill'in _nature_, cilt. BEN.
     P. 617, burada alıntı yapılabilir. C. LL. M.

     "İki gine piginin olduğunu bilmek okuyucularınızın ilgisini çekebilir
     Oxford'da bir veya iki gün önce doğdu Dr. Romanes, her ikisi de
     bunların sol üst göz kapağının iyi işaretlenmiş bir sarkması sergiledi.
     Bu kobaylar bir erkeğin ve bir dişinin yavrularıdır.
     Dr. Romanes için ürettiğim her ikisinde de gine-pig, bazıları
     Aylar önce, sol üst göz kapağının bölünmesi
     Sol servikal sempatik sinir. Bu sonuç,
     Brown-Sequard'ın mirası konusundaki deneyleri
     edinilmiş özellikler. Bu tür deneylerin çok büyük bir serisi
     elbette tüm hata kaynaklarını ortadan kaldırmak için gereklidir, ancak bu
     Ne yazık ki, bir ihtiyacı nedeniyle şu anda gerçekleştirilemez
     Ülkedeki özel çiftlik, uygun bakımı ve üremesi için
     Hayvanlar.-Leonard Hill.

     "Fizyolojik Laboratuvar, Univ. Coll. Londra, 18 Ekim 1894."]




Bölüm V.

Kalıtsal ve edinilmiş karakterler
(_contined_).


(A. ve B.)


_-
Edinilmiş karakterler_ [81].

    [81] [_See_ Note Önsöz'e eklendi. C. Li. M.]

"Süreklilik" lehine en güçlü argüman,
konjenital ve edinilmiş karakterler arasındaki muazzam fark
kalıtım. Bunun için bu açıdan büyük bir fark var
yadsınamaz bir gerçek meselesi. Ve bu farkın
önemi tam ağırlığına izin verilmesi gereken, sadece biz
mikrop-plazmın sürekliliği teorisini beklemelidir,
pangenezin karşısında. Gerçekten de farkın olduğu söylenebilir
Söz konusu, önemli _evridence_ lehine
Eski teori, ikincisi yolunda bir _difficulty_. Ama burada iki
veya üç husus göz önünde bulundurulmalıdır.

İlk olarak, bu gerçek uzun zamandır geniş bir şekilde karşılaşmıştı
tanınma ve şimdi teorisinin üzerinde ana zemini oluşturur
süreklilik standları. Yani, önceki bilgiydi
konjenital ve edinilmiş karakterler arasındaki bu kontrast
Bay Galton tarafından bir süreklilik teorisinin oluşturulması ve
Prof Weismann tarafından müteakip gelişme. Ancak, ikinci olarak,
Bu gerçeğin ve teorinin kesinliği. Kesin
Gerçek şu ki, kalıtım konusunda büyük bir ayrım
Konjenital ve edinilmiş karakterler arasında gözlemlenebilir. Teori,
Weismann tarafından formüle edilen, ayrımın sadece harika değil, aynı zamanda
mutlak veya başka bir deyişle, hiçbir durumda ve hiçbir dereceye kadar herhangi bir
edinilmiş karakter kalıtsal olarak. Bu hipotez, olacak
gözlemlenen, gözlemlenen gerçeğin çok ötesine geçer, çünkü açıkçası
bu büyük farka rağmen,
konjenital ve edinilmiş karakterler arasında kalıtım, ikincisi olabilir
Yine de, bazen ve bir dereceye kadar, ancak çok fazla
Bu daha az fenomenleri gözlemlemede yaşayabileceğimiz zorluk
daha büyük var. _Absolute_ Weismannian hipotezi
Süreklilik bir şeydir, en azından bir _high'in gözlemlenen gerçeği
Göreceli süreklilik derecesi başka bir şeydir. Ve öyle
Bu noktada vurgu yapmak için gerekli, çünkü bazı yorumcular
WeISmannism_ _Esamination Bu iki şeyi karıştırdı. Yapı
Görünüşe göre Weismann'ın ayrıldığı izlenimi altında
arasında büyük bir fark olduğu gerçeğini algılayın
konjenital ve edinilmiş karakterlerin kalıtım edilebilirliği,
aynı zamanda bu gerçeği kabul etmek için tutarsız
Temel varsayımının varsayımsal temelini sorgulamak
mikrop-plazmın mutlak sürekliliği. Galton'un bir değeri
Weismann'ın karşısında olduğu gibi, dogmatik olarak dışlamadığı teori
bazı durumlarda ve bazılarında sürekliliğin olası kesintisi
derece. Burada gerçekten, bütünün merkezi çekirdeği yatıyor gibi görünüyor
Anlaşmazlıkta soru. Çünkü kesin ve uzun zamandır biliniyor
Bireysel olarak elde edilen karakterler her olayda çok daha az kalıtsaldır
uzun süren veya konjenital olanlardan daha. Ama Lamarckian teorisi
konjenital karakterlerin bazı durumlarda başlangıçta
edinildi ve şimdi blastogenetik karakterlerin bazılarında
vakalar ilk başta somatogenetik ve sadece blastogenetik hale geldi
yeterince uzun miras erdemi. Ancak Darwin'in zamanından beri,
Evrimciler (sözde lamarkik tipinden bile)
Doğal seleksiyon, hangisini belirleme sürecine büyük ölçüde yardımcı olur
Somatogenetik karakterler konjenital veya blastogenetik hale gelecektir. Buradan
Tüm evrimci okulları, uzun zamandır kabul edildi
süreklilik prensibi ile ilgili olarak ana olarak doğru. Evrimci Yok
herhangi bir zamanda bir kuşağın bağlı olduğu görüşünü öne sürerdi
_all_ için _immediate_ ataları tarafından edinilen karakterler üzerindeki karakterleri,
Çünkü bu sadece evrim teorisinin kendisi olmak olurdu,
ve kalıtının patent gerçeklerini gösterildiği gibi inkar etmek, örneğin,
Atavizm. En çok bir _er cent._'nin sadece bir kısmı varsayılabilir
bunu yapmak. Ancak Weismann'ın çekişmesi, bu prensibin sadece değil
Ana olarak doğru, ama _absolutely_ true; böylece o doğal seleksiyon
Tamamen ya da olmasın. Weismannism olarak kabul edilmedikçe
Bu mutlakiyetçilik doktrini, deneme teorisi için hiçbir temel izin vermez
evrim.

Ve daha hevesli olanın aksine söylenebilirse
Prof. Weismann'ın takipçileri, en geniş olduğu konusunda ısrar etmeliyim
gerçekin gerçekten bilimsel sorusu arasındaki olası fark
Weismann tarafından cevaplandığı varsayılır (şemanın taban çizgisi s.
43) ve sahip olduğu tümdengelimsel akıl yürütmenin ayrıntılı yapısı
Bu varsayımla (Y benzeri yapı) yetiştirildi. Varsayım olsa bile
tüm endüktif kanıtları kabul etmelisiniz, neredeyse şaşırtıcı yapı
üzerine inşa ettiği tümdengelimsel akıl yürütme hala bana görünecek
bilimsel türden son derece az değer sunmak. İlginç
Her ne kadar şimdiye kadar benzersiz bir ustaca spekülasyon anıtı olabilir
Bilim tarihinde, malzemesinin sadece tuhaflığı
Her zaman geniş kapsamlı sonuçlarının ciddi olmasını önlemek
Biyolojik açıdan dikkat. Ama zaten denedim
_Examination_'mde tam olarak göstermek için
tabanında yatan sorunun bilimsel önemi
"Weismannism" ve onun üzerine inşa ettiği sistemin
buna cevap verdim, şimdi daha fazla bir şey söylememe gerek yok
ona.

Yine, şimdiki vesileyle ve bu bağlantıda olmalıyım
bir yanlış anlama dağıtmak
Az önce bahsedilen işler düştü. Sonucuna varmış gibi görünüyorlar
Çünkü olumsuz bir şekilde önemli sayıda eleştirdim
Weismann'ın teorileri, kendimi tüm sistemine düşmanca gösterdim.
Ancak böyle bir durum hiçbir şekilde değildir; Ve yanlış anlama kutusu
sadece güçlü partizan ruhun
Neo-Darwinizm'in yanında bu eleştirmenlerin sergilediği
tarafsız-hatta çok fazla girişimde bulunamayanlar
bağımsız-eleştiri. Her olayda, aslında
Söz konusu çalışmalar boyunca özellikle dikkatli oldum
Kendi pozisyonumla ilgili bu yanlış anlamadan kaçının. Tekrar tekrar
Prensibe herhangi bir itiraz etmekten çok
Yukarıdaki diyagramın taban çizgisinde temsil edildiği gibi "süreklilik"
Bay Galton'un _Theory'yi okuduğundan beri gerçeğine ikna olmuş
1875'te Heredity_.
Weismann'ın teoriler sistemi,
Diyagramın Y benzeri yapısını oluşturmaya gidin.

Bununla birlikte, başka bir noktaya ve ben
Umut, aşağıdaki tartışma boyunca akılda tutulacaktır. Var
zaten birkaç sayfa geri döndüğü, süreklilik doktrini
Çok farklı iki anlamda tutulmayı itiraf ediyor. Olabilir
mutlak veya akraba olarak tutulur. Eski durumda var
Weismannian mikrop-plazm doktrini: Kalıtım maddesi alınır
Her zaman ayrı bir işgal eden bir madde olmak _per se_
Somatoplazma ile herhangi bir temas olmadan kendi başına "küre"
lojmanı ve beslenmesi için gerekenden daha fazla; bu yüzden yapabilir
Kalıtsal nitelikleri konusunda hiçbir dereceye kadar hiç değiştirilmedi
kullanım veya başka herhangi bir somatogenetik değişim; olmuştur
_absolutute_ sürekli "yaşamın ilk kökeninden beri." Diğerinde
El, süreklilik doktrini çok farklı olarak tutulabilir
Galton'un STRIP teorisi tarafından sunulduğu duyu. Burada
Doktrin, çoğunlukla kalıtım fenomenleri
kalıtım maddesinin sürekliliğinden kaynaklanıyor
Sayısız nesiller, bu madde ("karıştırma") yine de değil
Kesinlikle sürekli, ama itiraf edebilir, kümülatif olsa da
dereceler, kullanım-nöbeti ile değişiklik ve diğer faktörler
Lamarckian türü. Şimdi bu ikisi arasındaki bu çok önemli ayrım
Süreklilik teorileri tam olarak açıklandı ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı
_Examination_'mde; Bu yüzden burada kendimi daha fazla tekrar etmeyeceğim
aşağıdaki açıklamaları yapmaktan ziyade.

Mutlak olarak Weismannian Süreklilik Doktrini (
diyagram) sahip olduğu teorilerin büyük yapısı için gereklidir
üzerine yükseltildi (y), ilk önce doğa ve kesin
Kalıtım maddesinin kendisinin ("mikrop-plazm") bileşimi, daha sonra
görünür olanı üretme eyleminin kesin mekanizmasına
Kalıtım, varyasyon ve tüm müttefik fenomenler ve son olarak,
organik evrimin ayrıntılı ve sürekli değişen teorisi
Bu geniş hipotetik sistemle kurulmuş veya iç içe geçmiş
spekülasyon. Galton'un süreklilik doktrini ise bir
"Kalıtım Teorisi" ve sadece bir kalıtım teorisi. Karışmaz
başka herhangi bir konuda ve tüm spekülasyonlardan katı bir şekilde kaçınır
çıplak ifade ve endüktif destek için gerekli olandan daha fazla
söz konusu doktrinin. Dolayısıyla, bu, tek
Galton tarafından tutulan süreklilik doktrini olan önemli saygı
Weismann tarafından tutulan, gereklilikten kaynaklanan doktrinden farklıdır
altında ikincisi kendisini _absolute_ varsayımını bulur
kesintici teorisi için mantıklı bir temel olarak süreklilik
bir yandan kalıtım mekanizması ve benzer şekilde tümdengelimli
diğer tarafta evrim teorisi. Süreklilik doktrini kadar
kendisi endişelidir (yani edinilen miras sorunu
karakterler), varsaymak için kesinlikle endüktif bir neden yok
"Hayatın ilk kökeninden bu yana" süreklilik mutlak, var
Az ya da çok kesintiye karşı kesintiye uğradığını varsaymak için
Lamarckian faktörleri. Başka bir deyişle, ancak inşa etmek için
diğer teorilerinin desteğinin spekülatif temelini
"Mikrop-Plazm Mimarisi" ve Organik Evrim Faktörleri,
Weismann'ın mutlak ayrımı sürdürmesi için hiçbir neden yok
Somatoplazmın mikrop-plazmının "küresi". Aksine,
Önemli ve bir
Bu ikisinin sık sık kesme veya üst üste binmesi
küreler.

Ama bu bana yeterince açık görünse de, gösterdiğim gibi
weismannism_'in _ _ algılamasında daha büyük uzunlukta olmamalı
büyük miktarda için yer olduğunu tuttuğumu anladım
örtüşen. Aksine, bana bir şey kadar kesin görünüyor
bir nesilden bu kadar örtüşen miktarı
Bir diğeri, hiç meydana gelirse, son derece küçük olmalı, böylece,
Sadece birkaç sıralı nesil göz önünde bulunduruysak, etkileri
Kullanım ve Lamarckian faktörleri, tüm olaylarda kural olarak,
açıkça algılanamaz. Ama bu gerçek herhangi bir
Kanıt-Weismann ve takipçilerinin varsaydığı gibi-
Lamarckian faktörleri tarafından uygulanan muhtemelen önemli etkisi,
Uzun bir nesiller dizisinde kademeli artışlar yolunda.
Alınan karakterlerin en iyi ihtimalle uzun süredir biliniyor
Conjenital olanlardan daha az eksiksiz ve çok daha az miras alınmıştır.
Ve bu gerçek, doktrinini kanıtlamak için yeterlidir.
Lamarckian'ın bile rasyonel olarak bağlı olduğu ölçüde süreklilik
kabul et. Ancak gerçek, kanıt vermiyor-gerçekten çok fazla
Varsayım-Mutlak olarak süreklilik doktrininin lehine. Onun için
kalıtımın uyarlanabilir çalışmasının olamayacağı yeterince açıktır.
Maddede bir süreksizlik olması gerekiyorsa, devam etti
her nesilde veya hatta çok sayıda
nesiller.

Altına giren argümanlar hakkında biraz daha fazla şey söylenmeye gerek var.
A ve B başlıkları Dolaylı Kanıt, Ek I'de dikkate alınmaktadır.
WeISmannism_'in _Esaminasyonu; Doğrudan kanıt olsa da
Profesör Weismann'ın tedavisinde bu çalışmanın metninde dikkate alındığında
_hidromedusae_ (s. 71-76) üzerine araştırmalar.

Karyokinezin gerçekleri genellikle okulu tarafından talep edilir.
Weismann, sadece mutlak olarak süreklilik lehine. Ancak
Bu partizan bir görüş. Herhangi bir tarafsız ankette
Gerçekler Weismann'ın teorisi üzerinde oldukça yorumlanabilir olsa da,
Bunlar hiçbir şekilde kanıtı değildir. Başka herhangi bir kalıtım teorisi için
kalıtım malzemesinin az ya da çok bir tür olduğunu varsaymalıyım
uzmanlaşmış ve kalıtım mekanizması son derece hassas ve iyi
sipariş edildi. Ve karyokinezinin gerçeklerinin kanıtladığı tek şey budur. Hibe
sürekliliği kanıtladıklarını, sürekliliği kanıtlamak için tutulamazlar
mutlak olmak. Başka bir deyişle, gerçekler hiçbir şekilde uyumsuz değildir
mikrop-plazm ve
Somato-plazm veya sık sık edinilmiş karakterler iletimi.

Yine, Weismann'ın teorisi, somatik ve mikrop-plazm
Determinantlar benzer şekilde ve eşzamanlı olarak harici olabilir
Koşullar, kendisinin kullandığından çok daha fazla uzatılabilir, bu nedenle
hariç tutulacak veya herhangi bir oranda geçersiz kılmak için, _all_ kanıt lehine
Lamarckianizm, kullanım etkilerinin mirası dışında ve
kullanmayın. Tarafından üretilen görünüşte kalıtsal etkilerden gelen tüm kanıtlar
Dış koşulların değişimi neredeyse mahkemeden çıkarılır,
sadece görünüşte kalıtsal etkilerden kanıt bırakarak
işlevsel olarak üretilen değişiklikler. Ve bu kanıt çizgisi
Panmixia tarafından geçersiz kılındı. Dolayısıyla sadece argümanlar var
Seçici değer ve birlikte adaptasyon. Weismann bunları ekleyerek karşılıyor
Zaten yeterli olarak kabul edilen nötr böcekler vakası
uzunluk.


(C.)
_ Satın alınanın inferance olmamasına ilişkin kapsamlı kanıt
Karakterler._


Şimdi eklenen deneysel kanıtlara devam edelim
Weizmannism'in yanında.

Bu kanıtı tarih sırasına göre alarak, önce bunu
Weismann Okulu şimdiye kadar neredeyse tatmin oldu
sadece güvenmek. Bu olumsuz kanıtlar veya
herhangi bir deneysel gösterinin yokluğu gibi görünen kalıtım
edinilmiş karakterler. Ancak bu tür kanıtlar çok daha az
genellikle varsayılandan daha fazla. Ve son olarak gösterildi
deneysel kanıt miktarının lehine
Edinilmiş karakterlerin iletimi okuldan daha dikkate değerdir
Weismann'ın farkında gibi görünüyor-özellikle de sebze krallığında. evet
Bu olumsuz kanıt çizgisinin çok fazla kilo verdiğini düşünmeyin; Ve,
Bu yargıyı oluşturma konusunda önyargılı olmadığımı göstermek için burada olabilirim
kiloları takdir etmek için kendimden daha fazla sebep olduğunu belirtin
böyle bir kanıt. Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, ilk önce şüphe duyduğunda
Lamarckian faktörleri, şimdi yirmi yıldan fazla bir süre önce,
tüm soru üzerine araştırma-sadece bir kısmı adanmış
Brown-Sequard'ın ifadelerinin özel durumunu test etmek
Sonuç önceki bölümde kaydedildi. Bu araştırma verildiği gibi
tüm bölümlerinde olumsuz sonuçlar-ve sadece
Brown-Sequard'ın ifadeleri-şimdiye kadar bir kelime yayınlamadım
konu. Ama şimdi bunu yapmaya değer görünüyor ve
Aşağıda nedenler.

Birincisi, sadece gözlemlendiği gibi, bu konudaki eski deneyimlerimin kısa bir açıklaması
Field, kilo hissetmek için ne kadar iyi bir nedenim olduğunu gösterecek
başarısızlıktan kaynaklanan süreklilik lehine böyle olumsuz kanıtlar
Aksine iyi deneysel kanıtlar üretmek. İkinci sırada
Şimdi, soru dünya çapında ilgiden biri haline geldiğine göre,
Olumsuz sonuçların bile yayınlanmayı hak ettiği görülüyor
Neo-Darwinizm'in yanında ne olursa olsun. Son olarak,
Üçüncülük, ancak araştırma ellerimde olumsuz sonuçlar vermesine rağmen,
sadece doğasını belirtmek istenmez, sadece
elleri
deneyler-özellikle bu antiseptik günlerde-bir
farklı fesih. Tamamen binlerce deney yaptım
greft-hidridizasyon (binler, çeşitli tür ampuller, tomurcuklar ve
yumrular); ancak eşit olumsuz sonuçlarla. Hayvanlarla denedim
Grefting karakteristik konjenital dokularda deney sayısı
bir çeşit diğerinde-
Hamburgların başkanları; Ayrıca, fareler ve sıçanlarda,
farklı çeşitler; ve tavşanlarda ve sürtüklerde
farklı iyi işaretlenmiş yeni doğan bireylerin yumurtalıkları
ırklar. Bu son deney, başarıyla
gerçekleştirildi (böylece nakledilen yumurtalıklar bağlılıklarını oluşturacak
genç bir orospu yavrunda ve daha sonra bir köpeğe döl verir
kendisi ile aynı cins),
edinilmiş karakterlerin mirası veya inferance olmaması. Bu nedenle ben
dikkatimden büyük bir pay almış ve deneyi denedim
birkaç farklı yol. Ama asla yabancı alamadım
Yumurtalık-hatta herhangi bir kısmı-greft. Sonunda geçişi
Vivisection Yasası, tüm araştırmayı terk etmeme neden oldu.
Hayvanlar endişeliydi-gerçekten de
Kalbil olarak yorgun, çünkü hiç kimsede herhangi bir yapışma elde etmedim.
Ancak son birkaç yılda, bu deneylere geri döndüm
bir lisans altında ve antiseptik önlemlerle, ancak benzer bir
başarı istiyorum. Belki bu uzun ve eşit derecede meyvesiz
Deneyim artık başkalarının zamanını kurtarma etkisine sahip olabilir
Fizyologlar, onları hayır gibi görünen yollardan uyararak
cadde. Öte yandan, muhtemelen bir başkasının
yöntemde veya malzemede bazı varyasyonları deneyin.
bana geldi. Özellikle, umutsuz değilim
Çok genç hayvanlarda yumurtalıkların naklini sonunda kanıtlayabilir
fizyolojik olarak mümkün olun; Ve eğer öyleyse, tüm sorun
Rakip kalıtım teorileri, tek bir
deney. Muhtemelen bazı overtebrata
Her ne kadar herhangi bir düşünememe rağmen uygun malzeme
amaç için yeterince iyi işaretlenmiş çeşitler sunanlar.
Ancak, bu özel deneyin başarılı bir şekilde başarılmasını beklerken
Herhangi bir hayvan dokusunun aşılamasında, bence açıkça olurdu
Yerdeki lamarkki faktörlerine karşı sonuçlanamaz
ancak bir nesilde olumsuz sonuçlar veren diğer deneylerden
hatta çok sayıda dizi nesilde.

Örneğin, ikinci değerlendirme olumsuz sonuçlar için geçerlidir.
Bay Francis Galton'un Pangenesis'teki Ünlü _Experiments _. [82].
Bunlar, bir çeşit tavşanın kanını aktarmaktan ibaretti.
her iki cinsiyetin damarları ve sonra ikincisinin
Birlikte üreme: Hiçbir durumda dölünde herhangi bir görünüm yoktu
Transfüzyon kanının çeşitliliğine özgü karakterler
türetildi. Ancak, Bay Galton'un kendisinin izin verdiği gibi, bu
Negatif sonuç, sadece bunu görmez, sadece
Ebeveynlerin kanının bir kısmı değiştirildi; Bu kısım, olsa bile
"Gemmüller" ile suçlanan, bunlardan çok az sayıda
Varsayımsal bedenler, tüm dokularda bulunanlarla karşılaştırıldığında
ebeveynler; Ve bu küçük orantılı sayı bile
Muhtemelen yakında yeni yapılmış kanda bulunanlar tarafından bunalmış olacak
ebeveynler. Yine de deney tartışmasız değerliydi
olumlu bir sonuç verme şansı üzerinde çalışmak; çünkü bu
Olay, söz konusu soru kapatılmış olurdu. Buna göre ben
Bu deneyleri tekrarladı (Profesör Schaefer'in nazik yardımı ile),
ancak yöntemde küçük farklılıklarla, pangenezi vermek için tasarlanmış
Daha iyi bir şans, tabiri caizse.

    [82] _Proc. R. S. 1871._

Böylece kanı tedarik etmek için vahşi tavşanları seçtim ve Himalaya
Bu-birincisi ataların tipi (ve dolayısıyla geri dönme
oyuna girme fırsatı), ikincisi, ancak
Evcilleştirme ürünü, oldukça sabit bir çeşittir ve bir
ana türden çok ve renk açısından çok farklıdır.
Yine, tek bir transfüzyon yerine, birkaç transfüzyon vardı
farklı zamanlarda gerçekleştirildi. Dahası, sadece izin vermedik
bir tavşanın kanının diğerinin damarlarına akması için
kanın yarısından fazlası ikame edilebilir); ama üç kurban
Her bir evcilliğin vasküler sistemini her birine yeniden doldurmak için vahşi tavşanlar
vesilesiyle. Bununla birlikte, bu şekilde geliştirildiğinde bile, deney sadece
Bu nedenle, hiç yayınlamadık olumsuz sonuçlar.

Daha sonra, tüm bu emeğin, hem Bay Galton'un tarafında hem de
Kendi, sadece atıldı-çünkü sadece olumsuz
sonuçlar, ancak önemli bir deney olarak hizmet etmediği için.
Seçilen materyal, amaç için hizmet verilmezdi,
Tavşanlar, sıradan bir şekilde geçtiğinde bile, asla ara vermez
karakterler. Söylemeye gerek yok, daha önce bu gerçeğin farkında olsaydım, ben
Bay Galton'un deneylerini asla tekrarlamamalı-gerçekten de
Farkında olsaydı başlangıçta onları gerçekleştirdi. Yani bütün bunlar
İş hiçbir şey için gitmez. Araştırma, bazılarıyla tekrar başlamalı
Çeşitleri, çaprazlandığında ara madde atıyor
karakterler.

Bu nedenle, bu yıl tekrar tekrarlamak için düzenlemeler yaptım
Söz konusu deneyler-sadece tavşan yerine, iyi işaretlenmiş
köpek çeşitleri. Ancak yenilenmiş bir hastalık saldırısı
bu araştırmanın teslim edilmesini başka ellere,
Başlangıçta sonuç olarak gecikme.

Tavşanlar tarafından gösterilen talihsiz tuhaflığı bilmem
ara karakterleri atmak daha fazla zaman kaybına yol açtı
Başka bir deney hattı. Memeli yumurtalıklarının
aşılanmayı kabul et, bana bir sonraki en iyi şey gibi görünüyordu
döllenmiş OVA'nın bir çeşitten
bir başka, bir doğumun olup olmadığını tespit etmek amacıyla
Bu koşullar altında gerçekleşmeli, uterus tarafından gebelik
Anne, yumurtalıktan türetilen ovumun karakterlerini etkiler
Anne-elbette, kendi başına bir erkek tarafından döllenmiş
çeşitlilik. Tabii ki her iki annenin de olması gerekiyordu
Yaklaşık aynı zamanda mevsim ve bu yüzden tekrar tavşan seçtim,
üreme mevsiminde neredeyse kronik bir durumda olduklarını görmek
"Isı". Himalaya ve Belçika tavşanlarını seçtim, çünkü onlar
İyi işaretlenmiş çeşitler, gerçek ve renk açısından çok
birbirinden farklı. Öyle oldu ki ben işteyken
Bu deney, Messrs tarafından da bilinmiyordu.
Merakla yeterince, tam olarak aynı istihdam eden heape ve buckley
malzeme. Başarılı bir sonuç elde eden ilk kişi onlardı. İki
Angora cinsinin döllenmiş ovası
Bir Belçika tavşanının fallop tüpü, orada zaman içinde gelişti ve
Belçika Hare tarafından hiçbir şekilde değiştirilmeden iki Angora tavşanına yol açtı
Gebelik [83].

    [83] _Proc. R. S. 1890_, Cilt. xlviii. P. 457. Belirtilmelidir
         yazarların burada kendilerini herhangi bir teoriyle ilgilendirmedikleri
         kalıtım.

Ancak, bu deney olduğu için ilginç ve müstehcen
bağlantılar, şimdiki zamanda açıkça önemsizdir, çünkü
Nedeni zaten belirtildi. İyi işaretlenmiş olarak denenmesi gerekecek
attığı bilinen diğer hayvan türlerinin çeşitleri
ara karakterler. Bununla birlikte, eğer bile, o zaman bir
Benzer olumsuz sonuç, gerçek şu ki
edinilmiş karakterlerin mirası; Bunu bir yumurta görmek o zamana kadar görmek
olgun bir üründür ve bu nedenle herhangi bir
Kalıtımsal potansiyellerinden etkilenecek kalıtım teorisi
sadece gebelik süreci ile. Öte yandan, ispatlaması gerekiyorsa
bu şekilde etkilenmeyi kabul ettiğini, böylece herkese karşı
Makul beklenti Genç hayvan, kalıtsaldan herhangi birini sunar
uterus annesinin karakterleri, gerçeği soruyu sonlandırır
edinilmiş karakterlerin iletiminin-ve bu
döl durumunda benzer şekilde olumlu bir sonuç gibi etkili bir şekilde
farklı bir çeşitliliğin guttizli bir yumurtalıktan. Aslında,
İki vaka arasındaki tek fark, öncekinde
_Might_ sorunun yanındaki soruyu kapatabileceğini kanıtlayın
Lamarckianizm, ikincisinde soruyu belirsiz olarak kapatır,
olayın belirleyeceği gibi ya bu tarafta ya da tersi.

Şimdiye kadar okul tarafından yayınlanan tek ek gerçek
Weismann, Weismann'ın kesme konusundaki kendi deneyinin sonucudur.
Ardışık nesiller boyunca farelerin kuyrukları. Ama bu deney
Tartışmada olan herhangi bir soruya dayanmaz; Kimse
Konunun literatürüyle tanışmak herhangi bir
Böyle bir soruşturma alanından takip edilecek olumlu sonuç. Daha fazla gösterildiği gibi
Metne geri döndüğünde Darwin,
sakatlamalar ve transmisibility olmayanlarının oluşturulduğunu açıkladı
Pangenez teorisine geçerli bir itiraz yok. Dahası, şimdi
eklenecek, bu bağlantıya açıkça kesildiğini açıkça belirtti.
atlar ve köpek fanörleri tarafından uygulandığı gibi kuyruklar, "
Miras alınan herhangi bir etki olmadan nesil sayısı. "Ayrıca
Uygulamanın sağladığı hala daha iyi kanıt
sünnet. Bu nedenle nesnesini anlamak zordur
Weismann'ın deneyi. Yine de, bu deneyin sonucu dışında,
Söz konusu soru hakkında yeni bir gerçek, hatta
iddia edildi.




Bölüm VI.

Kalıtsal ve edinilmiş karakterler
(_conclusion_ [84]).

    [84] _See_ Note Önsöz'e eklendi. C. LL. M.

Yukarıdaki bölümlerde, her şeyden önce olmaya çalıştığım
tarafsız; Ve eğer esasen lehine tartışıyordum gibi görünüyorsa
Lamarckian ilkeleri, bunun nedeni
Soruyu incelemek, ne söylenmesi gerektiğini düşünmektir.
olumlu taraf ve sonra olumsuz tarafın ne söyleyebileceğini görmek için
cevap vermek. Lamarckian faktörlerini atma hakkımız olmadan önce
Toto_, eylemlerinin tüm kanıtlarını yok edebilmeliyiz. Bu,
Gerçekten de, ultra darwinianların yaptıkları şeydir. Ama değil
mesleği erken mi? Onların olmadığı açık değil mi
Doğanın belirli genel gerçeklerini yeterince kabul eder veya kesin olarak
tüm olaylarda ortaya çıkan özel deney sonuçları
Sadece doğal seleksiyon teorisi tarafından açıklanamaz mı? Her durumda
Mevcut tartışma esas olarak böyle bir genel göstermeye ayrılmıştır.
gerçekler ve belirli sonuçlar. Her iki hataya düştüm
ifade veya akıl yürütme, ultra darwinyalıların düzeltmesi
onlara; Ancak önceden belirtmek, herhangi bir eleştirinin
sadece gerçeklerin karşılaştırmalı azlığına dokunan genel nazik
Lamarckian doktrini lehine eklenen, geçerli bir
eleştiri. Çünkü tartışmanın açılış bölümünde gördüğümüz gibi,
Çevrenin kullanımı ve doğrudan eylemi olsa bile
organik evrim faktörleri olarak büyük önem taşıyan, neredeyse
tüm vakalar etkilerini doğal olandan ayırmak imkansız
Seçim-doğa durumundaki bitkilerin ve hayvanların
endişeli. Öte yandan, deneyler açıkça test etmek için tasarlandı
Soru şimdiye kadar yapılmadı. Ayrıca, gerçekler ve
Buraya eklenen argümanlar ancak _.comparative _ azdır. Çünkü yapamazsa
Refleks eylemi, içgüdü, sözde
Bitkilerde "Kendine Adaptasyon", & c., Prensip olarak yanlıştır, gerçekler
Lamarckian teorisi lehine söyle _absolutely_ çok sayı. Sadece
hariç tutamadığımız durumlarla ilgili olarak dikkate alındığında
Doğal seleksiyonun akla gelebilecek olasılığı iş başında olabilir mi?
söz konusu gerçeklerin çok sayıda olmadığı söylenebilir.

Nispeten az, o zaman, verdiğim gerçekler olabilir
Bazı örnekler, bence bu amaç için çok yeterli
elinde. Bu amaç, şu anda olduğumuz sorunun
Düşünmek, kapalı bir soru olmaktan çok uzaktır; Ve bu nedenle,
Weismann Okulu, bunu iddia etmek için çok fazla çökelti
sözde ne gereklilik ne de kanıtı yok
Lamarckian faktörleri [85]. Ve bu görüş, ne olursa olsun,
Tüm olaylarda hem kasıtlı hem de tarafsız. İlk olanlardan biri olarak
edinilmiş karakterlerin iletiminden şüphe duyuyor ve harcayan biri
Konuyla ilgili deneysel soruşturmalarda yıllar, herhangi bir önyargı
Mayıs kesinlikle Lamarckian ilkelerine karşı olabilir-
Neredeyse tüm deneylerim olumsuz sonuçlar verdi. Darwin'di
kendisi bu önyargıyı kontrol etti. Ama eğer sonundaki ultra darwinyalılar
On yıl Darwin'in yanıldığını göstermeyi başardı, olmalıyım
Onlarla uyumlu olmaktan çok memnun. Ancak daha önce gösterildiği gibi,
Galton tarafından bırakıldığı için bu soruyu hiçbir şekilde etkilemediler
1875. Ve eğer bir mesele ama çok az önem taşıyorsa
Galton ile büyük ölçüde azalan Galton ile hemfikir.
Lamarckian ilkeleri veya Weismann ile kaldırma konusunda hemfikir olup olmadığımızı
Birlikte, böyle bir tamamen tekrarlanamaz
hatalı görünüm. Ne kadar hafif veya ne kadar uygun bir şekilde edinilmiş olursa olsun
Karakterler, aynı şekilde uyarlanabilir oldukları sürece iletilebilir
karakterler, şanzımanları (ve dolayısıyla gelişimleri)
kümülatif. Dolayısıyla, tahminimizi zayıflatmanın tek etkisi
_Intensity_, tahminimizi artırmaktır.
_Duration _--, yani. için çalışmaları gereken zaman
önemli sonuçlar üretin. Ve öyle olsa bile, hatırlanmalı
Bu tür sonuçların önemi, büyüklüğe göre tahmin edilmemelidir
değişiklik. Karakter tarafından tahmin edilecek çok daha fazlası
Uyarlanabilir olarak değişiklik. Çünkü işlevsel olarak üretilen değişiklikler ve
çevreye uyarlanabilir yanıtta üretilen değişiklikler
Kümülatif bir şekilde iletilir, er ya da geç bir zaman gelmelidir
Mücadelede seçici bir değere ne zaman ulaşacaklar?
Varlık-elbette, doğal tarafından hızla artırılacaklar
seçim. Böylece, herhangi bir derecede operatörse, büyük işlev
Bu ilkelerin doğal seleksiyonuna tedarik etmek olması gerekir.
Her durumda uyarlanabilir modifikasyonların yeni aşamaları, ancak
Ajansları, seçilecek türden bir şey olmazdı.
Kendileri hiçbir şekilde uyarlanabilir modifikasyonlara bağımlı
seçici bir değer elde etti, bu Lamarckian ilkeleri (
Darwinci Teorisi) Uyarlamada belirleyici varyasyonun doğrudan nedenleri
çizgiler; ve bu çizgilerdeki varyasyon kümülatiftir, sonuç şudur:
Doğal seleksiyon, büyük ölçüde hammadde ile sunulmaktadır.
Üretimi-gerekli belirli türlerin özel malzemesi
her türlü karışık malzemeden ayırt edildi. Ve daha
Üretim karmaşık daha da önemlisi bunun işi
Alt Fabrika. Bir fındık kabuğunun nasıl olduğunu hayal edebiliyoruz, çünkü
örnek, hatta bir böceğin koruyucu renklendirmesi,
Yavaş yavaş sadece doğal seleksiyon tarafından inşa edilmiştir. Ama sadece orantılı olarak
yapılar veya organlar sadece pasif değil _use_ (nerede,
Ders, Lamarckian ilkeleri elde edemez), ancak
aktif olarak _ed_, bu oranda zorlaşıyor
Doğal seleksiyon ile bunların _incipient_ yapısını anlayın
yalnız. Bu nedenle, birçok durumda, yeni inşaat yapı ise
Lamarckian ilkeleriyle açıklanmamalı, görmek zor
Nasıl açıklanacak.

    [85] ör. "Bu yapay olarak üretilen bu sözde iletim
         hastalık (epilepsi),
         edinilen iletimini desteklemek için öne çıktı
         karakterler. "--_ Essays_, s. 328.

Ayrıca, edinilen aktarımla ilgili sorudan beri
Karakterler, Bay'ın yayınlanmasından sonra tam olarak olduğu gibi duruyor
Galton'un yirmi yıl önce kalıtımı
Bu konuda karar, tam olarak ne olduğu gibi kalmalıdır.
Her ne kadar "Darwin Darwin'i" tutmaya göre,
Lamarckian faktörlerine çok büyük bir yoğunluk ölçüsü atandı, hayır
Bunların varlığını inkar etmek için yeterli neden gösterilmiştir.
faktörler _in toto_; Öte yandan, belirli bir genel var
düşünceler ve bunu oluşturduğu görülen belirli gerçekler
süreçte son derece önemli bir rol oynamaları muhtemel
bir bütün olarak organik evrim. Aynı zamanda ve mevcut durumda
Bilgilerimizden bu karar geçici veya sorumlu kabul edilmelidir
Sonunda inferanstanlığın deneysel kanıtı ile devrilmek
edinilmiş karakterlerin. Ancak, bu nihayetinde olsa bile
başarıldı, soru hala prensibin
Tek başına doğal seleksiyon, tüm gerçekleri açıklayabilir
adaptasyon; Ve kendi tarafım için, inanmak için elden çıkarmalıyım
şimdiye kadar keşfedilmemiş olsa da başka bir şey olması gerektiği ilke
Doğal seleksiyonla işbirliği yapan işte,
Darwin tarafından prensiplere atanan alt rol
Lamarck.

Son olarak, yukarıdaki argümanın hiçbir kısmının olmayacağına dikkat edilmesine izin verin.
Profesör Weismann'ın _principle_'sine yönelik olarak kabul edilir
"Süreklilik" diyor. Aksine, açık gibi görünüyor ki
Bu ilke bir dereceye kadar her biri tarafından kabul edilmelidir,
Darwinians, Neo-Darwinians, Lamarkyalılar, Neo-Lamarkiler veya
Özel yaratım savunucuları bile. Yine de bazı duymak veya okumak
Weismann'ın takipçileri, sadece kendisinden önce
Konuyla ilgili yayınlar, hiç düşünmemişlerdi.
Bu doğa bilimcileri, o zamana kadar inancının
Darwinians, aralarında kalıtsal "süreklilik" olamazdı
herhangi bir organik tip ve diğeri (örneğin, maymun ve arasında olduğu gibi
Ama herhangi bir kuşağın tüm yapısının ödenmesi gerekir
"Gemmüller" veya "somato-plazm" a sadece bir öncekinden türetilmiş
nesil. Hiçbir şey daha fazla cehalet veya daha düşüncesizlik gösteremez,
tüm konu ile ilgili olarak. Genel teorinin temeli
evrimin, her zaman bir süreklilik olması gerektiğidir.
süreçten bu yana kalıtımın maddi maddesi
Evrim başladı; ve bizim neslimiz için ayrılmadı, hatta
Yüzyılımız, bu maddi maddenin özel doğasını algılamak için
Cinsel organizmalar durumunda. Hayır, gerçek ve tek soru,
Weismann'ın kalıtım teorisinin söz konusu olduğu yer, sadece bu-biz
Bu maddi maddenin _absolutute_ sürekli olduğunu korumak için
"cinsel yayılmanın ilk kökeninden beri," her zaman bir
Kendi başına ayrı "küre", tüm olaylarda asla
içinde bulunduğu vücut maddesi tarafından değiştirilmiş
(Lamarckian faktörleri); _or_, bu "mikrop-plazm" ı tutacak mıyız?
"STREP" veya "biçimlendirici maddi", ancak _ikatürel bir şekilde.
Vücut ikamesi ile bir miktar ticareti kabul etmek için ve
bu nedenle edinilmiş karakterleri kabul etmek, yeterince uzun olduğunda
Bu şekilde devam etti, sonunda doğuştu mu? Bu soru varsa
İkinci anlamda cevaplandı, elbette başka soru ortaya çıkıyor
böyle bir ticaretin _degree_ veya _Time_
Karakterler daha önce ardışık nesillerde edinilmeye devam etmelidir
Kalıtım maddesi üzerinde kendilerini yeterince etkileyebilirler
konjenital olun. Ama bu bağlı bir soru ve
Bilgilerimizin şimdiki hali, bana neredeyse işe yaramaz görünüyor
üzerine spekülasyon yapın. Benim görüşüm her zaman Bay ile aynı olmuştur
Galton; Ve benim inancım, sonunda hem Weismann hem de takipçilerinin
içine çekilecek. Bu sonucu şu şekilde hızlandırmak için
Mümkün olduğunca _Examination_ yazdığım için. Eğer olması gerekiyorsa
başarılı, Profesör Weismann'ın ayrıntılı evrim teorisi
tabanlarını kaldırdı.




Bölüm II

_Utility_




Bölüm VII.

Uyarlanabilir ve spesifik karakterler.


Biyolojik bilimde işlenen büyük değişikliklerden biri
Darwinian doğal seleksiyon teorisi,
_adaptation_ fenomenlerinin anlaşılır bir açıklaması sağladı.
Gerçekten de, bence bu en önemli işlevdir.
teori yapmak zorunda kaldı; Ve hala sistematik bulmamıza rağmen
Başlıca haklı zoologlar ve sistematik botanikçiler
Darwin'in çalışması,
_species_'in kökeni, bunu göstermek için çok az bir husus yeterlidir.
Böyle bir fikir, arkaik bir sistemin hayatta kalması veya bir kalıntısıdır.
düşünce. Türlerin ayrı eylemlerinden kaynaklandığı sürece
Yaratılış, üretimlerini bir süreçle açıklayabilecek herhangi bir teori
doğal evrimin bu kadar önem kazanması
o günlerde ana işlevin olup olmadığını merak edemeyeceğimize saygı
Darwin'in çalışmasının o çalışmasının başlığı olduğu --_ kökeni
doğal seleksiyon yoluyla türlerin kendisi aktarmaya hizmet eder. Ve,
Gerçekten de, o günlerde bu aslında ana işleviydi
Darwin'in çalışması, o günlerde evrimin _fact_
_method_'sinden ayırt edildiği gibi, kanıtlanmalıdır; Ve bu
Bütün kanıt,
Türlerin değişebilirliğine dokunarak eklendi. Bu nedenle, şüphesiz,
Darwin, bu sorunu istikrarla ilgili olarak veya
genellemelerinin ön saflarında türlerin istikrarsızlığı ve
Dolayısıyla onu çağırma kitabının başlığını oluştururken. Ancak
Günümüzde, evrim gerçeği yeterince kurulduğunda,
Doğal seleksiyon teorisinin açık olduğu düşünülebilir
çok daha büyük bir alanı kapsayan olarak kabul edilmelidir
_species _--
_Adaptations_ ile ilgili organik doğanın tüm alanını kucaklamak,
Bunların sadece türlere veya cinslere ayırt edici olup olmadığı,
aileler, siparişler, sınıflar ve alt krallıklar. Çünkü şuradan
Türlerin sadece keyfi bölünmeler olduğu evrimin genel gerçeği,
felsefi bir bakış açısından daha derin bir önem yaratmayan
daha iyi işaretlenmiş çeşitler tarafından sunulur, bunlardan hepsi
ortaya çıktığına inanılan ve genellikle bir mesele
sadece bireysel tat alarak ayrılacakları
Belirli bir ismin vaftizi. Yine de, doğa bilimcileri şimdi olmasına rağmen
oybirliğiyle tür olarak sınıflandırdıkları şeyin hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikir
belirginden daha fazlası-ve biraz veya daha az derecede
Kalıcı-Varyetikler, bu yüzden zorla geleneksel modların etkisidir.
birçok zoolog ve botanikçinin hala dikkate almaya devam ettiği düşünce
türlerin kökeni olarak türün kökeni
uyarlamalar. Sonuç olarak, teorisini temsil etmeye devam ediyorlar.
Öncelikle, esas olarak, kökenini açıklayan doğal seleksiyon
türler ve teoriyi olarak gören herhangi biri "sapkın" olarak kınamak
öncelikle köken ve kümülatif gelişme teorisi
uyarlamalar-ister yapısal veya içgüdüsel olsun ve
Uyarlamalar, sadece türlerin veya herhangi birinin
Yüksek taksonomik bölümler. Gerçekten de, bu doğa bilimcileri kabul ediyor gibi görünüyor
Bir şekilde, teorinin olduğunu belirtmek için bir küçümseme,
öncelikle, bir uyarlama teorisi ve sadece ikincil olarak bir
bu nispeten önemsiz vakalarda türlerin teorisi
Uyarlamalar, en düşük taksonomik sırasına göre farklı olur
bölünme-bir konuya uygun bir görüşle karşılaştırılabilecek bir görüş
Nebüler hipotezi bir teorinin teorisi olarak tanımlaması gereken gökbilimci
Satürn halkalarının kökeni. Gerçekten de kökeni bir teorisi
Satürn halkaları; Ama sadece bu bir teorisi olduğu için
Satürn halkalarının bir rol oynadığı tüm güneş sistemi. Benzer şekilde,
Doğal seleksiyon teorisi, tüm organik sistemin bir teorisidir
uyarlamalar açısından doğa, bunların ayırt edici olup olmadığı
sadece belirli türlerin veya herhangi bir sayıda tür için ortaktır.

Şimdi teorinin bu tanımı üzerinde ortaya çıkan çığlık
Doğal seleksiyon, muhalefetin ilginç bir kanıtıdır.
aşırı derecede basit bir meseleye alışılmış düşünce biçimleri tarafından döşenmiş
tanım. Çünkü kimsenin aşağıdakilerden hiçbirini inkar edemeyeceğini söylüyorum
önermeler; Bu önermelerden de
Söz konusu teorinin yukarıdaki tanımı,
gereklilik. Öneriler, ilk olarak, doğal seleksiyonun alındığı
esas olarak değilse de,
Uyarlanabilir karakterlerin evrimi: ikincisi, bu karakterler, ne zaman
gelişti, bazı durumlarda sadece tek türlere özgüdür,
diğer vakalar ve zamanla, bunlar ortak mülkiyet haline gelirler.
Birçok tür: üçüncüsü, bekarlara özgü oldukları durumlarda
Sadece türler, tüm olaylarda nedenlerden birini (veya hatta,
ultra darwinlilerin inandığı gibi, tek sebep)
Onları sunan türler hiç tür haline gelmiştir. Şimdi bunlar
hepimizin üzerinde anlaşmaya varıldığımız öneriler, açıkçası takip ediyor,
Mantıksal zorunluluk, söz konusu teori, öncelikle
Bunların nerede olursa olsun uyarlanabilir karakterlerin varlığını açıklar; Ve,
Bu nedenle, tek bir türle sınırlı olup olmadıkları veya
bir grup tür için yaygındır. Tabii ki onlar
kökeni açıklayan teori, tek türlerle sınırlıdır
Bu özel uyarlamalardan da,
bu tür türlerin kökeni; Bunu görmek, hepimiz üzerinde anlaştığımız gibi,
Böyle özel uyarlamalar nedeniyle
tür var. Ancak bu durumlarda bile teori, öncelikle bir
belirli türlerin olduğu erdemdeki uyarlamaların teorisi
var; çünkü, _EX hipotesi_,
türler, uyarlamalar değil. Ancak, sadece gözlemlendiği gibi,
Uyarlamalar, tüm tür gruplarının ortak özelliği olabilir; Ve
Böylece doğal seleksiyon teorisi,
cinsler, aileler, emirler ve sınıflar, olduğu kadar
türlerin kökeni teorisi. Başka bir deyişle, her yerde bir
Uyarlama Teorisi; Ve sadece uyarlamaların olduğu yer
bu nedenle teorinin ve tesadüfen tek türlerle sınırlı
Aynı zamanda onları sunan belirli türlerin bir teorisi haline gelir.
Dolayısıyla, teoriyi doğrulamak hiçbir şekilde aynı öneri değildir
Doğal seleksiyon, türlerin kökeninin bir teorisidir ve
bazı eleştirmenlerimin olduğu gibi, uyarlamaların kökeninin bir teorisidir
onu temsil etti; Çünkü bu iki şey hiçbir şekilde konterinli değildir.
Ve iki öneri farklı olduğu sürece, bu tamamen açıktır.
ikincisinin gerçek olduğunu.

Bununla birlikte, muhtemelen, güvenilir bir şekilde doğal seleksiyon bir
uyarlamaların kökeninin (yani kümülatif gelişimi) teorisi; Ve,
Daha az kesin olarak, türler kökenlerini böyle borçlu olmasına rağmen
uyarlamalar, artık bu iki şey arasında ortak bir önlem yok,
Sayısız durumlarda aynı uyarlamaların ortak olduğunu görmek
Sayısız türlerin özelliği. Ama tüm bunlara izin vererek, hala yapmalıyız
Unutmayın _First Beginnings_ Tüm bu uyarlamalar
belirli bir türden ayırt edici veya kendine özgü,
daha sonra tüm bir cins, aile, düzen veya sınıfa yol açtı
tüm bunlardan türetilen belirli uyarlamaları miras alan türler
Bu ortak ata, giderek ek uyarlanabilir
Karakterler daha sonra ayrılan hatlarına çok farklı olarak farklı
iniş. Böylece gerçekten tüm uyarlanabilir karakterler başlangıçta
belirli karakterlerdi; ve bu nedenle gerçek bir ayrım yok
doğal seleksiyon arasında bir tür teorisi ve bir teorisi olarak
uyarlamalar.

Peki, bu itiraz ilerletilecek olsaydı, cevap olurdu
bariz. Her ne kadar şu anda olan her uyarlanabilir karakterin
Bir grup tür için ortak, başlangıçta bir
tek ebeveyn türü, ilkinde hiçbir şekilde izlemez.
belirli bir karakter olarak başlayarak tamamen gelişmiş olarak ortaya çıktı
şu anda genel, aile, sıralı veya daha yüksek olarak sunduğu form
karakter. Aksine, büyük bir
Böyle örneklerin çoğunluğu böyle olamaz; ve
herhangi bir uyarlanabilir karakterin üzerinde olduğu tür grubu daha büyük
Şimdi uzatılıyor, bu karakterin daha açık bir şekilde algıladığını algılıyoruz
kendisi doğal seleksiyon ile kademeli bir evrimin ürünü olmuştur
dallanma çizgilerinde sayısız türün art arda. .
Örneğin, bir kuşun kanadı,
Muhtemelen aniden sadece özel bir karakter olarak ortaya çıkmıştı:
hesaplanamayan bir sayı ile yavaş yavaş detaylandırılmış olmalı
bunlar cinslere, ailelere ve emirlere dallanırken birbirini izleyen türler
mevcut sınıfın. Yani bir
uyarlanabilir tür; Ve böylece, aşamalı olarak azaltmak,
Sıralı, bir ailenin veya genel bir değerin uyarlanabilir karakterleri. Yani
uyarlanabilir bir yapının herhangi bir için ortak olduğu _all_ vakalarında
Önemli bir tür grubu,
yapı, soyu yoluyla evrimin ürünü olmuştur.
Bu türler; Ve bu kanıt giderek daha yüksek seviyede olur
Yapının taksonomik değeri. Gerçekten de,
genel kural, adaptasyonun _degree_ ne kadar büyük olursa
Her ikisi de onu sunan tür sayısı ile ilgili olarak
Şimdi ve verildiği soyu tükenmiş türlerin sayısı
Aşağı, sürekli bir uzantıda ve sürekli iyileştirici bir biçimde.
Bu nedenle türler yapraklara benzeyebilir: ardışık ve geçici
adaptasyonların kademeli olarak oluşturulması için mahsuller gereklidir, ki bu,
Odunsu ve kalıcı dallar gibi, sürekli olarak büyür
ve tüm yaşam ağacı aracılığıyla verimlilik. Şimdi, bence bu
Bunların büyümesini görmek için büyük doğal seleksiyon ofisi
kalıcı dallar; Ve doğal seleksiyon aynı şekilde bir
her ardışık mahsulün kökeninde son derece büyük pay
Yapraklar-hayır, iyilik için ultra darwinianlara verilmesine izin verin
Argüman, bu açıdan özel bir ayrıcalık-bence, bence,
Bu gerçekten çalışmalarının en az önemli kısmı. Değil
tür dediğimiz sadece kalıcı çeşitlerin açıklaması,
ancak organik doğanın uyarlanabilir makinelerinin bir açıklaması olarak
hem hayvan hem de sebze krallıklarının inşasına yol açtı
Tüm bölümleri Darwinci teorisini
Bilim tarihindeki en büyük genellemeler.

       * * * * * *

Sadece bir tanım meselesi üzerinde bir süre içinde yaşadım
Çünkü, şimdi bulacağımız gibi, bir mesele olmasına rağmen
tanım, küçük önemi olmayan sonuçlarla doludur.
Genel İniş Teorisi. Hatalı bir tanımdan başlayarak
Doğal seleksiyon teorisi, öncelikle kökenli bir teorisi olarak
Teorinin hem arkadaşları hem de düşmanları
Fayda ilkesi hipotez ile evrensel oluşum olmalıdır
türler söz konusu olduğunda; oysa, bir zamanlar bu doğa bilimcileri olsaydı
teorinin tanımlarının hatalı olduğunu algılayın,
Aynı şekilde, sonuçlarının indirimle takip edemeyeceğini algılayın.
teorinin kendisi. Eğer böyle bir sonuç belirlenecekse,
sadece tümevarımsal türün diğer ve bağımsız kanıtlarıyla olabilir-
zekâ, gerçek gözlemle.

Dolayısıyla doğru bir tanımla başlamanın önemini görüyoruz
Teori, fayda doktrini incelemeye başlamadan önce
türlere evrensel uygulama-sadece belirtildiği gibi,
alışkanlık ve açıkça teoriden çıkarıldı. Bu doktrin
iki formda oluşur; veya daha doğru şekilde,
Bu konu, kısmen çakışan ve kısmen
Birbirinizi hariç tut. Birincisi, bazı doğa bilimcileri tarafından tutulur
Türler mutlaka kökenlerini doğal seleksiyona borçlu olmalıdır. Ve
İkincisi, sadece tüm türlerin değil, diğer doğa bilimcileri tarafından tutulur,
Ancak aynı şekilde tüm belirli karakterler mutlaka aynı şeyi yapmalıdır. İzin vermek
Biz bu iki doktrini ayrı olarak düşünüyoruz.

Birincisi ve daha az kapsamlı doktrin,
Her tür, bir tür olarak farklılaşmasını evrime borçlu olmalıdır
o türe özgü en az bir uyarlanabilir karakter.
Bu şekilde ortaya çıktığında, bir tür herhangi bir
Uyumsuz olmayan bir tür diğer tuhaf karakterlerin sayısı, bunlar sadece
Kayıtsız özelliklerin, olduğu gibi, peg'de takılması gerekiyor
bir uyarlanabilir tuhaflık tarafından sağlanır; ikincisi
türleri koşullandırır ve böylece herhangi bir sayı için bir fırsat verir
eskisi denetlenecek. Ama en az bir kişinin evrimi olmadan
Uyarlanabilir karakter, farklı bir tür olamazdı ve
Bu nedenle sadece maceracı karakter yok
türler. Buna Huxleyan doktrini diyeceğim çünkü profesör
Huxley en açık ve en yetkili destekçisidir.

Aynı nedenden dolayı arayacağım ikinci ve daha kapsamlı doktrin,
Wallacean Doktrini. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, izliyor
İndirici olarak doğal seleksiyon teorisinden, sadece hepsi değil
türler, ancak her türün tüm ayırt edici karakterleri bile,
mutlaka doğal seleksiyondan kaynaklanmaktadır; Ve bu nedenle asla olamaz
kendileri dışında yararlı veya en azından bazıları ile ilişkili
öyle olan diğer ayırt edici karakterler.

Ancak burada, parantümsel olarak, seçerken
Profesör Huxley ve Bay Wallace,
Söz konusu doktrinler, ciddiyetle herhangi bir görünümden kaçınmak istiyorum
Bu kadar yüksek yetkililere karşı söylem.

Ben ikna oldum-bundan sonra Darwin'in olduğunu göstermeye çalışacağım gibi
ikna olmuş-türün, türlerin bulunduğu evrensel olarak
Endişeli, her iki formda da, sağlam. Ama daha az
Huxleyan'da Wallacean formundan daha zararlı, çünkü
hatalı kesintiyi bu kadar aşırı bir noktaya taşımamak. Bu nedenle
Önce doktrini daha kısıtlı haliyle düşünüyoruz ve sonra
daha fazla uzunlukta, daha fazla ile başa çıkmak için
genişletilmiş form.

       * * * * * *

Tüm _species_, mutlaka doğal olandan kaynaklanması gereken doktrin
seçim ve bu nedenle en az bir uyarlanabilir sunmalıdır
Karakter, bana iki kat hatalı görünüyor.

İlk olarak, yeni gösterdiğim şeyden çekiliyor
yanlış premiss; Ve ikinci olarak, sonuç izlemiyor
Bu Premiss'ten bile. Premiss-veya teorinin tanımının
öncelikle türlerin kökeninin bir teorisi-yanlıştır, beklemem gerekmez
tekrar tartışmak için. Sonuç bundan bile takip etmiyor
Hatalı premiss, çok az kelime kanıtlamak yeterli olacaktır. Çünkü bile
Doğal seleksiyonun öncelikle bir köken teorisi olduğu doğruydu
türlerin, bu nedenle bir teorisi olması gerektiğini takip etmez
_all_ türlerinin kökeni. Bu sadece ilk olsaydı takip eder
teorinin sadece türlerin kökeni teorisi olmadığını gösterdi,
ama _the_ türlerin kökeni teorisi-yani. hayır olamaz
Bu konuda daha fazla teori veya doğal dışında herhangi bir neden
herhangi bir spesifik türü dönüştürebilen seçim.

Söylemeye gerek yok, bu kesinti yoluyla gösterilemez.
Doğal seleksiyon teorisi-yine de tek yol
böylece doktrinin [86] 'da geldiği iddia edilmektedir.

    [86] Profesör Huxley'in bu konudaki görüşlerine tam muamele için
         Konu, bkz. Ek II.

       * * * * * *

Profesör Huxley tarafından savunulan fayda doktrininden,
Şimdi bunu savunan çok daha kapsamlı bir formda düşünmek için geçin
Bay Wallace tarafından. Tabii ki doktrin ise
Huxleyan formunda hatalı, çok daha fazlası olmalı
Wallacean; ve bu nedenle, hatalı olduğunu gösterdikten sonra
Daha az genişletilmiş uygulama, bunu daha fazla düşünmeye çok az ihtiyaç var
daha geniş formunda. Ancak bu konudaki önemine bakmak
Daha genişletilmiş uygulama, bence bağımsız olarak incelemeliyiz
Bay Wallace ve okulu tarafından sunulduğu gibi. Bu yüzden
Kendi esasıyla aşağıdaki ifadeyi düşünün:-
doğrudan sadece tüm türlerin değil, doğal seleksiyon teorisinden,
Ancak aynı şekilde tüm belirli karakterler, doğal seleksiyondan kaynaklanmalıdır,
ve bu nedenle, hepsi onları sunan türler için faydalı olmalıdır veya
aksi takdirde diğer karakterlerle ilişkilidir.

Gözlemlemeye değer görünüyor, bu doktrinin
Profesör Huxley ile çelişti. Doğal varsaymak için
herkesin kökeni ile ilgili tek prensip olmak
türler, hiçbir şekilde ilgilenen tek ajansın
Tüm belirli karakterlerin kökeni. Eskisi için yeterli
sadece herhangi bir şeyden ayırt edici karakterlerden bazıları ise öneri
tür-değil, çok düzgün ifade ettiği gibi, sadece bir tane varsa
Karakter-doğal seleksiyondan kaynaklanıyordu; çünkü şu ki
"Herhangi bir sayıda kayıtsız [spesifik] karakter" ekliyor, bu nedenle
bir fırsatla döşenmiş, tabiri caizse,
Doğal seleksiyon dışında nedenler. Bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi,
Huxleyan doktrini, Wallacean ile çakışmasına rağmen
faydayı koruma noktası olabilecek tek prensip olarak
Türlerin kökeni ile ilgilenen, tasarımlı bir şekilde Wallacean'ı hariç tutar
Bunun, davaya benzer bir kesinti uzatmaya devam ettiği doktrin
belirli karakterlerin [87].

    [87] Profesör Huxley'in bu konudaki görüşleri alıntı yapıldı
         Ek II'de extenso_.

Bir sonraki yerde ve Wallacean doktrinine özel atıfta bulunarak,
Bunu gözlemlemek önemlidir, belirli bir noktaya kadar
Tüm okulların Darwinistleri arasında tam bir anlaşma. Hepimiz kabul ediyoruz
türlerin kökeninin gerçek bir nedeni olarak doğal seleksiyon (biz de
hepsi mutlaka bir
_all_ türlerinin kökeninin nedeni). Dahası, belirli bir
Karakterler genellikle ilkel veya featigial olarak adlandırılır; Ve bir kez
Dahası, herhangi bir yapının kullanımını tespit edemememiz veya
İçgüdü, böyle bir yapının veya içgüdünün aslında
işe yaramaz, muhtemelen şimdiye kadar bazı işlevlere sahip olabileceğini görmek
tespit edilmemiş veya muhtemelen tespit edilemez. Son olarak, hepimiz bir
faydalı olan yapı tesadüfen bazılarının varlığını gerektirebilir
kullanılmayan diğer yapı; çünkü sözde
korelasyon prensibi, işe yaramaz yapı dolaylı olabilir
gelişimi nedeniyle doğal seleksiyonun sonucu
Yararlı yapının, işe yaramaz olanın büyümesi ile
ilişkilidir.

Bununla birlikte, tüm bu gerçekleri ve ilkeleri tam olarak kabul ederken
Wallacean Partisi, Profesör Huxley ile düşünenler-ve hala
Dahası, elbette, benim gibi düşünen birkaç doğa bilimcisi-yapamıyor
doktrini tutmak için herhangi bir gerekçeyi oluşturduklarını algılamak
tüm belirli _characters_ veya daha önce doğrudan veya
dolaylı olarak doğal seleksiyon nedeniyle. Dissenting için kendi nedenlerim
Bu Wallacean doktrini aşağıdaki gibidir.

       * * * * * *

Az önce söylenenlerden, sorunun
Tartışma, yalnızca doğrudan bir şekilde çözülebilen bir gerçek meselesi değildir
Gözlem için itiraz. Durum buysa, sistematik doğa bilimcileri
Yakında soruyu ayrıntılı bilgi ile çözebilir
herhangi bir gruptan farklı olarak farklı olan yapılar
türler. Ama şimdiye kadar bu durum böyle, o sistematik
Doğa bilimcileri gerçekten bu konuda karar vermek için daha iyi nitelikli değil
zamanlarını bu kadar çok adamış olmayan doğa bilimcileri
Tamamen teşhis çalışması. Soru genel ilkelerden biridir ve
Bu nedenle, özel davalara itirazlarla çözülemez. Örneğin,
Bu bölümün geri kalanının sadece bir numaralandırmaya ayrıldığını varsayalım
belirli faydayı önermenin imkansız göründüğü vakaların
belirli karakterler, ancak bu tür durumlar
Bin, hepsinin sonunda nasıl karşılanmalıyım? Hiç kimse tarafından değil
Karakterlerin geçmiş veya şimdiki programı önermeye çalışmak
adlandırılmış; Ancak hepsinin biraz _hidden_ ​​kullanımını sunmaları gerektiği söylenerek,
_vestigial_ veya başka bir şey _corelation_'dan kaynaklanmalıdır. Cazip
Bu varsayımlardan birine veya diğerine, rakiplerimiz her zaman
Doktrinlerini varlığında haklı çıkarmanın gerekliliğinden kaçmak
aksi takdirde açıklanamaz gerçekler. Kaç tane görünüşte "kayıtsız
Karakterler "Böylece birikebiliriz, Bay Wallace ve takipçileri olacak
her zaman olumsuz olanı kanıtlamanın imkansız yükünü bize atın
Görünüşe göre bu işe yaramaz karakterler _Not_ bazı gizli veya
eski kullanım, korelasyon nedeniyle _not_ ve bu nedenle _not_
doğal seleksiyon tarafından üretilmiştir. Yükü iptal etmek boşuna
kanıt gerçekten başka bir şekilde ya da onaylayanların yanında
hiç kimsenin göremediği veya
hiç kimsenin tespit edemediği korelasyon. Böylece, herhangi bir itirazda
belirli gerçekler söz konusudur, herhangi bir
_modus vivendi_. Soru hakkındaki görüşlerimiz gerçekten belirleniyor
Genel prensip meseleleri hakkında bilgi verdiğimiz görüşler. .
Sorun, biyolojik bir etkisi olmasına rağmen, mantıklı bir konudur,
Biyolojik olan: Sadece bu tanım sorularına dönüşüyor
ve az önce uğraştığımız kesinti.

Ama böylece gerçekten ne olduğunu belirleyemeyeceğimizi takip etse de
Görünüşe göre işe yaramaz karakterlerin oranı gerçekten
Yararlı, aslında belirli bir kısmının hangi kısmını kolayca belirleyebiliriz
Karakterler _Fail Faydalı gözlemlenebilir kanıtlar sunmak için. Henüz,
Bu gözlemlenebilir gerçek sorusu olsa bile,
geç yıllarda olan farklı ifadeler yetkin tarafından yapılmıştır
yazarlar; aslında o kadar farklı ifadeler sadece açıklanabilirler
bazılarında, bu doğa bilimcilerinin
tüm belirli karakterlerin ya olması gerektiğine ikna olurlar.
Doğrudan veya dolaylı olarak doğal seleksiyon nedeniyle. Bu yüzden veremiyorlar
görünüşe göre işe yaramaz belirli karakterler
Böyle bir öncül iknadan hak ediyorlar. Örneğin, birkaç
Yıllar önce tesadüfen Linnaean Derneği'nden önce bir makalede söyledim,
"büyük orantılı belirli karakter sayısı"
Hiçbir işlevin kabul etmediği önemsiz ve görünüşte olmayan bir tür
atanıyor ve ayrıca Darwin'in kendisinin açıkça verdiğini belirtti
aynı görüşe söz. Bu ifadeler yapıldığında yaptım
Belki de, belki de kimsenin meydan okumasını beklemeyin,
Bay Wallace tarafından. Ve şimdi o zamanlar masumiyetimi göstermek için
bu tür konularda çağdaş düşüncenin cehaletinden kaynaklanmadı,
burada toplantıda okunan bir makaleden alıntılanabilir
aynı yılki İngiliz derneğinin son derece yetkin bir şekilde
Sistematik doğa bilimci, Bay Henry Seebohm ve kısa süre sonra
kapsamlı bir şekilde yeniden yayınlandı. O zamanlar son zamanlarda olumsuz eleştiriliyor
Yayınlanan makale, dedi ki:-

     "Bu ifadenin gerçeğini tamamen kabul ediyorum;
     Doğa uzmanları,
     Belirli bir değer, sıklıkla yapılan yapılara referansa sahiptir.
     faydacı bir önem olmadan [88]. '"

    [88] _ Charadriidae ailesinin coğrafi dağılımı_, s. 19.

Fakat o zamandan beri Darwinian spekülasyonunun seyri büyük ölçüde
diğer saygıların yanı sıra Weismann'ın yazılarından etkilenen
Darwin'den Darwins, fayda doktrini olarak
evrensel. Bu yazıların sahip olduğu etkinin sonucu olarak
Egzersiz, daha yakın zamanda ve "sapkınlık" ile yoğun bir şekilde suçlandım
"büyük bir orantılı
belirli karakter sayısı "yararlı olduğunu kabul etmez veya
yararlı olan diğer karakterlerle ilişkilidir. Şimdi gözlem, biz var
Burada basit bir gerçek sorusu. Şu anda ilgilenmiyoruz
Cehaletten argümanın ne kadar uygulanabileceğini sorgulayın
bu tür vakaların hafifletilmesi; Ama biz sadece sorusu ile ilgileniyoruz
gerçek, biz aslında hangi orantılı vaka sayısına gelince
belirli karakterlerin kullanımı veya kullanışlı olarak önerilebilecekler
Görünüşe göre işe yaramaz olan karakterlerin ilişkili olduğu karakterler. BEN
Aslında, söz konusu vakaların "
büyük orantılı belirli karakter sayısı. "Öte yandan, ben
türlerin cehaletine ihanet etmekle ve
bu ifadeyi ilerletirken "tür yapıcılar"; ve Bay tarafından söylendi
Wallace ve okulunun diğerleri, kesinlikle hiçbir kanıt yok
Görüşlerimi desteklemek için doğadan türetilecek. İlk olarak
Yer, eğer durum böyle olursa, büyük bir vücudun
Bronn, Broca, Naegeli, Kerner, Sachs gibi yetkin doğa bilimcilerinin
De Vries, Focke, Henslow, Haeckel, Koelliker, Eimer, Giard, Pascoe,
Mivart, Seebohm, Lloyd Morgan, Dixon, Beddard, Geddes Gulick ve ayrıca,
Şu anda göreceğimiz gibi, Darwin'in kendisi,
aynı hata. Ve bir erkeğin ne kadar çok adanması dikkat çekicidir.
kendisi herhangi bir bölümde sistematik çalışmaya-
Ornitolog, bir kontrogolog, bir entomolog vb.
belirli karakterlerin dogmasını evrensel olarak kabul etmek için mi atıyor?
uyarlanabilir karakterler. Ama ikinci sırada ve bırakma
Sadece otoritenin düşünceleri, doğanın gerçeklerine hitap ediyorum
kendileri; ve şimdi mümkün olduğunca kısaca, belirtmek için devam edecek
Böyle bir itirazın sonucu.

Aşağıdaki nedenlerden dolayı, kuşların ve memelilerin
Soruyu doğrudan gözlemle test etmek için en iyi alan. Birincisi, bunlar
Dersler, daha dikkatli çalışmış birçok nesil sunar
genellikle omurgasız cinsinde veya hatta
soğukkanlı omurgalılar. İkincisi, her biri birçok cins oluştururlar
alışkanlıkları ve yaşam koşulları olan çok sayıda tür dahil
büyük cinslere ait türlerde olduğundan daha iyi bilinir
diğer sınıfların. Üçüncüsü, kuşlar ve memeliler en yüksek olanı temsil ettikçe
Evrim ürünleri organizasyona göre, daha ciddi bir test
Soru, başka bir yere dayatılabileceğinden daha uygulanırsa,
belirli karakterlerin faydası; çünkü bu en yüksek ürünler
Organizasyon, büyük oranda çok sayıda vakada açıklayamıyor,
belirli karakterlerinin faydası, çok daha fazlası bu olması muhtemeldir.
ölçeğinde daha düşük duran organik varlıklar arasında
Organizasyon ve bu nedenle _EX hipotesi_, daha az ayrıntılı ürünlerdir
doğal seleksiyon. Dördüncü olarak ve son olarak kuşlar ve memeliler
Bay Wallace'ın zemini oluşturmayı açıkça seçtiği sınıflar
şimdi nişanlandığımız konuyla ilgili tartışma.

Epitome'da bile, bunun sonuçlarını göstermek çok uzun sürecek
sorgu. Bu nedenle sadece genel bir sonucu belirteceğim. Cins seçmek
çok sayıda tür içeren kuş ve memelilerin
Teşhis karakterleri çoğu bütünlükle çalışıldı, ben
soruşturmayı sadece belirli renk ayrımlarına kısıtladı, sadece için değil
Karşılaştırmalar için tek tip bir temele sahip olmak uğruna, ama yine de daha fazlası
Çünkü muhtemelen cehaletimizden gelen argüman gibi görünüyordu
Bilinmeyen kullanımlar hafif durumunda daha başarılı bir şekilde karşılanabilir
renk veya gölgeleme farklılıkları, herhangi bir farklılıktan daha
yapı veya form. Son olarak, tüm farklılıkları tablo haline getirdikten sonra
bir cinsdeki her türün teşhisi olarak verilen renk ve
Bir sütuna, aksi takdirde yararlı olabilecek olanları yerleştirirken
akıl almaz göründüğü başka bir sütuna yerleştirmek
Herhangi bir kullanım önerilebilir, iki sütundaki rakamları ekledim,
ve böylece tüm belirli karakterlerin toplamı elde etti
iki sınıfa ayrılmış renklerle ilgili cins
Muhtemelen yararlı ve görünüşte işe yaramaz. Şimdi, her durumda
Görünüşe göre işe yaramaz karakterler büyük ölçüde öngördü.
yararlı olanlar; ve bu yüzden kendimi bolca memnunum
Önceki ifademin doğruluğu, büyük bir orantılı sayı-eğer
Gerçek bir çoğunluk değil-belirli karakterlerin ikincisine ait
kategori.

Aşağıdakiler bu sonuçların kısa bir özetidir.

Kuşlarla ilgili olarak, çok sayıda vaka toplandı
Müttefik türlerin karakterleri böyle bir dakika içinde birbirinden farklı
Renk veya gölgeleme saygıları, varsaymak mantıksız görünüyordu
söz konusu kuşlar için herhangi bir seçici değer nedeniyle. Öyle
gereksiz-mevcut durumda uygulanabilir olsa bile-
son derece iyi bir örneği olduğundan, bu kanıtları ayrıntılı olarak ekleyin
Özel olarak düşünmeye adanmış küçük bir kitapta bulunabilir
Kuşlarla ilişkisinde soru. Bay tarafından yapılan bir makaleyi ima ediyorum
Charles Dixon, Doğal Seçim Olmadan _evolution_ (1885). İçinde
Bu çalışma Bay Dixon, beş yıllık 'dikkatli çalışmanın sonuçlarını somutlaştırıyor
Coğrafi dağılımında ve tüylerin varyasyonlarında
Palaeartik kuşlar ve dünyanın diğer çeşitli bölgelerindeki müttefikleri ";
ve büyük bir gerçekler birikimi ile, sadece yok
Dakika veya önemsiz referans olarak önerilecek faydalı
tanımladığı renk farklılıkları; ama aynı zamanda bunlar
Farklılıklar genellikle bir yandan izolasyon ile ilişkilidir veya
diğer tarafta küçük iklim farklılıkları ile. Şimdi gösterilecek
Daha sonra, her iki ajanın da bağımsız kanıtlarla kanıtlanabileceği,
referanssız belirli türdeki değişiklikleri teşvik edebilme yeteneğine sahiptir.
Fayda: Bu nedenle Bay Dixon'un tartışmasız
Görünüşe göre işe yaramaz (çünkü tamamen önemsiz)
Bir yandan belirli ayrımlar ve izolasyon veya iklim değişikliği
Öte yandan,
Yararsızlık sadece belirgin değil, aynı zamanda gerçek. Üstelik bir
Müttefikler arasındaki bu tür küçük renk farklılıklarının olduğu vaka sayısı
kuş türleri tüylerin kısımlarını etkiliyor
_Concealed _-- Örneğin, sürüngenlerin göğsünü ve karnını. İçinde
Bu tür durumlar, doğal seçimin nasıl olabileceğini önermek imkansız görünüyor
Etkilenen parçaların görünüme maruz kalmadığını görünce
ya düşman ya da av.

Herhangi bir miktara benzer çizimler memelilerden alınabilir. İçin
Örneğin, Bay'ın yardımıyla marsupials üzerinde çalıştım
Oldfield Thomas'ın sayısız türlerinin teşhis tanımı. Şimdi,
Kanguru gibi cinslerden herhangi birini alalım. Bu içerir
Yüksek antik çağ kıtasında yaşayan 23 tür değil,
mevcut tüm etobur düşmanlarının yoksunluklarına maruz kalan; böylece
Burada koruma amacıyla renk değiştirmeye gerek yoktur.
Dahası, her durumda renk tanısal ayrımları öyle
son derece önemsiz, büyük carnivora son zamanlarda bol olsa bile
Avustralya'da kimse,
Soru daha sonra koruyucu olurdu. Ortalama olarak, 23'ün her biri
türler, gölgeleme 20 özellikinden çok daha fazlasını sunar, bunlar
Özellikle teşhis olarak alıntılanmıştır. Bunlardan 474'ü var
23 tür arasında oldukça eşit olarak dağıtılmış özellikler; Ve hayır
Dava, bu hizmetin önerilebileceğini düşünebilir miyim?

       * * * * * *

Şimdiye kadar, "bir
büyük orantılı belirli karakter sayısı "
faydalarının gösterilmesi, hatta makul bir şekilde
önerilen. Sonuç olarak, sadece bu gerçek sorunun
gerçekten açık değil, bol miktarda kabul ettiğini görmek
Çalışmakta zorlanacak herhangi bir doğa bilimci tarafından kesin cevap
Bu yoldaki önemli sayıda cins türü aracılığıyla
yukarıda belirtildi. Ama gerçek sorusu gerçekten olmasına rağmen
kapalı, teorik olarak daha nihai bir soru var
tercüme. Çünkü zaten belirtildiği gibi, ne kadar harika olursa olsun
Bu tür gerçeklerin birikmesi toplanabilir, rakiplerimiz her zaman
Onları argümana hitap etmeleri ile bir kenara fırçalayabilir
cehalet. Aslında diyorlar-herhangi bir sayıda umursamıyoruz
Bu tür binlerce gerçek; bizim için hiçbir fark yaratmaz "orantılı
"belirli karakterlerin sayısı, faydalı kanıt gösteremez; siz
Sadece havayı ekleyerek dövmek, çünkü zaten ikna edildik,
Önceden gerekçelerle, _all_ belirli karakterler _must_
kendileri yararlı veya başkalarıyla ilişkili, biz olsun ya da olmasın
faydayı algılayabilir veya korelasyonu önerebilir.

Bu teorik yorumlama sorusuna, bu nedenle, daha sonra
Kendimize hitap edin. Ve burada, her şeyden önce,
Eğer ise rakiplerimizin öncül mahkumiyeti ne kadar sağlam olmalı
yeni eklenmiş olan gerçekler karşısında korumaktır.
Bu öncül mahkumiyetin en çok
uzlaşmaz tür. Kendi adaylarıyla,
tek bir istisna olmadan _all_ belirli karakterler doktrin,
_Must_ Yararlı, vahşi veya ilişkili olun. Öyleyse
dava, 474 farklılıktan biraz şaşırtıcı değil mi?
Macropus cinsinin 23 türüne ayırt edici renk, hayır
single, herhangi bir yardımcı programın gösterdiği veya gerçekten de
Önerilen kadar? Son teori için bile küçük farklılıklar
başka bir amaca hizmet ettiği düşünülemeyen renk
Aynı türün cinsiyetlerini hızlı bir şekilde tanımak için etkinleştirin,
Burada mevcut değil. Macropus cinsinin türleri daha fazla
boyut ve form farklılıkları ile göze çarpan bir şekilde ayırt edilir
Bu dakika renk farklılıkları; Ve bu nedenle böyle bir kullanım olamaz
ikincisine atfedildi. Ve daha önce belirtildiği gibi, içinde bile
Sipariş Marsupialia Macropus cinsi bu konuda hiç de istisnai değil
Saygı; böylece emrin diğer cinslerini ekleyerek kolay olurdu
Görünüşe göre kayıtsız belirli karakterleri toplamak için
Yüz, hiçbiri kanıt sunmadan-hatta
Öneri-fayda. Bu nedenle bir _A'nın inancı ne kadar sağlamdır
Bunlar gibi gerçeklere karşı durabilecek priori_ mahkumiyet! Ne,
Öyleyse, üzerinde durduğu _a a priori_ gerekçeleri mi? Bay Wallace,
Bu düşünce okulunun büyük lideri, diyor ki:-

     "Doğal seleksiyon teorisinden gerekli bir kesintidir,
     organik doğanın kesin gerçeklerinin hiçbiri, özel yok
     organ, karakteristik form veya işaretleme yok,
     içgüdü veya alışkanlık, türler arasında veya arasında ilişki yok
     tür grupları, var olabilir, ancak şimdi olmalı veya bir kez
     Oldu, _useful_ bireylere veya yarışlara
     Onlar [89]. "

    [89] _ Doğal Seçim Teorisine Çıkarlar_, s. 47
         (1870); 1892'de yeniden yayınlandı.

İşte, o zaman, rakiplerimizin tüm özünü kısaca pusula var.
argüman. İtiraf eden bir argüman _a priori_, bir kesinti
doğal seleksiyon teorisi, bu teorinin varsayılan bir sonucu
o kadar gerekli olduğu iddia ediliyor ki, sonucunun tartışılması
türetildiği teoriyi inkar etmekle eşdeğer. Kısacası,
Belirtmeden önce, bu bir teori meselesidir, gerçek bir sorun değil: bizim
Görüş farkı mantıklıdır, biyolojik değildir:
Türleri gözlemlememize değil, ilkelerin yorumlanması. O olacak
Bu nedenle, söz konusu akıl yürütmenin
Yanlış: _not_ teorisinden gerekli bir kesintidir
karakteristik form veya işaretleme olmayan doğal seleksiyon, hayır
İçgüdü veya alışkanlık özellikleri var olabilir, ama şimdi olmalı,
veya bir zamanlar yararlı veya başka bir tuhaflık ile ilişkili
Bu yararlıdır.

"Vahşi bir hindi-cock'un göğsündeki saç tutağı _cannot
use_, ve gözünde süslü olup olamayacağı şüphelidir.
dişi kuş;-gerçekten, tutam evcilleştirme altında ortaya çıkmış olsaydı,
canavarlık denirdi [90]. "

    [90] _ Türlerin Norigini_, s. 70: İtalik Maden.

Dogma tarafından önyargısız bir sağduyu olarak, bu bir
mükemmel bir yargı; Ama Wallace Darwin'den böyle kanıtlamasını istemiş olsaydı
Negatif, Darwin ancak Wallace'ın
Olumlu olanı kanıtlayın-ve böylece sorun geri atılacaktı
Genel ilkelerin tartışılması üzerine. O zaman Wallace olurdu
dedi-"herhangi bir organ veya
bir rumit veya korelasyon olmayan tuhaflık _is değil ve
Asla be_, bir gerçeğin ifadesi, ama
Amacının cehaleti veya orijinali_ [91]. "Darwin, ancak
Cevaplandı:-"Varyasyon yasalarını bilmememiz derindir"; Ve
Bu hesapta, "son derece temkinli olmalıyız
_ Şu anda hangi yapıların olduğuna veya daha önce olduğuna karar vermek için
her tür için kullanın_, "aslında"
Aynı şekilde değişme eğilimi _often_ o kadar güçlü olmuştur
_all_ aynı _species_ bireyleri benzer şekilde değiştirildi
_ Herhangi bir seçim türünün yardımı olmadan_ [92]. "

    [91] _darwinism_, s. 137: İtalik maden.

    [92] _ Türlerin Norigini_, s. 72: Bay Wallace'ın kendisi bundan alıntı yapıyor
         pasaj (_darwinism_, s. 141); ama bununla ilgili olarak "
         önemli kelimeler 'hepsi' muhtemelen bir gözetimdir. "Ekte
         (İi), Darwin'in Fayda Doktrinine Dokunan Görüşleri
         bir dizi tam olarak eşdeğer pasaj ekleyin,
         Evrim üzerine tüm farklı eserleri ve bunlardan biri_
         "önemli kelimeyi" sunmak. "

Darwin'i göstermek için aşağıdaki tartışmada çabam olacak
Bu hayali tartışmada ölçülemez bir avantaj olurdu.

Başlangıç ​​olarak, Wallace'ın tümdengelim argümanı,
akıl yürütme. Doğal seleksiyonun bir neden olduğunu ortaya koyarak yola çıktık.
bir etki olarak sayısız gözlemlenen fayda vakalarından: yine de, "
büyük orantılı "vakaların akla gelebilecek herhangi bir algılayamadığımız
Fayda, yine de orada olması gerektiği iddia ediliyor, çünkü
Aksi takdirde doğal seleksiyon neden olamazdı.

Gözlemlenirse, herhangi bir durumda, yardımcı programı doğru bir şekilde bekleyebiliriz
_probable_, algılanmadığı yerde bile; Çünkü zaten öyle var
Algılanan muazzam vakalar, prensipse
Doğal seleksiyonun hiç kabul edilmesi, Darwin ile sonuçlandırmalıyız
"_main_ modifikasyon aracı". Bu nedenle, özellikle
Algılanmamış fayda vakaları, bu öncü olasılığı
Biyolojik araştırmalarımızda bir rehber-böyle bir
hem Darwin hem de Wallace'ın yanı sıra birçoğu
takipçileri. Ama bu, uzatmaktan çok farklı bir şey
evrensel maxim, _all_ vakalarında _Must_ mevcut olsun,
ya da hiç tespit edemeyiz [93]. Bu evrensel maksimum için
doğal seleksiyonun
"_Exclusive_ Modifikasyon Araçları." "Ana aracı
Değişiklik ", gözlemlenen gerçeklerin genelliği ile kanıtlanır
Adaptasyon. "Münhasır modifikasyon aracı" olduğunu
Bu gerçeklerin evrensel olduğu sonucu, bu şekilde kanıtlanamaz
gözlem. Öyleyse neden iddia ediliyor? İtiraflı olarak iddia ediliyor
Doğal seleksiyon teorisinden kesinti. Veya yukarıdaki gibi
Teoriyi gerçeklerden çıkardıktan sonra,
Gerçekleri teoriden çıkarın.

    [93] Bkz. Tanıtım Bölümü, s. 20.

Şimdiye kadar evrenselliğin
Adaptasyon, genelliğinden veya teorisinden çıkarılamaz.
Doğal seleksiyonun kendisi. Ama elbette, durum oldukça
Herhangi bir bağımsız kanıt varsa veya daha doğrusu, diyelim ki,
Herhangi bir mantıksal argüman-doğal seleksiyonun "özel olduğunu göstermek için
Değişiklik araçları. "Çünkü bu olayda artık içermez
Tüm belirli karakterlerin de aynı şekilde olduğunu korumak için dairesel akıl yürütme
uyarlanabilir karakterler. Gerçekten de esassız görünebilir
Doğal seleksiyondan başka bir prensip olabilir
Bu nispeten kalıcı çeşitlerin farklılaşmasıyla ilgili
hangi tür diyoruz-organik doğanın tüm alanında ve
Yaşam süreçlerinin tüm karmaşıklıkları, herhangi bir yer yok
En önemlisi bile değişimin üretiminde diğer etki
ve görünüşe göre mıkhırsız tür. Ancak iyi bir kanıt varsa veya
Aksine mantıksal argüman, bu öncü varsayım
yol vermek; ve tüm belirli karakterlerin de aynı şekilde olduğu kesinliği
Uyarlanabilir karakterler bu tür kanıtların cogence ile belirlenecektir
veya eklenebileceği gibi argüman. Kısacası,
sonuçlandırın-ve daha azı daha az takip ediyor "
Doğal seleksiyon teorisi "-belirli tüm detayların
Farklılaşma her durumda yararlı, şantiyeli veya
ilişkili, daha önce gösterilmiştir, bağımsız tarafından
başka bir şey için yer olmadığına dair kanıt veya doğru akıl yürütme
belirli değişim prensibi_.

Görünüşe göre bu, sorunun merkezi çekirdeğidir. Bu yüzden yapacağım
Şimdi kanıtlamak için eklenen argümanları dikkate almaya devam edin
Bu, doğal seleksiyon dışında, _can_ yok "
değişiklik. "Ve, bunların değersizliğini sergiledikten sonra
tartışmalar, bir sonraki bölümü bir mesele olarak göstermeye adayacağım
gözlemlenebilir gerçek, _are_ önemli sayıda başka
böyle bir dakika üretebileceği kanıtlanabilecek ilkeler
biçim ve renk farklılıkları "büyük orantılı sayı" olarak
Olgular, türler ve türler arasında tanısal ayrımlar oluşturur.

İlk olarak, o zaman, _a a priori _-- nedenlerinden dolayı ve itiraf ediyorlar _a
Doğal seleksiyonun olduğunu kanıtlamak için eklenen priori _--
Darwin'in görüşüne göre, olmadı,-"_Exclusive_ demek
değişiklik. "Lamarckian faktörlerini göz ardı etmek-ki
geçerli, şu anki soruyla çok az ilişkiniz var,
Neredeyse sadece _adaptive_ evrimi ile endişe duyuyorlar.
Karakterler-doğal seleksiyonun bütünü işgal etmesi gerektiği iddia ediliyor.
Alan, çünkü başka hiçbir değişim ilkesinin çalışmasına izin verilemez.
Doğal seleksiyon varlığı. Şimdi buna katılıyorum
İfade, herhangi bir değişim ilkesi ile ilgili olarak geçerli olabilir.
zararlı; ama açıkça herhangi bir prensip açısından geçerli değildir.
sadece tarafsızdır. Eğer herhangi biri belirli karakterleri iddia edecek olsaydı
onları sunan türler için sık sık zararlıdır,
Kendini doğal seleksiyonun yapamayacağı inancına açık bir şekilde
Bu tür karakterlerin devam etmesine izin verin; Veya, aynı şey anlamına gelir,
"Doğal seleksiyon teorisinden mutlaka takip etmesi"
belirli karakterler asla çok sayıda veya herhangi bir
Büyük önlem, bunları sunan türlere _harmful_. Ama nerede
İfade, belirli karakterlerin sıklıkla
_Indifferent _-- Profesör Huxley'nin terimini kullanmak için tekrar-Ölüm kaybı
tüm alaka düzeyi. Neden doğal seleksiyonun hiçbir nedeni gösterilmedi
sadece kayıtsız karakterlere müdahale etmeli, böyle bir
şu anda sahip olacağımız herhangi bir ajans tarafından üretildi
düşünmek için. Bu nedenle bu argüman-veya daha oldukça iddia-
Hiçbir şey.

Sorunun bu tarafında tanıştığım diğer tek argüman
Yakın zamanda Bay Wallace tarafından eklenen bir tane. Diyor ki:-

     "_Specific_ teorisine çok ağır bir itiraz
     Karakterler tamamen işe yaramaz görünebilir
     böyle bir sıklığını koruyanlar tarafından gözden kaçan
     karakterler ve yani neredeyse gerekli istikrarsızlıkları [94]. "

    [94] _Darwinism_, s. 138.

Bu argüman önemli uzunlukta ayrıntılı olarak açıklanıyor, ancak başarısız oluyor
Bana açıkça görünen şeyi algılamak. Şartıyla
Yararsız karakterin sabittir, zorluk yok
karakterin neden kararlı olduğunu anlamak. Yardımcı program tek değil
İstikrara yol açabilecek ilke: Başka herhangi bir prensip yapmalıdır.
Aynı, yeterli bir süre hareket etmesi şartıyla ve
Bir türün tüm bireylerinde yeterli derecede tekdüzelik.
Bu, Cogence tarafından açıkça tanınan bir husus
Darwin, aşağıdaki alıntıların gösterileceği gibi. Uyarlamayandan bahsetmişken
karakterler, sadece ortaya çıkabileceklerini söylüyor

     "Er ya da geç _constant_ haline gelen dalgalanan varyasyonlar
     organizmanın ve çevredeki koşulların doğası yoluyla,
     _ ama doğal seleksiyon yoluyla değil_ [95]. "

    [95] _ Türlerin Norigini_, s. 176: İtalik madeni, aynı zamanda
         takip etme.

Başka yerlerde okuruz:-

     "Bizim tüylerimizde gördüğümüz sonsuz varyasyonların her biri
     Kümeslerin etkili bir nedeni olmalıdır; ve eğer _Same_ nedeni
     uzun bir nesil dizisi sırasında _omiformly_ hareket edecekti
     _Many_ Bireyler, _all_ muhtemelen aynı şekilde değiştirilir
     biçim."

Bu gerçeğin özel çizimleri olarak aşağıdaki durumlardan alıntı yapabilirim
Darwin'in eserlerinden.

     "Dr. Bachman, yumurtalardan hindi yetiştirildiğini gördüğünü belirtiyor
     vahşi türlerden, metalik renk tonlarını kaybetmek ve
     üçüncü nesil. Bay Yarrell yıllar önce bana şunu bildirdi
     St James 'Park'ta yetiştirilen yabani ördekler gerçek tüylerini kaybetti
     Birkaç kuşaktan sonra. Mükemmel bir gözlemci (Bay Hewitt) ...
     Beşten fazla vahşi ördek üretemediğini buldu veya
     Altı nesil, çok daha az güzel olduğunu kanıtladıkları için. Beyaz
     Mallard'ın boynunun etrafındaki yaka daha genişledi ve daha fazlası
     Düzensiz ve beyaz tüyler ördek yavrusu kanatlarında ortaya çıktı
     & c. [96] "

    [96] _var._ cilt. ii. P. 250.

Şimdi, bu tür durumlar-hangi sayısız başkalarının eklenebileceği-
Evcilleştirmeye tesadüfen incelikli ve göze çarpmayan nedenler bile
Belirli karakterdeki değişiklikleri oldukça büyük bir şekilde teşvik edebilir ve
"istikrarlı", doğa durumunda olanlar gibi
belirli ayrımlar oluşturur. Yine de burada hiçbir öneri olamaz
Fayda, değişim birkaç sırada gerçekleşirken
nesiller ve dolayısıyla doğal seleksiyon için zaman bırakmadan
Oyuna gir-muhtelifler arasında devreye girebilse bile
Söz konusu kuşlar.

Ancak evcilleştirme gerçekleri aynı zamanda aynı sonuca varıyor
Başka bir yol-yani, zaman yeterli zamana izin verildiğinde
Daha büyük büyüklükte işe yaramaz değişikliklerin üretimi için, bu tür değişiklikler
nadiren üretilmez. Ve bu kanıt çizgisinin değeri
Değişiklikler gibi harika, ya doğal ya da
Yapay seçim üretimlerinde endişe duymuş olabilir. BT
iki örnek vermek için yeterli olacaktır-her ikisi de yapı açısından. İlk olarak belirtildiği kelimelerle yapacağım
_physiolojik seçim_ hakkındaki kendi makalemde, çünkü olmalıyım
Bay Wallace'ın itirazını cevaplamak için bu fırsata katılın.

     "Başka Yerlerde (_ Türlerin _origin_, s. 158) Bay Darwin
     Belirgin bir fayda sağladığı görülen değişiklikler genellikle
     daha fazla muayenede gerçekten işe yaramaz bulundu. Bu son
     Bu nedenle, bir folyo olarak hareket ettiği söylenebilir.
     Buna karşı, yani görünen değişiklikleri tartışıyorum
     işe yaramaz olmak yine de yararlı olabilir. Ama işte hala daha fazlası
     Bay Darwin'in yazılarından da türetilen müstehcen bir düşünce.
     Evcilleştirilmiş yapı değişikliklerimiz arasında-hatta
     tamamen yeni yapılar-her zaman
     Vahşi arasındaki görünüşte işe yaramaz ayrımlara benzer şekilde
     türler. Örneğin, aşağıdaki en öğretici vakayı ele alalım:-

     [İllüstrasyon: Şek.
     (Richardson'dan sonra).]

     "'Bir başka meraklı anomali,
     M. Eudes-Deslongchamp, Normandiya domuzlarını sık sık karakterize eder.
     Bu uzantılar her zaman aynı noktaya,
     çenelerin köşeleri; Onlar silindirik, yaklaşık üç inç
     uzunluk, kıllarla kaplı ve bir kalemle yükselen
     bir taraftaki sinüsden; Bir kıkırdaklı merkezi var
     iki küçük boyuna kas; ya simetrik olarak ortaya çıkarlar
     Yüzün her iki tarafı veya sadece bir tarafta. Richardson figürleri
     Onları Gaunt Eski İrlanda Greyhound Domuzunda; ve Nathusius eyaletleri
     zaman zaman tüm uzun kulaklı yarışlarda göründüklerini, ancak
     Kesinlikle kalıtsal değil, çünkü hayvanlarda meydana gelir veya başarısız olurlar
     aynı çöp. Hiçbir vahşi domuzun benzer olduğu bilinmediği için
     uzantılar, şu anda onların
     Görünüş geri dönüşten kaynaklanmaktadır; Ve eğer öyleyse, zorundayız
     Görünüşe göre işe yaramaz olsa da, biraz karmaşık bir yapının
     Seçim yardımı olmadan aniden geliştirilebilir [97]. ''

    [97] _variation_, & c. Vol. Ben. 78-79.

Bu durumda Bay Wallace nesneleri:-

     "Ama açıkça sabit olmadıkları belirtiliyor;
     'Sık sık' veya 'ara sıra', 'kesinlikle miras alınmazlar,
     çünkü aynı çöpün hayvanlarında meydana gelir veya başarısız olurlar '; Ve onlar
     her zaman simetrik değil, bazen yüzün bir tarafında görünüyor
     yalnız. Şimdi, bunların nedeni veya açıklaması ne olursa olsun
     Anormal uzantılar, 'spesifik olarak sınıflandırılamazlar
     karakterler, 'en önemli özellikleri
     _ARE_ simetrik, miras aldıkları ve _ARE_
     sabit [98]. "

    [98] _darwinism_, s. 139-40.

Ancak, başlamak için, bu uzantıları "özel" ile sınıflandırmadım
karakterler, "ne de Normandiya domuzların
özellikle bunlar nedeniyle farklıdır. Söylediğim şey:-

     "Şimdi, vahşi bir türde böyle bir yapı varsa ve
     Eğer herhangi biri ne faydası olduğunu soracak olsaydı,
     Cehaletin tartışması, onlardan çok daha güçlü bir duruma sahip olurdu
     genellikle var; çünkü verilen kıkırdağa işaret edebilirler
     kaslar ve meraklı bir kıllar düzenlemesini desteklemek,
     Tamamen anlamsız olmak için çok uzmanlaşmış bir yapı. Yine de oluyoruz
     Bu özel yapının tamamen anlamsız olduğunu bilmek [99]. "

    [99] Bay Wallace, sonuç kelimelerini "kendinden emin" olarak görüyor. BEN
         Ancak, _a priori_'sini genişlettiğinin farkında değildi
         için yetiştirilen evcilleştirilmiş çeşitlere faydaya ilişkin görüşler
         Kesim evi. Eğer şimdi bunları belirtmek anlamına geliyorsa
         Ekler muhtemelen doğal seleksiyondan kaynaklanıyor, kesinlikle
         _a priori_ dogma kurtarmak için çok uzak gidiyor; Ve davada
         Sonraki eklenti daha da ileri gitmek zorunda kalacak.

Bir sonraki yerde, bir
Muhtemelen çok yeni kökenin çeşitliliği karakteri
kuvvetle miras alınmış-ve bu nedenle hem oluşumda hem de sabit olarak
Simetri-Bin kat daha özel bir karakter olarak
yaş? "Sabit çeşitlerin" karakterleri bile
Doğa genellikle belirli karakterlerden daha az sabittir; Yine, yine,
Darwin'in dediği gibi, "Belirli karakterlerin daha fazla olması kötü şöhretli
jenerikten daha değişken "-her iki durumda da nedeni, ilerledikçe
Daha az sabit karakterlerin daha yeni karakterler olduğunu göstermek için
ve bu nedenle kalıtım tarafından daha az sıkı bir şekilde sabitlenir [100]. Bu yüzden yapmıyorum
Bay Wallace'ın nasıl sonuçlandırılabileceğini anlayın, "
Bu tuhaf ekin tamamen yararsız ve anlamsız olması, gerçek
belirli karakterlerin de olmasına karşı bir argüman olurdu
Anlamsız, çünkü ikincisi asla özelliklere sahip değildir [yani.
Bu özel olan oluşum, form ve iletimin tutarsızlığı]
varyasyon vardır [101]. "Bay Wallace,
Belirli karakterler önce ortaya çıkar, üç kat türü sunarlar
Burada olduğu sabitlik. Ama değilse, reddedilebilir mi?
Bu tuhaf uzantılar, bir aşamadan geçiyor gibi görünüyor.
tüm "belirli karakterlerin" geçmesi gereken geliştirme,
Kalıtım tarafından sıkıca sabitlenecek kadar zamana sahip olmadan önce [102]?

    [100] _ Türlerin Norigini_, s. 122-3.

    [101] _Darwinism_, s. 140.

    [102] Bir sonraki paragrafta Bay Wallace, eklerin
          "Görünüşe göre" spor "ile aynı doğada
          Evcilleştirilmiş yapımlarımızda ortaya çıkan, ancak Bay olarak
          Darwin, seçim yardımı olmadan yakında
          kaybol. "Ama Bay Darwin'in herhangi bir şey yaptığını bulamıyorum
          Böyle bir ifade: Söylediği, bir
          Yararsız tuhaflık yakında ortadan kaybolacak
          Seçim, üreten nedenlerin doğasına bağlıdır
          BT. Bu nedenler sadece geçici nitelikte ise,
          Tuhaflık da geçici olacaktır; Ama nedenler olursa
          Sabit, sonuç olacak. Yine, nokta
          Bu "spor" hakkında fark edilen, genellikle olanın aksine
          bir "spor" tarafından anlaşılan, bütün bir ırkı veya cinsini etkiler,
          cinsel yayılma ile bulaştı ve zaten böyle ulaştı
          sadece makul bir şekilde olabileceği bir boyut ve yapı kesin
          _Some'un sürekli operasyonunu varsayarak hesaba katıldı
          Constant_ Nedeni. Bu neden neredeyse korelasyon olabilir
          büyüme, çünkü benzer uzantılar genellikle SO'da görülür
          Keçi olarak farklı bir hayvan. Burada da, ırklarda koşarlar
          veya suşlar, güçlü bir şekilde miras alınmış ve daha "sabit"
          ve domuzlardan daha "simetrik". Bu hiç
          Etkinlikler, onlardan aldığım hesap
          İsviçre'de keçi-ürediler.

Ancak, bunun bile reddedilmesi gerekiyorsa, ikincisi için ne söylenecek
durum, niata sığırlarınınki?

     "Plata'nın kuzey kıyısında iki sürü gördüm .... aln
     çok kısa ve geniş, kafatasının burun ucu, birlikte
     Üst molar-teeth'in tüm düzlemi ile yukarı doğru kıvrılır. .
     alt çene projeleri üstün ötesinde ve yukarı doğru karşılık gelen bir
     eğrilik .... koleje sunduğum kafatası
     Cerrahlar bu nedenle Profesör Owen tarafından tanımlanmıştır. '
     burunların bodur gelişiminden dikkat çekici,
     premaksiller ve olağandışı olan alt çenenin ön kısmı
     Premaksiller ile temas etmek için yukarı doğru eğrildi. .
     Burun kemikleri sıradan uzunluğun yaklaşık üçte biridir, ancak tutun
     Neredeyse normal genişlikleri. Üçgen boşluk kaldı
     Onlar ve frontal ve lachrymal, son kemik eklemlenir
     premaksiller ile ve böylece maksiller herhangi bir
     burun ile kavşak. ' Böylece bazılarının bağlantısı bile
     Kemikler değişti. Diğer farklılıklar eklenebilir: böylece
     kondillerin düzlemi biraz değiştirildi ve terminal kenarı
     premaksillerlerin bir kemer oluşturur. Aslında,
     Ortak bir öküzün kafatası, neredeyse tek bir kemik aynı şeyi sunar
     tam şekil ve tüm kafatasının harika bir şekilde farklı
     görünüm [103]. "

    [103] Darwin, _variation_ & c., Cilt. Ben. 92-4.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Doğadan çizilmiş. R. Coll. Surg. Mus.]

Bu olağanüstü kafatasının daha önce düşünüldüğünü bulamadığım için
onu karşılaştırmak için eşlik eden ağaç kesimi yapmıştı
bir Charsley orman öküzünün kafatası; ve ne göstermek için bir bakış yeterlidir
"Harika farklı bir görünüm" sunar.

       * * * * * *

Şimdi bununla ilgili olarak mevcut bağlantının önemli noktaları
Tuhaf sığır ırkı aşağıdakilerdir.

Kökeni bilinmiyor; Ama yılın ardından olmalı
1552, sığırlar Avrupa'dan Amerika'ya ilk kez tanıtıldığında ve
bu sığırların en az bir asırdır var olduğu bilinmektedir.
Cins çok doğrudur ve bir niata boğa ve inek her zaman üretir
Niata buzağılar. Bir niata boğası ortak bir inek ve tersine geçti
çapraz, bir ara karaktere sahip yavru verim, ancak
Niata özellikleri son derece göze çarpıyor [104].

    [104] _iBid._ s. 94.

Burada, o zaman, çok sayıda conceries hakkında tartışılmaz kanıtlarımız var.
farklı karakterler, diğerlerinde meydana gelen hiçbir şeye benzemeyen
Sığırlar, bir doğada bulunmuş olsaydı,
farklı bir tür olarak kabul edildi. Ve son derece tuhaf karakterler
sundukları "en önemli özelliklere uyuyorlar
belirli karakterler, "bunlar Bay Wallace tarafından belirtildiği gibi
Domuzun uzantılarına itiraz. Yani, "onlar
_are_ simetrik, _are_ miras alıyorlar ve _are_ constant. "
Aslında, onlar hem ortaya çıkma hem de
simetri, o kadar tamamen "kalıtsal" olsa da
Niata Bull ve Cow _invariable_ Niata buzağılarını üretir "; ama ne zaman bile
Diğer sığırlarla geçti, sonuç niata ile bir _hybrid_ "
karakter _strongly_ görüntülendi. "

Dolayısıyla, Bay Wallace'ın belirli kriterlerini takip edecek olsaydık
domuzun uzantılarının "ile sınıflandırılamayacağını gösteren karakterler
belirli karakterler "(veya belirli doğanın herhangi bir şeyi ile
karakterler), niata özelliklerinin _can_ öyle olması
sınıflandırılmış. Bu nedenle, tüm nedenleri bulacağı bir durumdur
diğer durumlarda, geri düşme konusunda onu haklı çıkarmak için alır
Cehaletin tartışması. Sığırlar yarı vahşi, isteyebilir; ve bu yüzden
Tuhaf karakterlerinin üç kat sabiti çok iyi olabilir
Doğrudan veya dolaylı olarak doğal seleksiyona göre-yani. olabilirler
ya gizli kullanımların kendileri veya başka biriyle ilişkili
Kullanılan değişiklikler: Bu gibi durumlarda olduğu gibi,
Çoğu zaman, her iki olasılığı da çürütmemiz için.

Burada, tarihsel bilginin olduğu nadir durumlardan birine sahibiz,
veya diğer kazalar, bu biriktirme yükümüzü kabul etmemizi kabul ediyor
negatif. Darwin'in diğer açıklaması bu geleneksel sığınağın
Cehaletin tartışmasında en etkili şekilde kapalıdır. İçin--

     "Mera tolere edilebilir bir şekilde uzun olduğunda, bu sığırların yanı sıra
     dilleri ve damakları ile ortak sığırlar; Ama büyük sırasında
     Kuraklık, Pampas'ta çok fazla hayvan yok olduğunda, Niata
     cins büyük bir dezavantaj altında yatar ve katılmazsa
     soyu tükenmek; Ortak sığırlar için, atlar gibi,
     Dudaklarına ağaç dallarında göz atarak canlı tutun ve
     sazlar; Bu Niatas o kadar iyi yapamaz, çünkü dudakları
     Katılın ve böylece ortak sığırlardan önce yok oldukları bulunur.
     Bu bana ne kadar az yapabileceğimizin iyi bir örneği olarak vuruyor
     bir hayvanın sıradan alışkanlıklarından, hangi koşullar hakkında yargıç,
     sadece uzun zaman aralıklarında meydana gelen nadirliği veya yok olma
     bağlı olabilir. Bize, doğal seleksiyonun nasıl olacağını da gösteriyor
     Niata modifikasyonunun reddini belirledi, ortaya çıktı
     doğa durumunda [105]. "

    [105] Darwin, _variation_, & c. Vol. Ben. P. 94.

Dolayısıyla, bu değişikliği şu şekilde ilişkilendirmek açıkça _Impossible_
Doğal seleksiyon, ya doğrudan modifiye edilmiş parçalara göre hareket ediyor
kendileri veya dolaylı olarak büyümenin korelasyonu yoluyla. Ve
Modifikasyon bir yandan özel büyüklükteyken,
Diğer tarafta "belirli karakterlerin en önemli özellikleri"
Bay Wallace'ın _a priori_ üzerinde buluşabileceği herhangi bir araç görmeyin
İlkeler. Bu karakterleri cevaplamak işe yaramaz olurdu,
Tüm belirli karakter testlerine uymasına rağmen,
zararlı olma saygısı ve dolayısıyla imhaya yol açacaktır
tamamen vahşi bir devlette hayvanlardı; Çünkü,
argüman, bu, doğal dışında olduğu varsayımını içerecektir.
Seçim, doğada sadece zararlı karakterler ortaya çıkabilir-i. e.
sadece "kayıtsız" karakterlerin asla yapamayacağı,
saçma. Gerçekten de, Niata sığırlarının bu vakasını açıkça seçtim
Çünkü onların güçlü işaretli özellikleri _Areterous ve
Bu nedenle, Bay Wallace'ın tartışmaya itirazını,
olası bir hizmet. Ama bunlar bile belirgin ve zararlı olsaydı
özellikler ortaya çıkabilir ve böyle bir sabitlik ile sürdürülebilir ve
sadakat, daha çok daha az belirgin olması muhtemeldir
ve sadece nötr özellikler.

Bununla birlikte, bu sığırların
İhtiyaçsız bir şekilde _Articial_ seçiminin sonucu. Önerilebilir
Yarı çelişen cins tek bir konjenitalden kaynaklandı
izole edilen ve bir merak olarak çarpılan varyasyon veya "spor"
erken yerleşimciler tarafından. Ama bunun açıklaması böyle olsa bile
Özellikle, gerçek, illüstrasyonumuzu zayıflatmayacaktır. Üzerinde
Aksine, bir
Kayıtsız belirli karakterlerin ortaya çıkabileceği ve
doğa durumunda sabit olun. Bana son derece olası göründüğü gibi
Niata sığırlarının doğuştan bir canavarlıktan kaynaklandığını,
daha sonra izole edildi ve insan ajansı ile çarpıldı (bildiği gibi
"ancon koyun" için durum buydu), bunun neden olduğunu açıklayacağım
genel argümanımızı güçlendirin.

Bu hayvanlar yapay olarak maruz kalırsa
Tecolation Onların cinsini kurmak amacıyla, süreç
Uzun zaman önce durdu, hafıza veya gelenek olmadığını görmek
onun oluşumu. Şimdi bu, ancak cinsin sahip olabileceğini kanıtlıyor
kökenli, birçok ve son derece tuhaf bir şekilde koruyabildi
Seçim yardımı olmadan birkaç nesil için karakterler,
ya doğal ya da yapay. Bu netleşmesi gereken ilk nokta.
Kökeni olsun, bu cinsin yapabileceğini kanıtladığını biliyoruz
Birkaç nesil için kendini tek tip "sabitlik" ile sürdürüyor
Yapay seçim sona erdikten sonra-böyle bir süreci desteklemek
meydana geldi. Ve bu belirli gerçek, yapay seçimin bile
Başlangıçta türü oluşturmak için gerekliyse, gerekli değildi
Türü sürdürmek, sözde itirazın tam bir cevabıdır. İçin,
Bu gerçeğe göre, Niata'nın kökeninin ne olduğu önemsizdir
cins olabilir. Mevcut bağlantıda, bunun önemi
cins, neredeyse bir
korkunç form, uzun bir nesiller dizisinde devam etti.
Herhangi bir seçim türü yardım olmadan tek başına kalıtım gücü.

Bir sonraki nokta, sadece görünen bir itiraz değil
Bu şekilde illüstrasyon kaldırıldı, ancak soruyu eğlendirirsek
köken ve eğer bu sığırların kökeninin içinde olduğunu varsayarsak
doğuştan bir "spor", daha sonra yapay izolasyon ile çarpışırız
aslında önemini artırarak genel argümanımızı güçlendirin
Bu özel illüstrasyon. İllüstrasyon için o zaman
belirli karakterlerin bazen nasıl kayıtsız olabileceğini göstermek için kullanılabilir
hemen değilse, sadece bireysel sporlardan kaynaklanır
Ücretsiz karışma ile söndürüldü, kendilerini devam ettirecek
Kalıtımın yardımsız gücü. Ama bu tekrarlayacağımız bir nokta
Sonraki bölümde.

Sonuç olarak, Bay Wallace's ile ilgili olarak dikkat çekmeye değer
Sabitlikten kaynaklanan argüman, aslında, fayda değil
"karakterlerin istikrarını" güvence altına almada daha büyük bir güç sunuyor gibi görünüyor
benzeri sabit nedeni daha. Böylece, örneğin, ne olursa olsun
Niata cinsini üreten ve sürdüren nedenler olabilir
sığırların, kesinlikle harika bir "istikrar" ürettiler.
Harika kısa sürede harika bir değişiklik. Ve aynı şey olmalı
St. James 'Park'taki Ördekler ve diğer davalardan bahsetti. Açık
Öte yandan, sayısız doğal türlerde olduğu gibi,
Modifikasyon şüphesiz doğal seleksiyon tarafından üretildi,
Modifikasyonun çok daha uzun bir süresi olması gerekse de
Kalıtım tarafından düzeltilmiş olmak, genellikle olmaktan çok uzak
istikrarlı-Bay Wallace'ın istikrarı bir
belirli karakterlerin kriteri. Gerçekten-ve bu daha müstehcen
Yine de-hatta bir tür _inverse_ oranı gibi görünüyor
Fayda ve belirli bir karakterin istikrarı. Açıklama
(_ türün _origin_, s. 120-2), daha fazla spesifik olursa
Karakter, doğal seleksiyon tarafından zorlandı.
Fayda, kalıtım tarafından iyi bir şekilde sabitlenmesi daha az zaman olacak
Tam bir gelişime ulaşmadan önce. Dahası, Darwin'in eklediği gibi, durumlarda
Değişikliğin sadece "nispeten yeni" olmadığı durumlarda,
Ama aynı zamanda "olağanüstü büyük", olasılık parçaların
Değiştirilmiş ilk etapta çok değişken olmalı ve bu nedenle
Kalıtım ile sabit hale getirilmesi daha zor. Böylece görüyoruz
Fayda daha iyi değil-çok iyi olsa bile-istikrarın bir nedeni
Birçoğunda istikrarın bilinmeyen nedenleri gibi belirli karakterler
Çeşitli karakterler [106].

    [106] Bana göre, işe yaramaz karakterlere itiraz edilmelidir
          Seçimin durdurulmasına ilişkin kendi görüşü, kaybolmalı,
          ve bu nedenle sabit olamaz, cevap açıktır. İçin,
          Hipotez ile, sadece bu işe yaramaz karakterlerdir
          Bir zamanlar bu prensip altında kaybolan yararlı.
          Seçim daha önce mevcut olmadıkça duramaz-yani.
          Şimdi işe yaramaz karakterin başlangıçta olduğu durumlarda tasarruf edin
          seçim nedeniyle. Dolayısıyla, herhangi bir
          Diğer neden, işe yaramaz karakter en azından devam edecek
          kökenli nedeni çalışmaya devam ettiği sürece. Ve hatta
          İkincisi (ne olursa olsun) çalışmayı bıraktı,
          işe yaramaz karakter ama yavaş yavaş dejenere olur
          nihai kalıtım başarısızlığı ortadan kaybolmasına neden olur
          toto _-- çok önce çok iyi olabilir
          genetik veya biraz daha yüksek karakter.




Bölüm VIII.

Uyarlanabilir ve spesifik karakterler
(_contined_).


Şimdi doğal dışında bazı nedenleri belirtmeye devam edelim
bu tür değişiklikleri teşvik etmek için yeterli kabul edilebilecek seçim
Sistemistler tarafından teşhis oluşturmak için alınan organik türler
türler ve türler arasındaki ayrımlar. Önce nedenleri dikkate alacağız
organizmaların dışındaki ve daha sonra meydana gelenleri dikkate almaya devam edecek
Organizmaların kendileri içinde: aslında sınıflandırmayı takip etmek
Darwin'in kendini yatıştırdığı. Çünkü sürekli böyle konuşuyor
Bir yandan ortaya çıkan nedenler, "değişen yaşam koşullarından"
ve öte yandan, "organizmanın doğası" ndan-yani
"Bize görünen varyasyonlara yol açan iç süreçler
kendiliğinden ortaya çıkmayı cehalet. "

Hiçbir durumda,
Bu ilginç konularda söylenebilecek her şeyin _resume_.


I. _climat._

Toplantının
Dış yaşam koşullarının kelimesinde elverişli bir şekilde özetlenmiştir
İklim, güçlü, bir üniforma ve kalıcı bir etki üzerinde
belirli karakterler.

Bitkilerle ilgili olarak, Darwin göstermek için bir dizi gerçek ekler.
İklimin buğday, lahana ve diğer sebzeler üzerindeki etkileri. Burada,
Örnek, Amerika'dan ithal edilen mısır konusunda söylediği şey
Almanya:--

     "İlk yıl boyunca bitkiler on iki metre yüksekliğindeydi ve
     Tohumlar mükemmelleştirildi; Kulaktaki alt tohumlar,
     uygun form, ancak üst tohumlar biraz değişti. İçinde
     İkinci nesil bitkiler dokuz ila on feet yüksekliğindeydi ve
     tohumlarını daha iyi olgunlaştırdı; dış tarafındaki depresyon
     Tohum neredeyse kaybolmuştu ve orijinal güzel beyaz
     Renk daha zorlaşmıştı. Bazı tohumlar bile olmuştu
     sarı ve şimdi yuvarlak formlarında ortaklara yaklaştılar
     Avrupa mısır. Üçüncü nesilde neredeyse tüm benzerlik
     Orijinal ve çok farklı Amerikan ebeveyn formu kayboldu [107]. "

    [107] _variation_, & c. Vol. Ben. P. 340.

Bu "son derece dikkat çekici" değişiklikler olduğu için üç
nesiller boyunca, bağımlı olamayacakları açıktır.
Her türlü seçim. Aynı açıklama ağaçlar için de geçerlidir. Böylece,--

     "Bay Meehan, yirmi dokuz tür Amerikan ağacı ile karşılaştırdı.
     En yakın Avrupalı ​​müttefikleri, hepsi yakın bir şekilde büyümüş ve
     neredeyse aynı koşullar altında. Amerikan'da
     En nadir istisnalar dışında, yaprakların düştüğünü bulduğu türler
     sezonun erken saatlerinde ve düşmeden önce daha parlak olduğunu varsayalım
     renk tonu; daha az derin dişli veya tırtıklı olduklarını; Bu tomurcuklar
     daha küçüktür; ağaçların büyümede daha dağınık olduğunu ve
     daha az dal; Ve son olarak, tohumlar daha küçük-hepsi
     ilgili Avrupa türleriyle karşılaştırma. Şimdi,
     Bu karşılık gelen ağaçların birkaçına ait olduğunu düşünürsek
     farklı siparişler ve bunların çok farklı olarak uyarlandıkları
     istasyonlar, farklılıklarının
     yeni ve eski dünyalarda onlara özel hizmet; Ve eğer öyleyse,
     Bu tür farklılıklar doğal seleksiyon yoluyla kazanılamaz,
     ve farklı bir kişinin uzun süredir devam eden eylemine atfedilmelidir
     İklim [108]. "

    [108] _variation_, & c. Vol. ii. P. 271.

Ancak bu davalar, esas olarak Darwin'in görüşünü göstermek için alıntı yapıyorum
Konu üzerine, doğal seleksiyonun yokluğuna atıfta bulunarak. Çünkü sebze krallığının söz konusu olduğunda, iklimsel gerçeği
Varyasyon çok geneldir ve teşhis çalışmasıyla ilişkisinde
önemli olan,
Hangi tür yapımcıların mücadele etmesi gerekir. Ve konu daha dikkatli bir şekilde
zorluk o kadar büyük olur. Ama buna gelince ve
Diğer genel gerçekler, tanınmış bir otoritenin
konuşmak; Ve bu nedenle Kerner'in çalışmasından birkaç alıntı vereceğim
_Gute und schlechte arten_.

Coğrafi olarak (veya topografik olabilir) göstererek başlar.
tür çeşitleri genellikle o kadar farklıdır ki,
ara formlar iyi olmaları konusunda hiçbir soru olamazdı
türler. Konuyla ilgili kendi araştırmalarının bir sonucu olarak
Tahminini ifade edecek kadar güçlü bir dili neredeyse hiç
Bu hata kaynağının kapsamı ve genelliği. Farklı bölgelerinde
Avrupa, hatta Alplerin farklı bölgelerinde, bunları buldu
bu tür çokluklarda ve bu kadar yüksek derecelerde iklimsel çeşitler
Sabit ve ayrışma, sonuçlarını detaylandırdıktan sonra,
Makalesini aşağıdaki dikkate değer sonuçlarla bitirir:-

     "Die Wissenchaft Geht Aber Ihren Entwicklungsgang Im Grossen Ganzen
     Gerade öyle, wie öl.
     Fast Jeder Botaniker Muss Seinen Entwicklungsgang Durchmachen und
     Gelangt Endlich Mehr Oder Weniger Nahe Zu Demselben Ziele. Ölmek
     Unglichheit besteht nur darin, dass der eine Langsamer, der Andere
     Aber Rascher Bei Dem Ziele Ankommt. Anfaenglich mueht Sich Jeder AB,
     Hergebrachter Weise Zu Gliedern und'da kalıp Formen 'Guten Arten'
     Herauszulesen. Mit der erweiterung des gesichtskreises und mit der
     Vermehrung der anschauungen Aber Schwindet auch immer mehr der
     Boden unter den fuessen, ölmek Bisher fuer unverrueckbar gehaltenen
     Grenzen der gut geglaubten arten stellen sich als eine der natur
     Angelegte Zwangsjacke Heraus, Die Uebcrzeugung, Dass Die Grenzen,
     Welche Wir Ziehen, Eben Nur Kuenstliche Sind, Gewinnt Immer Mehr und
     Mehr Die Oberhand, und nicht Gerade Zu Den Hartgestenen
     Eigensinnigen Gehoert, und wer Die Wahrheit Hoeher Stellt als das
     Starre Festhalten Bir Seinen Frueheren Ansichten, Geht Schliesslich
     Das Lager Derjenigen Ueber'de Bewusst Onwusst, Welchem'de
     auch ich mir ein bescheidenes plaetzchen aufgesucht habe. "

Bu "haşlanmış" botanikçilerle,
Kesin bir toplama olarak geleneksel bir tür kavramı
Karakterler, her zaman ve her yerde ilişkili her yerde. Bu kavram
(Artsbestaendigkeit) tamamen terk edilmelidir. Kerner'in özetlenmesi
genel sonuçları için gerçekler onun kapsamlı olduğunu görüyoruz
Soruşturmalar, sayısız Avrupa türlerinde
Bitkiler Aşağıdaki ilişkiler sıklıkla elde edilir. Varsayalım
iki veya daha fazla müttefik tür, a ve b, o zaman A 've B'
belirli bir alanda bulunan kendi türlerini temsil eder. BT
've b' coğrafi olarak uzak olup olmadığını göstermez veya
yakın, A ve B; Mesele şu ki, sıcaklık açısından olsun,
irtifa, nem, toprağın karakteri & c.
büyüyen bitkilerin yaşadığı yaşam koşulları
farklı yerler. Şimdi, sayısız bitkilerde tipik olduğu bulundu
veya A'nın sürekli özellikleri, A'dan daha farklıdır.
B'ninkilerden; tersine, bir 'karakterleri daha fazla taşıyabilir
B '' de benzerlik, bir hesabına göre
Bu tür karakterler her iki durumda da aynı dış nedenlerden kaynaklanmaktadır. .
Sonuç olarak, bir 'B ile daha doğru bir şekilde sınıflandırılabilir' veya
_tersine_. Başka bir sonuç, a ve b veya a 've b' olsun,
"iyi türler" genellikle hangisinin
ilk olarak tarif edildi. Bununla birlikte, Kerner'in genel sonuçlarının böyle bir soyutu,
Onların cogency hakkında yeterli fikir: bunun için bu,
belirli karakterlerin bu şekilde değiştiği ve hatta
farklı yaşam koşullarıyla _interchange_. Böylece bir
Ateşli bir genç botanikçi olan Simplicius'un eğlenceli bir benzetmesi,
En yetkili sistemistlerin eserleriyle Tirol turu
Flora çalışmasında ona yardımcı olmak. Sonuç, bu basit
Karşılaştırma girişimlerinde çok umutsuzca şaşkına dönüyor
Doğanın gerçekleri ile tanısal açıklamalar, sadece
umutsuzluk içinde haykırın-"Sonderbare flora, diese tirolische, welcher
Viele Charetistische Pflanzen Nur Schlechte Arten, Oder Gar Noch
Schlechter als Schlechte Arten, Sind. "Şimdi, illüstrasyonları verirken
Bu genç adamın sıkıntıları, Kerner beş veya altı sayfayı çok az dolduruyor
belirli adların sıralarından başka.

Genel olarak, Kerner konunun ne kadar çok çalışıldığı sonucuna varıyor,
öğrenci daha ikna olmalıysa
"İyi" ve "kötü" türleri yok olur. Başka bir deyişle, bizim
türlerin bilgisi ve tanısal karakterleri artar,
"kötü türlerin" "iyi
türler; böylece sonunda "iyi" fikrinden vazgeçmeliyiz
türler "tamamen. veya tersine belirtildiğinde,
eşit derecede "iyi türler" Herhangi bir bireylerin toplantısı
Aynı özellikleri sunun: bu özelliklerin olmaması şartıyla
genel bir değere yükselirler, aynı şekilde kabul edilmeyi hak ederler
"Belirli karakterler", ne kadar önemsiz veya ne kadar yerel olursa olsun.
Aslında, deneylerin bir sonucu olarak
bir dizi fiziksel koşuldan diğerine nakil,
Fidelerin, önemli ve sürekli bir değişim sunduğu bulunmuştur.
belirli karakterleri, bu fideler daha az olma hakkına sahip değildir.
sahip oldukları bitkilerden daha "iyi bir tür" olarak kabul edilir
türetildi. Muhtemelen az sayıda sistemist şimdiye kadar gitmeyi kabul edecek
Bu gibi; Ancak Kerner'in kasıtlı olarak önerilmesi
Geniş gözlemleri ve deneylerinin bir sonucu olarak böyle bir ifade
burada olduğumuz noktalarda olabildiğince iyi kanıtlar
endişeli. Simplicius bile o kadar basit olmazdı
içinde gözlemlediği tüm karakterlerin her birinin
"Dikkat çekici flora", büyük ölçüde "kötü veya hatta kötüden daha kötü"
tür ", faydacı öneme sahiptir.

Ancak, şimdi kendi fikrimi ifade etmediğim belirtilsin. Orada
iklimsel varyasyonları tanımlamaya karşı ağır nedenlerdir
İyi türler-bir sonraki bölümde ele alınacak.
Kerner bu nedenlerin ağırlığını takdir etmiyor gibi görünüyor ve
Bu nedenle ona bir bütün olarak konuya tanık olarak demiyorum; Ancak
Sadece büyük ve genel ile ilgili olan o kısmına
Teşhis çalışması ile ilgili iklim değişkenliğinin önemi. Ve
Şimdiye kadar ifadesi, diğer her botanikçi tarafından tamamen desteklenmektedir.
konuya hiç katıldı. Bu nedenle değerinde görünmüyor
Bu noktayı kanıtlamak için diğer yetkilileri alıntı yapmak, örneğin
Gaertner, De Candolle, NaeGeli, Peter, Ürdün, & c. Bugünlerde kimse
yüksek genelliğe ve sık sık büyüklüğüne itiraz edecek
Sebze krallığının söz konusu olduğu iklimsel varyasyon. Gerçekten de
herhangi bir bitki türü olup olmadığından şüphelenilebilir,
Dağıtım, onu dışındaki önemli farklılıklara maruz bırakır.
az ya da çok önemli olmayan yaşam koşulları
Menzilinin farklı bölümlerindeki karakterlerine ilişkin farklılıklar. .
Bu iklimsel varyasyonun temel nedenleri kimyasal gibi görünmektedir.
ve daha da fazlası, toprağın mekanik doğası; sıcaklık; yoğunluk
ve ilkbahar ve yaz aylarında günlük ışık süresi; nem; mevcudiyet
deniz bitkilerinin veya bitkilerin havasında ve topraklarındaki bazı tuzların
Mineral yaylarının yakınında büyüyor; ve daha çok daha fazla koşullar
veya daha az bilinmeyen karakter.

Sebzedeki iklimsel varyasyon hakkındaki bu açıklamaları kapatmadan önce
Krallık, önde gelen dikkat geniş bir gerçeğe yönlendirilmelidir
genellik ve şimdiki konumuzla ilgili olarak,
önemi. Bu aynı dışın çok sık neden olduğu
Büyük boyunca belirli değişim yolunda aynı etkileri üretin
_unrelated_ türlerinin sayısı-yani. Farklı Türler
cins, aileler ve emirler. Dahası, tüm bunlar boyunca
türler, sık sık tek tip bir korelasyonu izleyebiliriz.
değişim dereceleri ve maruz kaldıkları dereceler
söz konusu nedenler.

Örnek olarak, konuya katılan tüm botanikçiler vuruldu
üzerinde büyüyen farklı türler tarafından sunulan varyasyon benzerliği ile
Aynı topraklar, yükseklikler, enlemler, boylamlar vb. Bitkiler
Kazık topraklarında büyüyen, daha zengin büyüyenlerle karşılaştırıldığında
topraklar, genellikle daha kalın bir şekilde kaplıdır, bu da genellikle bir
beyaz veya gri renk. Yaprakları sık sık mavimsi bir
renk tonu, daha derin kesilmiş ve daha az damarlı, çiçekleri olma eğilimindedir
daha büyük ve daha hafif bir renk. Benzer şekilde sabit farklılıklar var
diğer açılardan muhtelif toprak türlerinde büyüyen çeşitlerde.
Deniz tuzunun, birçok farklı bitki türü üzerinde genel etkisi vardır.
Nemli etli yapraklar ve kırmızı renk tonları üretir. Deneyler
Transplantasyon, bu değişikliklerin indüklenebileceğini göstermiştir
yapay olarak; Yani bunun olduğu konusunda hiç şüphe olamaz ve
onları doğada üreten diğer dış koşullar seti. Tekrar,
Nemli, yaprakların daha pürüzsüz, daha yeşil, daha az kesilmesine ve
Çiçekler daha koyu olmak için; kuruluk zıt üretim eğilimindeyken
etkiler. Her türlü belirli sonuçları belirlemeye gerek yok
irtifa, enlem, boylam vb. Bitkiler. Bizim için
sadece bu iki korelasyonun kabul edilebileceği gerçeğiyle ilgilidir
Sebze Krallığı'na başvuran genel yasalar olarak-yani, (a)
Aynı dış nedenler çok sayıda benzer çeşit etkiye sahiptir
Alsız bitki türleri; ve, (b) bu ​​türlerin ne kadar çok olması
Bu tür nedenlere maruz kalan, çeşitlilik etkisi o kadar büyüktür
üretildi-yani, örneğin, enlemden seyahat ederken
enlem, boylamın boylamı, irtifa irtifası ve c.,
Bu tür kesin ve daha az ya da çok yaygın olan daha büyük ve daha büyük dereceler
söz konusu olmayan türleri etkileyen çeşit değişiklikler. Şimdi bunlar
Genel yasalar bizim için önemlidir, çünkü kesin olarak kanıtlarlar
Dış yaşam koşullarının doğrudan eylemi olduğunu
Belirli tiplerde iklimsel varyasyonlar üretir. Ve bağlantılı olarak alınmıştır
Transplantasyondaki deneylerin sonuçlarıyla (tek bir
nesil, doğada bulunanlara benzer farklılıklar verebilir
benzer koşullar), bu genel yasalar hala bunu göstermektedir.
İklimsel varyasyonlar "kayıtsız" varyasyonlardır. Başka bir deyişle, biz
Belirli karakterlerin değişikliklerinin yaygın olarak ortaya çıktığını
Sebze krallığı, sürekli ve hatta orantılı oldukları
kesin dış koşullarla ilgili, ancak yine de
iklimseldirler, doğal ajansa atfedilemezler
Seçim [109].

    [109] Yukarıdaki paragraflar tipte olduğundan, Rev. G. Henslow, Linnaean Society Papers'ı yayınladı.
          Giriş bölümünde bahsedilen ve daha fazla
          Bu konuda detay, özellikle de
          Çöl floras.

Hayvanların yanına dönersek, önce iklimsel olduğu gözlemlenebilir
Koşullar, bu kadar genel veya
Bitkilerde olduğu kadar dikkate değer. Yine de, bunlar
Etkiler, sebze krallığında nispeten daha etkilidir.
Onlar hayvandalar, kesinlikle yüksek oldukları düşünülüyor
Genellik ve ikincisinde bile büyük önem. Ama bu olduğu gibi
Tüm zoologlar tarafından çok iyi tanınan, daha fazlasını vermeye gerek yok
çok az illüstrasyondan. Gerçekten de, bu tartışma boyunca
iklimsel etkiler amacım sadece genel okuyucuya biraz vermek
sistematik doğal tarih açısından önemleri hakkında fikir; Ve,
Bu nedenle, belirtildiği gibi belirli durumlar sadece
Tüm vaka gruplarının örnekleri az çok benzer.

O zaman hayvanlarla ilgili olarak, en iyi şekilde bunu fark ederek başlayabiliriz, sadece
Bitkilerde olduğu gibi, aynı dışın iyi kanıtları vardır.
Aynı etkilerin çok yönlülerinde aynı etkilerin üretilmesine neden olur
Farklı cinsler, aileler, siparişler ve hatta sınıflar. Üstelik biz
Benzer şekilde iyi bir kanıt olmadan değil _degrees_
iklim değişikliğinin _degrees_ ile korelasyonda gerçekleşir, böylece
İlerledikçe birincisinin kademeli bir ilerlemesini sık sık izleyebiliriz.
Diyelim ki, büyük bir kıtanın bir bölümünden diğerine. Bunların örnekleri
Korelasyonlar, hayvan krallığında gerçekten çok fazla değil.
sebzede. Yine de bizim için çok yeterli
mevcut amaçlar.

Örneğin, Bay Allen, boyut ve renkte ayrıntılı değişiklikler çalıştı
Amerikan kıtasındaki kuşlar ve memeliler arasında; Ve bir
Her ikisinin de harika bir şekilde kapanması, karşılık gelen aşama aşamaya göre
İklimin kademeli değişiklikleri ile. Çok makul bir şekilde bunu
İklim koşullarının doğrudan etkisi, referans olmaksızın
Doğal Seçim-Sayın Gould'un benzer şekilde referansıyla
Avustralya Kuşları arasında gözlemlediği gerçekler. Buna karşı
Bay Wallace, "Etkilerin daha fazla veya daha az olmasından kaynaklandığını izliyor
koruma ihtiyacı. "Ancak böyle bir şey olabileceğine inanmak zor
çok sayıda çok farklı türün çok sayıda olduğu durum
Endişeli-birçok farklı alışkanlığın yanı sıra birçok
farklı habitatlar. Dahası, açıklama
_ değişimin doğası ve ayrıca sadece değil
renklendirme ama boyut, ilişkilidir.

Kelebeklerde benzer gerçeklerle buluşuyoruz. Böylece _lycaena agestis_ değil
sadece mevsimsel varyasyonlar, (a) ve (b); ancak (a) ve (b)
sırasıyla Almanya'daki kış ve yaz formlarıdır, (b) ve (c)
İtalya'daki ilgili formlar. Bu nedenle, (b) Almanya'da
Yaz formu ve İtalya'da Kış Formu-Alman Kış Formu (a)
İtalyan yaz formu (c) yokken İtalya'da yok olmak
Almanya. Muhtemelen bu gerçekler sıcaklık farklılıklarından kaynaklanıyor
İki ülke, deneyler için muhtelif pupa
Güve ve kelebek türleri farklı derecelere maruz kalır
sıcaklık, en harika renk değişiklikleri
ortaya çıkan böcekler. Dorfmeister ve
Bu konu ile ilgili olarak Weismann iyi bilinmektedir. Daha yakın zamanda Bay
Merrifield gerçeklerine ekledi ve eyleminin
pupalar üzerinde soğuk-ve görünüşe göre larvalar üzerinde-
Mükemmel böcekte koyu tonlar üretme eğilimi [110].

    [110] _trans. Entom. Soc._ 1889, Bölüm I. P. 79 _et seq. _

Ancak, şimdi geniş alanlarda iklimsel varyasyonların bu tür gerçeklerinden geçmek
küçük alanlardaki benzer gerçeklere, mağaradaki önemli bir _memoir
Birkaç yıl önce Amerikan tarafından yayınlanan Kuzey Amerika'nın Fauna
Bilimler Akademisi, belirtilir:-

     "Renk değişikliği ile ilgili olarak,
     Tüm mağara hayvanlarının renksiz veya neredeyse
     beyaz veya Arachnida ve böceklerde olduğu gibi,
     kapı dışı akrabaları. "

Şimdi, bu mağara faunlarının temsilcileri oluşturduğunu hatırladığımızda
Hayvan krallığının neredeyse tüm sınıfları, değilse zorlaşıyor
imkansız, bu kadar evrensel bir renklendirme akıntısının olabileceğini hayal etmek
Doğal seleksiyon nedeniyle. İtiraf edilmelidir.
Doğal seleksiyon, bu durumda dolaylı olarak hareket edebilir.
korelasyon prensibi. Mağaralarda ışık yok,
hayvanlara hiçbir avantajı yok,
koruma uğruna renk veya başka bir nedenden dolayı
Benzer şekilde doğrudan tür. Bu nedenle, renk kaybı olacaksa
Doğal seleksiyona atfedilen, bu sadece bunu varsayarak yapılabilir
Doğal seleksiyon, burada dolaylı olarak hareket etti.
korelasyon. Başka bir yerde değişiklik veya
Renk kaybı bazı durumlarda doğal seleksiyon tarafından ortaya çıkar.
orijinal rengin kesin olarak ilişkili olması
fizyolojik karakterler (belirli hastalıklara karşı sorumluluk gibi,
&C.); böylece doğal seleksiyon doğrudan bunlar üzerinde çalıştığında
fizyolojik karakterler, dolayısıyla dolaylı olarak
ilişkili renkler. Ancak bunun açıklaması olabileceğini varsayalım
Karanlık mağaraların tüm sakinlerindeki renklerin tek tip azalması
açıkça saçma olun. Bunlarda tek bir hayvan sınıfı olsaydı
Böcekler gibi mağaralar,
Renk değişikliği, doğrudan hareket eden doğal seleksiyondan kaynaklanmaktadır.
fizyolojik anayasalar ve bu kadar dolaylı olarak renkleri. Ancak
Bunun açıklaması olabileceğini varsaymak saçma olurdu.
gerçekler, bunlar çok benzer bir şekilde uzandığında
Bu tür farklı hayvan yaşamlarına ait türler.

Daha fazla mantıklılıkla, evrensel deşarjın
Bu mağara faunlarındaki renk, varlığa değil,
Seçim yok-i. e. Seçim veya panmixia'nın durdurulmasına.
Ama buna karşı-tüm olaylarda tam veya genel bir açıklama olarak-
Aşağıdaki gerçekler. Birincisi, Proteus örneğinde-ki bu sık sık
Sergi amaçları için tutuldu & c., tanklarda-cilt karanlıklaşıyor
Hayvan mağaradan çıkarıldığında ve ışıkta tutulduğunda.
İkincisi, derin deniz faunaları, mağara faunları kadar maruz kalsa da,
Karanlığın durumu, hiçbir şekilde her zaman renksiz değildir.
Aksine, sık sık parlak renklendirme sunarlar. Böylece
Panmixia'nın açıklanmasında önerildiği açıktır.
Mağara-faunlarda renklendirmenin deşarjı, renklerin devamı
Derin deniz faunları açıklamayı yetersiz gösteriyor gibi görünüyor. Üçüncüsü,
Daha önce açıklandığı gibi Panmixia'nın eylemi hakkındaki görüşüme göre,
Hiçbir _total_ renklendirme taburcusunun bu türden kaynaklanması muhtemel değildir.
Yalnız eylem. Sadece geri çekilmenin bir sonucu olarak ağartma
Seçim sadece nispeten küçük ölçüde ilerleyecektir.
Dördüncüsü, Mağara Fauna'daki ayrıntılı _Memoir'de Bay Packard, zaten
bazı durumlarda ağartma fenomeninin
son zamanlarda indüklenmiş gibi görünüyor-gerçekten değilse
tek bir neslin sınırları dahilinde. Destekteki kanıt mı
Bu görüşün güvenilir olduğunu kanıtlıyor, elbette kendi başına atıyor
Herhangi bir öneri ya varlık veya doğal yokluğu
Süreçte ilgili olarak seçim. Yine de, bir dereceye kadar kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum.
Seçimin durdurulması, renginin boşaltılmasına yardımcı olmalıydı
Mağara faunları; Şimdi verilen nedenlerden dolayı bana öyle geliyor ki
Değişimin ana nedenleri,
iklim terimine göre anlayın.

Köpeklerle ilgili olarak, Rev. E. Everest, Scotch'u üremenin imkansız olduğunu buldu
Hindistan'daki belirleyiciler türlerine göre. İkinci nesilde bile
Bekar genç köpek, ebeveynlerine form veya şekilde benziyordu. "Onların
Burun delikleri daha sözleşmişti, burunları daha sivri, büyüklükleri
daha düşük ve uzuvları daha ince [111]. "Benzer şekilde kıyıda
Yeni Gine, Bosman ithal köpek ırklarının "garip bir şekilde değiştiğini;
kulakları tilkiler gibi uzun ve sert büyür, hangi renkte
Ayrıca eğim ... ve üç veya dört kuluçka halinde havlamaları bir
Howl [112]. "

    [111] _variation_, & c. Vol. Ben. P. 40.

    [112] _variation_, & c. Vol. Ben. P. 40.

Darwin, iklimin atlar üzerindeki etkilerini gösteren çok sayıda gerçek verir,
Sığır ve koyunlar, aşağı yukarı önemli ölçüde değiştirirken,
atalarının stoklarının karakterleri. O da aşağıdakileri verir
Tavşanla ilgili dikkat çekici durum. Onbeşinci
Yüzyıl Ortak bir tavşan ve gençleri adada ortaya çıktı
Porto Santo, Madeira yakınlarında. Vahşi döl artık birçok kişide farklılık gösterir
ana stoklarından saygılar. Onlar sadece üçte biri
ağırlık, farklı boyutlarda birçok farklılık gösterir
parçalar ve renkli olarak büyük ölçüde değişti. Özellikle, siyah
Kuyruğun üst yüzeyi ve çok sabit olan kulakların uçları
Çoğu eserde verilecek diğer tüm vahşi tavşanlarda
Belirli bir karakter, tamamen kayboldu. Yine, "Boğaz ve
Alt yüzeyin belirli kısımları, saf beyaz olmak yerine
Genellikle gri veya kurşun rengi, "bütünün üst yüzeyi
Vücut ortak tavşandan daha kırmızıdır. Şimdi, ne cevabımız var
Rakipler böyle bir dava mı yapacak? Muhtemelen cevap verecekler
dava, doğal seleksiyonun eylemini kanıtlıyor
Bir türün izole bir bölümünde 400 yılın en iyi kısmı. Biz de
Tavşanlarda tüm bu değişikliklerin kullanıldığını söyleyemem
Onları sunmak, yine de olduklarına inanıyoruz
Doğal seleksiyon tarafından üretilir ve bu nedenle _Must_ bazı gizlidir
Bu şekilde tuhaf bir şekilde konumlandırılmış tavşanların izole kolonisini kullanın. Dört
Yüzyıllar, tümü etkileyen doğal seleksiyonu kabul edecek kadar uzun
Bir hayvanı bu kadar hızlı üretmek durumunda bu değişiklikler
tavşan ve bu nedenle herhangi bir açıklamayı daha fazla aramaya gerek yok
gerçeklerin. Diyorum ki, muhtemelen verilecek cevap
Doğal seleksiyonun koruyucuları tarafından
özel değişiklik. Ama şimdi, bu özel durumda,
Cevap Kesin olarak olumsuz olmanın kabulü, büyük olduğunu göstererek
Desteklediği varsayım açıkça yanlıştır. Darwin için
bu tavşanların iki canlı örneğini inceledi ve
Porto Santo'dan Zooloji Bahçelerine Gönderildi ve onları renkli buldu
Daha az tarif edildiği gibi. Dört yıl sonra bunlardan birinin cesedini
ona gönderildi ve sonra aşağıdaki değişikliklerin aldığını buldu
yer. "Kulaklar açıkça kenarlı ve kuyruğun üst yüzeyi
siyahımsı gri kürkle kaplıydı ve tüm vücut çok daha azdı
kırmızı; Böylece İngiliz iklimi altında bu bireysel tavşan
dört yıldan daha az bir sürede kürkünün uygun rengini kurtardı! "

Bay Darwin ekliyor:-

     "Bu Porto Santo tavşanlarının tarihi bilinmediyse,
     çoğu doğa bilimcisi, çok azaltılmış boyutlarını gözlemlerken,
     Renk, yukarıda kırmızımsı ve altında gri, kuyrukları ve kulakları değil
     Siyahla uçlu, onları farklı bir tür olarak sıralayacaktı. Bu görüşte onları görerek şiddetle doğrulanırlardı
     Zooloji bahçelerinde canlı ve reddettiklerini duymak
     Diğer tavşanlarla çift. Yine de bu tavşan olabilir
     Bu nedenle, çok az şüphe, farklı bir tür olarak sıralanırdı,
     Kesinlikle 1420 yılından bu yana ortaya çıktı [113]. "

    [113] _variation_, & c. Vol. Ben. P. 120.

Dahası, kesinlikle iklimsel bir sonucu olarak ortaya çıktı
doğal seleksiyondan bağımsız etkiler; Bunu görmek, en kısa sürede
Görünüşe göre bu yeni türlerin bireysel üyeleri,
Orijinal iklim, orijinal renklerini kurtardılar.

Daha önce belirtildiği gibi, davanın doğasından, bir
herhangi bir durumda kanıtlanması son derece zor bir şey
Seçim belirli bir değişimin nedeni olmamıştır ve nihayet
olması gerektiği varsayımını çürütüyor. Ancak burada
tarihsel bilgilerin hesabı, önemli bir testimiz var.
Bu varsayımın geçerliliği, tıpkı niata durumunda olduğu gibi
sığır; Ve tıpkı onların durumunda olduğu gibi, sonuç kesinlikle ve
Varsayımı devirmek. Porto'daki bu değişiklikler
Santo tavşanları doğal seleksiyonun kademeli etkisinden kaynaklanıyordu
anlaşılmaz bir hizmet tarafından yönlendirilen, aynı olması imkansızdır
bireysel hayvanlar, kendi bireysel yaşam süreleri sırasında,
atalarının stoklarının belirli karakterlerine geri dönmelidir
atalarının iklimi koşullarına iade edilmek. Öyleyse,
Herhangi bir doğa bilimci Darwin'in ifadesiyle çelişmeye hazır olmadıkça
Sorudaki değişiklikler belirli büyüklükteki değişiklikler anlamına gelir,
belirli ayrımların sonucundan kaçış bulan
önemi, tek başına habitat değişiklikleri ile ortaya çıkabilir
fayda ve dolayısıyla doğal seleksiyondan bağımsız olarak referans.


İi. _Yiyecek._

Her ne kadar, bu konuda kesinlikle çok az şey bilinse de,
Şüphesiz, birçok hayvan durumunda gıda farklılığının indüklenmesi
bireylerin yaşam boyu içinde renk farklılıkları ve bu nedenle
doğal seleksiyondan bağımsız olarak.

Böylece, kelebeğin muhtaç kesin çeşitleri _euprepia caja_
verilen farklı beslenmeye göre yetiştirilir
tırtıl; ve diğer kelebekler de kimin renklendirilmesi ve
İşaretler Tırtılın yiyeceklerinin büyük bir etkisi vardır [114].

    [114] Özellikle bkz.
          Wetterau_ ve _die schmetterling des suedwestlichen
          Deutschlands_, çok sayıda dikkat çekici sonuç ve
          Çeşitli deneyler Eimer, _organic tarafından epitomize edilir
          Evolution_, Eng. Trans. 147-153; Ayrıca Poulton, _trans.
          Entom. Soc._ 1893.

Yine, Darwin'e iletilen olağanüstü durumdan bahsedebilirim.
Moritz Wagner, _Saturnia_ türünden, bazı pupaları
1870 yılında Teksas'tan İsviçre'ye taşındı. Ortaya çıkan güveler
Ertesi yıl Teksas'taki normal tip gibiydi. Onların gençleri
doğal yerine _juglans regia_ yaprakları ile tedarik edildi
Yemek, _J. nigra_; ve bu tırtılların değiştiği güveler
hem biçim hem de renkte ebeveynlerinden çok farklıydı "
Entomologlar tarafından farklı bir tür olarak hesaplandılar [115]. "

    [115] Mivart, _on Truth_, s. 378.

Molluss ile ilgili olarak, M. Costa bize İngilizce istiridye olduğunu söyler.
Akdeniz'de geri döndü, "_rapidly_ gerçek gibi oldu
Akdeniz istiridye, büyüme şeklini değiştirdi ve oluştu
öne çıkan ayrılık ışınları. "Bu büyük olasılıkla bazı değişikliklerden kaynaklanıyor
yiyecek. Dolayısıyla, _helix'in daha da dikkat çekici bir durumu olabilir
birkaç yıl Avrupa'dan Virginia'ya tanıtılan Nemoralis_
evvel. Yeni koşullar altında,
Geçen yıl en az 125 çeşit keşfedilmedi. Bunlardan 67,
veya yarısından fazlası yenidir-yani, yerli kıtasında bilinmiyor
tür [116].

    [116] Cockerell, _nature_, cilt. xli. P. 393.

Kuşlar söz konusu olduğunda, Brezilya Parrot _Chrysotis Festiva_ Değişiklikler
Kesin yağından beslenirse, tüylerinde kırmızı veya sarı olan yeşil
balıklar; Ve Hint Lori'nin muhteşem renklendirmesi bir
Tuhaf yiyecek türü (Wallace). Bullfinch'in döndüğü biliniyor
kenevir tohumları ile beslendiğinde siyah ve kanarya beslendiğinde kırmızıya dönecek
Cayenne Pepper (Darwin). Bu gerçeklerden başlayarak Dr. Sauermann
Son zamanlarda konuyu deneysel olarak araştırdı; ve bunu bulmaz
Sadece ispinozlar, ama aynı şekilde kümes hayvanları ve güvercinler gibi diğer kuşlar da
Kaze biberi ile beslendiğinde benzer renk varyasyonlarına tabidir; Ancak
Her durumda, etki sadece biber verilirse üretilir.
İlk tüylerinden önce genç kuşlar. Dahası, bir nemli bulur
Atmosfer renk değişimini kolaylaştırır ve kabarık tonun
güneş ışığı veya soğuk etkisi altında taburcu edildi. Son olarak, o
Gliserin ve anilin gibi diğer malzemelerin muhtelif olduğunu gözlemledi
Boyalar, aynı sonuçları üretin; Bu yüzden hiç şüphe yok ki organik
muhtemelen doğada doğrudan yapabilen bileşikler ortaya çıkar
kuşlar tarafından yenildiğinde tüylerin renklerini etkiler. Bu nedenle
işgal eden kuşların gıda dümenlerinde bu tür malzemelerin varlığı
Farklı alanlar birçok durumda çok iyi olabilir.
koşulları olduğu sürece sabit veya sabit olan renklendirme
Üretimleri korunuyor.


III. _Sepal seçim._

Şimdi içsel olan belirli değişimin nedenlerine aktarılır veya
Organizmaların kendileri içinde, önce
Cinsel seçim vakası.

Bay Wallace, cinsel seçim teorisini reddediyor _in toto_ ve
Bu nedenle, bu kafanın altında söylenebilecek hiçbir şey onun tarafından tutulmayacaktı
alakalı olmak. Ancak birçok doğa bilimcisi Darwin'in haklı olduğuna inanıyor
Bu başlık altında yayınladığı büyük genellemede; ve
Herhangi biri cinsel seçimin gerçek bir nedeni olduğunu düşündüğü sürece
özel değişiklik, sayısız olduğuna inanmak zorunda
Özel karakterler-özellikle kuşlarda ve memelilerde-üretildi
fayda referansı olmadan (elbette, cinsel için faydadan ziyade
amaçlar) ve bu nedenle doğal seleksiyona atıfta bulunulmadan. Bu
O kadar açık ki, onu genişletmek için duraklamama gerek yok. Ancak bir açıklama,
yararlı olabilir. Bay Wallace, çok daha etkili bir şekilde kullanabilir
"gerekli istikrarsızlıktan" argümanı,
Darwinian cinsel seçim doktrini, onu getirdiğinde
Genel olarak belirli karakterlerin eşit derecede Darwinci doktrine karşı
Hepsi doğal seleksiyon nedeniyle olmamak. İkinci durumda,
Hatırlanacak, nedenlerinin nedenlerini göstererek kolayca karşılanır.
Gıda, iklim gibi doğal seleksiyon dışında özel değişiklik,
& c., Oldukça genel, kalıcı ve üniforma olabilir,
seçimin kendisi; ve bu nedenle bu bağlantıda Bay Wallace'ın argümanı
yere düşer. Ama argüman çok daha zorlu
cinsel seçim teorisine karşı koymaya getirir. Burada soruyor,
Kadınsı'nın tekdüzeliğini ve sabitliğini garanti etmek için ne var
binlerce küçük süsleme konuları ile ilgili tat
nesiller ve geniş alanlarda yaşayan hayvanlar arasında mı? Ve biz
Bölüm 1'de gördük, bir cevap sağlamak kolay değil. Bu nedenle
"Karakterin gerekli istikrarsızlığından" argüman
Darwin'in doktrinine karşı uygulandığı gibi ölçülemez derecede daha büyük bir güç
cinsel seçim, tüm doktrinine karşı getirildiğinden
Belirli karakterlerin doğal seleksiyondan kaynaklanması gerekmez. Bu nedenle, herhangi biri en küçük dereceyi takmak için elden çıkarılmış hissediyorsa
İkinci durumda bu argümanın değeri, tutarlılık gerektirecektir.
eski durumda, sadece ezici veya içeri girmesine izin vermesi
tüm cinsel seçim teorisinin kendisi yıkıcı. Ve,
Tersine, eğer cinsel seçim teorisine olan inancı hayatta kalabilirse
bu itirazla çarpışma istikrarsızlıktan, hiç hissetmemeli
İtiraz, karşı karşıya kaldığında temas titremesi
Tüm belirli karakterlerin faydası olduğu konusunda şüphecilik. İçin
Elbette gözlerimiz için belirgin olan belirli bir karakter olamaz
çok rafine ve karmaşık olması gerekiyordu (ve bu nedenle muhtemelen
tıpkı
tüm rafine olanlar için psikolojik bir tercihin
Karmaşık bir desenin gölgeleri ve birçok pigmenti tutulmalıdır
nihayetinde bağımlı olmak. Bu nedenle, o zaman, bunlar için
Daha önce eklenmiştir, eğer herhangi biri Darwin ile tutarak kabul ederse
Bu itirazdan, cinsel seçim teorisi
Değerli olmayan süslemelerin gerekli istikrarsızlığı, _a forttiori_ o
İtirazı işe yaramaz ilişkisinde tamamen göz ardı etmek
diğer tür karakterler.

Ama Bay Wallace ve onun
Takipçiler çok düzgün söyleyebilirler, onlar için geçerli değil, görelim
Kendileri ikincil cinselliğin gerçeklerinden yapmışlardır
Karakterler-elbette, çoğunlukla spesifik
Karakterler-fayda doktriniyle ilişkili.

Bay Wallace'ın kendisi, son çalışmasında, onaylayarak bir mektuptan alıntı yapıyor
1869'da Rev. O Pickard-Cambridge'den aşağıdaki gibi aldı:-

     "Darwinian teorisinin özel uygulamasını kendimden şüpheliyim
     erkek özellikleri, yapı, renk ve
     Kadın iştahı veya öngörme süslemesi. Var, öyle görünüyor ki
     Ben, şüphesiz erkek organizasyonunda özel bir şey ve
     kendi hayati gücünden kaynaklanan cinsel doğa
     Bu kadar yaygın olarak görülen dikkate değer erkek özellikleri, _ ve hayır
     o seks için akla gelebilir kullanım_. Bu özellikler gösterildiği gibi
     Büyük bir hayati güç, bize en iyi ve en güçlü olanı gösteriyorlar
     cinsiyetin bireyleri ve bize en çok hangisinin
     Kesinlikle kendilerine en iyi ve en büyük sayıda
     kadınlar ve arkalarında en güçlü ve en büyük sayıda
     döl. Ve işte bana göründüğü gibi, uygun olacak
     Darwin'in doğal seleksiyon teorisinin uygulanması; _ için
     en sık hayati gücün sahipleri en sık olanlardır
     Üretilen ve çoğaltılan, dış işaretleri devam edecekti
     sürekli artan bir abartıda gelişmek_, sadece kontrol edilecek
     bir açıdan gerçekten zararlı hale geldiği veya başka bir
     Bireysel [117]. "

    [117] _Darwinism_, s.
          bana ait.

İşte o zaman fikir, Bay Wallace tarafından daha iyi ifade edildiği gibi
bağlam, sayısız, genellikle önemli ve
Genellikle ayrıntılı "biçim, yapı, renk ve
"Darwin'in cinsel seçime atfedilen süsleme gerçekten
"büyüme yasalarına". Bunlar olsa da çeşitli, kesin ve sabit
Belirli özellikler, hepsi kazara veya
"Canlılık" veya "Hayati Güç" in maceracı eşlikleri
Doğal seleksiyon. Şimdi, bu görüşe itiraz etmeyi beklemeden,
Bölüm I'de cinsel seçim bölümünde zaten ele alınmıştır,
mutlaka "büyük oranda spesifik sayısının
"Akla gelebilecek kullanım" sunarken "çok fazla
daha az dikkat çekici, daha az dikkate değer, daha az ayrıntılı & c. Aynı şekilde
bu "hayati güçle korelasyon. "Ama eğer prensibi
Korelasyon bu belirsiz ve genel bir şekilde genişletilmelidir,
Bana öyle geliyor ki, Bay Wallace ve ben arasındaki farkla
Fayda ilkesine saygı ortadan kaldırılır. Tabii ki hiç kimse
"spesifik" oluşumuna en iyi durumun tartışılacağı
Karakterler, "yararlı ister işe yaramaz olsun, bir formun varlığıdır
bunları sunmak için bir "tür" olarak adlandırılmıştır; Ve bu
sadece bu tür karakterlerin ortaya çıkamayacağını söylemenin başka bir yolu
Doğal seleksiyon nedeniyle genel bir fitness ile korelasyon. Veya koymak için
Bay Wallace'ın kendi sözleriyle-"Bu gelişme [işe yaramaz
belirli karakterler] mutlaka doğal ajans tarafından ilerleyecektir
Seçim [gerekli bir koşul olarak] _ ve genel yasalar
Renk ve süslemlerin üretimini belirleyin_. "
Bu nedenle, örneğin, örneğin, örneğin,
hayvanların ve bitkilerin tüm rahatsızlıklarının korelasyondan ilerlediği
yaşamla (gerekli bir koşul olarak) "ve genel yasalar
"kötü sağlık veya belirli hastalık üretimini belirleyin.
Kısa, "korelasyon" kelimesi burada tamamen farklı bir anlamda kullanılır
Darwin tarafından kullanıldığı ve başka bir yerde olduğu
Wallace tarafından belirli doktrinini sürdürmek amacıyla kullanılır
Karakterler mutlaka yararlı. İşe yaramaz bir karakterin
yararlı bir b ile ilişkili, söylemekten çok farklı bir şey
a "hayati güçle ilişkilidir" veya genel koşullarla
ait olduğu türlerin varlığına. Şimdiye kadar
Mevcut tartışma söz konusudur,
Son ifade. Çünkü sadece ben
Ben mücadele ediyorum.


IV. _İzolasyon._

İyi sahip olma hakkına sahip olan birçok doğa bilimcisinin görüşüdür.
Konuyla ilgili görüş, Bay Dixon'un sözleriyle, "izolasyon
Natural Seleçli Olmayan Bir Olmayan Olmayanları Doğal Seçim Koruyabilir
Yararlı bir varyasyonu koruyun [118]. "Bu doktrinin üzerinde zemin
Dolayısıyla Rests, Bay Gulick tarafından açıkça belirtilmiştir:-"Temel neden
Bunun bir türün iki kısmının olmaması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor
tam olarak aynı ortalama karakterlere sahip olmak; ve bu nedenle,
İlk farklılıklar çevreye ve her birine tepki vermek içindir.
her birinde artan farklılık sağlayacak şekilde
iki grubun bireyleri,
Intergenering [119]. "Başka bir deyişle, bir türün bir kısmı en kısa sürede
o türün geri kalanından ayrılır, böylece
İki kısım artık mümkün değil, karakterlerin genel ortalaması
Ayrılmış kısım her bakımdan tam olarak aynı değil
diğer kısımda, tüm bireyler arasında üreme sonucu
Ayrılan kısım sonunda
diğer kısımda elde edilir; Böylece, birkaç nesilden sonra,
Ayrılan kısım, etkisinden farklı bir tür haline gelebilir.
Yalnız izolasyon. Tecrit yardımı olmadan bile, herhangi bir orijinal
Ortalama karakterlerin farkı, olduğu gibi,
sapkınlığın zararlı olmaması şartıyla birbirini izleyen nesiller
onu sunan ve yeterli bir
derhal batırılmayacak orantılı birey sayısı
İçerikler. Bay Murphy'nin işaret ettiği gibi,
Delboeuf Yasası, "herhangi bir türde, birkaç kişi,
Tüm doğum sayısına kadar sonsuz küçük olmayan oran, her bir
Ne faydalı olmayan belirli bir varyasyonla doğan nesil
ne de yaralanan ve eğer geri dönüşle karşı karşıya kalmazsa, o zaman
Yeni çeşitliliğin orijinal forma oranı artar
Eşitliğe süresiz olarak yaklaşıyor [120]. "Şimdi Bay bile Wallace
Kendisi durumun böyle olması gerektiğine izin verir; Ve bunu düşünüyor
Düşünceler Belli varlığın bir açıklamasını bulabiliriz
Jaguar'ın melanik formu gibi kesin çeşitler,
veya halka gözlü guillemot, & c. Ancak, öte yandan, böyle olduğunu düşünüyor
Çeşitler her zaman kararsız olmalı ve sürekli olarak değişmeli
ana formlardan oranlar. Ancak, tartışmak için beklememiz gerekmiyor
Bu keyfi varsayım, çünkü bunun başarısız olduğunu görebiliriz,
varsayım, izolasyonun üst düzey etkisinin olduğu her durumda
endişeli. Burada orijinal eğilimi engelleyecek hiçbir şey yok
doğrudan başlangıçta ortaya çıkan farklı evrim
İzole edilmiş bölümü tarafından sunulan farklı niteliklerin farklı ortalaması
o türlerin geri kalanına kıyasla türler [121].

    [118] _nature_, cilt. xxxiii. P. 100.

    [119] _ Kümülatif Segregation_, Linn yoluyla divgent evrimi.
          Journ. Zooloji, cilt. xx. P. 215.

    [120] _Habit ve Intelligence_, s. 241.

    [121] Niata davasına yine de burada yapılabilir
          sığır. Çünkü burada çok aşırı bir çeşitlilik
          Kesinlikle dengesiz değil, farklı oranlarda üretildi
          ana formdan. Dahası, gördüğümüz gibi
          Önceki bölüm, bu neredeyse korkunç çeşitlilik muhtemelen
          bireysel bir spor olarak ortaya çıktı-daha sonra sürdürüldü
          ve yapay seçim ile bir süre çoğaldı. Şimdi,
          Durum böyle olsun ya da olmasın, bunu çok iyi görebiliriz
          olabilir. Dolayısıyla bir başkasını göstermeye hizmet edecek
          Yararsızın kökeni ve bakımına dokunma olasılığı
          belirli karakterler. Bir bireyi önlemek için ne için
          Her türlü doğuştan varyasyon (zararlı olmaması şartıyla)
          kendini "çeşit" ve sonunda sürdürmekten,
          yavruların yeterince çok olması gerekirse, "
          karakter "? Bunu önleyecek hiçbir şey yok, panmixia kurtar,
          veya serbest interrossing varlığı. Ama göreceğimiz gibi
          Bu incelemenin bir sonraki bölümü, doğada birçok
          tecrit biçimleri. Dolayısıyla, az sayıda
          Bireyler, herhangi birinde tecrit yaşamış olabilir.
          formlar, süreklilik fırsatı verilmiş olacak
          ortaya çıkabilecek herhangi bir konjenital varyasyon. Zorunlu
          Bunlardan herhangi biri belirgin varyasyonlar olacak, daha sonra
          belirli bir karakter olarak sıralandı. Kendim düşünmüyorum
          Kayıtsız belirli karakterlerin
          _usual_ orijin. Aksine, inanıyorum ki
          köken en sık izolasyonun etkisi nedeniyle
          kısaca tüm nüfusun ortalama karakterleri
          metinde belirtildi. Ama burada fark etmeye değer görünüyor
          bu zaman zaman sadece ortaya çıkma olasılığı
          bireysel varyasyonlar, daha sonra
          Doğada meydana gelen çok sayıda izole koşul. İçin, eğer
          Bu, çok aşırı bir formda olabilir.
          korkunç sınır, çok daha fazlası olabilir
          Dakika farklılıkları sıklıkla spesifik olarak
          ayrımlar. Arama tür üreticilerinin işi
          ne kadar önemsiz olursa olsun ve kaydetmek için bu tür ayrımlar
          onları "belirli karakterler" olarak. Sonuç olarak, nerede olursa olsun
          Doğa doğuştan bir varyasyon ortaya çıkıyor ve
          herhangi birinin altında tek başına kalıtım gücü
          Doğada meydana gelen çok sayıda izolasyon biçimi,
          Niata sığırlarına benzer bir durum olun. Önemli izolasyon ilkesini daha fazla düşünmemiz gerektiğinden
Tamamen sonraki bir durumda, şu anda bununla başa çıkmam gerekmiyor
Bağlantı, bu prensipte neye sahip olduğumuzu belirtmekten daha fazlası
Bana yükseliş ve süreklilik için tam ve yeterli bir durum gibi görünüyor
uyarlanabilir olması gerekmeyen belirli karakterlerin
karakterler. Ve izolasyonun gerçeklerini daha fazla düşünmeye geldiğimizde
Yakından, bunun gerçekten olduğu konusunda çok kanıt bulacağız.
durum buydu.


V. _ büyüme ._

Bu genel dönem altında Darwin, bilinmeyen tüm işleyişini içeriyordu
organizmaların içi, form modifikasyonlarına yol açan veya
Yapı-Sözde yapılan modifikasyonlar, bu nedenle, dediği gibi ortaya çıkıyor gibi görünüyor
"kendiliğinden" veya faydaya atıfta bulunmadan. Adlandırdığını
Bu ilkelerin işleyişine küçük önem,
Türlerin _origininin son baskısı_. Ama bu "yasalar
Büyüme "İtiraf eden bilinmeyen nedenlere atıfta bulunur, ben de yer kaplamayacağım
Konumuzun bu bölünmesini tartışmak-bunu gözlemlemekten ziyade,
Daha sonra göreceğimiz gibi, altına giren gerçeklerin çoğu
Bu kadar uzlaşmaz bir şekilde spesifik Wallacean doktrinine karşı olumsuz
Evrensel olarak uyarlanabilir karakterler, bunların karşısında Bay Wallace
Kendisi zaman zaman doktrini toto_ terk etmek için görünür.




Bölüm IX.

Uyarlanabilir ve spesifik karakterler
(_contined_).


Şimdiye kadar başarısız olmalıydım garip görünüyordu
"gerçek türler" ve sadece "iklimsel çeşitler" arasında ayrım yapın. Ancak
Konumuzu düşünürsek, tartışmanın netliğine neden olur
nokta. Bu nedenle, şimdi adil bir açıklama yaptıktan sonra
İklimsel varyasyon gerçekleri, teorikleriyle başa çıkmayı öneriyorum
Çıkarımlar-özellikle doğa bilimcilerinin ayrımı ile ilgili olarak
onlar ve sözde gerçek türler arasında çizim alışkanlığı içindedir.

Her şeyden önce, bu ayrım nedir? Örneğin,
Porto Santo Tavşanlar Örneği. Okuyan hemen hemen her doğa bilimcisine
Bu hayvanlara dokunduğunda söylenenler,
Eklendikleri bağlantı, tamamen alakasız
tartışmada soru. Çünkü, gerçeğinin
Bu hayvanların görünüşte spesifik farklılaşması
bazıları atalarının koşullarına geri yüklendiğinde,
tuhaf karakterlerinin belirli karakterler olmadığının kanıtıdır; Ancak
Sadece Bay Wallace'ın "bireysel karakterler" veya varyasyonlar
_inherited_. Ve aynı açıklama diğerleri için de geçerlidir
genelliğini ve kapsamını göstermek için eklenmiş vakalar
hem diğer hayvanlarda hem de bitkilerde iklimsel varyasyon. O zaman neden,
Sorulacak, bu tür vakaları eklemenin saçmalıkları
Mevcut tartışma? Ne kadar genel olarak ya da
Ancak dikkate değer, sadece bireysel veya haksız olmak
varyasyonlar olabilir, muhtemelen yapacak bir şeyleri olamaz
_species_ kökeni ile? Bu nedenle, sadece mantıksız değil mi
onlardan bahsederken,
belirli karakterlerin faydası?

İklimsel düşünmek saçma ve akıl almaz olsun
Türlerin kökeni ile bağlantılı varyasyonlar bağlı olacak ve
Yalnızca, bir
türler. Şimdiye kadar, tartışma uğruna hepimizin
Bir tür tarafından ne kastedildiğini bilin. Ama şimdi gösterme zamanı geldi
böyle olmaktan çok uzak. Ve açıkça saçma olacağı için
ve belirli karakterlerle ilgili her şeyi sonuçlandırmak mantıklı
Bir karakterle spesifik olarak ne demek istediğimizi kabul etmeden önce,
Bir türün mantıklı olarak mümkün olan tüm tanımlarını vererek başlayın.

1. _A Birey grubu, doğal nesil yoluyla inen birey grubu
orijinal ve özel olarak oluşturulan bir tür._

Bu tanım neredeyse eski olarak alınabilir. 2. _a, tamamen verimli bireyler, inter se, _are
diğer tüm bireylerle steril-veya her halükarda üretmeyin
tamamen verimli melezler._

Bu tamamen fizyolojik tanım, günümüzde herhangi bir
doğa bilimci. Fizyolojik ayrım yapılmasına izin verilse de
aksi takdirde şüpheli vakalarda bir şey say, hiçbir sistematist
sadece bu tür gerekçelerle bir tür oluşturur. Bu nedenle gerek yok
kendimizi bu tanımla ilgilendirin, bunu gözlemlemekten daha da
genellikle aşağıdakilerin her biri için az ya da çok ek olarak alınır
tanımlar.

3. _A Birey grubu, ancak birçok karakter paylaştıkları birey grubu
Diğer kişilerle, bir veya daha fazla karakterin bir veya daha fazla karakterini sunmayı kabul edin
tuhaf tür, bir miktar farklılık ile ._

Bunda pratik olarak takip edilen tanımımız var
Şu anda doğa bilimcileri. Ancak, şu anda daha fazlasını göreceğimiz gibi
Tamamen, son derece gevşek bir tanımdır. Çünkü imkansız
herhangi bir sabit ve genel kuralla, ne kadar farklılığı belirleyin
Tuhaf karakterlerin bir kısmı,
spesifik ayrılık. Doğacılar özel olduğuna inandığı sürece
yaratma, bu tanımı takip ederek (3)
her halükarda çok gerçek ayrımları tablolamak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Doğa-Viz. orijinal olarak bir doğaüstü tarafından üretilen türler arasında
neden ve daha sonra az ya da çok değiştirilmiş olarak (yani sınırlar dahilinde
Çapraz Doğum Testi tarafından dayatılan) doğal nedenlerle. Ancak
Evrimciler bu tür gerçek ayrımlara inanamıyorlar,
Türler ve
Çeşitler tamamen yapaydır. Tabii ki, bunun olduğunu biliyorlar
kendileri tür yaratanlar, ne derecelerde yuvarlak belirleyerek
farklılaşma teşhis sınırları çizilecektir. Ve görme
bu farklılaşma derecelerinin bu kadar sık ​​bir
Bir diğeri ayırt edilemez aşamalarla (veya daha ziyade,
Yani, ara çeşitler yok olmadıkça), modern doğa bilimcileri
Bir üniformaya herhangi bir yaklaşımı güvence altına almanın imkansızlığına uyanık
belirli ayrım standardı. Bu hesapta birçoğu bir
bir türün daha sıkı bir tanımına baskı yapmak
Bir-aslında, nadiren bir şekilde kabul edilmeyi hak etmez
tanım, herhangi bir kesin oluşturmadığını görmek
belirli bir farklılık kriteri, ancak her insanı takip etmek için bırakır
kendi ayrımcılık standartları. Şimdi, görebildiğim kadarıyla,
evrimcilere verilecek bir türün sadece iki tanımı
Sabit ve tekdüze kriter gereklidir. Bu iki tanım şu
takip eder.

4. _A Birey grubu, ancak birçok karakter paylaştıkları
Diğer kişilerle, bir veya daha fazla karakterin bir veya daha fazla karakterini sunmayı kabul edin
tuhaf ve kalıtsal tür, bir miktar ayırt edici derecede ._

Bu tanımın sonuyla tam olarak aynı olduğu görülecektir.
Birincisi, "ve kalıtsal" kelimelerinin eklenmesinde tasarruf edin. Ama öyle
Söylemeye gerek yok, bu kelimelerin eklenmesi en yüksek
önemi, tam olarak bu hedef ve katı sağladığı için
Önceki tanımın eksik olduğu spesifik farklılık kriteri.
Türler üzerinde hemen umutsuz olandan kurtulur
"iyi" ve "kötü" veya "doğru" ve "iklim" olarak (sahip olduğumuz gibi
Kerner'in makalesi çok dikkat çekici bir sonuçtur. Öyleyse
Evrimciler kalıtsal üzerinde stres atmak için gittikçe daha fazla büyümüştür
Teşhis özellikleri için seçtikleri özelliklerin karakteri
belirli bir farklılık. Gerçekten de bunu söylemek çok fazla değil,
şimdiki zaman, evrimciler genel olarak bu karakteri tanıyorlar:
teorik olarak, bir türün anayasası için vazgeçilmez. Ama öyle
Aynı şekilde, pratik olarak, sistematikimizden hiç kimse bunu söylemek için çok fazla değil
Doğa bilimcileri şimdiye kadar kendini bu konuda ilgilendiriyorlardı. Hiç
Olaylar, tespit etmek için sorun çıkaran hiçbir şey bilmiyorum
deney yoluyla, sahip olduğu türlerin herhangi biri ile ilgili olarak
teşhislerinin bulunduğu tuhaf karakterlerin
kalıtsaldır ya da kalıtsaldır. Şüphesiz
böyle bir
Deneysel soruşturmanın temeli etkilenemez; olsa bile
Kaos nedeniyle gerçekleştirilebilir, istenmeyen bir şey olabilir.
Bizim özel isimlendirmemizde üretecektir. Ama hepsi aynı, biz
Bu isimlendirmenin şimdi sahip olduğumuz gibi-ve bu nedenle,
Türlerin şimdi yaptığımız gibi bölünmesi-referans yok
kalıtım kriterine. Arasında ayrım yapma sistemimiz
türler ve çeşitler, şu anda olduğumuz tanıma dayanmıyor
düşünerek, ama en son düşündüğümüze göre-frekanslı olarak birleştirildi,
2 numaralı tanımlanamayan bir ölçüde.

5. Bununla birlikte, başka bir ve daha yakın tanım daha var, bu
Ultra-Darwinian Okulu tarafından önerilen doktrinini koruyan
türlerin kökeninin tek olası nedeni olarak doğal seleksiyon,
yani:-

_A Birey grubu, ancak birçok karakterle paylaştıkları
diğer bireyler, bir veya daha fazla karakterin bir veya daha fazla karakterini sunma konusunda hemfikir
Tuhaf, kalıtsal ve uyarlanabilir bir tür, bir miktar derecesi ile
farklılık._

Tabii ki bu tanım, gerekli bir şekilde fayda dogmasına dayanıyor.
karakterlerin özniteliği _qua_ spesifik-yani. Karşı dogma
Mevcut tartışmanın tamamı yönlendirilmiştir. Bu yüzden tek ihtiyacım olan
Buna referansla, herhangi bir oranda herhangi bir
bazal dogmanın geçerliliğinin söz konusu olduğu argüman. Onun için
her türün sadece bu sorunun yalvarması olurdu
En az bir tuhaf ve uyarlanabilir karakter sunmalı, çünkü
Tanıma göre, bir organik tip en azından mevcut değilse
Böyle bir karakter, belirli bir tür değildir. Üstelik ve oldukça ayrı
Bundan, bir beden olarak doğa bilimcilerinin asla
teşhis çalışmalarını en iyi şekilde her zaman bir
Darwinci teorisinin son derece spekülatif uzantısı. Son olarak, eğer
Bunu herhangi bir tutarlılıkla, kesin adaptasyonla yapacaklardı
hangi her tuhaf karakterin sağladığı ve bu nedenle
Adaptasyon, belirli bir ayrımın karakterini oluşturur,
gerçek gözlem ile belirlenmelidir. Hiçbir kriter için
Belirli bir ayrım bundan daha belirsiz ve yaramaz olabilir,
Eğer böyle bir çıkarım gerekçesiyle uygulanacaksa
Bir karakter, çünkü görünüşte sabit, "mutlaka" olmalı
yararlı, vestrel veya ilişkili.

O zaman, görebildiğim kadarıyla, bir türün tüm tanımları
mantıksal olarak mümkündür [122]. Bunlardan hangisi olanlar tarafından seçilir
Tüm belirli karakterlerin gerekli kullanışlılığını koruyor musunuz? Gözlemlemek,
Bu doktrini koruyanlar için tanımlarını seçmeleri içindir:
Bunu yapmak benim için değil. Benim çekişmem, terimin yapmadığı
Herhangi bir tanımı yeterince yakın ve sabit kabul etmek
Söz konusu doktrin için temeli-ve bu basit bir nedenden dolayı
tür üreticileri, herhangi bir kriteri üzerine kendi aralarında kabul etmediler.
belirli bir ayrım. Rakiplerim ise açıkça bağlı
zıt bir görüşe girmek için, çünkü olduğunu düşünmedikçe
Bir türün böyle bir tanımı, onlar kendi başına
İtiraflı bir şekilde büyük bir genellemeyi sürdürmenin saçmalıkları
savunulamaz temel. Örneğin, birkaç yıl önce bir
İngiliz Derneği'nin biyolojik bölümünde tartışma
Mevcut bölümlerin hangi bölümlere ayrıldığı sorusu. Ama tartışma sona erdi
Beklediğim gibi sona ermesi gerektiğini. Doğa bilimcilerinden kimse yok
Bir neyin kastedilenin en belirsiz tanımını bile verebilir
türler-veya sonuç olarak, bir karakterin spesifik olarak. Bu hesapta
Tartışma, mümkün olduğunca tam bir yıkım sona erdi
Her türün tüm ayırt edici karakterlerinin
zorunlu olarak yararlı, körelmiş veya ilişkili olabilir. Çünkü oldu
aynı genellemenin yapıldığını kabul ettiği tartışılmaz
aynı derecede etki, tüm ayırt edici karakterlere dokunarak
Her "Snark".

    [122] Bir tanımla "mantıksal" olarak söylemek neredeyse hiç gerekmiyor.
          tüm farklılığını dahil ederken
          tanımlanan şey, o şeyin olabileceği nitelikleri hariç tutar
          başka bir şeyle ortak paylaşın. Ama tanımlar gereği
          "Mantıksal olarak mümkün" Ayrı tanımların sayısını kastediyorum
          aynı şeyi doğru bir şekilde verildiğini kabul ediyor
          farklı bakış açıları. Böylece, örneğin, günümüzde
          durum, yukarıdakiler geç M tipi olduğu için
          QuatRefages'in _darwin et ses öncüleri üzerinde ölüm sonrası çalışması
          Francais_ yayınlandı ve uzun bir listeyi veriyor
          zaman zaman "tür" teriminin tanımları
          en yüksek ayakta olan birçok doğa bilimcisi tarafından ifade edildi
          Bu nedenle (s. 186-187). Ama bu yirmi veya daha fazlasının hiçbiri
          Tanımlar az önce tanımlanan anlamda mantıklı, hepsi
          İçinde bulunanlar tarafından verilen farklılıklardan birini veya diğerini
          metin.

Ancak muhtemelen, bir
Sözlü tartışmada zor tanım sorusu. Bu yüzden ima ediyorum
İngiliz Derneği'ndeki bu fiyasko, sadece amacıyla
bir türün bazı tanımını kabul etmenin gerekliliğini vurgulamak,
Genelleştirme ile ilgili bir şey sonuçlandırmadan önce
Doğal seleksiyon nedeniyle belirli karakterler. Ama ne zaman
Doğalcı, bu temel meseleyi düşünmek için tam zamanlı
tanım ve kendi olacağına karar vermek için şikayet edemez
onu bu şekilde tutan başka birinin
Bir tür tarafından demek istediğini söylüyor. Şimdi Bay Wallace, son çalışmasında verdi
Bir tür tarafından ne anlama geldiğine dair olgunlaşmış bir ifade. Bu,
Bu nedenle, doktrininin temas ettiği temeli olarak,
Doğal tüm belirli karakterlerin gerekli köken ve bakımı
seçim. Onun tanımı aşağıdaki gibidir:-

     "Biraz değiştirilmiş bireylerin bir araya gelmesi
     yapı, biçim ve anayasa olarak, bunları uyarlamak için
     biraz farklı yaşam koşulları_; farklılaşabilir
     müttefik meclislerden; bu da benzerlerini yeniden üretir; genellikle hangisi
     birlikte cins; Ve belki de, yakın müttefikleriyle geçtiğinde,
     Her zaman az ya da çok steril olan yavrular üretin
     SE_ [123]. "

    [123] Darwinizm, s. 167.

Bu tanımdan italikleştirdiğim bölüm atlanmalıdır
Mevcut tartışmada, halihazırda verilen nedenlerden dolayı
5 No'lu Tanım dikkate alındığında.
ve 4. Bay Wallace'a göre, bu nedenle, bir tür kriterimiz
belki de birleştirilmiş, tuhaf karakterlerin kalıtımı olmaktır.
Bileşen bireylerin az ya da çok özel doğurganlığı _inter
SE_. Bu, faydasını genelleştirmesinin temelidir.
Gerektiğinde belirli karakterler ve evrensel olarak yeniden düzenlenir. O zaman biz
Bay Wallace'a kadar tüm olaylarda devam etmek için kesin bir şey var
endişeli. Bakalım böyle bir tanım temelinin ne kadar yetkin olduğunu
genellemesini sürdürmek için.

Her şeyden önce, türlerin aslında olduğu gibi
Sistemistler tarafından oluşturulan özel doğurganlık testi değil
uygula. Kendi tarafım için bunun pişman olacağını düşünüyorum, çünkü ben
Bunun tek doğal-ve bu nedenle tek
firma-belirli ayrımların yetiştirilebileceği temel. Ama gibi
Daha önce gözlemlenen, bu bizim tarafından alınan görüş değil
tür yapıcılar. En fazla fizyolojik kriteri olarak görürler, ancak
Morfolojik konusundaki yargılarına ek kilo vermek
özellikler, sadece ikincisinin olup olmadığı şüpheli olduğu durumlarda
belirli bir değerin tanınmasını haklı çıkarmak için yeterli farklılık. Veya,
Tersine, morfolojik özellikler açıkça yeterliyse
Böyle bir tanınmayı haklı çıkar, ancak biliniyorsa
Onları sunan form ile diğer formlar arasındaki tam doğurganlık
değil, o zaman ikinci gerçek genellikle doğa bilimcilerinin
Kuyu farklılaşmış bir tür formunu oluşturma gerekçesiyle
Sadece morfolojik özellikler-örneğin, bizim durumunda
evcilleştirilmiş çeşitler. Kısacası, fizyolojik kriter
şimdi varlığını kabul etmek için yeterli yakınlıkla istihdam edildi
"tür" teriminin herhangi bir pratik tanımında oluşur-
Bu terim anlayacağız, herhangi birinin ne düşünebileceğini değil
_Augh be_, ama hangi türler aslında _ARE_,
bizim için yapımcıları tarafından oluşturuldu.

Tüm bunlardan, "tür" teriminin tanımının
Bay Wallace'ın belirli konusundaki kesintisine dayandığı
karakterler, tanımı 4 numaradır. Başka bir deyişle
_petitio Principii_ ve doğurganlık testine olan ima, büyük
Onun görüşüne göre kriter kalıtım kriteridir. Ve hepsinde
Diğer evrimciler, ne olursa olsun, şüphesiz onunla hemfikir olacaklar.
Bunun gerçekten ayırt edici test olduğunu fark edecekler
"iklimsel çeşitler" ve "gerçek türler", böylece yaygın olarak veya
Ancak, eskisi sürekli olarak birbirinden ayrılabilir
tuhaf karakterleri, ikincisi arasında sınıflandırılmamalıdır.
Tuhaf karakterleri de kalıtsal karakterler değilse.

Şimdi, şimdiye kadar kabul edilirsek, geriye kalan tek soru
Bu kalıtım kriterinin bir
genellemenin temeli, sıralanan tüm karakterler
Belirli bir değer, mutlaka bir
Uyarlanabilir mi yoksa hayata hizmet eden değer mi? Şimdi bunu göstermeye çalışacağım
Bu soruyu cevaplamak için çok iyi nedenler var.
negatif.


(A.)

İlk olarak, doğrudan tarafından indüklenen değişiklikler olsa bile
Değişen bir ortamın eylemi kalıtsal değildir,
onlar değil mi? Elbette botanikçi veya zoolog değil
Özel bir alan, tam olarak neyi almaya hak kazandığını bulur.
İyi işaretlenmiş spesifik tip. Sadece transpozisyondaki deneylerle
değişikliklerin yerel koşullar tarafından üretildiği kanıtlanmalıdır;
Ve birçok deneycinin araştırmaları nasıl olduğunu göstermiş olsa da
önemli ve bu tür değişikliklerin ne kadar sabit olabileceği, nerede
Görünüşe göre nakledmeyi düşünecek sistematik botanikçi
Uzak bir alandan diğerine yeni türler
Yeni bir tür mü? Veya alacak sistematik zoolog nerede
Açıkçası endemik bir tür gibi görünen şeyleri taşıma sorunu
yeni bir
Belirli bir isim? Şüphesiz, hem bitkiler hem de hayvanlar durumunda,
örtük olarak, sabit farklılıklar, eğer yeterli olması durumunda
spesifik farklılıklar kalıtsaldır; Ama bir tane yok
bu varsayımın geçerliliğinin hiç olmadığı yüzlerde
transpozisyonda deneylerle test edilmiştir. Bu nedenle doğa bilimcileri
Yapılan birkaç deney olduğunda bunu dikkate değer olarak gör
Bu yönün varsayımlarını olumsuz bulmuştur-örneğin,
_hieratium_ cinsinin türlerinde bir teşhis karakterinin bulunması
Transplantasyon yoluyla kalıtsal olmamakla veya
İngiliz alabalığı türlerinin benzer şekilde "yerel olduğu kanıtlanmıştır
birbirlerinin çeşitleri. Ama aslında,
Bu tür sonuçlarda bizi şaşırtacak bir şey yok-gerçekten değil, bu
herhangi bir farklılık farkının kabul edilemez doğası
Doğacıların görmüş olabileceği boyut, form, renk ve c.
Belirli bir değer, bu hesapta kalıtsaldır. Gerçekten de çok şaşırtıcı
Bu varsayım, bildiklerimiz karşısında her iki kapsamda da
ve iklimsel varyasyonun sabiti, bana öyle geliyor ki
kalıtım kriterini asla düşünmeyen kerner olarak doğa bilimci
Hepsi, bunu oluşturmayı savunanlardan daha az saldırıdır.
belirli ayrımın baş kriteri. Çünkü her neyse
meslekleri günümüzde olabilir, sistematik doğa bilimcileri
Bu kriteri gerçekten takip etme alışkanlığı içinde olmadı. Teoride
Geç yıllarda tanım No.
4; Ancak pratikte her zaman 3 numaralı tanımı benimsemişlerdir.
Sonuç, tam anlamıyla sayısız vakalarda (özellikle
Sebze Krallığı) "belirli karakterlerin" kalıtsal olduğu varsayılmaktadır
Karakterler sadece sistematik doğa bilimcileri bir
onları sunan formda belirli bir isim. Hepsi de bu değil. İçin,
Tersine, sabit morfolojik karakterlerin olduğu bilinse bile
tartışmasız kalıtsal karakterlerdir, eğer mevcutlarsa ama
Müttefik formlardan küçük derecelerde ıraksama, sonra form
onları sunan bir tür olarak değil, sabit olarak
çeşitlilik. Başka bir deyişle, 3 ve 4 tanımlarının çatıştığı tespit edildiğinde,
4 değil, 3, bunu takip ediyor. Kısacası, günümüze bile
zaman, sistematik doğa bilimcileri kriterlerle hızlı ve gevşek oynuyor
Bu kadar kalıtım, yukarıda gözlemlendiği gibi,
Aslında Wellnigh'i değersiz hale getirdi, ne düşünülürse ne olursa olsun
teori.

Şimdi, tüm bunlar reddedilemedikçe, bunu temsil etmenin faydası nedir?
Bir tür, "iklimsel" veya başka türlü bir çeşitten ayırt edilir.
Kurucu bireylerinin "benzetmelerini" yeniden üretmeleri? Biz
Burada ne olabileceğine dair herhangi bir soyut soruya dahil değil
Doğalcıların benimsemesi için özel ayrımın en iyi ilkeleri.
Onlar
aslında benimsedi. Ve bu ilkelerden benzer üreme
gibi, tüm çevre koşulları altında, neredeyse
göz ardı edildi.


(B.)

İkincisi, kalıtım kriterinin
Sistemistlerimiz tarafından işlerinde evrensel ve katı bir şekilde istihdam edildiği gibi
tür inşa etmek, ancak ara sıra ve gevşek
istihdam edilen, o zaman bile bir temelin olacağı söylenebilir mi?
tüm belirli karakterlerin mutlaka olması gereken doktrin için döşenmiştir
faydalı karakterler mi? Açıkçası ve aşağıdaki nedenlerle.

İklimsel karakterlerin mutlaka olmadığı veya hatta
Genel olarak-kullanışlı karakterler. Sonuç olarak, herhangi bir neden varsa
İklimsel karakterlerin zamanında kalıtsal olabileceğine inanmak
Karakterler, söz konusu doktrin çökecek, hatta bunu varsayarak
Tüm belirli türler deneysel olarak yeniden düzenlenecekti
soruşturma, hangilerinin uyduğunu tespit etmek amacıyla
Kalıtım testi. Şimdi buna inanmak için çok iyi nedenler var
İklimsel karakterler titizlikle kalıtsal karakterler haline gelir;
Ve esas olarak bu nedenler göz önüne alındığında
önceki bölümde gerçeklere çok fazla yer ayırmak
iklimsel varyasyon. Şimdi söz konusu nedenleri ikisinin altında belirteceğim
farklı tartışma çizgileri.

Henüz mümkün olana karşı kesinlikle sonuçlandırma hakkımız değiliz
edinilmiş karakterlerin mirası. Sonuç olarak, henüz değiliz
İklimsel karakterlerin var olduğunu varsayma hakkına sahip-i. e. Karakterler edinildi
Yeni bir ortamla sohbet ederek, sonuncusu.
Buzul dönemi-asla konjenital karakterler haline gelmedi. Ama eğer
Hiç doğuştan karakter haline geldiler,
genel bir kural olarak tüm olaylar, işe yaramaz konjenital karakterler;
çünkü _qua_ iklimsel karakterler,
Doğal seleksiyon nedeniyle.

Şüphesiz Weismann'ın takipçileri bu çizgiyi reddedecek
Tartışma, tamamen değersiz değilse, tüm olaylarda da
çok pratik değere sahip olmak sorgulanabilir. Ama takipçileri için bile
Weismann Belirtilebilir, Wallacean Doktrini
Doğal seleksiyon yoluyla tüm belirli karakterlerin kökeni
Galton veya Weismann sorgulamadan yıllar önce önerilen
edinilmiş karakterlerin iletimi. Fakat. Buna izin veriyorum
Argüman şimdi-her olayda olmak için-şüpheli bir
ve bu nedenle bir kerede ikinci satıra geçecek,
Herhangi bir çeyrekten şüphe etmeye açık değil.

Weismann'ın görüşlerini kabul edip etmesek de, burada
Terminolojisini isteyin, çünkü bu biraz aktarmaya hizmet edecektir
Şimdi ifade etmek benim nesnem olan önemli ayrımlar.

Yukarıdaki paragraflarda, (a) başlığı altında, orada olduğunu gördük
doğru olarak sıralanan "tam anlamıyla sayısız formlar" olmalı
Teşhis karakterleri yine de konjenital olmayan türler. İçinde
Özellikle bitkiler vakası, çok sayıda olması gerektiğini biliyoruz
kalıtım kriterine uymayan adlandırılmış türlerin
Hangi tür olduklarını bilmesek de. Mevcut amaçlar için,
Ancak, böyle adlandırılmış birçok kişi olduğunu bilmemiz yeterlidir.
bazı çevre değişikliğinin doğrudan hareket ettiği ve
Benzer şekilde, etkilemeden ona maruz kalan tüm bireysel "somas"
"mikrop plazmları" veya kalıtsallarının malzeme tabanları
nitelikler. Bu tür adlı türler için terimi kullanabiliriz
_Somatogenetik türler_.

Ama şimdi, çevre değişikliğinin hareket ettiği herhangi bir durum varsa
Buna maruz kalan mikrop plazmlarında, sonuç dediğimiz şey olurdu
_Blastogenetik türler _--, yani. kriterine uygun türler
Kalıtım ve bu nedenle tüm doğa bilimcileri tarafından "gerçek
tür. "Böyle bir durumda değişip değişmediğini göstermez
Yaşam koşulları önce SOMA'yı etkiledi ve sonra değişti
beslenme, mikrop-plazm; ya da ilkinden doğrudan olsun
mikrop-plazmın kendisini etkiledi. Her iki durumda da sonuç bir
Tuhaf özelliklerini yeniden üretmeye devam edecek "türler"
kalıtım.

Şimdi, yaşam koşullarının değiştiği varsayımı,
Mikrop-plazmın konjenital bağışları, zahmetli değildir. Muhtaç
Önceki bölümlerde zaten verilen gerçekler,
Blastogenetik bir türün kökeni, mikrop-plazm üzerindeki doğrudan etki ile
Hayatın değişen koşulları, her olayda bir olasılıktır. Ve bir
Bu olasılığın bir
Olasılık-sanal bir kesinlik değilse. Hatta Weismann bile-
Mümkün olduğu kadarıyla, "istikrarını" koruma arzusu
mikrop-plazm-dış koşulların üzerinde hareket eden dış koşulların
Organizma, bazı durumlarda bunun kalıtsal niteliklerini değiştirebilir.
mikrop-plazm ve böylece dediği gibi, "
onun torunları. "Yine, onun yorumlamaya zorlandığını gördük
Kendi deneylerinin kesin iklimsel çeşitleri üzerindeki sonuçları
Kelebekler, "Gerçekleri aksi halde açıklayamam
Doğrudan üretilen karakterlerin pasif edinimini varsayalım
iklimin etkileri "; bu durumda
İklimin etkisi doğrudan kalıtsal nitelikler üzerinde hareket eder
mikrop-plazm. Son olarak ve daha genel olarak, diyor ki:-

     "Ama bireysel değişkenliğin yapabileceğini mümkün olmayan tutsam da
     dış etkilerin doğrudan bir eylemine bağlı
     mikrop hücreleri ve bunların içerdiği mikrop-plazm, çünkü-
     Muhtelif gerçekler-mikrop-plazmanın moleküler yapısı olmalıdır
     Değiştirilmesi çok zor, ancak hiçbir şekilde ima edilemez
     Bu yapı, etkileri ile değiştirilmeyebilir.
     Aynı tür çok uzun süre devam ediyor. Bu yüzden bana öyle geliyor ki
     Olasılık reddedilmemelidir, bu etkiler bir
     uzun süre, yani sıcaklık gibi nesiller için
     mikrop hücrelerini ve herhangi bir
     organizmanın diğer kısmı,
     mikrop-plazmın anayasası. Ancak bu tür etkiler o zaman
     bireysel varyasyon üretin, ancak mutlaka modifiye eder
     Aynı şekilde, bir türün tüm bireyleri belirli bir
     semt. Kanıtlanamasa da, birçok kişi
     İklimsel çeşitler bu şekilde ortaya çıktı. "

Şimdiye kadar, bu noktaya tanıklık ediyoruz, olduğu gibi
isteksiz tanık. Ancak "istikrarını içeren bir teorimiz yoksa
mikrop-plazm "korumak için, ne kadar duyarlı olduğunu göremeyiz
Mikrop-plazmın yaşam koşullarının değiştiğini kanıtlaması muhtemeldir. Bildiğimiz için
Bu açıdan ne kadar hassastır.
doğurganlığın pratik testi; Ve bu olduğu için bir ifadesi
Olağanüstü karmaşık karakter, gerçekten şaşırtıcı olurdu
değişen koşullarla modifikasyona karşı herhangi bir bağışıklıktan zevk alacaktı
hayat. Yukarıdaki bölümde ne sıklıkta ve nasıl
Bu nedenle önemli ölçüde somatogenetik değişikliklere neden olur, böylece
"somatogenetik türler"-veya değişikliklerin
kalıtsal değil, "iklimsel çeşitler". Ama anayasası
Mikrop-plazm, yapılardan çok daha karmaşıktır.
bundan geliştirilmiştir. Sonuç olarak, tek merak şimdiye kadar
Deneyciler üretmede daha başarılı olmamışlardır
Çevrenin yapay değişiklikleri ile "blastogenetik türler". Veya Ray olarak
Lankester bu düşünceyi iyi ifade etti: "
değişen koşulların olduğu gibi olası yollar
Darwin tarafından önemli olan ebeveyn bedeninde hareket edebilir
Yumurta-hücre ve sperm-hücrenin nükleer maddesi, son derece
karmaşık ve dolayısıyla istikrarsız anayasa .... Harika, bu değil
[blastogenetik] varyasyon meydana gelir, ancak aşırı ve
döllenmenin her ürününde canavar [124]. "

    [124] _Nature_, 12 Aralık 1889, s. 129.

Eğer buna itiraz edilmelidir ki, aslında,
Deneyciler üretimde neredeyse o kadar başarılı değildi
Değişen yaşam koşullarına göre tipte konjenital değişiklikler
böylece sadece somatik modifikasyonlar üretiyor; veya eğer
Doğada hiçbir kanıtımız olmadığına daha fazla itiraz edilmelidir
iklimsel olarak oluşan bir "blastogenetik tür"
Yalnız etkiler,-Bu itirazlar dile getirilecek olsaydı,
Aşağıdaki cevabı kabul edin.

Deneylerle ilgili olarak, şimdiye kadar çok azı yapıldı.
Konu, olumsuz sonuçlarına dayanan itirazlar taşımıyor
çok ağırlık-özellikle bu sonuçların olmadığını hatırladığımızda
Bölüm VI. Doğa durumundaki bitkiler ve hayvanlarla ilgili olarak, itiraz
Tamamen nafile, basit bir nedenden dolayı değişti
Yaşam koşulları, belirli bir kalıtsal değişime neden olmuş olabilir
Tür, artık konu hakkında "kanıt" elde etmenin bir yolu yoktur.
Ancak bu hesapta değiliz.
Belirli tipte bu tür değişikliklerin az ya da çok
sık sık üretilir. Ve yine de daha az bu hesapta olabiliriz
böyle bir değişikliğin _possibility_'e karşı sonuçlandırma hakkına sahip
Hiç tek bir örnekte meydana geldi. Yine de sonuçlandırılması gereken bu
Tüm türlerin kökenini koruyan herhangi biri tarafından-ve _a
Fortiori_, tüm belirli karakterlerden-Must _necury_
doğal seleksiyon için.

Şimdi, tüm bunlar kabul edilirse-ve nasıl olabileceğini görmüyorum
Sorgulanan-konuyla ilgili etkisinin ne kadar önemli hale geldiğini düşünün
bizden önce. Mikrop-plazm ise (bu terimi ne olursa olsun kullanıyorsa
kalıtımın maddi temelini oluşturur)
Dışsalın doğrudan eylemiyle değiştirilmiş konjenital bağışları
koşullar, kalıtsal karakterlerin ortaya çıkan değişimi, başka ne olursa olsun
Uyarlanabilir bir değişiklik olması gerekmeyebilir. Gerçekten de
Weismann'ın mikrop-plazm teorisi, şansı sonsuza karşı olmalı
Değişiklik uyarlanabilir. Pangenez teorisinde-bu
Söylemek gerekirse, sözde Lamarckian ilkelerinde-çok daha fazlası olurdu
Kalıtsalın muhtemelen uyarlanabilir karakterini eğlendirmenin nedeni
Çevrenin doğrudan eylemi nedeniyle değişim. Bu nedenle varıyoruz
Bu meraklı sonuçta. Kabul etmek için ne kadar çok görevlendiriliriz
Weismann'ın kalıtım teorisi ve onunla bu doğal sonuç
Seçim, daha az olan türlerde uyarlanabilir modifikasyonun tek nedenidir
Tüm belirli karakterlerin mutlaka olması gerektiğini varsayma hakkımız var mı?
Uyarlanabilir olun. Doğada muhtemelen gibi birçok vaka var
Hoffmann'ın bitkileri, Weismann'ın kelebekleri & c.
Germ-plazmın kalıtsal özellikleri (hipotezinde)
değişen yaşam koşulları ile değiştirildi,
Bu tür değişikliklerin aktif olarak zararlı olmadığı tüm durumlar,
devam edecekler. Ve sadece olan karakterler kadar
"spesifik" değer karakterler en kolay olmalı ve bu nedenle çoğu
sık sık-anayasadaki herhangi bir küçük değişiklikten kaynaklanır
mikrop-plazm, aynı nedenden dolayı (yani önemsiz
doğa) yaralanma olasılıkları en düşüktür,
Lamarck'ın işlevsel olarak üretilen uyarlamalarına daha az inanıyoruz.
daha çok, tüm belirli karakterlerin olması gerektiği varsayımına direnmeliyiz.
Mutlaka uyarlanabilir karakterler olun.

       * * * * * *

O zaman ve o zaman ve dış eylemin doğrudan eylemi ile ilgili olarak
Koşullar, sonuçlandırıyorum-sadece genel düşüncelerden değil, aynı zamanda
özel gerçeklerden veya örneklerden oldukça yeterli-bu
Bunlar kesinlikle çok sayıda somatogenetike yol açmalıdır
bir yandan tür ve muhtemelen çok sayıda
Öte yandan blastogenetik türler; hiçbir durumda hiç yok
farklı "belirli karakterlerin" diğer olmasının nedeni
"nötr" veya "kayıtsız"; En iyi nedenler varken
Aksine sonuçlandırma. Böylece, konumuzun bu bölümü altında
Yalnız (b), ifade için geniş bir gerekçe var gibi görünüyor
"büyük oranda belirli karakter sayısı"
Gerçek, görünüşte oldukları gibi,
faydacı bakış açısı.


(C.)

Şimdiye kadar bu bölümde sadece
"iklimsel varyasyon" veya belirli tipte değişim nedeniyle
yaşamın dış koşullarındaki değişiklikler. Ama hatırlanacak
bu, önceki bölümde, algılama da benzer şekilde değişiklikler yapıldı.
iç nedenlerden dolayı veya Darwin'in "
organizmanın doğası. "Konumuzun bu bölümü altında bahsettim
özellikle estetikte ortaya çıkması gereken cinsel seçim
hayvanların tadı; Kaynaklanması gereken izolasyon
İzole edilmiş bir bölümün ortalama karakterlerine izin vererek yeni türler
Göreceğimiz gibi, yeni bir çeşit değişim öyküsü geliştirmek için eski bir tip
Bu incelemenin sonraki kısmında daha eksiksiz; ve büyüme yasaları,
Bu, bilinmeyen değişim nedenlerinin işleyişi için genel bir terim
Organizmaların yaşam süreçlerine tesadüfen
değiştirmek.

Şimdi, konumuzun bu bölümlerinin hiçbiri altında herhangi bir
Kalıtım kriterine dokunan soru. Çünkü yeni türler-veya
yeni türlerin tek özel karakterleri-herhangi biri tarafından üretildi
Bu nedenler, kesinlikle hepsi "benzerlerini çoğaltmalı" gerekir. Öyleyse
Burada elde edebilecek tek soru, böyle olup olmadığı
Nedenler yeni türlerden kaynaklanıyor, hatta yeni spesifik
karakterler. Bay Wallace, her zaman tutarlı olmasa da, buna cevap veriyor
negatifte soru; Ama doğa bilimcilerinin büyük çoğunluğu
Darwin, olumlu cevaplayarak. Ve bu göstermek için yeterli
şu anda ihtiyacımız olan tek nokta kendimizi ilgilendiriyor
Gösteriliyor-Viz. bu soru en azından açık bir soru. İçin
Bu soru teorisine inananlar arasında açık olduğu sürece
doğal seleksiyon, açıkça kabul edilemez bir kesinti olmalı
Bu teori, tüm türler ve tüm belirli karakterler,
mutlaka doğal seleksiyondan kaynaklanmaktadır. Kesinti olamaz
belirli bir özel nedeni olasılığı kadar meşru bir şekilde çizilir
Modifikasyon hariç tutuldu. Ama sorunun çıplak gerçeği
sadece hala ve en azından açık bir soru olmak için yeterli,
Bu olasılığın dışlanmadığını kanıtlayın. Bu nedenle
Kesinti, yine sadece bu zeminde (c) kabul edilemez olmalıdır.

       * * * * * *

Benim birkaç nedenim bu-ve hepsi olduğu gözlemlenmeli
_Independent_ Sebepler-pratik olmadığı sonucuna varmak için
şimdiki tartışmada farklılık
Belirli bir ayrım kriteri olarak kalıtım. Bunu görmek bizim
Tür üreticileri bu kritere çok az dikkat ettiler,
Ne saçma ne
Bölüm, iklimsel varyasyon gerçekleri. Aksine,
Pratik olarak takip edilen "türlerin" tanımı
3 numaralı değil, 3 numaralı tür üreticileri, bu gerçekler bir parça ve parsel oluşturur
bizim konumuz. Sebze Krallığı'nda
Tüm olaylarda, "büyük bir orantılı sayı" özel olarak teşhis
Karakterlerin deney tarafından "somatogenetik" olduğu kanıtlanacaktır; sırasında
Her ne kadar çeşit olarak sınıflandırılmış çok sayıda sabit karakter var
"blastogenetik" oldukları iyi bilinmektedir. Dahası, neredeyse hiç
aynı zamanda kalıtsal karakterler olan birçok özel karakter
varlıklarını doğal seleksiyona değil, doğrudan eyleme borçlu
"mikrop-plazm" in kalıtsal yapısı üzerinde dış nedenlerin; sırasında,
Bu düşüncenin dışında bile, en az üç farklı
ve tarafından kabul edilen belirli değişimin son derece genel ilkeleri
Darwinistlerin büyük çoğunluğu ve tek ortak özelliği
hangisi, belirli tiplerde kalıtsal değişiklikler yapmadan
fayda ilkesine herhangi bir referans.




Bölüm X.

Uyarlanabilir ve spesifik karakterler
(_concluded_).


Konumuz henüz bitkin değil. Çünkü gözlemlemeye devam ediyor
tek _raison olarak fayda dogmasından kaynaklanan sonuçlar
Bu dogma olduğunda türlerin veya belirli karakterlerin d'ETre_
pratikte kendi destekleyicileri tarafından uygulanır. * * * * * *

"Türlerin" herhangi bir tanımı-1, 2 ve 5 hariç, burada olabilir
göz ardı edilmek-olması gereken ihtiyaçlar,
3 ve 4 numaralı no. Bu, bu tuhaf karakterler, sırayla
Belirli bir değer olarak tanınması için, ne daha fazla ne de sunmalıdır.
"Biraz belirginlik derecesinden" daha az. Daha fazla sunarlarsa
bu farklılık derecesinden, form veya formlar söz konusu olmalıdır.
jenerik olarak sıralanmalıdır; Bu dereceden daha az sunarlarsa
Farklılık, çeşit olarak kabul edilmelidirler-ve bu onlar
karşılıklı olarak steril olduğu bilinmektedir. Öyleyse, bu belirli derecede mi?
farklılık? Üst ve alt sınırları nelerdir? Bu soru bir
bu cevaplanamaz. Davanın tam doğasından
Çizilebilecek tek tip bir ayrım standardı bulmak imkansız
bir yandan çeşitler ve türler arasındaki sınır çizgilerimiz veya
Öte yandan türler ve cinsler arasında. Bir veya iki alıntı olacak
Bu noktada genel okuyucuyu tatmin etmek için yeterli.

Bay Wallace'ın kendisi "tarafından hissedilen en büyük zorluk
Botanikçiler birçok büyük cinste türlerin sınırlarını belirlemede "
ve sistematik botanikçilerinin iyi bilinen örnekler olarak
En yüksek seçkinlik, kendi tahminlerinde umutsuzca farklılık gösterir
"Belirli karakterler." Böylece:--

     "Bay Baker, tek bir türün altında, Rosa Canina, daha az değil
     az ya da çok ile ayırt edilen yirmi sekizden fazla
     sürekli karakterler ve genellikle özel yerler ile sınırlı ve
     Bunlara İngiliz türlerinin yetmişi ve
     Kıta botanikçileri. Rubus veya Bramble cinsinden beş İngiliz
     Türler Bentham'ın İngiliz flora kutusunda verilir,
     Babington's _Manual of British Botany'nin beşinci baskısında,
     Aynı zamanda yayınlanmış, kırk beş türden daha az değil
     tarif edilen. Willows (Salix) Aynı iki eser on beşini numaralandırır
     ve sırasıyla otuz bir tür. Hawkweeds (hieracium)
     Eşit derecede şaşırtıcı, çünkü Bay Bentham sadece yedi İngiliz'i kabul ederken
     Türler, Profesör Babington yetmiş ikiden daha azını tanımlıyor,
     adlandırılmış birkaç çeşidin yanı sıra [125]. "

    [125] _Darwinism_, s. 77.

Bay Wallace, Draba'nınki gibi daha fazla örneği alıntılamaya devam ediyor
Ürdün'ün sadece Fransa'nın güneyinde sunduğu Verna, sadece Fransa'nın güneyinde
Hepsi "gerçekleşen elli iki kalıcı çeşitten az
tohum ve böylece gerçek bir türün tüm özelliklerini gösterir "
Bu, "bitki neredeyse tüm Avrupa ve aralıklar çok yaygın olduğu için
Kuzey Amerika'dan Himalayalara kadar benzer formların sayısı
Bu geniş alan muhtemelen yüzlerce tarafından hesaba katılmalıdır.
binlerce [126]. "

    [126] _Darwinism_, s. 77.

Aynı genel etkiye bir veya iki alıntı daha verilebilir,
çeşitli departmanlarında uzmanların yazılarından seçilmiştir.

     "Sistemistleri neyinkinden daha fazla ayıran hiçbir şey yok
     bir cins oluşturur. Birbirlerine daha fazla benzeyen türler
     Diğer türler, belki de verilebilecek en iyi tanımdır.
     Bu, bireye bağlı olarak belirsiz bir testtir.
     yargı ve deneyim; Ama bu, formların evriminde böyle
     cinslerin ve türlerin sınırlandırılmasında zorluklar ortaya çıkmalıdır
     kaçınılmazdı. Birinde jenerik bir karakter nedir sadece bir
     başka bir karakter. Belirsizliğin bir örneği olarak
     Karakterlerin önemi, Weevil cinsinden bahsedebilirim
     _Centrinus_, sınıflandırmada önde gelen karakterlerin
     ait olduğu ailenin o kadar karışık olduğu ki sistematistler
     türleri bir grupta bir arada tutmaktan memnun
     tanımlanamaz .... hiçbir avantaj veya dezavantaj eklenmez,
     Görünüşe göre, karakterlerin herhangi birine. Yaklaşık 200 tür var,
     tüm Amerikan.

     Böcek kanatlarının zehiri, başka bir örnektir.
     herhangi bir özel amaca hizmet etmeden değişiklikler. Damar yok
     belirli tripidae'de ve sadece bir şeridi veya tek bir damar
     Chalcididae. Binlerce varyasyon az ya da çok işaretli,
     Nispeten önemsiz varyasyona sahip aynı tipten bazıları, diğerleri
     Aynı ailede bile farklı türler sunmak, bu tür cinsler,
     Örneğin, _polyneura_, _tettigetra_, _huechys_, & c. içinde
     Cicadidae.

     Bireysel farklılıklar genellikle ayırt edici olarak kabul edilir
     türler; Çeşitler de çok aldatıcı ve ırklar çok geliyor
     Türlere yakın. Güney-Amerikan Böcek, _arescus histrio_,
     sarı, kırmızı ve siyah çeşitler veya bu renkler çeşitli
     Bazılarında karışmış ve çok sıradışı, uzunlamasına çizgiler
     ve diğerlerinde enine çubuklar ve hepsi aynı bölgede alınır.
     British Museum'dan Bay A. G. Butler, '
     genellikle tür terimi tarafından anlaşılır (yani,
     yakın müttefiklere sahip olmayan iyi tanımlanmış, farklı ve sabit tip)
     Lepidoptera'da yok ve en yakın yaklaşım
     Bu sırayla bir sabit ama biraz farklı,
     Nadir veya yerel form-aslında, aslında bir
     Bu tür formların derecelendirme serisi (Ann. Mag. Nat. Hist. 5, xix.
     103) [127]. '"

    [127] Pascoe, _ Türlerin Kökeni Darwinian Teorisi_, 1891,
          31-33 ve 46.

Entomoloji ve hala canlı formlar ile ilgili çok fazla. İllüstrasyonda
Paleontolojik serilerle aynı prensiplerin
Wuertenberger'den alıntı, kim diyor ki:-

     "Bu fosil formlarıyla ilgili olarak [
     fosil amonitler], çok kısa veya bir
     herhangi bir şubenin biraz daha uzun bir kısmı ayrı bir
     isim ve bir tür olarak kabul edilir. Dikenli amonitler, sınıflandırılmış
     Armata'nın ataması altında, o kadar yakından bağlantılıdır ki
     Kabul edilen türleri keskin bir şekilde ayırmak imkansız hale gelir.
     birbirleri. Aynı açıklama,
     Manifold formları, kurutulmuş kabukları ile ayırt edilir ve
     Planulata denir [128]. "

    [128] _Neuer Beitrag Zum Geologischen Beweis der Darwinischen
          Teori_, 1873.

Burada yazarlardan bir dizi benzer alıntı vermiştim
Sistematik çalışmaların diğer çeşitli departmanları, ancak daha sonra onları vurdu
gereksiz. Çünkü herhangi bir yetkin olduğu öngörülmemelidir
Naturalist bugünlerde "çeşit", "türler" terimlerinin olduğuna itiraz edecek
ve "cins" sadece geleneksel bölünmeleri temsil eder ve
Verilen form, bir veya diğerinin altında sıralanacaktır.
bireysel bir tat meselesinden daha fazlası. Davanın doğasından
nesnel ve dolayısıyla ortak bir standart olamaz
sınırlama. Bu, verilen herhangi bir departmanla ilgili olarak bile doğrudur.
sistematik çalışma; Ancak sınırlandırma standartlarını karşılaştırdığımızda
bir departmanda, diğerinde hüküm sürenlerle hüküm sürün
Kabul etme girişimi kadar çok şey olmadığı anlaşılıyor
spesifik bir ayrımın ortak bir ölçüsü üzerine.

Ama ne, iyi sorulabilir, bu şekilde ısrar etmektir
Kimsenin itiraz etmeyeceği iyi bilinen gerçekler? İlk olarak,
Son bölümde, bunlara görevli olduğunu daha önce görmüştük
tüm türlerin, hatta tüm belirli karakterlerin
Doğal seleksiyon nedeniyle, bize bir türle ne anlama geldiğini söylemek veya
belirli karakterler. Kesin olduğuna inanmam söylenirse
Kalite A, B'nin gerekli bir özelliğidir ve yine de B "
farklı varlık, "ama tanımlanamayan bir soyutlama, sadece buna hayret edebilirim
Herhangi biri bu kadar basit olmamı beklemeli. Ama bunu tekrarlamadan
nokta, yukarıda belirtilen gerçeklerde ısrar etmenin kullanımı, ikinci
yer, aksi takdirde herhangi bir genel okuyucunun inanabileceğini varsayamıyorum
Onları takip edecekleri göz önüne alındığında. Çünkü maliyeti hissedemez ama hissedemez
Onlara inanmak, zihinsel süreçlerini açıklanamayan hale getirmektir.
Bu tür gerçekler karşısında,
Sonuçlar.

Karşı karşıya olduğum doğa bilimcilerinin okulu,
Doğal seleksiyon teorisinden çıkarılan genelleme, hepsi
türler, hatta tüm belirli karakterler, mutlaka onların
fayda ilkesine köken. Yine de aynı okul değil
Çeşitlilik açısından böyle bir genellemeyi sürdürün
Bir yandan karakterler veya diğer yandan jenerik karakterlere. Açık
Aksine, Profesör Huxley, Bay Wallace ve diğer tüm doğa bilimcileri
soyut kadar eğlendirmeyi reddetmede onlarla aynı fikirde
Doğal seleksiyon dışında herhangi bir nedenin olasılığı
türlerin üretimi, diğer nedenlerin gerçeğini tam olarak kabul edin
Çeşitlerin, cinslerin, ailelerin ve
tüm yüksek gruplar veya her birinin çok farklı karakterleri.
Gerçekten de, Bay Wallace bana abartılı göründüğünü sorgulamıyor
Profesör Cope'nin Tahmini, Uyumsuz karakterlerin ayırt edici
Bu yüksek grupların sayısı, sayıca,
uyarlanabilir. Ancak, elbette, doğal seleksiyonla evrim teorisi
hepimizin hemfikir olduğumuz gibi, türlerin kökeninin gerçek bir teorisi,
Aynı şekilde cinslerin kökeninin gerçek bir teorisi olabilir; Ve eğer varsayılırsa
teorinin eski açısından bütünlüğü için gerekli olan
belirli karakterler yararlı olması için tutulmalı, nasıl olduğunu göremiyorum
İkinci yönüyle ilgili olarak,
Tüm genel karakterlerin gerekli yararlılığı. Ve tamamen aynı
Açıklama, sürekli "çeşitler" için geçerlidir, burada yine
Evrensel olarak fayda doktrini korunmaz. Yine de
Genel evrim teorisi, sabit çeşitler darwin
"yeni başlayan türler" olarak adlandırılırken, tür olarak adlandırılabilecek türlerdir
"Yeni başlayanlar." Bu nedenle, eğer evrensel olarak fayda doktrini
bir yandan çeşitlilik durumunda başarısız olmak için kabul edilmek
Öte yandan cinsler, bunu korumanın tutarlılığı nerede
Orta bölünme, türler ile ilgili olarak "mutlaka" tutmalı mı?
Gerçekten Darwin'in gölgesi "Beni arkadaşlarımdan kurtar" diye bağırabilir. Ve
Gerçekten bu açıklamanın mantığına karşı Darwin'in bir takipçisi bulmalı
tartışmak zor. Eğer rakipleri özel olarak inanan olsaydı
yaratılış ve bu nedenle kesin bir zeminde dururken
türler ve diğer tüm taksonomikler arasındaki bu farkı korumak
Bölümler, en azından tartışılması gereken bir sorun olurdu. Ama ne zaman
Bir yandan türlerin sadece keyfi olduğu kabul edilir
süreç açısından hiçbir açıdan farklılık göstermeyen bölümler
Çeşitlerden veya cinslerden evrim, öte yandan
Sonuçta çok büyük bir fark olduğunu teyit etti, hepimiz
Diyelim ki, rakiplerimizin kendilerini örgüsünde dolaşıyorlar
saf bir çelişki.

Veya başka türlü belirtilen belirli karakterler çeşitten farklı
Kural olarak, daha belirgin ve daha sabit olan karakterler:
Bu hesap, evrensel olarak hizmetin savunucuları, doktrini
türler, ona uygulanmanın "gerekliliğini" hissetmezler
çeşitler. Ama şimdi jenerik ve tüm daha yüksek karakterler daha da fazla
Sabit ve belirli karakterlerden daha belirgin-söylemek gerekirse,
birçok vaka, daha genel olarak daha fazla sayıda organizmaya yayılmıştır
genellikle daha büyük alanları işgal eder. Bu nedenle, _a fliori_, eğer
Yukarıdaki nedenler evrimciler bunu gerekli bir kesinti olarak görüyor
Doğal seleksiyon teorisinden, tüm belirli karakterlerin
Yararlı olun, bundan daha fazlası gerekli bir kesinti olmalı
Tüm jenerik ve hala daha yüksek karakterlerin
kullanışlı. Ancak, gördüğümüz gibi, bu rakiplerimiz tarafından korunmuyor.
Aksine, spesifik ve
Bu açıdan diğer tüm karakterler, her ikisini de serbestçe kabul eder
Aşağıda ve üstlerindekilerin herhangi bir
faydacı önemi.

Bana öyle geliyor ki, bu doktrinin kendi kendine çelişkili olduğu ve
Sadece bu yerde, şimdi tutulduğu için özet olarak reddedilebilir.
birçok doğa bilimcisi tarafından formlarından biri veya diğeri, daha fazlasını vereceğim
her iki bölümünde de ayrıntılı bir değerlendirme-yani önce
çeşitler ve türler arasındaki ayrım ve daha sonra
Türler ve cinsler arasındaki ayrım.

       * * * * * *

Türlerin sadece daha fazlası olduğu gösterilinceye kadar
ara çeşitlerin kaybolması nedeniyle keyfi bölümler
bağlantılar; bir şekilde bir şekilde _ARE_ "kesin varlıklar"
bazı üniforma veya genel uygulama ile tanımlandığını kabul edin
tanım ilkeleri; Kısacası, türler ancak o zaman
her birinin kökeninin sahip olduğu gösterildiğinde sınıflandırılmıştır.
endişe duymayan nedenlerin işleyişinden kaynaklanıyordu
Çeşit üretimi;-Bu şeyler gösterilinceye kadar, açıkça
çağrılan formları korumak için armağan bir dogma olmaya devam ediyor
türler,
önemli saygı, onlar
karakterler) mutlaka fayda ilkesinden kaynaklanmalıdır.
Yine de gördüğümüz gibi, Bay Wallace bile bir türün "
farklı varlık, "ama"
Yapı, biçim ve anayasada biraz değiştirildi "; tahminler
alınacak türden değişiklikler ve derecelerde
Belirli bir değer tanımlanamayan, dalgalanan ve bir
az sayıda durum neredeyse gülünç bir şekilde farklı.

Belki de bunun rasyonel değerini daha zor bir şekilde sunamaz
Aşağıdaki sonuçlarını not etmekten daha fazla konum. Bay Gulick
Bana sandviç adalarının kara kabuklarını incelerken yazıyor,
ve orada benzersiz çeşitlerin zengin bir bolluğunu bulmak,
Ara çeşitler, kendisi yaratabilirdi.
Bu ara çeşitleri sadece
ateşi. Şimdi düşündüğümüz dogmadan takip ediyor,
Bunu yaparak, sadece yeni türler değil, aynı zamanda
Doğal seleksiyon nedeniyle onları kanıtladığı zaman ve
Her birinin "zorunlu" uyarlanabilir bir anlamı olan teşhis karakterleri,
daha önce sunmaları gerekmiyordu. Önce
Bu ara çeşitleri yok etmesi, hissetmesi gerekiyor
Kendisi, herhangi bir karakterin her ikisinde
Serinin sonu faydacı bir öneme sahipti: ama ondan sonra
ara formların yok edilmesi, artık eğlendiremedi
Konuyla ilgili soru, Darwinian olarak kınanma acısı altında
sapkın.

Şimdi uygulama açıktır. Bu, kabul eden genel bir gerçektir
herhangi bir flora veya fauna hakkındaki bilgimiz
artar, ara formların sayısı o kadar büyüktür.
hala var olan ya da bir zamanlar var olduğu gibi ortaya çıktı.
Sonuç olarak, bu tür bilgi ne kadar artarsa,
"Türler" kataloğu azalır. Kerner'in dediği gibi, "kötü türler"
her zaman "iyi türler" pahasına çarpmak; veya Oscar olarak
Schmidt (Haeckel'in ardından) benzer şekilde, eğer o kadar çok şey bilebilirsek
ikincisi hakkında, "tüm türler,
istisna, tür üreticilerinin 'kötü ile anladığı şey olur
tür '[129]. "Dolayısıyla, tıpkı Bay Gulick'in yaratabileceği gibi
Ara çeşitlerini gizlice yok ederek iyi türler,
Doğa, sistematistlerin deliği için "iyi türlerini" üretti.
Ve tıpkı Bay Gulick gibi, önce saklanarak ve daha sonra onu ortaya çıkararak
ara formlar, kendi eşi karakterlerini içinde yapabilirdi.
Birinci Örnek mutlaka yararlı, ancak daha sonra muhtemelen
işe yaramaz, doğa da teşhis karakterlerinin faydasına neden oldu.
ara formları hakkındaki bilgimize göre değişir. Bu
iniş teorimizin özü, _all_ vakalarında bu ara maddeler
Formlar ya artık mevcut olmalı ya da bir kez var olmalıdır; Ve bu nedenle,
tür üreticilerinin çalışmasının işaretlemekten başka bir şeyden oluşmadığı
Onlar hakkındaki bilgimizde _lacunae_. Yine de inanmak zorundayız
bilgimizde bu _lacunae_ nerede olursa olsun,
Faydacı olarak nedenselliğin nesnel gerekliliği-bir zorunluluk,
Ancak, ilerleyen bilgilerimiz çok kısa sürede yok olur
söz konusu ara formlar. Gerçekten garip görünebilir
Dolayısıyla organik yapıların faydası veya fayda olmaması
insan bilgisinin kazaları; Ama bu Darwinci İnanç ve
Dogmadan şüphe eden kişi anathema olmaktır.

    [129] _ İniş ve Darwinizm Doktrini_, Eng. Trans. P. 102.

Çizmek istediği benzer ayrımın yanına dönerek
türler ve cinsler arasında, burada muhtemelen çağrılacak,
Bay Wallace tarafından çağrılacağını anlayın, bu jenerik karakterler (ve
Hala daha fazla ailenin, siparişin ve c.)
Doğumlarında mevcut olabileceği bir durumun durumu
olgunluklarında kayboldu. Başka bir deyişle,
Tüm jenerik karakterler başlangıçta spesifik karakterlerdi; Bu şekilde
Hepsi başlangıçta kullanımdaydı; Ama bu, oluşturulduktan sonra
Kalıtım tarafından istikrarlı birçoğu,
kaynaklandıkları türlerin torunları ve
Yok olma şimdi bu hizmetin ne olabileceğini ilahi hale getirmeyi imkansız hale getirdi
oldu.

Şimdi, ilk etapta; Bu tarafından benimsenen yorum değil
Darwin. Örneğin, bu tür vakalarla açıkça kontrast oluşturuyor.
Farklı olduklarına dikkat çeken kavga veya "ilkel" yapılar
kalıcılığına göre kalabalık yapılardan. Bir Teklif
şimdiki noktayı belirlemek için yeterli olacaktır.

     "Uzun süredir devam eden bir yapı
     seçim, bir türe hizmet etmekten vazgeçtiğinde, genellikle
     ilkel organlarla gördüğümüz gibi değişken olur, çünkü
     Daha uzun aynı seçim gücü ile düzenlenebilir. Ama ne zaman,
     organizmanın ve koşulların doğası, değişiklikler
     refahı için önemsiz olan teşvik edildi
     türler, görünüşte sık sık bulaşmış olabilirler
     Neredeyse aynı durumda çok sayıda, aksi takdirde değiştirilmiş,
     soyundan [130]. ​​"

    [130] _ Türlerin Norigini_, s. 175.

Burada ve bağlamda, yeterince açık bir ifademiz var.
Darwin'in görüşü-ilk, bu uyarlanabilir karakterler _species_'de ortaya çıkabilir
"er ya da geç _constant_ haline gelen dalgalanan varyasyonlar olarak
organizmanın ve çevre koşulların doğası yoluyla
ve farklı bireylerin birbirine girmesi yoluyla, ancak _not_
Doğal seleksiyon yoluyla "[131]; ikincisi, böyle uyarlanabilir karakterler
daha sonra bu konuda istikrarlı durumlarına aktarılabilir
türler, cins, aileler ve c. ;
Üçüncüsü, bu tür karakterlerin daha sonra sorumlu olmaması nedeniyle
farklı dallarındaki çeşitli uyarlanabilir modifikasyonlara
tür-köfte, soyağacı çizgilerini gösteren daha değerlidirler
birincisinden faydalı olan karakterler; Ve son olarak,
Bu nedenle, sistematistler tarafından çoğu olarak ampirik olarak tanınıyorlar.
Sınıflandırma çalışmalarına rehberlik etmede değer. Bana göre bu
Görünüm sadece kendi içinde mükemmel rasyonel değil, aynı şekilde tam olarak
doğal seleksiyon teorisi ile uyumlu-ki
Daha önce gösterilen, uyarlanabilir karakterlerin bir teorisidir ve
Bu nedenle, _all_ spesifik karakterlerin bir teorisi değildir. Ama
başka türlü düşünenler, orada görünmeli ve görünmeli-orada
davanın böyle bir görüşü hakkında yanlış bir şey-
_ Türlerin yazarında tutarlı olarak_
Adaptif olmayan spesifik olmayan bir ebeveynliğe adaptif olmayan jenerik karakterler
karakterler. Yine de, aslında, Darwin mükemmeldi
Bu görüşü ortaya koymada tutarlı, çünkü Wallace'ın aksine
Hatalı bir şekilde çıkarılan herhangi bir öncül dogmanın salınımı altında değil
Doğal seleksiyon teorisi.

    [131] _iBid._ s. 176: İtalik maden.

Sırada Darwin'in otoritesine atıfta bulunmadan, kendimizi görelim
tutarsızlık gerçekten yatıyor. O genel karakterlere izin vermek için
belirli karakterlerin böyle olabileceğini inkar ederken işe yaramaz olabilir
(yararlı olan diğerleriyle ilişkili olmadıkça),
Cehaletin atalarının alışkanlıklarına dokunma argümanı,
Bir ebeveyn türünün yaşam koşulları, & c. Hatta bile
Bu kullanım varsayımı eski olarak, açıklanacak
artık cinsiyete özgü işe yaramaz karakterlerin "istikrarı",
aileler, siparişler ve geri kalanı. Belirli karakterleri biliyoruz
kökenlerini faydaya borçluydu ve daha sonra sunmayı bıraktı
Fayda, dejenere, değişken, tutarsız, "ilkel" ve
Sonunda kaybolur. Öyleyse, bu şeyler neden olmaz mı?
işe yaramaz jenerik ayrımlara mı? Hala daha fazlası, neden olmazlar
Aile, sıralı ve sınıf ayrımları ile ilgili mi? Satırlarda
tartışıyorum ki, herhangi bir cevabın
Bu soru önerilebilir. Hangi açıklama için verilebilir
belirli karakterlerin eskimesi arasında bu şekilde sunulan kontrast
Önceki faydaların gösterilebilir olduğu ve daha yüksek kalıcılığın
Önceki yardımcı programları varsayılan karakterler? Daha önce gördüğümüz gibi,
Bay Wallace'ın kendisi bu kalıcılık düşüncesini ve
Doğal seleksiyon dışında herhangi bir neden olduğu görüşüne karşı sabitlik
_specific_'in kökeni ve bakımı konusunda endişe duyulmuş olabilir
karakterler. Ama düşüncenin iki kesildiğini görmüyor
yollar-ve onların lehinden çok daha zor bir şekilde görüşlerine karşı.
İçin, son bölümde daha önce gösterildiği gibi,
Wallace'ın kullandığı gibi değerlendirmeyi yeterince kolay (
sadece Darwin ile doğal dışında herhangi bir neden
_specific_ oluşumuyla ilgilenmiş olabilecek seçim
karakterler, operasyonlarında eşit derecede tekdüze ise, eşit derecede vermeli
sonuçlarında kalıcılığa ve sabitliğe yükselmek); diğer taraftan,
işe yaramaz _generic_ istikrarını açıklamak imkansız hale geliyor
Karakterler, Wallace'ın argümanı kullanması gerektiği gibi, doğal
Seçim istikrarın tek olası nedenidir. Argüman bir
Bu hızlı ve gevşek olarak oynanamaz. Ya fayda tek
_any_ teşhis karakterinin istikrarı durumunda (bu durumda
Tüm _generic_ veya daha yüksek olduğunu varsaymak için Bay Wallace'a açık değil
Artık işe yaramaz olan karakterler, kökenlerini geçmişe borçluydu
yardımcı); veya aksi takdirde, istikrarın tek durumu değildir (içinde
bu durumda mevcut argümanı _specific_ ile ilgili olarak kullanması
karakterler çöker). Gerçekten de son bölümde gördük,
argümanı kullanmasının ne olursa olsun ya da ne olursa olsun çöktüğü
Olduğumuz jenerik karakterlere karşı tutarsız tutumu
o zaman endişelenmez. Ama şimdi mesele şu ki, sadece bir mesele olarak
Mantık, Wallace gibi istikrar argümanı bunu duruma uygular.
belirli karakterler, işe yaramaz olduğu argümanı ile uyumsuz
Genel karakterler başlangıçta yararlı belirli karakterler olabilir.
Bir türün bir dönüşümünün bir
Cins, kural olarak, yeni bir için yeterli zamana izin vermeli
edinildi-yani. tuhaf özel karakter-bazı belirtileri göstermek için
Dejenerasyon geçiriyorsa, varsayıldığı gibi, onun orijinal nedeni
Ana tür başladığında geliştirme ve bakım geri çekildi
tür-kökenine girmek için. Yine de Darwin'in dediği gibi, "
Belirli karakterlerin jenerikten daha değişken olduğunu kötü şöhretli [132]. "
Böylece, genel olarak, genel gerekçesiyle nasıl görmüyorum
Akıl Yürütme Bay Wallace'ın ayrımını korumak mantıklı bir şekilde mümkündür
gerekli faydaya göre spesifik ve jenerik karakterler arasında.

    [132] _ Türlerin Norigini_, s. 122.

Ama şimdi ve son olarak, atarsa ​​aynı sonuca ulaşacağız
genel ilkelerin tüm düşünceleri ve resmi akıl yürütme,
belirli vakalara veya somut gerçeklere dikkat edin. Böylece
cins sınırları içinde yalnızca iki illüstrasyon seçin, bu bir
Cins'in Teşhis Özelliği _equus_ Bu küçük siğil kalloziteleri
Bacaklarda meydana gelir. Herhangi bir yararlı işlevi önermek imkansızdır.
şimdi mevcut türlerin herhangi birinde bu kalloziteler tarafından taburcu edilmektedir.
Cins. Biraz faydalı olmaları gerektiği varsayılırsa
Cinsin başlangıçta fırladığı türler, varsayım, görünüyor
Bana göre, sadece mevcut türlerde bunu varsayarak kurtarılabilir.
Bu kallozitelerin kalıcı bir durumda olduğu cins-i. e. içinde
Orijinal veya ana türler, bazı işlevler
Şimdi eski. Ancak bu varsayımlara karşı aşağıdakiler var
hakikat. Söz konusu kalloziteler benzer şekilde dağıtılmaz
Cinsin mevcut tüm türleri. Atta dördünde de var
Bacaklar, diğer türler ise sadece ikiye sahiptir. Bu nedenle, hepsi
Belirli karakterler mutlaka doğal seleksiyondan kaynaklanır,
Bu kallozitelerin _not_ şimdi vasit olduğunu gösterir:
Aksine, onlar hala-ya da en iyi ihtimalle-son zamanlarda-öyle
Cins'in mevcut tüm türleri için çok önem, sadece değil
Tüm bu türler için seçim değeri meselesi
bu kallozitelere sahip olmak; Ama bu bir seçim değeri bile.
Dört tanesine sahip olması gereken bir at, aynı şekilde bir
Seçim değeri meselesi, sadece ikiye sahip olması gerektiğini kıçına.
İşte bana öyle geliyor ki, bir kez daha gerekli olan doktrinimiz var
belirli karakterlerin faydası saçmalıklara indirgenmiş; iken
Aynı zamanda spesifik bir ayrımın tutarsızlığını sergiliyoruz
Bu doktrin ile ilgili karakterler ve genel karakterler. İçin
Böyle bir durumda ayrım, genel bir karakter olduğunu söylemek anlamına gelir,
Tüm türler arasında eşit olarak dağıtıldıysa, uyarlanabilir bir
karakter; oysa, türlerden herhangi biri bunu hafifçe sunarsa
farklı form, karakter, bu hesapta mutlaka
uyarlanabilir. Başka bir deyişle, jenerik bir karakterin
bu karakteri ortadan kaldırmak için cins türleri arasında meydana gelir
mutlaka yararlı sınıftan, böyle bir tekdüzeliğin olmaması
karakterin içine yerleştirilmesi gerektiğinin kanıtı olarak alınır.
mutlaka yararlı sınıf. Ki bu kesinlikle daha az değil _Reductio reklamı
Jenerik karakterle ilgili olarak, sadece
belirli karakterler olarak varyantları ile ilgili olarak sunulmuştur. Ve
Kurs, bu iki yönlü saçmalık, genel bir jenerik olduğu her durumda sunulmaktadır.
Karakter, bir
cins.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Orang'ın alt dişleri (tomes sonra).]

Ama burada başka bir vakanın bir örneği. Bay Tomes
Orang'ın molar dişlerinin olağanüstü ve
Yuvalarında tamamen gereksiz miktarda bağlanma-dişler
sadece son derece uzun değil ve bu nedenle derinden gömüldü
çene kemiği, ama aynı zamanda birbirlerinin etrafında kıvrılma
Bütünü güçlendirin [133]. Oradaki antropoid maymunların müttefik cinsinde
böyle anormal miktarda bağlanma değildir. Şimdi soru şu ki,
Akla gelebilecek kullanım, mevcut cins için de olabilir mi?
veya ana türüne, böyle anormal miktarda bağlanma
almalı mı? Kesinlikle çıkmayı önlemek için gerekli değildir
Dişler, bunu tüm müttefik cinslerde ve hatta insanda görüyor,
Bağlanma miktarı zaten o kadar harika ki dişler kırılacak
Bir diş hekiminin forseps'inden kısa bir şey tarafından çizilmeden önce.
Bu nedenle, cinsin dişliliğindeki bu tuhaflığın
Darwin'in dediği şey yoluyla ana türünde ortaya çıkmış olmalı
faydacı önemsiz "dalgalanan varyasyon". Ve ben ekliyorum
Mevcut bağlantıda çünkü tuhaflık
Olursa olsun, faydacı bir açıklama için eşit derecede bir
genel veya belirli bir karakter olarak ortaya çıkar.

    [133] _A Dental anatomi kılavuzu_, s. 455.

Sayısız benzer vakalar alıntılanabilir; Ama muhtemelen şimdi yeterli
bizim
Rakipler, belirli ve tüm daha yüksek karakterler arasında çeker
Fayda. Aslında, bunu göstermek için çok az düşünce yeterlidir.
Böyle bir ayrım, çizilmenin kabul edilmemesi; ve bu nedenle herhangi biri
durumda hizmet doktrini evrensel olarak kim koruyan
belirli karakterler, tutarlılık içinde aynı doktrine sahip olmalıdır
Genel ve tüm yüksek karakterler. Ve bizim
Rakipler bunu yapamazlar.
sahip oldukları genellemenin boşluğunun bir parçası
Önerilen [134].

    [134] Bu ayrımın
          Bay Wallace-nor, bildiğim kadarıyla, başka biriyle-
          Belirli karakterler konusunda benimle soruna katıldı.
          Her zaman bu önemli ayrımı yapıp yapmadığı
          Belirli ve genel karakterler, bilmiyorum; Ama gibi
          Başlangıçta ifade edildi, evrensel olarak fayda doktrini
          böyle bir sınırlamaya maruz kalmadı: belirtildi
          koşulsuz olarak, tüm taksonomik bölümlere uygulanırken
          Kayıtsızca. Kelimeler zaten 180'de alıntılanmıştır;
          Ve eğer okuyucu onlara dönecekse, daha fazla gözlemleyebilir
          Bu, tartışmamızdan önce, Bay Wallace hiçbir izin vermedi
          Gördüğümüz gibi korelasyon ilkesi için
          durumlarda çok uygun bir kaçış deliği sağlar
          Olası faydayı cehaletimizden gelen argüman bile
          saçma görünüyor. Ancak son çalışmasında çok daha az
          ifadelerini süpürüyor. Doktrinini dava ile sınırlar
          "belirli karakterlerin" tek başına ve hatta onlarla ilgili
          Korelasyon ilkesi üzerine sınırsız taslaklar yapar.

O zaman Bay Wallace ve takipçileri büyüklerine güveniyorlar
spesifik ve diğer tüm karakterler arasındaki ayrım
yardımcı program? Bu, bırakmam gereken son ve temel soru
Bu doğa bilimcilerinin kendileri cevap vermeleri; Tüm tartışmam için
cevapsız. Ama hiçbir şeyleri olmadığından memnun olmama rağmen
genellemelerini temel alacak şekilde, sonuçlandırmaya değer görünüyor
henüz bir nokta daha göstererek. Ve bu, bu doğa bilimcileri
kendileri, sadece soyut iddialardan ayrılır ve gelirler
Gerçek gerçeklerle başa çıkmak, kendi genellemeleriyle çelişir. Değer
Bunu birkaç alıntı ile gösterirken, algılayabiliriz
Genelleştirmelerini sürdürmeleri ne kadar imkansız?
gerçek alanı.

Kısa olmak arzu edildiğinden, kendimi alıntı yapmakla sınırlayacağım
Bay Wallace.

     "Renk, yüksek oranda gerekli bir sonucu olarak görülebilir.
     Hayvan dokularının ve sıvılarının karmaşık kimyasal anayasası. .
     kan, safra, kemikler, yağ ve diğer dokular
     karakteristik ve genellikle parlak renkler,
     Herhangi bir özel amaç için renk olarak belirlendiğini varsayalım,
     çünkü genellikle gizlenirler. Dış organlar ve
     Integuments, aynı genel yasalarla, doğal olarak yükselir
     daha fazla renk çeşitliliğine [135]. "

    [135] _darwinism_, s. 297.

Kesinlikle yorum gereksizdir. Dış organların rengine sahip olmak ve
belirli ayrımların belirlenmesi ile ilgili hiçbir şey izlemez
Sistemistler tarafından? Ya da sormayı tercih etmeyebilir miyiz, başka biri var mı?
Hayvanların tanımlanmasıyla daha fazla ilgisi olan "karakterler"
türler? Bu nedenle, "dış organlar ve integuments doğal olarak
"Kullanıcı olmayan nedenlerle, daha fazla çeşitli renklere yol açın,"
İç organlar ve dokularda olduğu gibi; ikincisi bile
benzer şekilde kullanıcı olmayan nedenlerden dolayı, bu tür çeşitlilik ve
renklerin yoğunluğu; Bunu takip etmemeli, yerde
Yalnızca "Büyüme Yasaları" nın tüm davasını kabul etti
"büyük oranda belirli karakter sayısı" ile ilgili olarak
Adaptif olmayan-olaylarında "kendiliğinden" ve "anlamsız"
onların kalıcılığı?

Bir kez daha:-

     "Cennet kuşunun muazzam olarak uzatılmış tüyleri ve
     Ancak tavus kuşu böyle bir kullanımına sahip olamaz [yani. amaçlı
     savunma], ancak faydalı olmaktan oldukça zarar görmeli
     Kuşların sıradan yaşamı. Böyle geliştirildikleri gerçeği
     Birkaç türde büyük bir dereceye kadar, böyle mükemmel bir gösterge
     varoluş koşullarına uyum, bu kadar başarılı bir başarı
     Yetişkin erkekte hiç yaşam savaşı var
     Olaylar, güç, canlılık ve büyüme gücü fazlası
     kendini bu şekilde yaralanmadan harcayabilir. Öyle
     vaka, türlerin çoğunun büyük bolluğu ile gösterilir.
     Bu harika tüylerin üstünlükleri var .... neden, müttefikte
     Türler, aksesuar tüylerinin gelişimi farklı oldu
     formlar, bunun nedeni olması dışında söyleyemiyoruz
     Bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden bireysel değişkenlik
     Bize garip veya fantastik renkli görünenlerin çoğu,
     Hem hayvan hem de sebze dünyasında [136]. "

    [136] _darwinism_, s. 292-3. Burada yine, sadece bu tür ifadelerin nasıl uzlaştırılabileceğini sormak gerekir
Büyük dogma ile, "bu gerçekten gerekli bir kesintidir
Doğal seleksiyon teorisi, yani,
Organik doğa, özel organ yok, karakteristik form veya işaretleme kutusu
var, ama şimdi olmalı ya da bir zamanlar _useful_ "olmalı?
bir cennet kuşunun tüylerinin "karakteristik olmadığını söyledi
form, "veya bir tavus kuşunun kuyruğu" karakteristik işaret yok "olabilir mi?
Darwin'in cinsel için atfettiği tüm "fantastik renklerin"
seçim ve sebze dünyasında tüm "garip formlar"
Adaptasyona akla yatkın bir referans sunmuyor, atfedilecek
"Bireysel değişkenlik", aynı zamanda, aynı zamanda
"Doğal teoriden gerekli bir kesinti olarak" tutulur
"Bu _all_ belirli karakterler" _usulful_ "olmalı mı? Veya
Burada bir çelişkiye sahip olduğumuz sonucuna varmıyoruz
Çelişki iyi olabilir [137]?

    [137] Yukarıdakiler yazıldığından beri hem Bay Gulick hem de Profesör
          Lloyd Morgan, çelişkiyi bağımsız olarak fark etti.

Bu çelişkili ifadeleri uzlaştırmak da mümkün değil
"korelasyon" teriminin belirsiz bir uzantısı ile bulduğumuzdan
Daha önce alıntılanan durumlarda olmak. Gerçekten mantıklı olabilir
Mümkün olan bir biyolojik olarak saçma, kuyruğunu atfetmek için
Tavus kuşu-tüm yapı ve renk paterni detaylandırılması ile,
büyük boyutunun ve ağırlığının hayati öneme sahip olduğu tüm tahliye ile
Kuşun kaynakları, ortaya koyduğu tüm tehlike ile
Kuş, daha göze çarpan, yakalama daha kolay hale getirerek & c.
Tavus kuşlarına özgü bazı yararlı karakterlerle korelasyon. Ama söylemek gerekirse
genel "canlılık" ile korelasyondan kaynaklandığını, sadece
atanabilir herhangi bir anlamın korelasyonu doktrini boşaltın.
Canlılık veya "varoluş koşullarına mükemmel uyum"
Açıkçası bir tavus kuşunun kuyruğunun ortaya çıkması için en iyi durum
bir tavus kuşunun kendisinin ortaya çıkmasıdır; Ama bu oldukça farklı
bir şey tarafından sunulan belirli karakterlerin
Tavus kuşunun kuyruğu, kendi içlerinde işe yaramaz olsa da, bazıları ile ilişkilidir.
aynı kuşun diğer ve kullanışlı belirli karakterleri-
Önceki bölümde ikincil cinsel karakterlere atıfta bulunarak
genel. Bu nedenle, Bay Wallace açık bir soruya geldiğinde neden
eşit derecede "mükemmel olması gereken" müttefik türler "de bile
Varoluş koşullarına uyum, "Böyle bir şey yok"
tüylerin üstünlükleri, "daha önce düştüğü gibi-geri düşer-
bilinmeyen _sauses_ ne olursa olsun, tavus kuşunu üretmiş olabilir
Kuyruk, işlemlerine birincil _condition_ döşendiğinde
"Yaşam Savaşı'nda tam başarı" ile.

Yukarıdaki pasajlardan alıntı yaptım, maruz kalmak uğruna çok fazla değil
uğruna, bir düşman tarafında temel tutarsızlıklar
"Darwinizm" in çok daha doğru bir şekilde sergilemelerini gözlemlemenin
diğer bazı kısımlarında ifade edilen çelişkili görüşler
Bu başlığı taşıyan iş. Çok büyüklükteki karakterler ve
Bir tavus kuşunun kuyruğu olarak detaylandırma, bir cennet kuşunun tüyleri
& c., Kullanıcı olmayan nedenlerden kaynaklandığı kabul edilir, çok daha fazlası gerekir
Karşılamaz derecede daha az boyut ve detaylandırmanın sayısız diğer karakterleri
sadece "üstünlükler". Aslında zararlı olmadan, "büyük bir
Orantılı belirli karakter sayısı "
Görünen, fortiori_ "bireysel varyasyon" nedeniyle olması gerekir
"bu tür karakterlerin üretimini belirleyen genel yasalar"-veya
Kısa, doğal seleksiyon dışındaki bazı nedenlere. Ve bu, diyorum ki
"Darwinizm" ile uyumlu bir doktrin,
Direnmeye çalıştığım çelişkili doktrin. Ama bir kez daha ve daha genel olarak, "narin" dedikten sonra
Bahar yapraklarının renk tonları ve sonbaharın yoğun tonları, "o"
uyarlamayan renkler ve daha fazla ilişkisi yok gibi görünüyorlar
Taşların renklerinden daha çok bitkilerin refahı ve
Mineraller, "Bay Wallace bu şekilde ilerliyor:-

     "Aynı kategoriye bu yosun ve mantarları da dahil edebiliriz
     parlak renklere sahip-Kuzey Kutbu bölgelerinin kırmızı karı,
     Kırmızı, yeşil veya mor deniz yosunları, parlak kırmızı, sarı,
     Beyaz veya Siyah Agarlar ve diğer mantarlar. Tüm bu renkler
     Muhtemelen kimyasal bileşimin veya molekülerin doğrudan sonuçları
     yapı ve dolayısıyla sebzenin normal ürünleri olmak
     organizma, şimdiki noktamızdan özel bir açıklamaya gerek yok
     görüş; ve aynı açıklama çeşitli renk tonları için geçerli olacak
     genellikle çeşitli olan gövdelerin, dalların ve dalların kabuğu
     Kahverengi ve yeşil, hatta canlı kırmızılar ve sarılar. [138]. "

    [138] _darwinism_, s. 302.

Burada, Bay Gulick'in zaten gözlemlediği gibi, "Bay Wallace kabul ediyor gibi görünüyor
işe yaramaz belirli karakterler bilinmeyen yerine, öyle
yaygın ve 'kimyasal anayasası
özel ilgi iddia etmedikleri organizma [139]. "Ve her neyse
Cevap Bay Wallace bu eleştiriyi yapabilir, nasıl olduğunu görmüyorum
Önümüzde şu andaki noktayı karşılayın-yani, kendi gösterisi üzerine,
Doğada sayısız "karakterlerin sayısız örnekleri var
incitici olmadan işe yaramaz, "ve yine de mutlak sunan
"sabitlik." Çelişkiyi açıklamak için düşmelise
Korelasyon ilkesine geri döndüğünde, dava hiçbir şekilde
geliştirildi. Çünkü burada yine, korelasyon terimi uzatılmışsa
"kimyasal anayasasını veya moleküler yapısını dahil etmek
organizma, "Böylece tüm Darwinian'ı taburcu edecek şekilde genişletilir
terimden önem.

    [139] _American Journal of Science_, Cilt. Xl. sanat. I. _The
          Münhasır teorisi olarak faydacılığın tutarsızlıkları
          Organik Evrim_.


_Özet._

Fayda sorusu hakkındaki bu tartışmayı sonuçlandıracağım
Ana noktaları bundan biraz farklı bir sırayla yeniden özetlemek
Yukarıdaki bölümlerde sunuldukları. Böyle bir
Varyasyon karşılıklı bağlantılarını daha belirgin hale getirebilir. Ama öyle
Sadece burada algılamanın yapılacağı ana noktalara ve sırayla
Bağımsız karakterlerini göstermek daha iyi, ayrı olarak numaralandıracağım
onlara.

       * * * * * *

1. Türlere göre, evrensel olarak fayda doktrini
sadece veya aynı şekilde belirli karakterlerle ilgili olarak, itiraf eden bir
_A priori_ doktrini, teoriden genel akıl yürütme yoluyla çıkarıldı
doğal seleksiyon.

2. Böylece sadece kesinti gerekçesiyle kurulmuş olan doktrin
Gerçeklere itirazla mücadele edilemez. Bu soru bir değil
Aslında: Bu bir akıl yürütme meselesidir. Konumuzun tedavisi
Madde mantıklı: biyolojik değil.

3. Doktrin hem evrensel hem de mutlaktır. Bir formuna göre
_all_ türleri ve başka bir biçimine göre _all_ spesifik
Karakterler, _nekülasyona bağlı olmalıdır.

4. Doktrin, her iki formundaki doktrin,
Bir teori ve tek teorisi olarak doğal seleksiyon teorisi
_species_; Ancak, Profesör Huxley'nin zaten gösterdiği gibi,
bu tanımdan bile, tüm belirli
_Characters_ "zorunlu olarak yararlı" olmalıdır. Dolayısıyla iki formu
Doktrin, türlerle çakışan olsa da, varyans
belirli karakterlerle ilgili olarak birbirleriyle. Şimdiye kadar, elbette,
Profesör Huxley ile hemfikirim; Ama göstermede başarılı olsaydım
doğal seleksiyon teorisinin yukarıdaki tanımının
Mantıksal olarak yanlış, doktrinin her iki biçiminde de
radikal olarak hatalı. Doğal seleksiyon teorisi doğru değil
Konuşma, türlerin kökeninin bir teorisi:
uyarlamaların köken ve kümülatif gelişimi, ne olursa olsun
Taksonomik bölünme bunlar ait olabilir. Böylece
Çökmeyi düşündüğümüz kesinti: Fayda ilkesi
başka bir veya daha fazla referans almadığı gösterilen veya
belirli karakterler, sabit çeşitler, cinsler, aileler,
& c. veya her birinin çok farklı karakterlerine.

5. Ancak, bu tür tüm öncül düşünceleri bırakarak, daha sonra ilerledik
_a posteriori_ doktrini incelemek için,
dinlenenler dışında doktrin lehine ileri sürülmüş
yanlış tanım üzerine. Bu argümanlar, Bay tarafından sunulduğu gibi
Wallace, sayı olarak iki tane.

Birincisi, doğal seleksiyonun bütünü işgal etmesi gerektiği temsil edilmektedir.
Alan, çünkü başka hiçbir değişim ilkesinin çalışmasına izin verilemez.
Doğal seleksiyon varlığı. Şimdi bu ifadenin tamamen katılıyorum
zararlı olan herhangi bir değişim ilkesi ile ilgili olarak, ama ben
böyle bir ilke ile ilgili olarak bunu kabul edemez
sadece tarafsız. Neden doğal seleksiyonun hiçbir nedeni gösterilmedi
"kayıtsız" karakterlere müdahale etmeli-profesör evlat edinmek için
Huxley'nin terimi-herhangi biri tarafından üretilen böyle bir şey
şu anda adlandırmamız gereken ajanslar. Bu nedenle
Argüman-ya da daha oldukça iddia-hiçbir şey için gitmez.

Bay Wallace'ın ikinci argümanı, bu fayda tek prensiptir.
belirli karakterleri karakteristik istikrarlarıyla donatabilir.
Ama bu yine sadece iddia. Dahası, buna karşı çıkıyor
hem sağduyu hem de gözlemlenebilir gerçeklere. Ortaka karşı
Duygu, çünkü başka herhangi bir prensibin eşit olarak olacağı açıktır.
Eyleminin
Darwin açıkça tutulduğu gibi sabit. Yine, bu argüman karşı
Gerçek, çünkü tuhaf karakterlerin binlerce vakası biliyoruz
yine de doğal olandan kaynaklanamayan istikrarlıdır
seçim. Porto Santo tavşanları, Niata sığırları,
St. James 'Park, Türkiler, Köpekler, Atlar ve C.
bitkiler, buğday, lahana, mısır ve c.
hem hayvan hem de bitkilerin iklimsel çeşitleri, doğa durumunda.
Gerçekten de, gerçekleri geniş bir anket yaparken,
Fayda ilkesi, karakterin istikrarını daha iyi karşılayabilir
hem bilinen hem de bilinmeyen diğer birçok ilkeden daha fazladır. Hayır, öyle
Bunu diğer ilkelerden bazılarından daha az yapabilmek.
Darwin bu gerçeğin iki olası nedenini verir; Ama gerek yok
Onlara ikinci kez alıntı yapın. Bu argümanın
İstikrar veya sabitlikten bir öncekinden daha az değersiz değildir.
Yine de bunlar, doğrulayıcı bir türün tek iki argümanı
Wallace, "gerekli kesintisini" sürdürmek için ekler.

6. Bu noktada, bu nedenle,
kendimizi daha da rahatsız etmeyen bir genelleme ile
onu destekleyecek bir şey var gibi görünüyor. Ve dava bu görüşüne göre
Kendim hemfikir miydi, çok fazla doğa bilimcisi artık eğlendirmediyse
Darwinian Creed'lerinin önemli bir makalesi olarak doktrin. Bu yüzden ben
Konutlar eklemeye devam etti _per contra_.

Söz konusu doktrinin ancak varsayım üzerinde durabileceğini görmek
doğal seleksiyon dışında bir neden olmadığı,
herhangi bir tek türün kökenli-herhangi bir single kadar bile değilse
Özel karakter-Bu varsayımı inceleyerek başladım. Gösterildi
Birincisi, sadece öncü gerekçelerle, varsayım "sonsuz
güvencesiz. "
Organik doğanın tüm çeşitli ve karmaşık süreçlerinde doğal
Seçim, belirli değişimin tek olası nedenidir. Ama ayrı
Bu _a priori_ dogmanın çürütülmesinden, analizimiz
Gerçekte, birkaç tane olmadığını göstermeye devam etti
Bağlantı olmadan yüksek genelliğin bilinen nedenleri
fayda ilkesi ile, açıkça ortaya çıkabilir
türler ve belirli karakterler-eğer "türler" ve "spesifik
karakterler "olarak sıralanan organik türleri anlayacağız
türlerin teşhisi olarak tanımlanan türler ve karakterler.
Bu tür nedenler beş farklı başlık altında gruplandırdım, yani. İklim, yemek,
Cinsel seçim, tecrit ve büyüme yasaları. Cinsel seçim ve
İzolasyon gerçekten de Bay Wallace tarafından reddedildi; Ama ortak olarak
Tüm biyologlara inanın, diğer üç neden grubunu kabul eder
bu tür ve derecelerde değişiklik yapmak için tamamen yeterli
belirli bir ayrım oluşturmaya alınır. Ve bu çok
Mevcut amaçlarımız için yeterli. Ayrıca, cinsel başkan
Seçim, mevcut bağlantıda olup olmadığını göstermez
Darwin'in bu konudaki teorisini kabul ediyoruz. Çünkü her durumda, gerçekler
ikincil cinsel karakterlerin tartışılmaz olması: bu karakterler,
Çoğunlukla, belirli karakterler: ve
fayda ilkesi. Bay Wallace bile bunu yapmaya çalışmıyor;
Ve verdiği açıklama, onunla açıkça uyumsuz
Tüm belirli tüm belirli hayata hizmet eden değerine dokunan doktrin
karakterler. Son olarak, aynı şey büyüme yasaları hakkında da söylenmelidir. İçin
Bunu yeni gördük ki bu prensibin gerekçesiyle de
Wallace söz konusu doktrini terk ediyor. İzolasyon açısından çok
Bu çalışmanın sonraki bölümünde daha çok şey söylenecek,
İklimsel varyasyonla ilgili olarak, tam anlamıyla sayısız durum var
Belirli tipteki değişikliklerin bu yoldan kaynaklandığı bilinmektedir.

7, ikinci sınıf sınıfına, bunlara itiraz edilecektir.
Belirli tipte değişiklikler, şüphesiz yeterince "kararlı"
Değişen koşullar sabit kaldığı sürece, deney ile bulunur
Kalıtsal olmamak; Ve bu açıkça arasındaki tüm farkı açıkça ortaya koyuyor
Gerçek bir özel değişiklik ve sadece hayali bir görünüm.

İlk olarak, bu itiraz sadece
Yukarıdaki beş ilkenin ilk ikisi belirtilmiştir. Referansları olmayabilir
Son üçe kadar, bu kalıtım nedeniyle
temel. Bu düşünce akılda tutulmalıdır. Ancak
Şimdi, iklim tarafından üretilen değişiklikler ile ilgili olarak bile ikinci sırada
Ve yiyecek, cevap nugatory. Ve bu üç nedenden dolayı, aşağıdaki gibi.

(_a_) Şimdiye kadar hiç kimse mümkün olana karşı sonuçlandırma hakkına sahip değil
edinilmiş karakterlerin iletimi; Ve öyle olduğu sürece
iklim olasılığı kadar (ya da kuşkusuz başka bir şey
Kullanıcı olmayan) varyasyonlar bu şekilde kalıtsal hale geliyor, cevap
Önümüzde sadece soruyu yalvarır.

(_b_), argüman uğruna, bu karakterleri edinen karakterleri bile varsayarsak
Asla hiçbir durumda doğuştan olamaz, güçlü kalır
Olasılık-Weismann tarafından bile yaptırıldı-değişti
Yaşam koşulları,
kalıtım kendisi, böylece belirli değişikliklere yol açar
İlk doğuştan, faydacı olmasa da. Gerçekten de bir
Birkaç gerçek (Hoffmann'ın bitkileri, Weismann's Butterflies, & c.),
Yalnızca bu şekilde veya yukarıdaki gibi açıklanmalıdır (_a_). Ve
mevcut bağlantı bu alternatiflerden hangisi önemsizdir
benimsemeyi seçtiğimiz açıklamalar,
Rakiplerin itirazı. Ve sadece bu düşünceler değil-(_ a_) ve
(_b _)-Bu özel itirazı çürütün; Yeni ve
Bağımsız, rakiplerimizin genellemesine dayanmaktadır. İçin
genelleme, fayda ilkesinin doğal yoluyla hareket etmesidir.
seçim, endişe duyulabilecek tek prensiptir.
belirli tipte kalıtsal değişiklikler. Ama burada her ikisini de algılıyoruz
Olasılık (_a_) ve bir olasılık (_b_), gerçekten de bir kesinlik olmasa da,
diğer ilkelerin büyük ölçüde endişe duyduğu
Bu tür değişikliklerin üretimi.

(_c_) Bu düşünceler dışında tamamen, çok fazla
daha önemli olan. Sabit-veya "istikrarlı" olan itiraz için
Çeşitler, kalıtına tabi olmamak için gerçek türlerden farklıdır,
Soruyu gündeme getiriyor-bir "tür" tarafından ne anlayacağız? Bu
Şimdiye kadar kasıtlı olarak Abeyance'de bırakılan soru şimdi olmak zorundaydı
cidden uğraştı. Çünkü bizim
muhalifler, bu son derece önemli genellemeyi yapmak için
bize söylemeye hazır olmadıkça türler ve belirli karakterler
Türlerle ve dolayısıyla karakterlerle ne demek istedikleri. İçinde
Bu noktada herhangi bir belirsizlik olduğu sürece,
tartışmada bizim tarafımız, çünkü herhangi bir küçük belirsizlik bile
Bu konuda söz konusu genellemeyi sağlayacaktır
orantılı olarak sağlam. Yine de var olan hiçbir kelimenin
"Türler" kelimesinden daha belirsiz veya tanımlanması daha imkansız. .
Bir zamanlar büyük genellemelerini telaffuz eden aynı adamlar
türlere göre, başka bir zamanda "bir tür bir tür"
kesin varlık, "ama sadece soyut bir terim, bunu belirtmeye hizmet ediyor
bu ve diğer organik tip, bu ve diğer
Sistemist böyle bir unvanı hak etmeyi kabul eder. Üstelik öyle
sistematistlerin kendi aralarında geniş ölçüde farklılık gösterdiğini kabul etti
Belirli bir forma hak kazanan tuhaflık türlerine ve derecelerine gelince
belirli bir rütbe. Aynı sistematik çalışma bölümünde bile
farklı departmanlarda iken sadece bireysel tada bağlıdır
Çok farklı sınırlama standartları değişmektedir. Dolayısıyla bizim
_Reductio ad absurdum_ bundan oluşur-belirli bir formun olup olmadığı
doğal seleksiyon nedeniyle mutlaka olarak kabul edilmek ve tüm
Farklı karakterler mutlaka faydacı olarak kabul edilmelidir
karakterler, genellikle açıklanıp tanımlanmadığına bağlı olacaktır.
doğa bilimci a ya da doğa bilimci B tarafından bir kriter yok-
herhangi bir kriter seti bile-doğa bilimciler tarafından toplanan
belirli türlerin inşası. Özellikle, ilke ile ilgili olarak
Kalıtımdan, yirmide adlandırılmış bir türden bilinmemektedir-muhtemelen
Yüzde değil-teşhis karakterleri kalıtsal olsun
karakterler; Öte yandan, deneyin olduğu durumlarda bile
"sürekli çeşitler" in kalıtsal olduğunu kanıtladı-ve hatta
Müttefik çeşitlerle çapraz steril-sadece üç veya dört
Bu nedenlerden dolayı böyle yüksekliğini savunan yaşayan botanikçiler
türlerin rütbesine çeşitler. Kısacası, herhangi biriyle meşgul olmadığımız için
Türlerin sahip olması gereken ilkelere dokunan soyut soru
yapımcıları tarafından oluşturuldu, ancak gerçek bir şekilde
Onlar, kalıtım kriterinin göz ardı edilmesi gerekiyor
Mevcut tartışma, sistematistlerin çalışmalarında olduğu gibi. Ve
Bunun sonucu, gerçekleri tanıtmamıza herhangi bir itiraz
mevcut tartışmadaki iklimsel varyasyon hariç tutulmuştur. İçinde
Özellikle, herhangi bir kalıtım sorusu söz konusu olduğunda, tüm bunlar
Gerçekler, cogently alakalı oldukları kadar kesindir. Mükemmel
adlandırılmış "büyük bir orantılı sayı" olduğundan emin
tür-özellikle bitkiler-daha fazla soruşturma
iklim çeşitlerine çözün. Bilginin ilerlemesiyle "kötü
türler "her zaman" iyi türler "pahasına artmaktadır, böylece
Şimdi Kerner, Haeckel ve diğerleriyle sonuçlanmakta haklıyız
Doğa uzmanları bu konuda konuşmak için en iyi niteliklidir, eğer yapabilirsek
Geçmiş tarih ve mevcut ilişkileri hakkında çok şey bilin
kötü, tüm eskisi hakkında yaptığımız gibi kalan iyi türler
istisna, ikincisine çözülecektir. Aslında ve
Bu sonucun üzerinde tüm endüktif deneyimden tamamen ayrı
esaslı olarak, sonuç "gerekli bir kesinti olarak" izler.
Genel İniş Teorisi. Bu teori aslında
Ara ya da mevcut varlığını varsayalım
"İyi tür"
her yerde ne olduğunu bilmemize sadece
İnce dereceli dönüşüm süreci. Dolayısıyla, bunu yerleştirirsek
genel iniş teorisinden tartışmasız "gerekli kesinti"
Teorisinden "gerekli kesinti" iddiasıyla yan yana
doğal seleksiyon, aşağıdaki saçmalıktan kaçınamayız-olsun
Belirli bir form, doğal nedeniyle mutlaka kabul edilmemelidir
seçim ve tüm karakterleri mutlaka faydacı,
sahip olduğumuzun sadece kazası ile kararlı ve sadece belirlendi
Bulunan veya bir yaşamda veya fosil durumda bulamamış,
Çeşitli soy.

8. Ama bu bizi son ve taçlandıran tutarsızlıkları düşünmeye yönlendiriyor
bu bölümde ele alınmıştır. Burada var
görüldüğünde, sadece rakiplerimizin bu nedenle sert ve hızlı bir çizgi çizmediği için değil
"gerekli köken" ve "gerekli olan" çeşitler "ve" türler "
Fayda, "ama" türler "arasında benzer bir çizgi çiziyorlar.
ve aynı bakımdan "cins". Yine de, general
Evrim teorisi, böyle bir çizgiyi çizmek açıkça imkansızdır
Bir durumda, bunu diğerinde yapmak. Tıpkı sabit çeşitler gibi
Darwin'in "yeni başlayan türler" dediği şeydir, türler
cinsler, cinsler yeni başlayan aileler, vb. Evrimciler inanmalı
evrim sürecinin her yerde aynı olduğunu. Yine de,
Tüm bunları kabul ederken, Huxley Okulu kendisi ile çelişiyor
"türler" durumunda anlaşılmaz bir istisna iddia etmek
Wallace Okulu, bu istisna'yı "belirli"
karakterler. "Gerçekten de Bay Wallace, tüm belirli
Karakterler mutlaka yararlı olmalı, aynı zamanda
bir yandan herhangi bir sayıda çeşit karakter ve iyi bir yarısı
Diğer tarafta genel karakterler muhtemelen işe yaramaz. Böylece
"belirli karakterlerin sabitliğinden" argümanıyla çelişiyor.
(genel karakterlerin hala daha sabit olduğunu görmek), daha sonra biz
tümdengelim genellemesiyle çeliştiğini gördü.
gerekli fayda, genel olarak yorumcu olmayan bir açıklama vererek
belirli karakterlerin çoklukları. Ancak yine geçmeme gerek yok
Zemin çok yakın zamanda geçti; ama bir kez daha sonuçlanacak
tasarlayabildiğim tek açıklamayı tekrarlayan
aksi takdirde açıklanamayan gerçek, bu konu ile ilgili olarak
Doğa uzmanları hala kendilerini ağlara dönüştürmeye devam ediyor
saçmalık ve çelişki.

       * * * * * *

Akla gelebilecek tek açıklama, bu doğa bilimcilerinin henüz
Kendilerini özel yaratım teorisini tamamen elden çıkardı. Rağmen
"türlerin" "kesin olduğu inancını attığının iddia edilmesi
varlıklar, "ayni olarak farklı" çeşitlerden "farklı
"cins" diğer yandan, bu yazarlar hala belirsiz bir
Bu inancın hayatta kalması. Özüne ait olmasının iyi olduğunu biliyorlar
"türlerin" "belirgin çeşitler" olduğu yeni teorilerinden veya,
Bunu tercih etmeli miyiz, "yeni başlayan cins"; Ama yine de yapamazlar
Darwinian öncesi türlerin organik olarak tamamen kaçış
Tek menşe modu diğer taksonomiklere uzanması gerekmez
gruplar ve bu nedenle karakterleri istisnai bir şekilde sunan
bilimsel doğa bilimcisi için önem. Tabii ki, böyle bir tanrısallık
hala bir tür çit, onu ilan etme eyleminde bile
Ama kendi yaratımlarının bir idolü olan bu doğa bilimcileri
benzersiz bir şey olarak fetiş-kökeninde ve
altındaki çeşitlerden ve yukarıdaki cinslerden. .
Sonuç, bunları uzlaştırmaya çalıştılar.
Doğal seleksiyon ilkesini değiştirerek uyumsuz fikirler
Süper doğal yaratılış için, belirli bir durumun
"Türler" söz konusudur. Bu şekilde, belirsiz bir şekilde görünüyorlar,
bir Menşe Modunun doktrini,
herhangi bir taksonomik için "mutlaka" uygulanmaması gereken türler
bölüm. Darwinian öncesi ile dikkate aldıkları diğer tüm bölümler
sadece yapay yapılar olarak atalar; Ama aynı şekilde
Bu atalar, türlere doğal bölünmeler olarak bakıyorlar,
tek ve gerekli bir menşe modu ile böyle olmak. Bu nedenle, Bay Wallace
Bu single ve gerekli olan bir türü açıkça tanımlar
Menşe modu (yukarıdaki _see_, s. 235), ancak iyi farkında olmalı
durumunda daha iyi veya daha sık kanıtı olmadığını
türler, biraz daha az belirgin türden
bir el (sabit çeşitler) veya diğer tarafta daha belirgin türden
(cinsler, aileler & c.). Dolayısıyla, doğal seleksiyon teorisi
_PAR Excellence_ Türlerin kökenli bir teorisi olarak tanımlanır; öyle
bir
tuhaf bir şekilde sıkı bir şekilde veya için geçerli olmayan bir şekilde
diğer grupların kökeni. Ve inanıyorum ki önemli bir aksesuar
otuz yıldan fazla bir süredir bu görüşün devam etmesinin nedeni
türlerin _origininin doğal vasıtasıyla yayınlanması
Seçim_, bu çalışmanın başlığında bulunur. "Doğal
"Dolayısıyla" türlerin kökeni "ile sözlü olarak ilişkilendirildi
düşüncesizce, bir şekilde doğal olarak, doğal
Seçim, yapay olarak bunlara tuhaf bir referans olmalıdır
sabit bir çeşitlilik ile bir arasında herhangi bir yerde duran tanımlanmış formlar
sözde cins. Bu sözlü derneğin şüphesiz etkisi yoktu.
hala yapışan geleneksel gizem halosunu daha da korumak
"tür" fikri. Bu yüzden Darwin'in başlığı geliyor
seçti-ve zamanın koşullarına bakmak, akıllıca seçin-
büyük çalışması, daha sonra
bu işin nesnesi olduğu fikri, yani, yani
türler, az çok farklı olan tuhaf varlıklardır veya
diğer tüm taksonomik gruplardan tür. Bu çalışmanın tam başlığı
doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökenidir: veya
Yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunması_. Şimdi varsayalım
bunun yerine yazarı böyle bir başlık seçmişti.
Aşağıda: --_ Uyarlanabilir evrim yoluyla organik türlerin kökeni:
ya da Yaşam Mücadelesinde en uygun formların hayatta kalması_. Elbette
Bu, çeşitli bakış açılarından kötü bir yedek olurdu; Ancak
şimdiki noktamızdan herhangi bir itiraz buna karşı çağırılmış olabilir mi?
görüş? Olabileceğini görmüyorum. Yine de, eğer böyle olsaydı, ben
Bunları hiç duymamamız gerektiğinden şüphe duymayın
türler ve belirli karakterlerle ilgili genellemeler,
Bu bölümlerin ortaya çıkması nesnesi olan boşluğu. * * * * * *

Sonuç olarak, sadece neyle mücadele ederken
Bana doğal teorisinden açıkça hatalı kesintiler geliyor
Seçim, bu teorinin kendisiyle mücadele etmek için akıllıca değilim. Üzerinde
Aksine, umarım onu ​​önemsiz bir hizmet sunmuyorum
Parazitik bir büyümeyi hafifletmeye çalışmak-yanlış bir toplanma
mantık. Doğal seleksiyon teorisini yaparken, öncelikle,
Uyarlamaların kökeni (veya kümülatif gelişimi) teorisi, görüyorum
Sadece uyarlanmayan karakterlerde-"spesifik" veya başka bir şey-bir
nispeten önemsiz fenomen sınıfı,
Daha fazla atıfta bulunmadan çok çeşitli tesadüfi nedenler
doğal seleksiyonun ana prensibi, bunun varlığında
İlke Bu uyarlanabilir olmayan karakterlerin hiçbiri aktif olarak
zararlı. Ancak "herhangi bir sayıda kayıtsız
Karakterler "İnkar etmek doğal seleksiyon teorisinin bir parçası değildir;
Ve bunun üzerine düşme girişimleri _a priori_ "kesintiler"
Doğanın gerçeklerine ve davanın mantığına göre, ancak
açıkça korunan büyük genellemenin zarar görmesi
Darwin'in sürekli kararlı yargısıyla bu tür yanlışlar.




Ekler ve Notlar




Ek I.

Panmixia'da.


Önemli teorik öneme sahip birkaç nokta var
metinden çıkarılan panmixia ile bağlantılı olmak için
altında olan ana sorundan dikkat çekmekten kaçının
düşünce. Bu yan sorunlar artık uygun şekilde sunulabilir
13 Mart 1890'da _Nature_ 'de yayınlandıkları form [140].
Belirttikten sonra, neredeyse aynı kelimelerle, daha önce söylenenler
Bölüm X, bu makale birkaç sözlü hariç, devam ediyor
Aşağıdaki gibi değişiklikler.

    [140] Cilt. xli. P. 438.

     "Ancak Profesör Weismann'ın
     Panmixia ilkesinin ifadesi olandan farklıdır.
     Bay Darwin tarafından kabul edilir; Ve bu fark
     ifade-bu önemli bir teorinin farkı-bu
     Şimdi tartışmak istiyorum.

     "Sorudaki fark, Profesör Weismann
     Seçimin bırakılmasının indükleyebileceğine inanıyor
     Birin neredeyse tamamen ortadan kaybolmasına kadar dejenerasyon
     temel organ, bazılarının yardım ettiğini iddia ettim
     Diğer prensip_, en çok sadece dejenere olan organı azaltabilir
     orijinal boyutunun yarısının üzerinde-veya muhtemelen
     Çeyrek kadar. Bu argümanın zemini (hangisi
     1873-1874 _nature_ makalelerinde ayrıntılı olarak verilmiştir)
     Panmixia, bir
     sürekli azalan ortalama-ortalama azalma çünkü
     artık doğal seleksiyon tarafından _sustained_ değil. Ama hayır olmasına rağmen
     _Natural Selection_ tarafından daha uzun süre devam ediyor, olmaya devam ediyor
     _Heredity_ tarafından sürdürüldü; Ve bu nedenle, gücü olduğu sürece
     Kalıtım, sadece bozulmamış, tesadüfi varyasyonlar devam eder-ya da
     artık doğal tarafından kontrol edilmeyen varyasyon
     Seçim-azalan organı yarım yarıya indirin
     orijinal boyutu; Gerçekten de, yukarıdaki gibi, denge
     kalıtımın olumlu gücü ile olumsuz etkileri arasında
     Kararsız değişkenlik büyük olasılıkla yukarıda ulaşılacaktır.
     Bu şekilde orta çizgi belirtildi. Sadece herhangi bir nedenle gücü
     kalıtım başarısız olmaya başlar, ortalama tur atma
     Seçim çalışmalarının giderek azalan bir ortalaması haline gelir. İçinde
     Diğer kelimeler, kalıtının orijinal gücü açısından
     işe yaramaz organ bozulmadan kalır, sadece geri çekilmesi
     Seçim, organı seviyenin çok azını azaltamaz
     yukarıda daha önce _Maintained_ tarafından
     _presence_ seçim. Bu seviyeyi 80 veya 90 olarak alırsak
     Cent. Orijinal boyutta, seçimin sona ermesi
     Organ yüzde 10 veya 20 ile. Ve orada bırakın
     herhangi bir nedenle gücü olmadıkça, bu ortalama hakkında dalgalanma
     Kalıtım başarısız olmaya başlar-bu durumda, elbette ortalama irade
     aşamalı olarak, aşamalı zayıflama ile orantılı olarak
     Bu güç.

     "Şimdi, görüşlerime göre, bu tür kalıtımın gücü
     Koşullar her zaman başarısız olmak zorundadır ve bu iki nedenden dolayı. İçinde
     Birincisi, genellikle bir organ olduğunda
     ORGAN'ın sadece
     _Cease_, ama _REVERSED_. Organ şimdi emici
     Besin, kilolamaya neden olmak, yer kaplamak vb.
     Dolayısıyla, aynı zamanda gerçek bir tehlike kaynağı olmasa bile, 'ekonomi
     büyüme 'bir organa karşı seçimin tersine çevrilmesini belirleyecektir
     Bu şimdi sadece işe yaramaz, aynı zamanda zararlı. Ve bu
     Seçimin tersine çevrilmesinin dejenere etkisi
     şimdi her zaman olacak olan seçimin durdurulmasından yardımcı olun
     sürekli batan bir ortalama etrafında hareket etmek. Yine de bir nokta
     Bu durumda nihayetinde dengeye ulaşılacak, tıpkı olduğu gibi
     Seçimin durdurulmasının varsayıldığı önceki durumda
     yalnız çalışmak. Çünkü, seçimin tersine çevrilmesi
     Azalan organı, varlığının bir boyutuna kadar azalttı
     artık organizmaya zarar verme kaynağı değil, bırakma
     Seçim azaltmayı küçük bir derece daha ileri taşıyacaktır; Ve
     O zaman organ bir 'temel' olarak kalacaktır. Ve böylece kalacak
     kalıcı olarak, hala başka bir neden olmadıkça
     Kalıcı kalıtım gücü kaldırılmalıdır. Bu daha ileri (veya
     İkinci) neden, ancak kalıcı olsa da
     Kalıtım gücünün olması gerektiğini varsayabiliriz,
     Aslında sonsuzdur; ve bu nedenle makul olarak
     İlkel organların nihai olarak ortadan kaybolmasını
     kalıtının kendisinin nihai başarısızlığı. Bu görüşü desteklemek için orada
     çok ısrarlı olmasına rağmen, temel organların
     Sonsuz değil. Biz çok ısrarlı olmaları gereken şey
     Beklemeli, kalıtım üzerinde tutulan tutma büyükse
     başlangıçta yararlı oldukları zamanla orantılı,
     ve böylece doğal seleksiyonla organizasyona sıkıca damgalanmış
     ilk aşamada güçlü bir şekilde miras almalarına neden olur. İçin
     Örnek, nihayetinde daha zor olmasını bekleyebiliriz.
     Bir kanadın ilkini bir tüyün rusitesinden daha yok etmek;
     Ve buna göre, bunu uzun süren genel bir kural buluyoruz
     İlkeler, daha yüksek olandan ayırt edici organların ilkeleridir
     Taksonomik Bölümler-yani. binada en uzun olan organların
     yukarı ve dolayısıyla en uzun süre devam eden bir çalışma durumunda
     yeterlik.

     "Böylece, genel olarak, dejenerasyon gerçeklerine ilişkin görüşüm
     Bu sütunlarda ilk yayınlandığı zamanlar on yedi
     yıllar önce ve aşağıdaki gibi özetlenebilir.

     "Yalnız çalışırken seçimin durdurulması (muhtemelen yaptığı gibi
     Yapılar veya renkler üzerindeki eyleminin ilk yüzyıllarında
     herhangi bir tehlike gerektirmeyen veya algılanabilir bir şekilde tahliye gerektirmeyen
     organizmanın besleyici kaynakları) dejenerasyona neden olamaz
     Aşağıda, muhtemelen yüzde 10 ila 20. Ama eğer birincisinden
     Seçimin durdurulması _reveral_ tarafından desteklenmiştir.
     seçim (dejenerasyon yapısı nedeniyle
     Başlangıçta algılanabilir bir tahliyeyi gerektirecek kadar büyüklükteydi
     organizmanın besleyici kaynakları hakkında, şimdi bir
     tehlike kaynağı vb.), Birlikte hareket eden iki prensip
     Sürekli sindirici yapıyı azaltmaya devam edecek
     varlığının artık algılanabilir bir dezavantaj olmadığı nokta
     türe. Bu noktaya ulaşıldığında,
     Seçim sona erecek ve seçimin sona ermesi
     o zaman organı daha fazla azaltabilir
     Çoğu orijinal boyutunun çok daha az yüzdesi. Ancak,
     Bu noktaya ulaşıldıktan sonra, şimdi toplam yokluğu
     Organ için veya organa karşı seçim, er ya da geç
     Bu daha fazla ve en önemli sonucu, başarısızlığının
     Organla ilgili kalıtım. Organ kullanıldığı sürece,
     Verimlilik sürekli olarak _Maintained_ _presence_
     Seçim-bu sadece seçim olduğunu söylemenin başka bir yolu
     Bu organla ilgili olarak kalıtımın gücünü sürekli olarak korumak.
     Ancak organ kullanılmaktan çıktığı anda seçim sona erdi
     kalıtımın gücünü korumak; Ve böylece, er ya da geç
     Kuvvet titremeye veya solmaya başladı. Şimdi bu tereddüt veya solma
     kalıtımın gücü, dolayısıyla başlangıçta bırakılmasından dolayı
     Seçim, bu da devam eden devam eden ile işbirliği yapıyor
     Seviyenin altındaki yapıyı azaltmada seçimin durdurulması
     burada azalması, seçimin gerçek tersine çevrilmesi ile bırakıldı.
     Böylece bu seviyeden aşağı doğru seçimin sona ermesi ve
     bunun sonucunda kalıtım, hareket ve tepki vermesi
     eskimeye neden olma çalışması. Yeni eklenmesi durumunda
     Karakterler, kalıtımın gücü daha fazlası olacak
     eski eklenen karakterler; Ve böylece uzun zaman anlayabiliriz
     daha yüksek taksonomik özelliklerin 'kalıntılarının' dayanıklılığı
     Bölümler, alt kısmın özelliklerine kıyasla. Ancak
     Her durumda, eğer durma altında yeterli zamana izin verilirse
     seçim, kalıtımın gücü sonunda sıfıra düşecek
     Şimdiye kadar eskimiş yapı nihayet eskimiş olacak. İçinde
     yeni eklenen ve nispeten önemsiz karakterler,
     Hangi seçimin tersine çevrilmesinin gerçekleşmesi muhtemel değil
     (örneğin, müttefik türler arasındaki küçük renk farklılıkları),
     Seçimin durdurulmasının çok yakında bir
     kalıtımın kuvvetinde başarısızlık; Bu kadar yeni eklendiğini görmek
     Karakterler, daha güçlü bir şekilde miras alınmayacak
     daha yüksek taksonomik gruplara özgü eski karakterler.

     "Şimdi Weismann'ın dejenerasyon görüşüne dönelim. Her şeyden önce,
     Yalnız 'panmixia'yı algılamayı ihmal etti (yardımsızsa
     ya ters seçimle ya da doğal bir azalma ile
     kalıtım kuvveti) işlevsiz bir organı azaltamaz
     _rudiment_ durumu. Bu yüzden her yerde temsil ediyor
     Panmixia (veya sadece seçimin sadece _cessation_)
     100'den 5'e kadar dejenerasyona neden olmak için yeterli
     100 ila 90 veya 80 arasında, yukarıda verilen nedenlerden dolayı ortaya çıktı
     (ve hala ortaya çıkıyor) bana en çok bu prensip
     Kalıtımın orijinal gücü devam ettiği sürece başarmak
     engelsiz. Hiç şüphe yok ki burada sadece bir olarak kabul edilmesi gereken
     Profesör Weismann'ın gözetimi; Ama gözetim
     _does_ yardımını çağırması gerçeğiyle dikkat çekicidir.
     Son ortadan kaybolmasını açıklamak için ters seçme siparişi
     bir ucu. Yine de seçimin tersine çevrilmesinin
     İlk sırasında finalde olduğundan çok daha aktif olmalıdır
     Dejenerasyon aşamaları, bunu görmek, _EX hipotezi_, daha büyük
     ulaşılan azaltma derecesi daha az olmalıdır
     Herhangi bir işe yaramaz beslenme harcamasından kaynaklanan zarar,
     &C.

     "Ve bu beni Profesör Weismann'ın ikinci bir gözetimine götürüyor
     Birincisinden daha önemli olan ifade. İçin
     Ters seçimin yardımını çağırdığı yer
     tam olarak ters seçimin mutlaka olması gereken yer
     harekete geçmeyi bıraktı. Bu yer, daha önce açıklandığı gibi, bir
     Eskimet organ ilkel hale geldi veya yukarıda varsayıldığı gibi,
     yüzde 5'e düşürüldü. orijinal boyutu; Ve nedeni
     Bu yerde ters seçme yardımını çağırır.
     'mikrop-plazmın stabilitesi' doktrini kurtar. Bu güç
     kalıtım artık bitmezse biter
     _Maintained_ _presence_ tarafından seçim, Darwin'in
     Bozulabilir gemmüllerin teorisi bizi beklememize neden olurken
     GERÇEK WEISMANN'IN KADAR birleştirilemez bir teorisi için ölümcül olurdu
     mikrop-plazm. Bu nedenle nihai başarısızlığını açıklamaya çalışır
     Kalıcı (kesinlikle bir gerçektir)
     tek başına seçimin durdurulmasının artık hareket edemeyeceği nokta
     (ve ilk gözetiminin yüzde 80'i de yerleştirdiği.
     düşük), seçimin tersine çevrilmesi doğrudan karşı harekete geçecek
     azalan organla ilgili olarak kalıtımın kuvveti, bu kadar
     Ters seçimin doğrudan eylemi organı kaldırmış olacak
     tamamen. Veya kendi sözleriyle, '
     İlkel organ ancak doğal operasyon ile gerçekleşebilir
     seçim; Bu ilke, azaltılmasına yol açacaktır,
     Kaybolan yapı yerini ve beslenmesini alır
     Diğer yararlı ve önemli organlar. ' Yani,
     İlkel organ sonunda kaybolur, çünkü
     kalıtım nihayet tükendi, ancak doğal seleksiyon olduğu için
     bu gücü sürekliliğine karşı kullanmaya başladı
     Organ-her zaman organın bu doğuştan varyasyonlarını seçmek
     en küçük boyutta ve dolayısıyla, şimdi _reversed_ eylemi ile,
     _REVERSING_ Organla ilgili kalıtımın gücü.

     "Şimdi buradaki gözetim, küçükse
     Kaybolan yapı haline gelir, daha az bekletme 'bu prensip'
     Ters seçim üzerinde tutulur. Yukarıda gözlemlendiği gibi,
     azaltmanın daha önceki aşamaları (veya
     Seçimden vazgeçme) Seçimin tersine çevrilmesi onun
     _Maximum_ verimlilik; ve küçülme süreci olarak
     Devam ediyor, sonunda tersine çevrilmeli bir noktaya ulaşılmalı
     Seçim artık hareket edemez. Şimdi orijinal kütlesini al
     tüm organizmanın
     daha sonra 1: 100 oranıyla temsil edilecek bir parça oluşturdu.
     Tartışma uğruna, kitlesinin
     organizma sürekli kaldı ve 'kitle'
     Her iki vaka da besin emme kapasitesidir,
     ağırlık, işgal alan vb. Şimdi daha fazla varsayabiliriz
     organın kütlesi organizmanın kütlesi
     1: 100 oranı, doğal seleksiyon ile güçlü bir şekilde tersine çevrildi
     organa saygı. Ancak bu oran 1: 1000'e düştüğünde,
     Bu tür bir tersine çevrilmenin faaliyeti çok azaltılmış olmalı,
     Hala herhangi bir etki kullanmaya devam etse bile. Bizim için
     Bir yandan, seçimin tersine çevrilmesinin
     Sadece azalan bir organın varlığı devam ettiği sürece hareket edin
     O kadar sakatlıklı olmak, büyüklüğündeki varyasyonlar yaşam meseleleridir
     ve varoluş mücadelesinde ölüm; Ve öte yandan,
     Azalan organ durumunda bu doğal seleksiyon
     organın varlığına ve yokluğuna atıfta bulunmayın,
     ancak sadece kütlesindeki herhangi bir nesil gibi varyasyonlara göre
     tedarik. Şimdi, azaltma işlemi 1: 1000'de bile bitmiyor.
     1: 10.000'e ve sonunda 1: [Sonsuzluk]. Sonuç olarak,
     Doğal seleksiyona olan inancımız büyük olsa da, bir nokta olmalı
     Sonunda artık inanamayacağımız hepimiz için gel
     bir eskimiş organın azaltılmasının tersine döndüğü
     seçim. Ve profesör Weismann'ın sahip olması durumunda şüphe edemem
     meseleyi yeterince düşündü, taahhüt etmezdi
     Kendisi, '
     İlkel organ ancak doğal operasyon ile gerçekleşebilir
     seçim. '

     "Benim görüşüme göre, bir ilkelin tamamen ortadan kaybolması
     Organ sadece doğal seleksiyonun _cessation_ tarafından gerçekleşebilir,
     kalıtımın nihai olarak tükenmesine izin verir, kalıtım
     Böylece sadece kendine bırakıldı. Daha önceki tüm aşamalarda
     azaltma, seçimin durdurulması çalışmalarında yardımcı oldu.
     seçimin tersine çevrilmesi; Ama bu çok küçük hale geldiğinde
     Artık verilecek böyle bir yardım için,
     bu büyük ölçüde azaltılmış durumda devam etti
     Sonunda yıpranmıştı. Bu görünüyor
     Ben, 1873'te göründüğü gibi, tek makul sonuç
     gerçeklerden çizilebilir. Ve bunun nedeni bu sonuç ölümcül
     Profesör Weismann'ın kalıcı 'istikrarı' doktrinine
     mikrop-plazm, tüm teorilere uygun olsa da
     gerçekleri gördüğüm pangenez ailesine ait
     Bu rakip arasındaki testler olarak büyük önem taşıyan dejenerasyon
     Kalıtım gerçeklerinin yorumları. Bu hesapta
     Yukarıdaki tartışma ile çok fazla yer açtığımı;
     ve takipçilerinden herhangi birinin
     Profesör Weismann bu görüşleri tartışabilir.

                                                "George J. Romanes."

     "P.S.-Yukarıdaki makale gönderildiğinden beri Profesör Weismann
     Bu sütunlarda yayınlandı (6 Şubat)
     Profesör Vines (24 Ekim 1889). Bu cevapta görünüyor
     dejenerasyon teorisi hakkındaki görüşlerini önemli ölçüde değiştirdi;
     Çünkü makalelerinde diyor ki (yukarıda alıntılanan pasajda olduğu gibi)
     Bu, ikincil bir organın tamamen ortadan kaybolması
     Doğal seleksiyonun çalışmasıyla gerçekleşir '-yani. Sadece
     _REVERSAL_ Seçim,-Profesör Vines'e verdiği yanıtta,
     `` İnanıyorum ki, artık kullanımda olan organların
     ilkel ve nihayet kaybolmalı, sadece 'panmixia' ile; Olumsuz
     Kullanılmadaki doğrudan eylem yoluyla, ancak doğal seleksiyon
     Artık standart yapılarını sürdürmüyor '-yani. sadece
     _Cessation_ Seçim. Açıkçası, burada bir daire var
     çelişki. Profesör Weismann şimdi bir
     İlkel organ 'nihayet kaybolmalı _solely_'
     _WithDrawal_ Seçim, önceki inancını terk etti
     Bu 'ilkel bir organın tamamen ortadan kaybolması _only_
     Seçimin _Operation_ tarafından gerçekleşir. 'Ve bu değişim
     Onun için inanç, onun için en yüksek öneme sahip bir mesele
     bir bütün olarak teorilerin sistemi, çünkü
     mikrop-plazmın 'stabilitesi' doktrini-veya neredeyse
     kalıtım gücünün sonsuz kalıcılığı ve
     bunun sonucunda bu kuvvetin tersine çevrilmesi
     Doğal seleksiyon primini _minus_ üzerine yerleştirerek
     _plus_ varyasyonları), ilkel bir organın
     Sonunda kaybolur. Başka bir deyişle, şimdi o artık değil
     Kalıtım gücünün bir yönde (
     ilkel bir organın sürdürülmesi) ancak aktif tarafından kaldırılabilir
     doğal seleksiyonun etkisi bu gücü belirleyen
     zıt yön (ilkel bir organın çıkarılması). Görünüşe göre
     Şimdi kalıtımın gücünün sadece bırakıldığı takdirde
     Doğal seleksiyonun geri çekilmesiyle kendisi,
     Er ya da geç sadece zamanla tükenir.
     Bu, elbette, konuyla ilgili kendi teorim
     Bu sütunlarda yayınlanmıştır; Ama bunun nasıl olduğunu görmüyorum
     Profesör Weismann'ın çok yüksek bir dereceye kadar uzlaştı
     mikrop-plazm tarafında stabilite,
     Orijinal konjenital kaynağı için protozoa ve protofta
     Metazoa ve Metafyta tarafından sergilenen varyasyonlar.
     Yine de ve dejenerasyon felsefesi olduğu sürece
     Endişeli, (şimdi göründüğü gibi) profesörse çok memnun olacağım
     Weismann'ın daha yeni tefekkürü,
     Panmixia, duruşumla tam tesadüf
     seçim. "

Geçmeden önce, inanan herkese,
edinilmiş karakterlerin mirası, başka bir açık
Dejenerasyonun varsayımsal nedeni ve finalin
Gesi organların ortadan kaybolması atfedilebilir. Roux gösterdi
Bir organizmanın kısımları arasındaki varoluş mücadelesi üzerindeki çalışmaları_
Seçim ilkesinin her kurucuya göre çalışması gerektiğini
doku ve bir organizma olan her kurucu hücre arasında olduğu gibi
bestelenmiş. Şimdi, bir organ kullanılmaya düşerse, kurucu hücreleri
Organizmadaki diğer hücrelerle mücadelelerinde kamgarı olun.
Dolayısıyla, kullanılmayan organın dejenerasyonu giderek artabilir,
herhangi bir varoluş mücadelesinden oldukça bağımsız olarak
bir bütün olarak organizma. Sonuç olarak, dejenerasyon herhangi bir
"ekonomik beslenme" ilkesine atıf; Ve eğer öyleyse
Yani, eğer bunu yapmanın etkileri nesilden iletilirse
nesil için, kullanılmayan organ nihayetinde kaybolacak
Roux'un prensibi.

Yukarıda alıntılanan uzun iletişim, hala daha uzun bir yazışmaya yol açtı
_nature_ sayfalarında. Profesör Ray Lankester için [141]
Panmixia doktrini veya seçim durdurulması, _in toto_,
"Seçimin bırakılması olması gerektiğinde çok ısrar ederek
sonuçları üretmek için büyüme ekonomisi ile desteklenmiştir
Panmixia'ya atfedildi. "Başka bir deyişle, sadece panmixia
herhangi bir derecede dejenerasyona neden olabilir; En çok, olabileceğini söyledi
ancak bir organ veya parça olduğunda ortaya çıkan "bir durum" veya "bir durum"
yararlı olmayı bırakır ve bu nedenle dejenere altına girer
Beslenme ekonomisi gibi aktif nedenlerin etkisi. Veya henüz
Başka bir deyişle, herhangi bir dejeneratif sürecin olabileceğini fark etmeyi reddetti.
sadece geri çekildiği gibi doğal seleksiyondan kaynaklanın: ancak
_WithDRAWN_ olmak, doğal seleksiyon _reversed_,
Mümkün olduğunca dejeneratif süreç. Yazışma sonucunda,
Ancak, sonunda [142], eğer bir "doğum ortalama" nın
Organ, büyüklük veya yapının karmaşıklığı açısından, daha düşük olabilir
organ yararlı iken "seçim ortalaması"
tartışmaz); O zaman, organ yararlı olmayı bırakırsa,
Sadece seçimin geri çekilmesi ile dejenere. Elbette hangisi
sadece panmixia doktrininin yeniden uyarılması veya bırakılması
Biraz çeşitli terminolojide seçim-doğum ortalamasının
birkaç nesilden alınmak veya sadece birkaç taneden daha fazla değil
hala en yüksek durumdayken yapının seçimi
yeterlik. Kısacası için bundan böyle bu "birkaç kişiden bahsedeceğim
"Birinci Nesiller" terimine göre "nesiller.

    [141] _nature_, cilt. xli. P. 486.

    [142] _IBID._ Vol. xlii. P. 52.

Profesör Lloyd Morgan'ın görüşlerini göz önünde bulundurmaya devam ediyor.
ders. Bence o en kurnaz ve en mantıklı
Darwinci spekülasyon alanında sahip olduğumuz eleştirmen; Bu nedenle, eğer
Mümkün, bunun üzerine onunla tam bir anlaşmaya varmak istiyorum
konu. Onunla ilgili son ifadesi aşağıdaki gibidir:-

     "Artık organların veya yapıların azaltılmasını hesaba katmak
     kullanma işleminin kalıtsal etkileri dışında, Bay Romanes
     Seçimin durdurulmasını çağırdı; Ve Bay Francis Galton,
     başka bir bağlantı, bu duruşun etkilerini özetledi.
     'Sıradanlığa Regresyon' ifadesinde seçim. Bu
     Profesör Weismann ve takipçilerinin panmixisidir; ama
     Seçimin sona ermesi yoluyla sıradanlığa regresyon ifadesi
     Bana tercih ediliyor. Herhangi bir organ veya
     Yapı, eleme yoluyla doğal seleksiyona tabidir,
     aslında iyileşme geçirmezse, yüksek bir standartta tutulur
     tüm bu bireylerin ortadan kaldırılmasıyla verimlilik
     söz konusu organ gerekli standardın altına düşer. Ancak
     Çevredeki değişimden veya başka bir nedenden
     Söz konusu karakter seçime tabi olmaktan vazgeçer,
     Eliminasyon artık gerçekleşmiyor ve yüksek standart hayır
     daha uzun sürdürülebilir. Sıradanlığa geri dönüş olacak. .
     Bu geri dönüşün muhtemel miktarı şu anda bir konu
     Tartışma [143]. "

    [143] _ Bristol Naturalists 'Society_'e gönderilen adres_,
          1891.

Şimdiye kadar Profesör Lloyd Morgan,
Konuyla ilgili önceki yazarlar. Beklenmenin şüphesi yok
Seçim her zaman dejenerasyonun bir nedeni olmalıdır: tek soru
bu nedenin _potency_ veya dejenerasyonun _amount_ ile ilgilidir
etkileyebilir.

Önce, bir organın yığın veya boyutu, seçkin olarak almak
organizasyonundan veya karmaşıklığından, Weismann'ın
Seçimin bırakılmasını temsil eder-oldukça yalnız çalışıyor olsa bile veya
seçimin tersine çevrilmesinden herhangi bir yardım almadan-
tamamen gelişmiş bir organı bir sürü durumuna indirmek, hatta ise
En son görüşünü, organı ortadan kaldırma konusundaki görüşünü ele alıyoruz.

Profesör Lloyd Morgan ise,
Tek başına seçimin sona ermesi, seviyeden daha fazla azalmaya neden olabilir
ilk nesillerde "sıradanlık"-ya da aynı
"doğum ortalama" ve
Birinci Nesillerin "Seçim Ortamı". Bu miktarda azalma
"Çok liberal bir tahmin" olarak yüzde 5'e koyar.

Burada, o zaman, dejenerasyon miktarı hakkında üç tahminimiz var.
sadece bir organın büyüklüğünde veya büyük bir kısmı olan Panmixia tarafından üretilebilir
endişe duyuyor-say, yüzde 3 ila 5, yüzde 10 ila 20. ve
Cent. 0'a. İlk bakışta, bu farklılıklar sadece gülünç görünür;
Ama bunların nedenlerini ararken, onların
Panmixia'nın çalışma şekline dokunan farklı görüşler. .
Weismann'ın son derece yüksek tahminine yol açan gözetimler
zaten belirtildi. Son derece arasındaki farkın nedeni
Profesör Lloyd Morgan'ın düşük tahmini, kendimle karşılaştırıldığında
ara olanı, panmixia'nın gücünün olma gücünün
İlk nesillerin sıradanlık seviyesi bitmez tükendi
sonraki nesillerde genel seviye haline geldi. Bana göre,
Ancak, sıradanlık seviyesinin kendisi batan bir seviye
Sonuç olarak, sonuçla birlikte
Panmixia'nın gücünü azaltmak hiç bitkinleşmeli,
daha fazla azalma etkisi, kalıtımın gücü o kadar büyüktür ki
Daha önce açıklandığı gibi aşılmaya devam ediyor. Böylece tek soru
Profesör Lloyd Morgan ve ben arasında-
Sıradanlık, birbirini izleyen nesillere düşme
seçim, yoksa eskiden altında kaldığı yerde kalır mı?
Seçim varlığı? "Doğum ortalama" boyunca sabit kalır mı
sürekli etkiye rağmen, herhangi bir sayıda nesil
Seçim geri çekildi; Yoksa giderek bir şekilde batar mı?
Bu tür geri çekilmenin sonucu mu?

Bu soruyu cevaplamak için şimdi düşünerek başlamamız daha iyi olur
Sadece boyuttan ayırt edildiği gibi yapının organizasyonu örneği
yapı. Bileşik olarak karmaşık bir organın
Göz-doğal seleksiyon tarafından yavaş yavaş detaylandırıldı ve
Doğal seleksiyon geri çekildiğinde, kompleksin
Yapı bozulacak mı? Başka bir deyişle, sıradanlık seviyesi,
Sürdürülebilir etkisinden sonraki yüz binde nesilde
Doğal seleksiyon geri çekildi, içinde olduğu kadar yüksek olmayacak
ilk nesiller. Çünkü hipotezle artık artık yok
bu nedenle sürdürebilecek olumsuz varyasyonların ortadan kaldırılması
kendileri bu son derece karmaşık mekanizmanın herhangi bir kısmı ile ilgili olarak;
böylece mekanizmanın ne zaman olması gereken bir zaman meselesidir
parçalanmış. Varsayamıyorum,
Konu bu ifadeyi sorgulayacak ve bu nedenle söylemeyeceğim
onu doğrulamak için söylenebilecek her şey. Ama ise
İfade kabul edilirse, aranmaya gerek yok
herhangi bir bozulma nedeni, seçimin geri çekilmesinden daha fazla-veya
(varsaydığımız gibi) şimdiye kadar olduğu ilkenin durması
tüm arasında verimli bir uyum sürdürmenin tek yolu
oldukça karmaşık yapının bağımsız değişken kısımları.

Şimdi, daha az derecede olsa da, aynı şeyin doğru olduğunu kabul ediyorum.
Boyutun dejenerasyonu ile ilgilidir. Fark olmadığını _in kind_
İki dava arasında Profesör Lloyd Morgan dolaylı olarak izin veriyor; için
Ne dediği ...

     "Kuşlardaki kanat gücü gibi köklü herhangi bir karakterde,
     Beyin geliştirme, Crustacea'nın Gözleri & c.,
     Bu açılardan doğal seleksiyon ile izin verilecektir.
     Yüzlerce nesil için eksikliklerini iletin. Tüm eğilim
     Bu tür eksikliklere göre, birinin yetiştirileceği düşünülürse
     yarışın. Bu uzun seçim sürecinden sonra hala orada
     bozulma konusunda güçlü bir eğilim olmaya devam ediyor, bu eğilim talep ediyor
     bir açıklama [144]. "

    [144] _ Bristol Naturalists 'Society_'e gönderilen adres_,
          1891.

Burada, o zaman, yapının büyüklüğü (kuş kanatları) ile ilgili bozulma ve
yapının karmaşıklığı (beyin ve gözler) ile ilgili bozulma
Açıkça aynı temeli koyun. Bu nedenle, ikinci durumda
"bozulma eğilimi" "bir açıklama talep etmez"
Şimdiye kadar sürdürücü etkinin geri çekilmesi,
Eski davada da bu kadar başka bir açıklama talep edilmez.
Bu benim konuyla ilgili tam olarak benim görüşüm. Ayrıca Bay Galton'un
görüş. Her ne kadar, daha önce alıntılanan pasajda Profesör Lloyd
Morgan, "sıradanlığa gerileme" ifadesiyle düşünüyor gibi görünüyor
Bay Galton, panmixinin sadece dejenerasyona neden olabileceğini belirtmek anlamına gelir.
İlk nesillerin sıradanlık seviyesine gelince, bu,
Aslında, Galton'un anlamı değil, söylediği şey değil. İfade
Soru "başka bir bağlantıda" ve gerçekten farklı bir
Yayın. Ama açıkça belirtilmesini açıkça belirttiği yerde
Seçim, söylediği şey bu. İtalikler benim.

     "Kullanımın neden olduğu etkileri için özel bir neden atanabilir
     Kullanılmamış parçaların kalıtsal _atrofisi. Zaten gösterildi
     olağanüstü gelişmiş organların bozulma eğiliminde olması:
     Sonuç olarak, seçim yoluyla _protected_ olmayanlar
     _dwindle_. Kanattaki kas verimlilik seviyesi
     güçlü uçan kuş [merakla, aynı durum
     Profesör Lloyd Morgan tarafından zıt görüşünü göstermek için seçildi],
     bir danaidin sızdıran kapındaki su seviyesi gibidir, sadece
     tabiri caizse _constant çaba_ tarafından yarışa güvence altına alındı. _
     Çaba çok az rahatlayın ve hemen seviye
     düşer [145] ._ "

    [145] _A Kalıcılık Teorisi_, Antropoloji Enstitüsü Dergisi,
          1875. Cilt. v. s. 345.

O zaman, Profesör Lloyd ile ilgili kanıt yükünün olduğunu kabul ediyorum
Morgan, seçimin geri çekilmesinin neden _not_ için yeterli olduğunu göstermek için
Dejenerasyonu, sıradanlık seviyesinden daha fazla hesap
eski seçim varlığı. Neden "güçlü eğilim [146]
bozulma bir açıklama gerektirir, "
Her nesildeki ortalamanın altındaki tüm varyasyonlar
Hayatta kal, bir seri üzerinden ortalamayı yavaş yavaş azaltmalıdırlar
nesiller mi? Böyle bir eğilimin "yetiştirileceğini cevaplamak
yarıştan "önceki seçim eylemiyle,
Seçimin işlevi, bir kez oluşturulduğunda
çalışma verimliliğinin en yüksek noktasına kadar-varlık
Seçimin artık yapılması gerekmiyor
nokta. Ama cevap olarak sormak yeterlidir-neden,
Seçim, yapının _complexity_ de dejenere olur mu?
Hızla yapı _size_? Örneğin neden "
Karanlık mağaralardaki kabukluların gözleri "tamamen kaybolurken
Ayak sapları (başlangıçta mevcut olduğunda) hala kalır mı? Korunabilir mi
"yüzlerce nesil için" doğal seleksiyon daha çok niyetliydi
üzerine monte edilen gözlerden daha ayak saplarını geliştirmek
Onlar-yani ikincisi "güçlü bir
bozulma eğilimi, "birincisi bu eğilimi yaşadı"
Yarışta "[147]?

    [146] Kimse eğilimin "güçlü" olması gerektiğini düşünmedi:
          sadece kalıcı olmak için.

    [147] Elbette karmaşıklığın dejenerasyonunun
          ayrıca daha doğru bir şekilde büyüklük dejenerasyonunu içerir
          davanın ifadesi-neden, bırakma altında
          Seçim, aşırı karmaşık bir organ çok da dejener mi
          Daha az karmaşıklıktan birinden daha hızlı mı? Örneğin,
          Evcilleştirme altında tavşanların ve ördeklerin beyinleri
          bazı durumlarda yüzde 50 kadar azaltılmıştır.
          (Darwin ve Sir J. Crichton Browne.) Ama mümkünse
          Bu etkiyi-veya bir kısmını-yapay olarak ilişkilendirin
          Aptal hayvanların seçimi, metinde bir örnek veriyorum
          doğa altında meydana geliyor. Ancak birçok vaka olabilir
          genel kuralı göstermek için verildi,
          Yapının seçim karmaşıklığı daha fazla dejenere olur
          Hızla-ve aynı zamanda daha kapsamlı bir şekilde-büyüklüğünden. Bu,
          Tabii ki, Bay Galton ve biz beklemeliyiz, bunu görmek
          Ne kadar karmaşık bir yapı, sayısı o kadar büyük
          Yapı hayır olduğunda bozulmanın istila etmesi için puanlar
          daha uzun "seçime göre korunur." (Öte yandan
          Tabii ki, bu gerçek dejenerasyonun
          İlkinin "doğum ortalama" nın altındaki işe yaramaz yapılar
          nesiller, sadece seçimin tersine çevrilmesinden kaynaklanır;
          büyüme ekonomisi için, ağırlığın zararlı etkisi vb.
          ileri, yapının boyutunu etkilemelidir _Much daha fazla_
          karmaşıklığı.) Ama yukarıdaki vakayı seçiyorum, çünkü kısmen
          Profesör Lloyd Morgan, "
          Crustacea, "ve kısmen Profesör Ray Lankester
          karanlık mağaralarda bu gözlerin kaybının
          Seçimin tersine çevrilmesi
          onun. Yukarıdaki parantez göz önüne alındığında,
          Mevcut bağlantıda nokta çok önemli değildir;
          Ama bana öyle geliyor ki, seçimin sona ermesi burada olmalı
          en azından atrofi sürecinde daha büyük bir paya sahipti.
          Çünkü beslenme ekonomisi kaldırmalı
          nispeten büyük _foot-stalks_ _eyes_ kadar hızlı bir şekilde
          Ekonomi dışında herhangi bir avantaj olduğunu göremiyorum
          Beslenmenin, sert kaplanmış hızlı kaybı ile kazanılacak
          _eyes_, kullanılmaktan çıkmış olsalar bile.

Özetle. Artık herhangi bir çeyrekte gerçeğe dokunan bir soru yok
Panmixia veya seçimin sona ermesi, gerçek bir nedeni
dejenerasyon. Tek soru dejenerasyon miktarı
tersine çevrilmesinden desteklenmediğinde etkileyebileceği
seçim veya başka bir dejenerasyon nedeni. Üstelik olsa bile
Bu miktar sorununa göre, herhangi bir tarafta hiçbir şüphe yok
tek başına panmixia dejenerasyona neden olur _ daha hızlı bir şekilde
organizasyonun karmaşıklığı ile,
Sadece kütle azalması.

Neden olduğu dejenerasyon miktarı ile ilgili soru
tek başına seçimin sona ermesi, nerede pratik bir öneme sahip değildir
Doğa durumundaki türler söz konusudur, çünkü burada bırakma
Seçim muhtemelen her zaman az çok ilişkilidir
tersine çevrilmesi; ve belirlemek önemsiz olduğu kadar imkansızdır
Bu iki işbirlikçi ilkenin aldığı göreceli hisse senetleri
gözlemlenen sonuçları ortaya çıkarmak. Ama bir durumdaki organizmalar
Evcilleştirme söz konusudur, sorunun önümüzdeki önemi
çok harika. Çünkü tek başına seçimin durdurulması yapılabilirse
bir organı yüzde 10 veya 12 oranında azaltmak. orijinal boyutu,
Darwin'in lehine güvendiği neredeyse tüm doğrudan kanıtlar
Kullanım inferance yok edilir. Öte yandan, 5'ten azaltılırsa
yüzde. Bu prensibin neler yapabileceğinin "çok liberal bir tahmini" olarak kabul edilmek
başarmak, Darwin'in doğrudan kanıtlarının tüm bedeni
bıraktı. Şimdi bu düşük tahmini reddetme nedenlerimi verdim
bir grupta ve bana öyle görünüyor ki
Öte yandan Weismann. Ama kendi ara tahminim yeterli
Darwin tarafından verilen görünen kullanım-inferance kanıtını yok edin.
Bu nedenle, Lamarckian ilkelerini inkar edenler için
böyle bir tahmin kabul edin veya uyumsuzluğunu kabul etmek için
lehine herhangi bir kanıt olmadığı görüşüyle ​​herhangi bir alt
Bu ilkeler.




Ek II.

Uyarlanabilir ve spesifik karakterler üzerinde. Bu ekin, metinden daha eksiksiz bir şekilde, bu ekin nesnesidir,
tarafından yayınlanan bu konu ile ilgili görüşler
Doğal Seçim Teorisi'ndeki en yüksek iki makam-Darwin
ve Profesör Huxley. Önce Profesör Huxley'in görüşünü alacağım,
alıntılanan _in extenso_ ve sonra biraz daha dikkatli düşünün
Metinde gerekli görünüyordu.

Bildiğim kadarıyla, Profesör Huxley'nin sahip olduğu tek durum
Söz konusu konuyla ilgili olarak, ölüm ilanı Darwin'in bildiriminde
Royal Society_, Cilt. Xliv, No. 269, s. xviii.
İma, _physiolojik seçim_ hakkındaki makaleme göre
_ Linnaean Society of Journal_, Zool. Vol. XIX, s. 337-411. Ama o
eleştirinin teoriye atıfta bulunmadığı gözlemlenecek
Bu kağıdın nesnesidir. Sadece benim
Doğal seleksiyon teorisinin öncelikle bir teorisi olarak tanımı
Adaptasyonların kökeni veya kümülatif gelişimi. Bu eleştiri,
O zaman cevabımla birlikte,
Aşağıdaki kelimeler.

     "Bir türe seçilen her çeşit tercih edilir ve
     Varlık sonucunda, bir veya daha fazla saygı ile korunmuş,
     Çevresine rakiplerinden daha iyi adapte oldu. Başka bir deyişle,
     var olan, adaptasyon nedeniyle var olan her tür ve
     Bu uyarlamanın hesabı ne olursa olsun, varlığını açıklar
     tür. Darwin'in bir teorisini ortaya koyduğunu söylemek
     türlerin uyarlanması, ancak kökenlerine göre değil, bu nedenle
     teorinin ilk ilkelerini yanlış anlayın. Çünkü olduğu gibi
     belirtilen, bu teorinin gerekli bir sonucudur.
     Her türün bir veya daha fazla yapısal olması gereken seçim
     veya verilen avantaj nedeniyle işlevsel özellikler
     rakiplerinin kalabalığı aracılığıyla savaştığı ve
     belirli bir süre elde etti. Bu anlamda, her
     Türler seçime göre 'kaynaklı'. "

     Şimdi, ilk etapta, "Darwin koydu
     Türlerin uyarlanması için bir teoriyi ileri, ancak onların
     köken. "dedim ve söylemeye devam et,
     Genel_ ve bu tür uyarlamalarda _adaptasyon teorisi
     sadece türlere başvurun (yani özelliğe özgüdür
     tür), teori "_also_
     onları sunan türler. "Olası tek yanlış anlama,
     Bu nedenle, burada bana karşı iddia edilebilecek, başarısız olduğum
     Bunu "seçim teorisinin gerekli bir sonucu olarak algılayın
     _AVER_ tür _must_ bir veya daha fazla yapısal veya
     Uyarlanabilir veya faydacı türün fonksiyonel _peculiarities_ ".
     Şimdi, eğer bu bir yanlış anlamasa, sahip olmamam itiraf etmeliyim
     Bay Huxley'in sergisi tarafından kaldırılmıştı.

     Bütün eleştiri iki sırada tamamen aktarılır
     Öneriler-yani, "var olan her tür, erdemde var
     adaptasyon; Ve bu uyarlama hesapları için ne olursa olsun
     Türlerin varlığı için. "Cevabım da aynı şekilde iki kat.
     İlk olarak, Premiss'i kabul etmiyorum; Ve sonra, yapsam bile, yapabilirim
     Ortaya çıkan sonucun beni devirmeyeceğini gösterin.
     tanım. Bu iki noktayı ayrı ayrı ele alalım
     ikincisi ile, en kısa sürede atılabilecek olanı.

     I. Geçici olarak "var olan her tür var olan her tür
     Uyarlama nedeniyle, "
     Doğal seleksiyon teorisi hala iyi durumda. Temelde bile
     bu imtiyazın veya bu varsayımın temelinde, teori
     Doğal seleksiyonun "_ _ primeily_" teorisi
     türlerin kökeni. Gerçekten de, varsayımdan-
     Aslında, tüm türlerin sahip olduğu varsayımın bir parçası ve parseli
     doğal seleksiyon ile ortaya çıktı; Ama neden? _Aly çünkü
     Doğal seleksiyon, bu özel uyarlanabilir özellikleri oluşturmuştur
     (hipotezle) türlerin türleri olarak var olan ._
     Sadece bu özellikleri yaratmış olması nedeniyle
     Seçim onları sunan türleri yarattı-sadece olduğu gibi
     _OTHER_ nedeniyle yaratılan cinsler, aileler, siparişler ve c.
     uyarlanabilir özellikler, giderek daha geniş alanlarda uzanan
     Taksonomik Bölüm. Her yerde ve aynı şekilde bu ilke
     "Öncelikle" uyarlamaların evriminde ve eğer
     Çalışmasının sonucu, sistematistin
     tür bölümleri altında genetik iniş çizgileri,
     cins ve geri kalanı böyle bir sonuç "ikincil" veya
     "tesadüfi."

     Kısacası, "_ _ primeRy_" bir uyarlama teorisi _ nerede
     Bunlar oluşur ve sadece "_also_" veya "_incitally_" a olur
     uyarlamaların olduğu durumlarda türlerin teorisi
     belirli bir siparişin organik türlerine göre kısıtlanmıştır
     taksonomik bölünme.

     İi. Şimdiye kadar, tartışma uğruna, bunu kabul ettim.
     Eleştirmenimin sözleri, "Bu,
     Her türün bir veya daha fazlasına sahip olması gereken seçim teorisi
     uyarlanabilir bir türden yapısal veya fonksiyonel özellikler.
     Şimdi bu ifadenin "izlemediğini göstermeye çalışacağım
     "Seçim teorisinden" gerekli bir sonuç olarak.

     En açık ki, seçim teorisinden "takip eder"
     "Bir türe seçilen her çeşit tercih edilir ve
     Varlık sonucunda, bir veya daha fazla saygı ile korunmuş,
     Çevresine rakiplerinden daha iyi adapte edildi. "Bu aslında,
     teorinin kendisinin yeniden ifade edilmesinden başka bir şey değildir. Ama öyle
     _Not_ "Var olan her tür, var olan her tür
     "_ o türe" adaptasyon "
     var olan, "seçilmiş_" olmanın erdeminde var. Bu
     Aslında doğru olabilir veya olmayabilir: mantık meselesi olarak,
     Çıkarım seçim teorisinden çıkarılamaz. Her
     "_Selected in_" olan çeşitlilik gerçekten bir tür mevcut olmalıdır
     Bazı tuhaf avantajlar; Ama bu hiçbir şekilde eşdeğer değil
     "Başka bir deyişle" demek, _becomes_ a
     tür bunu yapmalıdır. İkinci ifade için tamamen ithal ediyor
     Yeni varsayım-yani, _becomes_ a
     Türler bunu yapmalıdır, çünkü bir tür "_ _Selected in_".
     Kısacası, burada söylediğimiz şey, eğer inanırsak
     Seçim prensibi bazı türlere köken vermiş olmak için,
     Ayrıca, "gerekli bir sonuç olarak"
     tüm türlerin kökeni.

_Nature_, vol. 38,
P. 616-18, "ilk"
Doğal seleksiyon teorisinin ilkeleri "
Doğal seleksiyondan daha çok neden,
türler; ve böyle tartışmasız olduğunu kanıtlamak için gerçekler verildi
"Yerel" veya "kalıcı" _varieties_ kökeni ile ilgili durum.
Yine de bu tür çeşitler Darwin'in "yeni başlayan" türleri doğru bir şekilde tanıttığı şeydir,
veya _origin_ alma sürecindeki türler. Bu nedenle, profesörse
Huxley'nin eleştirisi hiç ayakta durmaktır, "gerekli" olarak kabul etmeliyiz
Seçim teorisinin sonucu, "her türlü _variety_
"Var olan, uyarlama sayesinde var olan"-
_provroged_, alıntı yapılan belirli durumlar tarafından yanlış olmalıdır. Ama
Bu nokta, metninde çok daha ayrıntılı olarak ele alındı.
Mevcut inceleme, ana noktaları birkaç kelimeyle özetleyeceğim.

Eleştirinin tamamı iki öneride somutlaşıyor-yani (_a_)
Doğal seleksiyon teorisi, "gerekli bir
Sonuç, "en uygun olanın hayatta kalması doktrin
_all_ türlerinin kökeninin nedeni; ve (_b_) bu yüzden
teoriyi bir
türlerin teorisi veya bir adaptasyon teorisi olarak. Şimdi, sadece bir mesele olarak
Mantıksal bir ifadenin bana göre, her iki öneri de
sağlam. Birincisi ile ilgili olarak, Darwin ile birlikte tutarsak, diğer nedenler
bazılarının kökeninde doğal seleksiyon ile işbirliği yapmıştır (i.
e. birçok) tür, açıkça doğal teorinin bir parçası değildir
bu nedenlerin hiçbirinin hareket etmemesi
bağımsız olarak. Aslında, yukarıda gördüğümüz gibi
bölümler, muhtemelen ve sıklıkla durum böyle olmuştur
izolasyon, iklim, gıda, cinsel seçim ve yasaların etkileri
büyüme; Ama burada henüz bazı açıklamalar ekleyebilirim
Başka bir olası neden. Lamarckian ilkeleri hiç geçerli ise,
Neden bazı durumlarda neden olmayabilecekleri gösterilemez.
Türünün morfolojik değişikliklerini indüklemek için yetkin _ kendileri_
türlerin bir dönüşümü tarafından etkilenene kadar birbirini izleyen artışlar
Yalnız eylemleri-gerçekten de Weisman'ın böyle olduğuna inanıyor
tüm protozoa türleri ile [148]. Aslında böyle oldu
Sayısız Metozoa türleriyle de dava,
Neo-Lamarkiler; Ve bunu tutmada doğru ya da yanlış olup olmadıkları
İnanç, aynı derecede kesin olan, mantıksal bir akıl yürütme meselesi olarak_,
Ajansta herhangi bir _disbelyaief_ mesleğini kabul etmeye zorlanmazlar.
Doğal seleksiyon. Darwin gibi gerçekler konusunda yanlış olabilirler
Daha az derece benzer şekilde yanlış olabilir; Ama Darwin'in yaptığı gibi
Hiçbir yerde kendini _all_ türlerinin olması gerektiği ifadesine adadı
_Necaly_ doğal seleksiyon tarafından ortaya çıktı, bu nedenle bunlar
Neo-Lamarckians, _some_ türlerinin olabileceğini korumak için mükemmel mantıklı
tamamen edinilmiş karakterlerin mirasından kaynaklandı,
_OTHER_ türleri tamamen doğal seçimden kaynaklanmış olabilir
konjenital karakterler. Kısacası, varsayarak başlamadığımız sürece (
Wallace ve Darwin'e karşı)
doğal seleksiyon tarafından sağlanan türlerin kökeni, biz
Profesör Huxley'nin "her türün sahip olduğu"
seçimle ortaya çıktı "; eğer, bununla yola çıkırsak
Varsayım, sadece bir totoloji ile sonuçlanıyoruz. Yapılması gereken şey
bu varsayımın geçerliliğini kanıtlamak; Ama Profesör Huxley'nin yaptığı gibi
Bunu yapmak için hiçbir girişim yok, eleştirisi sadece yalvarıyor
soru.

    [148] Yukarıdakiler yazıldığından beri Profesör Weismann transfer oldu
          Protozoadan atalarına bu doktrin.

Ve şimdi, ikinci nokta (_b_) ile ilgili olarak,
Doğal seleksiyonun,
türlerin kökeni-ya da aynı şey olan her türün
Doğal seleksiyondan kaynaklandı,-aynı şekilde aynı şey mi
Doğal seleksiyon teorisini bir tür teorisi olarak tanımlayıp tanımlamamız
Yoksa uyarlama teorisi olarak? Profesör Huxley'in Eleştirisi çabaları
olduğunu göstermek için; Ama bunu göstermek için biraz düşünülüyor
değil. Varsayımdan ne izliyor, _so
Belirli karakterler endişeli_, söylenecek bir ve aynı şey
teorinin bir tür teorisi olduğunu ve bunun bir teori olduğunu söylemek
uyarlamalar. Ancak belirli karakterler ile ilgili değildir
uyarlanabilir karakterler; sayısız uyarlanabilir karakterler için
türlerin, ancak cinslerin, ailelerin, siparişlerin, sınıfların ve
Alt Krallıklar. Bu nedenle, inanılırsa (elbette profesör
Huxley, söz konusu teorinin evrimini açıkladığına inanıyor
Tüm uyarlanabilir karakterler, açıkçası bir ve aynı şey değil
Kayıtsız bir şekilde bir tür teorisi veya bir teorisi olarak tanımlayın
uyarlamalar.

Şimdi, tüm bunlar sadece bir mantık doğrama meselesi değil. Aksine,
Kabul edip etmeyeceğimiz veya reddedeceğimiz sorusu
Tüm türler mutlaka kökenlerini doğal olarak borçlu olmalıdır
seçim, genel teorinin küçük bir önemi olmayan bir meseledir.
evrim. Ve bu soruya cevabımız bununla belirlenmelidir.
ön soruya verdiğimiz-doğal teorisi
bir tür teorisi olarak veya bir teorisi olarak tanımlanacak seçim
uyarlamalar?

       * * * * * *

Şimdi Darwin'in görüşüne dokunarak düşüncemize aktarıyoruz.
Soru, kendi başına belirtildiği gibi,-"Fayda doktrini, ne kadar uzağa
Doğru? "Darwin'in herhangi bir yerde ifade ettiğini tespit edemediğim için
Doğal seleksiyonun mutlaka endişe olup olmadığına dair görüş
Tüm _species_ 'in kökeninde, buradaki sorun,
Bu, tüm _spesif karakterler ile ilgili olarak. Hatırlanacak
bu doktrine hem mantık hem de içinde hatalı olarak karşı çıkarken
Gerçek, bunun Darwin'in bir doktrin olmadığını temsil ettim
yaptırım uygulandı; ama aksine, açıkça
spesifik sık sık sıkılganlığı fark ederek yaptırım yapamadı
karakterler. Bay Wallace ise Darwin'in
evrensele inanmak-genelden ayırt edildiği gibi-
bu tür karakterler. Ve "Bay Darwin'in boşuna baktığını da ekliyor.
İfadelerimin aksine herhangi bir gerekçesi için çalışır [149].
Bu nedenle, Bay Wallace'ın aramasının olmadığını göstermeye çalışacağım
çok dikkatli biriydi.

    [149] _darwinism_, s. 131. Diyor ki:-"Bay'da boşuna baktım
          Darwin'in böyle herhangi bir onay için çalışması "(yani"
          Belirli ayrımların büyük bir kısmı kabul edilmelidir
          onları sunan türler için işe yaramaz ").

Ancak hatırlamalıyız ki, benim görünüşe kadar
Darwin'in ölümünden dört yıl sonra _physiolojik seçim_ kağıdı,
şimdi tartışmada soru ortaya çıktı. Sonuç olarak hiç olmadı
Bu özel soru-Viz. ikisinden biri
"Fayda Doktrini" _specific_ için herhangi bir _peculiar_ referansı vardır.
Karakterler-elbette yapmış olacağı gibi
spesifik ve diğer tüm karakterler arasındaki önemli ayrım
Bay Wallace şimdi eğlendirdiğini iddia ediyor. Ama bu olabildiğince ol
Darwin'in yazılarında herhangi bir açıklama yapmayı bekleyemeyiz.
1886 yılına kadar yetiştirilmeyen soru. En çok bekleyebileceğimiz
bulmak
Soru asla zihnine bu kadar çok değildi,-i. e. Asla gerçekleşmedi
ona olası bir ayrım bile.

Önce Bay Wallace'ın sağladığı pasajları alacağım
Daha önce belirttiğimler arasında.

     "Ama ne zaman, organizmanın ve koşulların doğasından,
     için önemsiz olan değişiklikler teşvik edildi.
     _species_'in refahı olabilirler ve görünüşe göre genellikle
     neredeyse aynı durumda çok sayıda
     değiştirilmiş, torunlar [150]. "

    [150] _ Türlerin Norigini_, s. 175. İtalik maden.

Bu pasajda Bay Wallace, son beş kelimenin "açıkça"
Bu tür karakterlerin genellikle 'spesifik' olmadığını,
türleri birbirinden ayırt etmek gibidirler, ancak
çok sayıda müttefik tür. "Ama pasajın gösterdiğini göremiyorum
türden bir şey. Aklıma ne gösteriyor, (_a_) Bay
Darwin Bay Bay Wallace'ın Doktrini _NESTERY_
_all_ belirli karakterlerin faydası: (_b_)
_SOME_ spesifikliğinin bozulmasına dokunan aksine doktrin
karakterler: (_c_)
orantılı işe yaramaz özel karakter sayısı,
Bazı durumlarda "organizmanın doğası" nın (yani "kendiliğinden
değişkenlik "iç nedenlerden dolayı) ve diğer durumlarda"
Koşullar "(yani dış nedenlerle indüklenen değişkenlik): (_d_)
Kalıtım tarafından belirli bir karakter olarak kurulduğunda, böyle işe yaramaz
Karakter, onun tarafından eski olmama eğiliminde olmaması için tutuldu.
doğal seleksiyonun veya başka bir nedenin etkisi; Ama aksine,
"neredeyse aynı durumda çok sayıda aktarılmak, aksi takdirde
Modifiye, torunlar "-veya türlerin, ailelerdeki döller,
& c.: (_E_) ve bu nedenle, şimdi olan işe yaramaz karakterler
cins, aileler ve c.
Genellikle değil, ilk olarak ortaya çıktıklarında kökenin yararsızlığına işaret etmek için
sadece belirli karakterler. Bay Wallace'ın okuduğu anlam bile
Bu pasajda bu noktaların her birini ima etmelidir; Ve bu yüzden ben
Görünüşe göre bunu daha fazla eklemeye çalışarak çok fazla kazandığını görmeyin
Anlam-Viz. Darwin'in görüşüne göre biraz olmalıydı
işe yaramaz spesifik oluşumunun önlenmesini önleyen
türlerin _not_ olduğu durumlarda karakterler
cinslerin ebeveynleri.

Dahası, böyle bir anlam,
hangi pasaj alınır. Çünkü uzun bir şekilde değerlendirildikten sonra
Fayda sorunu, Darwin özetliyor,-"Böylece bitkilerle birçok
Morfolojik değişiklikler büyüme yasalarına ve
Parçaların etkileşimi, _ -bağımsız olarak doğal seleksiyonun. "Ve sonra
ekliyor,-"Yukarıdaki karakterlerin _Amporting olması gerçeğinden
türlerin refahı_, içinde meydana gelen herhangi bir küçük varyasyon
_ Doğal Selection ile artırılmamalı_. "Yine, yine de
Aynı pasajda, diğer nedenleri ifade ederken
spesifik değişikliklere yol açan doğal seleksiyondan
karakterler,-"_unknown nedeni_ neredeyse eşit bir şekilde hareket edecekse
Sürenin uzunluğu, sonucun neredeyse tekdüze olacağını çıkarabiliriz;
ve bu durumda _all_ _species_ bireyleri
Aynı şekilde değiştirildi. "Kendi parçam için nasıl olduğunu anlamıyorum
Bay Wallace, _species_ için bu çeşitli referansları gözden kaçırmış olabilir,
Bunların hepsi alıntı yaptığı tam sayfada gerçekleşir. Bütün
Argüman, "birçok morfolojik değişikliğin atfedilebileceğini göstermektir
büyüme yasalarına ve parçaların etkileşimine göre [_plus_ harici
yaşam koşulları], doğal seleksiyondan bağımsız "; böyle
uyarlanabilir olmayan değişiklikler, "belirli karakterler" olarak ortaya çıktıklarında, eğer
türler daha sonra cinslere, ailelere yol açmalıdır.
Bu yüksek bölümlere ayırt edici. Ama burada veya içinde hiçbir şey yok
Darwin'in yazılarının herhangi bir kısmı, tutarsız olanı karşılamak için
Bay Wallace'ın eğlendirdiği görünen kavram,-yani. o tür
Mevcut işe yaramaz karakterler, cinslere yol açmaya daha uygundur,
Aileler, & c., Bu tür karakterleri sunmayan türlerden daha çok.

Bay Wallace'ın alıntıladığı bir sonraki pasaj, yorumlarıyla birlikte,
aşağıdaki gibi. İtalikler onun.

     "'Böylece büyük ama tanımsız bir uzatma güvenli bir şekilde verilebilir.
     Doğal seleksiyonun doğrudan ve dolaylı sonuçları; Ama şimdi itiraf ediyorum
     NaeGeli'nin bitkiler üzerindeki makalesini ve açıklamaları okuduktan sonra
     hayvanlarla ilgili çeşitli yazarlar, özellikle bunlar
     Son zamanlarda Profesör Broca tarafından yapılan, daha önceki baskılarında
     belki de çok fazla harekete atfettiğim türlerin kökenim
     Doğal seleksiyon veya en uygun olanın hayatta kalması. Değiştirdim
     sözlerini sınırlamak için kökenin beşinci baskısı
     yapının uyarlanabilir değişiklikleri; _ ama ışıktan ikna oldum
     son birkaç yılda bile, çok fazla yapı
     şimdi işe yaramaz görünüyor, bundan böyle kanıtlanacak
     yararlı ve bu nedenle doğal aralığında olacak
     Seçim_. Yine de daha önce yeterince düşünmedim
     şu anda olabildiğince geldiğimiz yapıların varlığı
     Yargıç, ne faydalı ne de yaralanmaz; Ve buna inanıyorum
     İşimde henüz tespit edilen en büyük gözetimlerden biri olun. '

     Şimdi ne bu pasajlarda ne de herhangi bir
     Bu soru hakkındaki diğer daha az belirgin görüş ifadelerinden,
     Darwin bunu "belirli karakterler"-yani,
     Bir türü ayırt etmeye hizmet eden belirli karakterler
     bir diğeri-hiç işe yaramaz, "büyük bir kısmı
     Onlar "öyle, Bay Romanes onu" özgürce kabul ediyor ".
     diğer el, italikleştirdiğim pasajda
     İşe yaramaz olduğumuzun çoğunun olduğu görüşünü ifade ediyor
     Cehaletimiz nedeniyle; Ve kendimi tuttuğum gibi, birçoğunun birçoğu
     Sözde işe yaramaz karakterler, bu gerçek açıklama,
     Bilginin ilerlemesinin kısa bir taslağını vermek iyi olabilir
     karakterleri bir kategoriden diğerine aktarmak [151]. "

    [151] _darwinism_, s. 132.

Bu alıntıya devam etmek gereksizdir, çünkü elbette kimse
faydası olan muazzam sayıda belirli karaktere itiraz etmek
bilinmeyen yine de yararlıdır ve bu nedenle doğal nedeniyle
seçim. Başka bir deyişle, soru değil-çok fazla
Yararlı özel karakterler Kimin faydası bilinmiyor? Ama-takip et
Doğal seleksiyon teorisinden, tüm belirli karakterlerin
mutlaka yararlı mı? Bana öyle geliyor ki, daha ileri gitmeden
Bay Wallace'ın alıntıladığı yukarıdaki pasajdan daha açıkça görebiliriz
Darwin'in konuyla ilgili görüşü yeterince. İnanmadı
tüm belirli teorisinden _DDUCTIRATH_
Karakterler mutlaka yararlı olmalıdır; Ve bu yüzden bunu bir
_fact _-- indüksiyon ile belirlenecek şekilde belirlenecek
Kesinti-hangi orantılı vaka sayısı. Üstelik o
Bunu daha olgunlaşmış görüş olarak verir, "şu anda olabildiğince
Yargıç "(yani konuyla ilgili şu anki gözlem durumundan: ise,
Bay Wallace ile yargısı _a priori_, neden bu
yeterlilik?), daha önce yeterince düşünmemişti
Uyar olmayan karakterlerin varlığı-ve bu,
çalışmalarında henüz tespit edilen en büyük gözetimlerden biri. Bana göre
Her zaman bu pasajın en büyük sergilerinden biri gibi görünüyordu.
yargılamanın sağlamlığı ile birleştiğinde, yani karşılanacak
Darwin'in yazılarında bile. Herhangi bir tümdengelim hakkında konuşma yok
"Gereklilik"; ancak buna neden olmasına izin vermek için mükemmel bir hazırlık
Doğal seleksiyon, uyarlanmayan çağrışmada çalışıyor olabilir
Karakterler, böylece _ Türlerin beşinci baskısı_
Doğal seleksiyon teorisini "uyarlanabilir
Değişiklikler "-yani, başka bir deyişle söylediğim gibi,"
_Adaptations_'in kökeni veya kümülatif gelişimi teorisi. "

Eğer buna göre yukarıdaki pasajda özel bir şey yok
_species_'den bahsedilen, tartışma üç katlı bir cevap kabul eder. İçinde
Birincisi, söz konusu tartışma hiç yetiştirilmemişti. Gibi
Zaten belirtilmiş, ancak kendi makalemin ortaya çıkmasından bu yana
_Fisiyolojik seçim_
türler ve cinsler arasındaki ayrım, öyle ki hepsi spesifik olsa da
Karakterler mutlaka yararlı tutulmalıdır, böyle bir zorunluluk uzanmaz
genel karakterler. İkincisi, Darwin'in sahip olması gereken
yazarken zihninde belirli karakterler (ve genel)
Yukarıdaki pasajın, birçoğunun birçoğunun
NaeGeli ve Broca tarafından eklenen içten olmayanlık örnekleri
belirli karakterler. Son olarak, daha önce alıntılanan pasajlarda gösterildiği gibi
_ Türlerin Altıncı baskısından itibaren Darwin,
işe yaramaz spesifik karakterlere işe yaramaz jenerik karakterlerin kökeni; Bu yüzden
Bay Wallace'ın gerçekten bu söz konusu sözüyle hiçbir şey kazanmadığı
Mevcut pasajda karakterler özel olarak belirtilmemiştir.

Bir kez daha:-

     "Darwin'in bu soru hakkındaki en son görüş ifadesi
     İlginç, çünkü ona dönmeye meyilli olduğunu gösteriyor
     Spesifik veya evrensel faydaların daha erken görünümü
     karakterler [152]. "

    [152] _Darwinism_, s. 142.

Hemen kanıtlayacağım gibi bu "en son görüş ifadesi"
hiçbir şey-aslında, görüşün sadece yeniden ifade edilmesi
Her yerde ve her zaman Darwin tarafından ifade edilen, dikkatli olun
Bu karar verirken gözlemlenmelidir, _ bireysel vakalara saygı ile_,
Görünüşe göre işe yaramaz özel bir karakterin
Gerçekten işe yaramaz. Dahası, hiçbir zaman ve hiçbir yerde Darwin
Herhangi bir "genel veya evrensel, belirli bir hizmetin görüşünü eğlendirin
karakterler.
"eğilimli", daha önceki yüksek görüşünden daha fazla ayrılma
_General_ belirli karakterlerin faydası; Ve eğer (durum böyle değilse)
Bu önceki görüşe "_to return_" eğilimi göstererek sona erdi;
Bay Wallace'ın tartışmasının tamamı ne olur?
Bu ek yönlendirildi, yani Darwin hiçbir zaman eğlendirmedi
"Genel veya evrensel, belirli bir faydadan başka görüş
karakterler_ "?

Bay Wallace'ın alıntı yaptığı "en son görüş ifadesi"
1878'de Profesör Semper'a yazılmış mektup. Aşağıdaki gibidir:-

     "Bilgimiz ilerledikçe, çok küçük farklılıklar,
     Sistemistler yapıda önemi yok, sürekli olarak
     işlevsel olarak önemli olduğu bulunmuştur; Ve özellikle oldum
     Bitkiler durumunda bu gerçeğe çarptı, benim
     Gözlemler geç yıllarda sınırlandırılmıştır. Bu yüzden görünüyor
     Bana göre küçük farklılıkları düşünmek için
     temsili türler, örneğin farklı olanlar
     İşlevsel önemi olmayan aynı takımadalardaki adalar,
     ve doğal seleksiyon nedeniyle hiçbir şekilde olmadığı gibi [153]. "

    [153] _Life and Letters_, cilt. III. P. 161.

Şimdi, bu pasajla ilgili olarak, zaten olduğu gibi gözlemlenmeli
Nihai yargıların oluşumunu ifade ettiğini belirtti
_Partiküler Case_: Yazarın olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
_General prensipleri düşünmek veya tümdengelimsel gerekçeleri savunmak
belirli karakterlerin mutlaka ve evrensel olarak olması gereken dogma
uyarlanabilir karakterler. Bu nedenle, burada söylediği şey ne daha
Söylediğimden daha az. Çünkü her zaman bunun "yerine" olacağını kabul ettim
Rash "görünür olmayan herhangi bir vakanın vakası olduğu sonucuna varmak için
Kesinlikle gerçek bozulma vakaları, _
algılamadı_. Ama bu açıkça oldukça farklı bir konu
Tüm görünen vakaların _a priori_ genellemesine direnme
İçtenlik kesinlikle gerçek fayda vakaları olmalıdır. Ve koruyorum
Yazılarının her kısmı, herhangi bir istisna olmadan, Darwin'in
Bu genel ilke konusuna, doğrudan
söz konusu kesintiyle çelişiyor. Bu ekin tamamı olduğu gibi
Durum böyle olduğunu kanıtlamaya yönlendirildi, şimdi, sanırım,
Bunu göstermek için başka bir teklif daha tedarik etmek için yeterli
yukarıdaki "en son görüş ifadesi", bunu göstermekten uzak
Daha sonraki yılları Darwin Bay'a "eğilimli" Wallace'ın bu konudaki görüşleri
madde, farklı bir "görüş ifadesi" ile oldukça uyumludur
Aksine, ölümünden altı yıldan daha kısa bir süre önce yazılmış bir mektupta.

     "Bence _ taahhüt ettiğim en büyük hata
     doğrudan eylemine yeterli ağırlığa izin vermiyor
     Çevre, yani yiyecek, iklim ve c.,
     Seçim_. Böylece yapılan değişiklikler, hiçbir şey
     modifiye organizmalar için avantaj veya dezavantaj_
     Özellikle tercih edilen, şimdi başta görebildiğim için
     gözlemler, _ küçük bir alanda izolasyon, sadece birkaç
     Bireyler neredeyse tek tip koşullar altında yaşadılar_ [154]. "

    [154] _Life and Letters_, cilt. III. P. 158.

Şimdi Darwin'in eserlerinden daha fazla pasaj alıntılamaya devam edeceğim.
Kabul ettikleri gibi Bay Wallace'ın bildiriminden kaçmış gibi görünüyor
Şüphesiz _specific_ karakterleri olan imalarla ilgili.

     "Karakterlere önem vererek kolayca hata yapabiliriz ve
     Doğal seleksiyon yoluyla geliştirildiklerine inanmak.
     Hiçbir şekilde kesin eylemin etkilerini göz ardı etmemeliyiz.
     Değişen Yaşam Koşulları,-Sözde kendiliğinden varyasyonlar,
     doğası gereği oldukça bağlı bir dereceye bağlı gibi görünen
     -uzun süredir geri dönme eğiliminin koşulları
     karakterler,-gibi karmaşık büyüme yasalarının
     korelasyon [155], bir parçanın diğerine baskısı, tazminat,
     & c. ve son olarak cinsel seçim, hangi karakterler tarafından
     Bir seks genellikle kazanılır ve daha sonra az ya da çok
     Bu cinsiyet için faydası olmasa da, diğer cinsiyete mükemmel bir şekilde. Ancak
     Bu şekilde dolaylı olarak kazanılan yapılar, ilk önce
     bir türün avantajı_, daha sonra avantaj elde edilmiş olabilir
     modifiye edilmiş torunları tarafından, yeni yaşam koşulları altında ve
     Yeni edinilen alışkanlıklar [156]. "

    [155] Darwin'in Bay olarak değil, bu kelimeyi kullandığı gözlemlenmelidir.
          Wallace her zaman onu kullanır (yani korelasyon sadece olabilirmiş gibi
          uyarlanabilir karakterlerle ilgili olarak), ancak daha geniş anlamda
          bir organizmanın bir bölümünde herhangi bir değişiklik-olsun ya da olmasın
          Uyarlanabilir bir değişiklik olur-değişikliklere neden olmaya eğilimlidir
          diğer parçalar.

    [156] _ Türlerin Norigini_, s. 157-8.

Birçok nedenin olduğu yerde ortaya çıktı-ve hala ortaya çıktı-bana
açıkça işe yaramaz _specific_ karakterleri üretme olarak atandı ve
Bazıları (iklimsel etkiler ve bağımsız değişkenlik gibi)
Eylemlerinde son derece genel olmalı, temsil etmeyi haklı çıkardım
Darwin'in görüşü "büyük oranda spesifik sayı
Karakterler "_species_ için işe yaramaz, ancak
Daha sonra bazen cins, aileler ve c için kullanılabilirler.
Dahası, bu pasaj belirli karakterleri belirtmeye devam ediyor.
ilk bakışta açıkça yararlı görünüyor, bazen bulunur
gerçekten işe yaramaz olmak için daha dolgun bilgi-
Bay Wallace tarafından kullanılan cehaletten gelen tartışmanın kesin tersi ve
Darwin'in görüş faydasına göre,
değişmez, hala daha az "gerekli" bir işareti anlamına gelir
karakter. Aşağıdakiler verdiği bazı örneklerdir.

     "Genç memelilerin kafataslarındaki dikişler
     Destekleme yardımı için güzel uyarlama ve şüphesiz olabilirler
     Bu Kanun için kolaylaştırmak veya vazgeçilmez olmak; Ama dikişler meydana geldikçe
     sadece gereken genç kuşların ve sürüngenlerin kafataslarında
     kırık bir yumurtadan kaçmak, bu yapının
     büyüme yasalarından _arisen_ ve yararlandı
     Yüksek Hayvanların Sertleri [157]. "

     "Akbaba'nın başındaki çıplak cilt genellikle
     Putridite içinde yürüme için doğrudan bir uyum; Ve böylece olabilir,
     _, muhtemelen çürümüşün doğrudan eyleminden kaynaklanabilir
     konu_; Ama böyle bir şey çizmede çok temkinli olmalıyız
     Çıkarım [yani. faydaya gelince] cildi kafasında gördüğümüzde
     Temiz beslenen erkek hindi de aynı şekilde çıplaktır [158]. "

    [157] _iBid._

    [158] _ Türlerin Norigini_, s. 157-8.

Benzer şekilde, Man_ _Desced'de şu söylenir:-

     "Aynı _General_ Nature'un varyasyonları alınmıştır.
     Avantaj_ ve ilişkili cinsel seçim yoluyla biriken
     türlerin yayılmasına ve doğal seleksiyon yoluyla
     yaşamın genel amaçlarıyla ilişki. Dolayısıyla, _secracary cinsel
     karakterler, her iki cinsiyete eşit olarak iletildiğinde,
     sıradan belirli karakterlerden ayırt edilmiş, sadece ışıkla
     Analoji_. Cinsel seçim yoluyla elde edilen değişiklikler
     genellikle o kadar güçlü bir şekilde belirgindir ki, iki cinsiyet sık sık
     farklı türler, hatta farklı cinsler olarak sıralanmıştır [159]. "

    [159] _SDescess of Man_, s. 615.

Bay Wallace cinsel seçimi tanımadığından
tüm bunlarda faydayı kanıtlama (hayatı koruyan anlamda)
"Sık sık" böyle "güçlü bir şekilde belirgin olan durumlar
değişiklikler, "ve metinde zaten onun tarzında gördük
Bu yük ile uğraşmak. Ama buradaki mesele şu ki, biz olsun ya da olmasın
Cinsel seçim teorisini kabul edin, Darwin'ink olarak kabul etmeliyiz
görüş-ilk olarak, _specific_ karakterleri olarak,
Bu cinsel modifikasyonlar genellikle sadece "_General Nature_" idi (veya
yaşamı sağlayan anlamda bile faydaya atıfta bulunmadan) ve
Sadece _Afterwards_ "genellikle yararlandı ve birikti
_sexual_ seçimi aracılığıyla ": ve ikincisi" olduklarını biliyoruz
bazı durumlarda elde edildi _ sadece rahatsızlık değil, aynı zamanda
gerçek tehlikelere maruz kalma_ [160]. "

    [160] _iBid._

Şimdi biraz daha ve hatta daha güçlü ifadelere aktarabiliriz.
_specific_ karakterlerinin sık sık sıkılganlığı ile ilgili görüş.

     "Bu açıklamaları sadece bunu yapamazsak göstermek için yaptım
     birkaç yerli bizim karakteristik farklılıkları hesaba katmak
     yine de genellikle ortaya çıktığı kabul edilen ırklar
     Bir veya birkaç ebeveyn hisse senedinden sıradan nesil sayesinde
     kesin olan cehaletimiz üzerinde çok fazla stres koymamalıyım
     çünkü [yani. doğal seleksiyon veya başka bir neden]
     True _species _ ...
     _Many_ yapılarının artık sahipleri için faydası olmadığını itiraf edin,
     ve progenitörleri için hiçbir zaman faydalı olmayabilir; Ama bu
     sadece güzellik veya çeşitlilik için oluştuğunu kanıtlamaz.
     Kuşkusuz, değişen koşulların kesin eylemi ve çeşitli
     son zamanlarda belirtilen değişiklik nedenlerinin hepsi bir
     Efekt, _ Herhangi bir avantajdan bağımsız olarak büyük bir etki
     Böylece kazanılan _.... ne kadar karar vermek neredeyse mümkün değil
     Bu tür değişim nedenleri için ödenek yapılmalıdır,
     kendiliğinden denilen dış koşulların kesin etkisi
     varyasyonlar ve karmaşık büyüme yasaları; Ama bunlar ile
     Önemli istisnalar_, her yapının yapısının
     yaşayan yaratık şimdi ya da daha önce bazılarının doğrudan ya da
     Sahibi için dolaylı kullanım [161]. "

    [161] _SDescess of Man_, s. 159-60.

Burada yine, bu "istisnaların" ne kadar "önemli" olduğunu hatırlarsak, ben
Darwin'in görüşünden şüphe eden birini anlayamıyorum
Büyük orantılı belirli karakter sayısı işe yaramaz. Bunun için
Burada esas olarak onun aklında olduğu "türler" dir.
"özetinin özetinde tekrar söz konusu olduğunda söyledikleri
Bölüm "-yani," diğer vakalarda _Many_ [yani. doğal olduğu durumlarda
Seçim endişelenmedi] Modifikasyonlar muhtemelen doğrudan
herhangi bir iyilikten bağımsız olarak varyasyon veya büyüme yasalarının sonucu
Bu şekilde kazanıldı. "Şimdi, sadece bu" yasalar "o kadar çok uygulanmıyor
türler cinslere yaptıkları gibi; "Ama," pasajı söylemeye devam ediyor, "
Bu tür yapılar sık ​​sık, daha sonra emin olabiliriz, daha sonra
iyilik için yararlandı ve yine de daha fazla değiştirildi
_species_ Yeni yaşam koşulları altında. "Açıkçası, bu nedenle,
Bu gibi durumlarda, herhangi bir yardımcı programdan önce alınmıştır.
daha sonra edinildi; ve cinsler tarihsel olarak
kaynaklandıkları türler.

İşte başka bir alıntı:-

     "Böylece, inanmaya meyilli olduğum gibi, morfolojik farklılıklar,
     ki bu kadar önemli-
     yapraklar, çiçeğin veya yumurtaların bölümleri, pozisyon
     ovüllerin, & c.-_ first_ _many_ vakalarında göründü
     _ er ya da geç sabit hale gelen varyasyonlar_
     organizmanın ve çevrenin doğası yoluyla
     koşulların yanı sıra farklıların birbirine girmesi yoluyla
     Bireyler, _ ama doğal seleksiyon yoluyla değil_; Bunlar için
     Morfolojik karakterler,
     _species_, içlerindeki herhangi bir hafif sapma olamazdı
     Bu ikinci ajans aracılığıyla yönetilen veya biriktirilmiş. Bu garip
     Bu şekilde geldiğimiz sonuç, yani hafif karakterler
     _species_ için hayati önem, en önemlisidir.
     sistematist; Ancak, bundan böyle göreceğimiz gibi
     Genetik sınıflandırma prensibi, bu hiçbir şekilde
     ilk başta göründüğü gibi paradoksal [162]. "

    [162] _ MAN_, s. 176.

Açıkçası burada ifade edilen görünüm, şimdi olan karakterler
Ebeveynde daha yüksek taksonomik bölümlerin ayırt edilmesi "ilk olarak ortaya çıktı"
bu tür bölümlerin türleri; çünkü sadece mantıksız olmakla kalmaz
yararsız karakterlerin yükselişini ve korunmasını
Bir dizi türü veya cinsleri etkileyen "dalgalanan varyasyonlar"
benzer şekilde ve eşzamanlı olarak; Ama eğer öyleyse
Durum buysa, "
organizma ve çevre koşullarının yanı sıra
Farklı bireylerin çaprazlama [163]. "

    [163] Bu açıklamaların uygulandığı pasaj da benzer şekilde alıntılanmıştır,
          Yukarıdaki ile aynı bağlantıda, _physiolojik makalemde
          Seçim_. _Nature_ (cilt xxxix.
          P. 127), Bay Thiselton Dyer, bunun yorumlanmamı söylüyor
          pasaj, "bunun bariz kayması
          belirli farklılıklar, ancak karakteristik olanlara
          Aile. "Ama bu sözü yaparken Bay Dyer olamazdı
          Pasajı, noktaları not etmek için yeterli özenle okuyun
          Şimdi açıkladım.

İşte aynı genel etkiye başka bir pasaj. Dikkate alınarak
Bronn, Broca ve NaeGeli'nin ilerlediği gibi içtenlikle itiraz, Bay
Darwin diyor ki:-"Yukarıdaki itirazda çok fazla güç var"; Ve sonra
yine herhangi bir özel durumda önemli olasılığı işaret ediyor
gizli veya eski kullanım ve büyüme yasalarının eylemi devam ediyor
Demek için,-"Üçüncü sırada, doğrudan ve doğrudan izin vermeliyiz.
değişen yaşam koşullarının kesin eylemi ve sözde
Koşulların doğasının oynadığı spontan varyasyonlar
Oldukça bağlı bir kısım [164]. "Başka yerlerde diyor ki,-" Görünüşe göre ben
Eskiden bu son formların sıklığını ve değerini küçümsedi.
yapının kalıcı değişikliklerine yol açan varyasyon
_ -bağımsız olarak doğal seleksiyon_ [165]. "" Varyasyon biçimleri "
burada, cehaletimizde bize görünen varyasyonlar
kendiliğinden ortaya çıkmak için "; ve bu tür varyasyonların yapamayacağı açıktır.
benzer şekilde iki veya daha fazla bir cinsin iki veya daha fazla türünde "ortaya çıkın"
Eşzamanlı olarak, bağımsız olarak "kalıcı değişikliklere yol açmak
yapı "iki veya daha fazla paralel çizgide.
"Spontan varyasyonlar" ile Darwin aşırı vakalara işaret eder
belirli karakterlerin genel ortalamasından spontane kalkış;
ve bu nedenle daha az veya daha fazla sıradan kalkışın hala olması gerekir
daha büyük "frekans".

    [164] _ Türlerin Norigini_, s. 171.

    [165] _iBid._ s. 421.

Yine, sınıflandırma ilkelerinden bahsetmişken, Darwin şöyle yazıyor:-

     "Bir karakterin ne kadar önemsiz olabileceğini önemsemiyoruz-sadece
     çenenin açısının bükülmesi,
     Cilt saçla kaplı olsun, böcek kanadı katlanır veya
     Tüyler-eğer birçok ve farklı türde hüküm sürüyorsa,
     Özellikle çok farklı yaşam alışkanlıkları olanlar,
     yüksek değer [yani. sınıflandırma amacıyla]; Yapabiliriz
     Bu kadar farklı olan birçok formda varlığını hesaba katmak
     Habits_, sadece ortak bir ebeveynin mirasıyla. Hata yapabiliriz
     tek yapı noktaları ile ilgili bu saygı, ancak ne zaman
     Birkaç karakter, her zaman bu kadar önemsiz olmalarına izin verin, boyunca hemfikir
     farklı alışkanlıkları taşıyan büyük bir varlık grubu, hissedebiliriz
     neredeyse emin, iniş teorisinde, bu karakterlerin sahip olduğu
     ortak bir atadan miras alınmıştır; Ve bunu biliyoruz
     Toplu karakterlerin sınıflandırmada özel bir değeri vardır [166]. "

    [166] _ Türlerin Norigini_, s. 372-373.

Şimdi genel evrim teorisi için bu argümanın
Wallace'ın belirli bir faydası varsayımı yok olurdu
Evrensel gibi karakterler eğlenecekti. Ve gerçeği
Görünüşe göre büyük bir grupta meydana gelen "önemsiz" karakterler
"Farklı alışkanlıklara sahip" varlıklar gerçekten önemsiz olduklarının kanıtıdır,
veya faydacı önemsiz.

Bu alıntıları çoğaltmaya gerek yok, çünkü bana öyle geliyor ki
Yukarıdakiler, olduğumuz tek noktayı belirlemek için çok yeterli
burada, yani Darwin'in konusu hakkındaki görüşü
Belirli karakterlerle ilgili fayda önemli ölçüde aynıydı
Benimkiyle. Ve bu sadece gerçek anlamla değil
buradaki muhtelif pasajların farklı kısımlarından bir araya geldiği
yazıları; Ama aynı şekilde ve belki de daha fazlası,
Bu yazıları bir bütün olarak kapladığını düşündüm. Kelime gerektirmez
Yukarıdaki alıntıların gerçek anlamının
Bay Wallace'ın _nectial_ yardımcı programına dokunan görüşüne tamamen karşı çıktı
_all_ belirli karakterlerin; Ama diğer noktada-ya da genel
Bay Darwin'in bu tür konularla ilgili düşüncesinin tonu-iyi olabilir
İki açıklama ekleyin.

İlk olarak, olmayı bıraktığımız anda
herhangi bir _A a priori_ kesinti ile sınırlı "
münhasır modifikasyon araçları, "çok fazla mesele olmak
doğal seleksiyon teorisinin endişesi
Modifikasyon araçları iş başındaydı-özellikle de uyarlanmadığında
Değişiklikler söz konusudur ve bunların sadece referansları sadece
"Belirli Karakterler" veya en yeni türde değişiklikler,
en az genellikle organik tipler arasında dağılmış ve
süreçte diğerlerinden daha az önemli nedenlerin insidansı
Organik evrim bir bütün olarak kabul edilir. Sonuç olarak, ikincisinde
Yer, Darwin'in hiçbir yerde herhangi bir istek göstermediğini görüyoruz.
Sonunda kanıtlayabilecek orantılı belirli karakter sayısı
doğal seleksiyon dışındaki nedenlerden kaynaklanmalıdır. Çok daha geniş alıyor ve
organik evrimin daha derin bir görünümü ve tamamen özgürleşmiş
kendisi organik birimler olarak eski tür anlayışından
Belirli karakterlerde neredeyse önemi yok, ancak
Aynı zamanda uyarlanabilir karakterlerdir.

Böyle, her olayda, bana onun bariz bir yorumunun
Bunlar dikkatlice okunduğunda yazılar,
"faydacı doktrini: ne kadar doğru" üzerine fikirler. Ve bunları yapıyorum
Notlar, çünkü benim suçlamama atılmış, böyle alıntı yaparken
Yukarıdaki pasajlar "gergin bir yorum" koyuyorum
Darwin'in ifadeleri üzerine: "Bu tür kabuller", "Bay Romanes
Bana düşmanca bir tanıktan çıkmış gibi davranıyor gibi görünüyor [167]. "Ama,
Daha önce gittiğinden, tam olarak aldığım anlaşılmalıdır
Bunun tersi, burada empoze edildi. Bunları düşünmekten uzak ve
"düşmanca bir tanıktan çıkmış" ve uzak
Üzerine herhangi bir "gergin yorum" koymaya çalışmaktan inanıyorum
Bir fikrin sade ve açık ifadeleri olmaktan başka
Darwin'in tuttuğunu her zaman anladım. Ve eğer biri varsa
Aksi takdirde düşünmeye yol açtı, "gergin" bu suçlamayı geri atıyorum
yorumlama, "böyle bir kişiye tek bir eklemeye meydan okuyarak
Darwin'in eserlerinin herhangi bir bölümünden alıntı, muhtemelen
Yukarıda belirtilenler gibi pasajları herhangi bir şekilde gördüğünü belirtin
doğal seleksiyon teorisine uygunluktan veya
yalnızca "açıklama olasılığını kabul etmek
Ancak gerçekten çok fazla önem vermedi. "En iyi şekilde benim
Yargı Sadece Bay Wallace'ın görüşleri lehine bazı önyargılar.
Bir doğa bilimcisini bu şekilde net ve tutarlı olarak görmeye yönlendirin
Darwin'in ifadesi.

    [167] Bay Thiselton Dyer, _nature_, _loc. cit._

Bay Wallace'ın kendisinin bu konuda önyargılı olması gerektiğini,
Belki de beklenebilir. Aşağıdakileri yaptıktan sonra çok açık
Türlerin _origininden geçiş_ (s. 72)-"Çok az şüphe olabilir
aynı şekilde değişme eğiliminin genellikle çok güçlü olmuştur,
_ Aynı türün tüm bireyleri benzer şekilde değiştirildi
Herhangi bir seçim türünün yardımı olmadan _ "-Bay Wallace," ama hayır
Bu ifadeye ne olursa olsun kanıtı ve bu çok tamamen
Darwin tarafından verilen varyasyon gerçeklerini bildiğimiz her şeye karşı
kendisi, önemli kelimenin 'hepsi' muhtemelen bir gözetimdir. ”Ama,
Bay Wallace bir sonraki cümleyi okumuş olsaydı bunu görürdü
Burada önemli kelimesi "hepsi" _positly_ olamazdı "
gözetim. "Pasaj devam ediyor,-" veya sadece üçüncü, beşinci veya
Bireylerin onuncu kısmı bu şekilde etkilenmiş olabilir,
Birkaç örnek verilebilir. Böylece Grota bunun hakkında
Faroe Adaları'ndaki Guillemotların beşte biri çeşitlilikten oluşur
iyi işaretlenmiş, daha önce farklı bir tür olarak sıralanmıştır.
Uria Lacrymans'ın Adı. "Ve bu pasaj böyle olmasa bile
_Proprostrost_s sorusu ile özellikle ilgileniyor
"Aynı türün bireyleri benzer şekilde değiştirildi.
herhangi bir seçim türünün yardımı_ "
önemli kelime 'hepsi' "hala bir gözetim olarak kalırdı
tekrarlayan karakter, diğerlerinden aşağıdaki ek alıntılar
Darwin'in yazılarının bölümleri belki de görünür hale getirebilir.

     "Her hafif birey için bazı etkili nedenler olmalı
     farkın yanı sıra daha güçlü belirgin varyasyonlar için
     ara sıra ortaya çıkar; Ve bilinmeyen sebep hareket edecek olsaydı
     Sürekli olarak, bireylerin _all_
     _species_ benzer şekilde değiştirilecektir [168]. "

     "Yararsız bir parçanın satın alınmasının bir
     Doğal ölçekte organizma .... Biz çok cahiliz
     yukarıda belirtilen değişikliklerin heyecan verici nedeni; Ama eğer
     Bilinmeyen sebep, uzun bir süre neredeyse eşit davranmaktı, biz
     sonucun neredeyse tekdüze olacağını söyleyebilir; Ve bu durumda
     _all_ _species_ bireyleri
     aynı şekilde [169]. "

    [168] _ Türlerin Norigini_, s. 171.

    [169] _iBid._ s. 175.

Dahası, bu kadar nispeten küçük değişikliklerle bile uğraşırken
evcilleştirilmiş çeşitlerimiz arasında meydana gelir-ve _a forttiori_
nedenlerin tekdüze çalışması yoluyla "kararlı" olma olasılığı daha düşük
Seçim dışında, sadece miktarda daha küçük olmadıklarını görmek
doğal türler arasında meydana gelir, ancak aynı zamanda nispeten bir
Kısa zaman biriktirilecek-Darwin iddiasına vurgu yapmak
aynı ilkelerden. Örneğin, yirmi üçüncü bölümünde
_ Bitkilerin ve Hayvanların Evcilleştirme Altında Değerlendirilmesi_, O defalarca
"dış koşulların kesin eylemi" terimini kullanır ve başlar
Bölüm, terimini kullandığını açıklayarak:-

     "Bu bölümde kullanıldığı gibi kesin eylem terimi ile, bir
     böyle bir doğanın eylemi, aynı zamanda birçok kişi
     Çeşitlilik birkaç nesil boyunca herhangi bir değişikliğe maruz kalır
     Onların fiziksel yaşam koşulları, _all_ veya _ _Nearly all_,
     Bireyler aynı şekilde değiştirilir. Yeni bir _sub-variety_
     Böylece seçim_ [170] yardımı ile üretilecektir. "

    [170] _variation_, & c., Cilt. ii. P. 260.

Verdiği özel örneklere bir örnek olarak,
Aynı işten sonra:-

     "Bizim tüylerimizde gördüğümüz sonsuz varyasyonların her biri
     Kümeslerin etkili bir nedeni olmalıdır; Ve aynı sebepse
     birçok nesil dizisi boyunca eşit davranacaktı
     Bireyler, _all_ muhtemelen aynı şekilde değiştirilir. "

Ve Bölüm XXIII'deki daha genel ifadelerinin örnekleri olarak, bunlar
yeterli olabilir:-

     "Yaşam koşullarının doğrudan eylemi, ister
     kesin veya belirsiz sonuçlar, tamamen farklı bir
     Doğal seleksiyonun etkilerinden dikkate alın
     ve değişen koşulların kesin eylemi,
     Belirsiz varyasyonların birikimi, bana öyle
     Önemli_ büyük bir ek gövdeyi vereceğim
     Çeşitli gerçekler [171]. "

    [171] _iBid._ Vol. ii. P. 261.

Sonra, bu gerçekleri verdikten ve türlerin nasıl olduğunu gösterdikten sonra
Doğa durumunda, ne kadar olduğumuza karar vermek genellikle imkansızdır.
Doğal seleksiyona ve kesin eylemin ne kadar olduğu
Koşulları değiştirdiğinde, bölümün genel özetine başlar:-

     "Hiç şüphe yok ki,
     Bu bölüm, koşullarda son derece küçük değişiklikler
     Hayat bazen zaten değişkenimizde kesin bir şekilde hareket eder
     evcil üretimler [yapımlar, bu nedenle
     Hangi tekdüzelik ve 'modifikasyonun istikrarı' en az olasıdır
     ortaya çıkmak]; ve değişen koşulların etkisi olduğu için
     genel veya belirsiz değişkenlik biriktiricidir, bu nedenle
     kesin eylemleriyle. Dolayısıyla _Great_ ve
     _definite_ yapının değişiklikleri değişebilir
     uzun bir nesil dizisi sırasında hareket eden koşullar. Bazılarında
     Örnekler, _all_ üzerinde hızlı bir şekilde üretildi veya
     _, bazılarına maruz kalan bireyler
     İklim, gıda veya diğer durumlarda önemli bir değişim [172]. "

    [172] _variation_, & c., Cilt. ii. P. 280. Bir kez daha, bu görüşleri sonuna kadar koruduğunu göstermek için
Onun hayatı, _Descess'in ikinci baskısından bir pasaj alıntı yapabilirim
MAN_, bunlar üzerine yaptığı görüşün en son ifadesi
Puanlar:-

     "Bizimizde gördüğümüz tüylerdeki sonsuz çeşitliliklerin her biri
     evcilleştirilmiş kuşlar, elbette, bazı kesinlerin sonucudur
     neden; ve doğal ve daha düzgün koşullar altında, bazıları
     Tont, hiçbir şekilde zarar verici olmadığı için neredeyse
     Kesinlikle er ya da geç hüküm sürüyor. Serbest artış
     Aynı türe ait birçok kişi sonuçta
     Bu şekilde herhangi bir renk değişikliği yapma eğilimindedir.
     Karakter _....
     Örneğin, kadın siyah-şerit arasındaki renk tonları ve işaretler
     Ve kırmızı-rouse bir koruma görevi görüyor mu? Oldukları gibi keklikler
     Şimdi renkli, bıldırcınlara benzediklerinden daha iyi korunuyor mu?
     Ortak kadınlar arasında küçük farklılıklar
     Sülün, Japonya ve Altın Sülünler koruma görevi görür veya
     Tüyleri cezasızlıkla değiştirilmiş olmayabilir mi? İtibaren
     Bay Wallace'ın belirli Gallinli alışkanlıkları hakkında gözlemlediği şey
     doğuda kuşlar, bu kadar küçük farklılıkların
     yararlı. Kendim için sadece söyleyeceğim, ikna olmadım [173]. "

    [173] _-MAN_, s. 473-4.

Yine de "ikna oldu" kesinlikle sadece _a priori_
Gerekçesiyle, Bay Wallace'ın muhakemesini genel olarak karşılamış olsaydı
Doğal seleksiyon teorisi; Ve burada olmasının başarısız olması
"Bay Wallace'ın alışkanlıkları hakkında gözlemlediği şeyle bile ikna oldu
Bazı Gallinli Kuşlar, "
Bay Wallace'ın görüşüne özel atıfta bulunarak fayda sorunu.
Bu görüş o zaman, şimdi olduğu gibi, teorik bir
önyargı; ve yukarıdaki alıntılar gibi bu önyargı
Yeterince gösteri, Darwin tarafından açıkça reddedildi.

Son olarak, Darwin'in açıkça
Bay Wallace'ın söz konusu nokta hakkındaki görüşünü reddediyor. Çünkü
Doğal seleksiyon teorisinin bu ortak yazarlarının
Doğal seleksiyon ile kökeni ile ilgili farklı görüşler
tüm belirli karakterlerin en genelinden-cross-sterilite.
Müttefik türler arasındaki çapraz hareketliliğin
"Yeni başlayan türlerin harmanlanmasını önlemek", Darwin'de uyarlanabilir değer
Wallace'ın bunun nedeni olduğuna dair inancından etkilenmeyi reddetti
doğal seleksiyon için; yani tek başına kurulabilecek inanç
İlgili olduğumuz "gerekli kesinti".




A ila sayfa 57 notu.


Bence burada bir veya iki somut illüstrasyon eklemek isteniyor
Bu soyut ilkelerin nasıl olduğunu göstermek için, aslında,
Weismann'ın teorisinin yapısı,
varsayımlarının çürütülme olasılığı-ve bu bile varsayıyor
teorinin yanlış olduğunu.

İlk bakışta hiçbir şey daha kesin görünemez
Darwinian veya Lamarckian prensipleri kalıtsal gerçeklerden daha
hastalık, hastalığın tartışmasız olarak elde edildiği durumlarda
ebeveynler. Örneğin, gut durumunu ele alalım. Burada hayır var
Endişelenen herhangi bir mikrop şüphesi veya herhangi bir soru yok
Hastalığın sıklıkla elde edilen bir
belirli yaşam alışkanlıkları. Şimdi, orta yaşta bir adamın durumunu varsayalım
Gut'u bu yaşam alışkanlıklarından edinir-
Egzersiz, çok yeterli yiyecek ve şarapta ücretsiz hoşgörü. Oğlu
gut diyatezini miras alır ve çocuk korkusu olsa da
gözlerinin önündeki gut ve sonuç olarak aşırı yemekten kaçının ve
Alkollü içme, & c., hastalık da onu geçebilir. Peki,
Tüm bunların doğal açıklaması, babaların günahlarının inmesi
çocukların üzerine; edinilen gut gelecek nesil olabilir
Gut iletildi. Ancak öte yandan, Weismann Okulu
Ebeveynin gut ile sözleşme yapmasının nedeninin
Bir doğuştan veya "blastogenetik" eğilimi vardı.
Hastalık-gerçekten de yoğunlaşabilecek bir eğilim
yaşam alışkanlıkları, ancak bu şekilde yoğunlaştığı sürece
yavrularına aktarıldı. Bu kadar aktarılan tek şey
konjenital eğilim; ve yukarıdaki gibi durumlar tarafından kanıtlanan her şey
Gezgin ebeveynlerin yavrularının Gouty olduğu varsayılan
Sabit alışkanlıklarına rağmen, böyle bir yavruda
Konjenital eğilim, onların içinden daha belirgindir.
ebeveynler ve bu nedenle yolda çok fazla teşvik gerektirmedi
onu ortaya çıkarmak için korumasız yaşam. Şimdi, burada tekrar, beklemeden
Bu iki karşıt açıklamanın göreceli olasılıklarını göz önünde bulundurun,
illüstrasyonun amaçları için yeterlidir.
Açıkçası ya diğeri ya da herhangi bir
Middi hitap edebilecekleri gerçekler sınıfı.

Zarifçılığını göstermek için sadece bir örnek daha vereceğim
Weismann'ın teorisi ve sonuçta herhangi bir vakayı bulmanın imkansızlığı
teorinin kanıt koşullarını karşılayacak doğada
empoze eder. Makalelerinden birinde Weismann, herhangi bir gerçek varsa
Lamarckian edinilmiş karakterlerin iletiminin doktrininde,
İnsan bebeğinin içgüdüyle konuşması gerektiğini takip etmelidir. İçin,
İnsan insan olduğundan beri muhtemelen konuşan bir hayvan oldu:
Herhangi bir oran, sayısız sayıda
nesiller. Bu nedenle, bu zamana kadar dil fakültesi
türlerin psikolojisinden o kadar derinden etkilenmişti ki
Küçük çocuğa dil kullanımını öğretmeye gerek olmamalıdır;
Ve böyle bir ihtiyaç olması, Weismann tarafından oluşturmak için alınır.
Bireysel olarak iletilemeyeceğin kanıtında iyi kanıt
edinilmiş karakterler. Veya kendi sözlerini alıntı yapmak için, "henüz olmamıştı
ebeveynleri olmasına rağmen bir çocuğun kendi kendine okuyabileceğini buldu
Tüm yaşamları boyunca bu sanatı uyguladı. Bizim bile değil
çocuklar kendi anlaşmalarından bahsedebilirler; ama sadece onların
Ebeveynler, ama bundan daha fazlası, sonsuz uzun bir ata hattı var
asla beyinlerini delmeyi ve organlarını mükemmelleştirmeyi bırakmadım
Konuşma .... Bundan sadece edinilmiş olup olmadığından şüphe edilebiliriz
Gerçek anlamda yetenekler aktarılabilir. "Peki, cevap olarak
Bu özel duruma göre, her şeyden önce
en basit dilin bile yapımı, psikolojik olarak
Bu kadar muazzam bir karmaşıklık meselesi olarak, gerçek bir
BT ve içgüdü fenomenleri arasındaki benzetme: bu nedenle gerçek
Lamarckian ilkelerinin dil durumuna uygulanamayacağı
İçgüdüsel olarak iyi tutmadıklarına dair kanıt yok. İkincisi,
Sadece yapı değil, yine de dil kullanımı oldukça
tüm içgüdü fenomenleri ile benzerlikten; için, kullanmak için
Ya da bir dil, zihin zaten bir düşünme ajanı olmalıdır;
ve bu nedenle dilin içgüdüsel olması gerektiğini beklemek
Aracın olduğu düşüncesinin
içgüdüsel olmalı-yani. insan ebeveynlerin bütünü iletmesi gerektiğini
doğmamışlarına kendi entelektüel deneyimlerinin organizasyonu
çocuklar. Üçüncüsü, bu düşünceleri ihmal etmede bile,
Dilin kendisinin son derece uzun bir ürünü olduğunu unutmayın
evrimin seyri; böylece bir
Çocuk içgüdüyle talimat olmadan konuşmalıdır,
çocuğun konuşarak başlamasını beklemek için gerekli
bir veya iki puan bilinmeyen dilden önce gelmeden önce
Yalnız ebeveynleri anlayabilir. Muhtemelen bu düşünceler
Darwinianların ne kadar saçma olduğunu gösterecek kadar
Çocukların içgüdüyle konuşmasını bekleyin. Ama şimdi, bunlar için olmasına rağmen
Herhangi bir evrim teorisi altında akıl almaz nedenleri
Çocuklar tamamen gelişmiş bir dil kullanabilmelidir
Talimat, eğer hepsini beklemek hiçbir şekilde mantıksız değilse
Diller, bunları basit bir dizi özellik sunar, bunlar
Bu zamana kadar özellikler içgüdüsel olabilir; bunlar için
Tüm diller için yaygın olan basit özellikler,
İnsan psikolojisinin yapısından sürekli ve zorla etkilendim
sayısız sayıda nesil boyunca. Şimdi var
Tüm dillerde ortak olan sadece bir özellik kümesi; Ve bu,
Sesli sesli ve ünsüz seslerin kombinasyonları,
eklem heceleri olarak bildiklerimiz. Ve bunlar böyle değil mi?
aslında tüm diller için ortak olan belirli özellikler, aslında
aslında _ARE_ içgüdüsel mi? Küçük bir çocuk yapabilmeden çok
Herhangi bir kelimenin anlamlarını anlayın, eklemli bir şekilde gevezelik etmeye başlar
heceler; Ve daha çarpıcı bir gerçeğin eklenebileceğini bilmiyorum
Weismann tartışmasının şimdiki aşaması
Böylece kendisi bilinçsizce, yani gençlerin
Sadece konuşmak, sunumda yalnız kalmalı ve açık bir şekilde
Sunum-Artikülasyon içgüdüsü. Eh, böyle bir durum
Bu özel dava ile ilgili olarak, bir tartışma sırasında
İngiliz Derneği'nin Newcastle toplantısında yapıldı.
Kalıtım sorusu, bu davayı şimdi sunduğum gibi sundum. Ve
Daha sonra, karşılaşmayı beklediğim gibi karşılandım,
Tüm fakültelerin ardından eklem sesleri yapmanın
Konjenital köken. Bu fakültenin ne kadar önemi olduğunu görmek
her zaman insan türüne gitmiş, çok iyi olabilir
Doğal seleksiyonun düşüşüne erken düşen fakülte ve böylece
Konjenital olabilir. Şimdi, hatırlansa da, sadece ekliyorum
Bu durum Weismann'ın teorisinin açıklığının gösterilmesinde. Birinci
Her şeyden, bunun bir
Edinilmiş karakterler varsa içgüdüsel olması gereken fakülte
içgüdüsel olmak; Ve çok iyi, bunu bir test durumu olarak görüyor
İki teorisi, tek başına dediği için_ için hazır olmalıyız
edinilen karakterlerin asla olamayacağı doktrini kabul edin
doğuştan. Sonra, eklemdeki tek elementin gösterildiği zaman
muhtemelen doğuştan olabilecek konuşma, aslında
Konjenital, aldığımız cevap doğrudan bir çelişkidir.
Önceki Argüman: Başlangıçta temsilcisi olarak seçilen fakülte
edinilmiş bir karakter artık bir doğuştan temsilcinin temsilcisi olarak alınıyor
bir. Böylece takipçilerinin her türlü gerçekiyle hızlı ve gevşek oynayarak
Darwin, Weismann'ın takipçileri kendi pozisyonlarını getirebilir
Sadece buna:-miras alınabileceği gösterilebilecek tüm karakterler
doğuştan veya dediğimiz gibi, "blastogenetik", hepsi
Miras alınmadığı gösterilebilecek karakterler,
edinilmiş veya biz olarak adlandırdığımız gibi, "somatogenetik"-ve bu sadece
miras kaldıkları veya miras alınmadıkları gösterildiği zemin
durum olabilir. Şimdi, bu tür varsayımlara itiraz edilmesine gerek yok,
varsayımlar olarak tanınmaları şartıyla; Ama çok uzun süre
Tartışmada soru, geçerliliklerine varsayımlar olarak atıfta bulunur,
Onları argüman olarak eklemek için yakından mantıksız. Ve bu tek
şu anda ilgili olduğumuz nokta.




B ila sayfa 89 notu.


Bu illüstrasyonun yanı sıra, daha önce eklediği gibi, Bay Poulton
tuhaf batma modundan kaynaklanan faydanın
Söz konusu bir fayda, sokan böceklere değil, ancak
dölünde. Ancak illüstrasyonun noktasının referansı yok
anne içgüdüsüne (burada, başka yerlerde olduğu gibi,
doğal seleksiyon için); sadece belirli içgüdüye atıfta bulunur
burada bakanların diğerinin amaçlarına göre
ve daha genel döl yetiştirme içgüdüsü. O zaman anne veriliyor
Döl kullanımı için batma avı içgüdüsü, soru şudur-
İlk olarak avlarını sadece avlarını sokmaya karar verdi
Dokuz belirli nokta? Darwin'in bu soruya cevabı
Aşağıdakiler:-

     "Pompilius ve müttefiklerini düşünüyordum. Lütfen al
     Corolla'nın perforasyonunu arılar tarafından okuma sorunu, s. 425
     'Çapraz gübrelemem', bölümün sonuna. Arılar çok şey gösteriyor
     eylemlerinde zeka, benim için imkansız görünmüyor
     Pompilius'un progenitörleri başlangıçta tırtıllar ve
     örümcekler, & c., vücutlarının herhangi bir yerinde ve daha sonra tarafından gözlemlendi
     Onları belirli bir yerde sokarlarsa,
     Alt taraftaki belirli segmentler arasında olduğu gibi, avları
     Bir kez felç oldu. Öyle, bana hiç inanılmaz görünmüyor
     Eylem daha sonra içgüdüsel olmalı, yani bellek iletildi
     bir nesil diğerine. Varsaymak gerekli görünmüyor
     Pompilius avını ganglionda sokduğunda veya
     Avlarının uzun süre hayatta kalacağını biliyordu. Gelişimi
     larvalar daha sonra onların
     Yarı ölü, tamamen ölü av yerine; avın
     İlk başta oldukça öldürüldü, bu çok fazla batma gerektirecekti.
     Bunu zihninizde ters çevirin, "& c.

Öte yandan Weismann, bunun sadece yoğun olduğunu varsayabilir
Uzmanlık içgüdüsü, kökenini tesadüfen varyasyonlarda tuttu.
türlerin psikolojisi. Ancak,
doğal seleksiyonla içgüdü olarak sabit olma emri,
Gereken belirli varyasyon birçok farklı
Bireyler, sadece birincisinde değil, aynı zamanda sıradaki nesillerde de,
sadece bir kez veya bir tek bir
Bireysel dava, milyonlarca olmasa da binlerce kişidir.




İndeks


A.

Hızlanma ve gecikme, 16.

Edinilmiş karakterler, kalıtım, 39, 103, 133.

Adaptasyon, 7, 13, 55, 62, 67, 71, 159, 165;
  türlerin ve belirli karakterlerin, 166.

Allen, Bay, 209'dan bahsedildi.

_ Doğal Selection'ın ve 65, 95'e atıfta bulunulur.

_Alone, kıllı ainu_ ile, atıfta bulunulan, 26.

Amerikan ve Avrupa Ağaçları karşılaştır, 201.

_American Dergisi Bilimler

_American Naturalist_, 35, 58.

Ammonitler, türler, 254.

_Animal istihbarat_, atıfta bulunur, 93.

_Animal Life_, atıfta bulunulan, 101.

_Animal yaşam ve zeka_, 33, 36.

_Apparent paradoks, zihinsel evrim_, atıfta bulunur, 90.

Normandiya ve İrlandalı domuzların uzantıları, 188.

Artikülasyon ve kalıtım, 335.

İnsanın sanatsal fakülteleri, 27.


B.

Babington, Prof.

Bachman, Dr.

Bailey, Prof.

Baker, Bay, atıfta bulundu, 252.

Beyinsiz kurbağanın dengelenmesi, 78.

Ball, Bay Platt, 3, 95; Alıntı, 50.

Bateson, Bay W., atıfta bulundu, 36.

Beddard, Bay F., atıfta bulundu, 174.

Bentham, Bay, atıfta bulundu, 252. Kuşlar, tanısal karakterler, 176;
  Avustralya, iklimin etkisi, 210;
  Yiyeceklerin etkisi, 218.

Blastogenetik, 123, 242, 245, 250.

Uyarlamaların harmanlanması, 67.

_Brain_, atıfta bulunur, 80.

Broca, Prof., 64, 67, 174, 318'den bahsedildi.

Bronn, Prof.

Brooks, Prof.

104, 122, 142'ye atıfta bulunan Brown-Seeard; Alıntı, 104.

Buckley, Bay, atıfta bulundu, 147.

Buckman, Prof. James, 125.

Buckman, Prof. S.S.

Butler, Bay A. G., atıfta bulundu, 254.

Butler, Bay Samuel, atıfta bulundu, 87.

Kelebek, mevsimsel değişiklikler, 210;
  Yiyeceklerin etkisi, 217.


C.

Carnivora, içgüdüler, 89.

Carriere, M.L. A., atıfta bulunulan, 123.

Mağara Hayvanları, Renk Değişikleri, 211.

_ Kuzey Amerika'dan Cave Fauna_, alıntı, 211.

Seçimin kesilmesi, 99, 199, 212, 292.

Uyarlanabilir ve spesifik karakterler, 159, 307;
  Doğal seleksiyon nedeniyle spesifik, 171.

_Charadriidae, Ailenin Coğrafi Dağıtımı_, Alıntılanan, 173.

Şempanze, sayımı, 31.

İklim, Bitkiler üzerindeki etkisi, 200;
  Hayvanlar üzerinde, 209.

Ortak adaptasyon, 64.

Cockerell, Prof.

Renk, 269.

Kelebeklerde renk değişimleri, 210.
  Mağara Hayvanları, 211.

_ Hayvanların Çolapları_, atıfta bulunulan, 36.

Congenital, edinilmiş karakterlerin aksine, 134.

Doğal seleksiyon nedeniyle mutlaka mutlaka olmayan karakterlerin sabitliği, 186.

_Contemporary Review_, 60, 65, 95'e atıfta bulunulur

Mikrop-plazmın sürekliliği, 44, 61, 133;
  Mutlak ve göreceli, 134, 155.

_ Doğal Select teorisine katılanlar_, 2;
Alıntı, 180.

Cope, Prof., 14, 15, 20, 63, 256; alıntı, 16.

Korelasyon, 171, 184, 211, 222, 268.

Costa, M., alıntı, 217.

Cunningham, Bay J. T., alıntı, 103; atıfta bulunuldu, 95, 122.


D.

Dall, Prof.

Darwin, Charles, 1-13, 20-22, 25, 44, 45, 51-53, 56, 66,
67, 74, 87, 88, 93, 95, 96-100, 149, 159, 160, 167, 173, 174, 181-183,
187-191, 193, 195, 198, 200-202, 213-216, 218, 219, 226, 256, 261-265,
268, 271, 277, 283, 287, 291, 305-307, 313-332, 337; alıntı, 11, 53, 66,
96, 181, 182, 186-191, 193, 195, 201, 202, 213-215, 261, 262, 265,
313-316, 319-322, 324-326, 328-331, 337.

_Darwin et ses öncüleri francais_, atıfta bulunulan, 234.

_Darwinian Türlerin Kökeni Teorisi_, alıntı, 254.

_Darwinism_, alıntılanan, 22, 27, 67, 181, 182, 186, 189-191, 221, 222, 235,
236, 252, 253, 269, 270, 273, 313, 316; 7, 12, 15, 20, 70'e atıfta bulunulur.

De Candolle, Prof.

Derin deniz faunları, 212.

Delb [oe] Uf, atıfta bulunulan, 224.

_SDescess of Man_, alıntı, 25, 322-324, 331.

_ Memmalinin sert kısımlarının geliştirilmesi_, atıfta bulunulan, 14.

De Vries, Prof.

Kuşların teşhis karakterleri, 176;
  Marsupials, 178.

Kümülatif Segregation yoluyla farklı evrim, alıntı, 224.

Dixon, Bay Charles, 174; Alıntı, 177, 223.

_ İniş ve Darwinizm_doctrine, alıntı, 260.

Köpekler, çizik, refleks, 80;
  su sallamak, 84;
  Yumurtalıkların nakli, 143.

Dorfmeister, Dr.

Ördekler, 96'da kullanım-nöbeti;
  Gerçek tüyleri kaybetmek, 187.

Dupuy, Dr.

Dyer, Bay Thistleton, alıntı, 325, 327.


E.

_ 66, 95'e atıfta bulunulan kalkınma üzerindeki dış etkilerin etkisi_.

_ Kullanım ve dissusefects_, alıntı, 50.

Eimer, Prof., 14, 174, 217'den bahsedildi.

_Entomoloji Derneği, çev. Of_, alıntı, 211; atıfta bulunuldu, 217.

Gine-Pigs Epilepsisi, 104.

_Saysays üzerinde, alıntı, 56, 91, 97, 107, 152; atıfta bulunulan, 12, 36,
65, 105, 110.

Eudes-Deslongchamps, M., atıfta bulunulan, 188.

Avrupa ve Amerikan Ağaçları, karşılaştır, 201.

Everest, Rev. E., alıntı, 213.

_ Doğal Selection olmadan evrim_, alıntı, 177.

_ WeISmannism_, 39-42, 44, 100, 122, 123,
134, 136, 138-140, 156.

_ Pangenesis_, atıfta bulunulan, 145.


F.

Fabre, M., atıfta bulunulan, 88.

Organik Evrim Faktörleri:
  Doğal seleksiyon, 2, 5, 6;
  Kullanım-İnferans, 3, 11. _ Organik Evrimin Faktörleri

Fakülteler ve organlar, 29.

Doğurganlık, 229.

Flat Fish, Bay Cunningham, 103.

_Floral yapılar_, atıfta bulunulan, 19.

Focke, Dr., atıfta bulundu, 174.

_Fonctions du cerveau_, atıfta bulunulan, 109.

Gıda, etkisi, 217.

Ayak, insanın, 23.

Kurbağa, beyinsiz, dengeleme, 78.


G.

Galton, Bay Francis, 40-48, 100, 103, 134-139, 145, 146,
152, 154, 156, 300, 303-305; Alıntı, 46, 100.

Hangren, etkileri, 54, 105.

_Gardener's Chronicle_, alıntı, 127.

Gaertner, Dr.

Geddes, Prof.

Gemmüller, 47, 145, 155.

Cins ve türler, 261.

Mikrop-plazm ve STREP, 40;
  ve Pangenez, 42;
  izolasyonu, 137;
  istikrarı, 243.

_Germ-plazm_, atıfta bulunulan, 128.

Giard, Prof.

Zürafa, birlikte adaptasyon, 64.

Goltz, Prof.

Gould, Bay, atıfta bulundu, 210.

Greft-hibridizasyon, 143.

Büyüme, 222, 226, 248, 270, 321 yasaları.

Gine-Pigs, epilepsi, 104.

Gulick, Bay, 174, 259, 260, 271; Alıntı, 224, 273.

_Gute und schlechte arten_, alıntı, 203.


H.

Alışkanlık, kalıtsal, 87.

_Habit ve Intelligence_, alıntı, 225.

El, insanın, 24.

_ İngiliz flora kutusu, atıfta bulunulan, 252.

Haycraft, Prof.

Heape, Bay Walter, 147.

Henslow, Prof. George, 18-20, 127-132, 174, 208; alıntı,
19, 130, 131.

Kalıtım, problemler, 39.

Hering, Prof.

Hewitt, Bay, atıfta bulundu, 187.

Hill, Prof. Leonard, alıntı, 132.

Haeckel, Prof., 174, 260, 282'den bahsedildi.

Hoffmann, Dr., 123, 280'den bahsedildi.

At, kalloziteler, 265.

Huxley, Prof. T.H., 167-170, 185, 256, 275, 283, 307-312;
Alıntı, 307-309.

Huxleyan tür doktrini, 167.

_Hyatt_, Prof., 14, 15'e atıfta bulunur.

Hymenoptera, Sosyal, 92.


BEN.

_ Doğal Selection_ -Seatequacy_, 65, 95'e atıfta bulunulur.

_ Faydacılığın münhasır organik teorisi olarak
Evolution_, alıntı, 273.

Kayıtsız karakterler, 171, 185, 208, 247.

Böcekler, içgüdüler, 91.

Yararsız karakterlerin istikrarsızlığı, 186.

İçgüdü ve kalıtsal alışkanlık, 87;
  SPHEX, 88;
  Carnivora, 89;
  insanın 89'u;
  Prof. Weismann'ın görüşleri, 90;
  Böcekler, 91.

İnterrovsing, 67-71.

İzolasyon, 223 _et seq._


J.

Ürdün, Dr.


K.

Karyokinesis, 140.

Kerner, Prof., 174, 202-206, 231, 239, 260, 282; alıntı,
203.

Koch, Dr.

Koelliker, Prof.


L.

Lamarck, 9-15.

Lamarckism, 9, 61, 113.

Landor, A. H. Savage, atıfta bulunulan, 26.

Dil ve Weizmannism, 334.

Lankester, Prof. Ray, alıntı, 245, 299; atıfta bulunuldu, 305.

Lesage, M., atıfta bulunulan, 126.

_Life ve Charles Darwin_ Mektupları, alıntı, 319, 320; atıfta bulunulan, 11.

Luciani, atıfta bulunulan, 109.


M.

_ Çiçeklerin Yapılması_, atıfta bulunulan, 19.

_ İngiliz Botany'nin Makinesi_, atıfta bulunulan, 252.

_ Dental Anatomy_, Figür, 267.

Marsupials, tanısal karakterler, 178.

_ Varyasyon çalışması için materyaller_, atıfta bulunulan, 36.

Meehan, Bay, atıfta bulundu, 201.

Meldola, Prof.

_ Hayvanlar'da Ental evrim_, 25, 88, 89, 92'ye atıfta bulunur.

_ Man_'da _mental evrim, 31.

Mrrifield, Bay, atıfta bulundu, 211.

Fareler, kuyrukların sakatlanması, 148.

Mivart, Prof. St. George, 4, 174, 217'ye atıfta bulundu.

Türkiye'de canavarlık, 181;
  Sığırlarda, 196.

Morgan, Prof. Lloyd, 33, 36, 174, 271, 300-305; alıntı,
300, 303.

Moseley, Prof.

Murphy, Bay J. J., atıfta bulundu, 224.

Sakatlar, kalıtım, 53, 148.


N.

Naegeli, Prof., 174, 206, 318'den bahsedildi.

Çıplak insan derisi, 25.

Nathusius, atıfta bulunulan, 188.

Doğal seleksiyon, 2, 5, 51, 62, 92 aralığı;
  bir tür teorisi, 161, 169;
  ve mağara hayvanları, 211;
  ve Porto Santo tavşanları, 214.

_Natural Seçim ve Tropikal Nature_, Alıntılanan, 23.

_Natural Science_, alıntı, 104. _Nature_, alıntı, 132, 223, 245, 299, 325; 68, 98, 218'e atıfta bulunuldu.

Neo-Darwinian Okulu, 10, 61.

Neo-Lamarkik Okulu, 13, 62, 63.

_Neuer Beitrag Zum Geologischen Beweis der Darwin'schen Teorisi_,
Alıntı, 254.

_Neuter böcekler ve darwinizm_, 95.

_Neuter böcekler ve lamarckism_, 95.

Hymenopterous böceklerin nötrleri, 92.

Newman, Cardinal, atıfta bulunulan, 20.

Niata Sığır, 191.


O.

Obersteiner, Dr.

_Oesterreichische Medicinische Jahrbuecher_, 105.

_On true_, atıfta bulunulan, 217.

Orang-Utan, dişler, 267.

_Organik Evolution_, atıfta bulunulan, 217.

_ Fittest_, alıntı, 16; atıfta bulunulan, 14.

_Origine des Plantes DoMestiques, Demontree Par la Culture du Radis
Sauvage_, atıfta bulunulan, 123.

_ Sex_'nin atıfta bulunulması, 17.

_ Türün _, alıntılanan, 3, 4, 181, 182, 186, 188, 190, 261, 262,
265, 321, 322, 325, 326, 329; 67, 159, 227, 286'ya atıfta bulunulur.

Osborn, Prof.

Owen, Sir Richard, atıfta bulunulan, 191.

Öküz, kafatasları, karşılaştırıldığında, 192.

İstiridye, değişim, 217.


P.

Packard, Prof.

Pangenez, 11, 42.

Panmixia, 97, 212, 291.

Parsimony, hukuk, 51.

Yururucu, varyasyonu, 125.

Pascoe, Bay, 174; Alıntı, 254.

Perrier, Prof.

Peter, Dr.

Pfeffer, Herr, atıfta bulunulan, 15.

_Pflueger Archiv_, atıfta bulunur, 80.

_Filosophical işlemler_, 10, 103'e atıfta bulundu.

187, 307, 313, 324; alıntı, 188,
308.

_Pickard-Cambridge_, Rev. O., alıntı, 221.

Domuz, Eski İrlandalı, 188.

Bitkiler, iklimin etkisi, 122-207.

Porto Santo tavşanları, 214.

Poulton, E.B., 36, 217, 337'ye atıfta bulunur.

_ Bristol Naturalists Society_, 1891; alıntı,
300, 303.

145, 147'ye atıfta bulunan Kraliyet Topluluğu_unun Alıntı, 307.

Koruyucu benzerlik, 72.

Epileptik Gine-Pigs'te göz küresinin çıkıntısı, 111.


Q.

QuatRefages, M., atıfta bulunulan, 234.


R.

Tavşanlar ve kullanım-nöbeti, 96;
  yumurtalıkların nakli, 143;
  Porto Santo, 214.

Turp, varyasyon, 123.

Sıçanlar, çizik, refleks, 81.

_Raupen und schmetterlinge der Wetterau_, atıfta bulunulan, 217.

Refleks Eylem ve Kullanım Kafası, 64-87.

_Rejoinder, Prof. Weismann_, 95.

Seçimin tersine çevrilmesi, 101, 292.

_Revue generale de botanie_, 126.

Richardson, atıfta bulunulan, 188.

Roux, Prof.

İlkeler, 294.

Ryder, Prof.


S.

Sachs, Prof., 15, 174'ten bahsedildi.

"Sally," sayımı, 31.

Sauermann, Dr.

Schaefer, Prof.

_Schmetterlinge des suedwestlichen Deutschlands_, 217.

Schmidt, Dr. Oscar, alıntı, 260.

Evrimci Okulları, 12-20.

Scott, Prof.

Kazanma, refleks, köpeklerde, 80;
  Sıçanlarda, 81.

Kelebeklerin mevsimsel değişiklikleri, 210.

Seebohm, Bay Henry, alıntı, 173; atıfta bulunuldu, 174.

Seçimi, durdurma, 99, 292;
  Tersine, 101, 292.

Seçim, Cinsel, 219 _et Seq._

Seçici değer, 73.

Kendini Adaptasyon, 18.

Semper, Prof. Karl, 101.

Cinsel Seçim, 219 _et Seq._

Taban, pigment, 104.

Somatogenetik ve somatoplazma, 123, 137, 155, 242-249.

_ Kişinin Yasaları_, atıfta bulunulan, 24.

159 kökenli stres;
  Mutlaka doğal seleksiyon nedeniyle, 168.

---- Tanımları, 229.

Spencer, Herbert, 8, 64-68, 95'e atıfta bulundu.

SPHEX, içgüdüler, 88, 337.

Stebbing, Rev. T. R., alıntı, 25.

Sterilite, 8.

Stirp ve mikrop-plazm, 40, 47, 138.

_ Bir organizmanın kısımları arasında varoluş için hareket_
299.


T.

40, 47, 137, 154'e atıfta bulunan kalıtım teorisi; Alıntı, 46, 47.

Thomas, Bay Oldfield, atıfta bulundu, 178.

Thomson, J. A., atıfta bulundu, 15.

Todd, J.E., atıfta bulunulan, 35.

Tomes, Bay, atıfta bulundu, 267.

Tavşanlarda kan transfüzyonu, 145.

Tavşanlarda yumurtalıkların nakli, 143, 147.

Ağaçlar, Avrupa ve Amerikan karşılaştırması, 201. Türkiye, saç tutam, 181;
  Metalik Tonsları Kaybetmek, 186.


U.

Kullanım-Kafe, 3, 49, 77, 95, 151.

Fayda, 8, 20, 159 yasası;
  evrensellik, 166;
  belirli karakterlerin, 172;
  kuşlardaki belirli karakterlerin, 176;
  Memelilerdeki belirli karakterlerin, 178.


V.

_ DEĞMELERİNDE Hayvanların ve Bitkilerin Değerlendirilmesi_, Alıntılanan, 3, 4, 53,
66, 96, 187, 189, 191, 193, 195, 213-216, 330, 331.

Çeşitler, iklimsel, 228.

Gesiler, 171, 184, 261, 294.

Vines, Prof.

Canlılık, fazla nedeniyle kuş tüyleri, 270, 25.

Sesi, insan, 25.


W.

Wagner, Moritz, atıfta bulunulan, 217.

Wallace, Bay A. R., 2, 6, 9, 11, 15, 20-35, 50, 66-70, 167,
169, 172-175, 180-198, 210, 218-227, 235-237, 252, 256, 258, 263-278,
285, 313-322, 328, 331, 332; Alıntı, 22-24, 27, 67, 180-182, 185, 186,
190, 191, 221-223, 235, 236, 269, 273, 313.

Wallacean tür doktrini, 167, 169.

Weismann, Prof., 2, 7, 9, 12, 13, 39-60, 65, 66, 90-105,
112, 128, 134-142, 148, 149, 151, 152, 155, 156, 173, 241, 243, 244,
246, 279, 280, 291, 294, 297, 298, 300, 311, 338; Alıntı, 56, 91, 97,
152, 243, 244, 297.

Weismannism, kurucu teorilerin diyagramı, 43, 136;
  elütivitesi, 334.

_Weismannism Bir kez daha fazla, 66, 95'e atıfta bulunulur.

Welby, Hon. Bayan, 90.

Westphal, Prof.

Refleks eylemiyle ayağın geri çekilmesi, 75.

Wuertenberger, Dr.


Y.

Yarrell, Bay, atıfta bulundu, 186.




Bilim Üzerine Açık Mahkeme Yayınlarının Listesi


Organik evrimin temel faktörleri. E. D. COPE tarafından. Saniye
baskı. Sayfalar, 550; çizimler, 121; masalar, kaynakça ve
dizin. Bez, $ 2.00 net.

     Neo-Lamarkik Evrim Teorisi'nin kapsamlı bir el kitabı.


Organik evrimin mekaniko-fizyolojik teorisi. Carl von tarafından
NaeGeli. Çeviri V. A. Clark ve F. A. Waugh. Fiyat, kumaş, 60c;
Kağıt, 30c Net.

     Evrim üzerindeki büyük çalışmasının bir özeti.


Darwin ve Darwin'den sonra. Darwinci teorisinin bir sergisi ve
Darwinian sonrası soruların tartışılması. George J. Romanes tarafından. 3 cilt.
Fiyat, 4.00 $ net.

Bölüm I. Darwinci Teorisi. Fiyat, kumaş, 2,00 $ net.

Bölüm II. Darwinci Sonrası Sorular: Kalıtım ve Fayda. Fiyat, kumaş,
1.50 $ net.

Bölüm III. Darwinci Posta Soruları. İzolasyon ve fizyolojik
Seçim. Fiyat, kumaş, 1,00 $ net.


Weizmannism'in incelenmesi. George J. Romanes tarafından. Fiyat, kumaş,
1.00 $ net; Kağıt, 40c Net.

     "Konunun dilimizdeki en iyi eleştirisi." --_
     Outlook._


Germinal seçim. Ağustos Weismann'a kadar. Çeviri T. J.
McCormack. Fiyat, kağıt, 30c net.


İnsanın yükselişi. İnsan ırkının kökeninin bir taslağı. Paul tarafından
Carus. Sayfalar, 97; Resimli. Tahtalar, bez sırt, 75c net.


Antropoloji biliminin kapsamı ve içeriği. Juul tarafından
DIESERUD. Sayfalar, 200; Bez, yaldızlı üst, $ 2.00 ağ.

     Topinard'a göre "antropoloji bilimi"
     insanı muamele eden doğal tarihin dalı ve ırkları
     erkekler. "


Böceklerin üretimi üzerine deneyler. Francesco Redi tarafından.
1688 İtalyan baskısından Mab Bigelow tarafından tercüme edildi.
Resimli. Bez, $ 2.00 net.

     Bu kitap, teorisinin klasiklerinden biri olarak sayılabilir.
     evrim.


Karıncalar ve diğer bazı böcekler. Psişik güçlerle ilgili bir soruşturma
Bu hayvanlar, kokularının özellikleri üzerine bir ek ile
Algı. Ağustos Forel'e kadar. Çeviri William M. Wheeler. Fiyat,
1.00 $ net; Kağıt, 55c Net.


Bitki üremesi. Nilsson ve Burbank'ın deneyleri hakkında yorumlar. İle
Hugo de Vries. Sayfalar, xv, 360. 114 yarım tonlu plaka ile gösterilmiştir
doğadan. İnce kağıda basılmış, büyük tipte. Bez, yaldızlı üst.
Fiyat, 1,50 $ net.

     Basit dilde bilimsel bir kitap. Çok ilginç
     öğretici olarak. Her botanikçi, bahçecilikçiye özel değer
     ve çiftçi.


Türler ve çeşitler, mutasyon yoluyla kökenleri. Teslim edilen dersler
California Üniversitesi Hugo de Vries, Botanik Profesörü
Amsterdam Üniversitesi. Sayfalar, xviii, 847. Bez, yaldızlı üst, 5,00 $
açık.


Mutasyon teorisi. Kökeni üzerinde deneyler ve gözlemler
Sebze krallığındaki türler. 2 cilt. Çok sayıda illüstrasyon,
renkli tabaklar. Hugo de Vries tarafından. Çeviri Prof. A. B. Farmer
ve A. D. Darbishire. Bez, hacim başına, 4.00 $.

     Bu De Vries'in evrimin yeni bir açıklaması üzerine harika bir kitabı
     Teori, mücadele ile değil türlerin oluşumunu hesaba katmak
     varoluş için ama mutasyon ile.


Hücre içi pangenez. Döllenme üzerine bir makale dahil ve
Melezleme. Hugo de Vries tarafından. Alman'dan C. tarafından çevrildi.
Stuart Gager. Bez, 3,00 $ net.

     Bu de Vries'in ilk önemli kitabı. Çok büyük değil, ama
     Tüm botanik öğrencileri tarafından ve ayrıca
     evrim teorisiyle ilgileniyorlar.


Ortogenez ve doğal seleksiyonun iktidarsızlığı
Tür oluşumu. Th. Eimer. Çeviri T. J. McCormack.
Fiyat, kağıt, 30c net.

     Organizmaların geliştiğini iddia eden Darwin'in başka bir eleştirmeni
     edinilmiş karakterlerin iletimi.


Edinilmiş karakterlerin mirası üzerine. Eugenio Rignano tarafından.
Çeviri Basil C. H. Harvey. Ek "ile"
Duyuşsal eğilimlerin kökeni ve doğası. "Bez, $ 3.00 Net.

     Rignano teorisini "centro-epigenez" olarak adlandırıyor ve büyük ölçüde
     Weismann'dan etkilenir.


Çift bilinçle. Deneysel Psikoloji Çalışmaları. İle
Alfred Binet. Üçüncü baskı. Sayfalar, 93. Bez, 50c net; kağıt, 20c
açık.

     "Hiçbiri bu önemli konuya en değerli katkı
     öğrencilerinin okunmamış bırakmayı göze alabilirler. "--_ Kamuoyu._


Mikroorganizmaların psişik yaşamı. Alfred Binet tarafından. Yetkili
çeviri. Sayfalar, xii, 120. kumaş, 75c net; Kağıt, 30c Net.

     "Teorisini böyle bir tam gözlemle güçlendiriyor ve
     gösterisini dikkatlice takip eden okuyucunun
     Mahkumiyetten pek başarısız olabilir. "--_ New York Tribune._


Akıl yürütme psikolojisi. Alfred Binet tarafından. Tercüme edildi
Adam Gowans Whyte, B.Sc. Sayfalar, 191. Bez,
75C Net; Kağıt, 30c Net.

     "Dr. Binet'in yazdığı her şey gibi, konu belirtiliyor ve
     açık bir şekilde. "--_ Lancet._


Kişilik hastalıkları. Theodül Ribot tarafından. Yetkili
çeviri. Dördüncü Baskı. Sayfalar, 157. Bez, 75c Net; Kağıt, 30c.

     İçerik: Giriş, Bilinç; Organik bozukluklar; Duygusal
     Bozukluklar; Akıl hastalıkları; Kişiliğin çözülmesi.


İradenin hastalıkları. Theodül Ribot tarafından. Yetkili çeviri.
Üçüncü baskı. Sayfalar, VI, 121. Bez, 75c Net; Kağıt, 30c Net.

     İrade ve gönüllü değer bozuklukları hakkında bölümler içerir
     dikkat, kaprisler alanı ve iradenin yok olması.


Yaratıcı hayal gücü üzerine deneme. Theodül Ribot tarafından. Tercüme edilmiş
Fransızlardan Clark Üniversitesi Üyesi A. H. N. Baron tarafından. Kumaş,
yaldızlı üst. Sayfa, 357. 1.75 $ Net.

     Yapıcı hayal gücünün motor doğası.


Dikkat psikolojisi. Theodule Ribot tarafından profesör
College de France ve "Revue Philosophique" editörü. Beşinci ve
Gözden geçirilmiş baskı. Yetkili çeviri. Sayfalar, 121. Bez, 75c Net;
Kağıt, 30c Net.

     İçerik: kendiliğinden veya doğal dikkat; Gönüllü veya yapay
     Dikkat; Morbid dikkat durumları.


Bellek hastalıkları. Theodül Ribot tarafından. Bez, 1,50 $ net.


Hafıza. Sinir sisteminin spesifik enerjileri üzerine dersler. İle
Ewald Hering. Dördüncü baskı, ek bir bölüm içeren
Sinir aktivitesi teorisi. Bez, 1,00 $ net.


Duyumların analizi ve fiziksel ila ilişkisi
Psişik. Ernst Mach, Emeritus Profesörü tarafından
Viyana. Çeviri C. M. Williams. Üçüncü baskı revize ve
Beşinci Alman baskısından Sydney Waterlow, M.A.
Sayfalar, XVI, 380. Kesimler, 37. Bez, 1,50 $ Net.


Popüler bilim dersleri. Ernst Mach, Üniversitede Profesör
Viyana. Almanca T. J. McCormack tarafından tercüme edildi. Üçüncü
baskı. Sayfalar, 415. Bez, yaldızlı üst, 1,50 $ net; Kağıt, 60c Net.

     Derslerde Bilim Yöntemleri ve Ruhu'nun bir tasviri
     Mekanik, ses, ışık, elektrik, enerjinin korunması,
     felsefe ve eğitim.


Adam bir makine. Julien Offray de la Mettrie tarafından. Frederick dahil
Büyük La Mettrie ve La Mettrie'nin "Natural
Ruhun tarihi. "Notlarla tercüme edildi, Gertrude Carman
Bussey. Fransızca-İngilizce Baskı. La Mettrie portresi ile. Sayfalar,
226. Bez, $ 2.00 Net.

     La Mettrie, en eski Fransızlar arasında en aşırı yazardı
     materyalistler. Doktrini, Descartes Adamının bir uzantısıdır '
     Hayvanların otomata olduğu doktrini.




Portreler

Felsefi ve Psikolojik Portre Serisi


Tonu ve Platemark ile büyük kağıda (11 x 14) basılmıştır. Birçoğu
nadir tablolardan, gravürlerden veya orijinal fotoğraflardan çoğaltılır.
Kamu ve özel olarak çerçeveleme ve asma için uygundurlar
kütüphaneler, laboratuvarlar, seminerler, okuma ve ders odaları ve
Eğitim ve genel kültürle ilgili herkesin ilgisini çekecektir.


FELSEFİ

Pisagor
Sokrates
Platon
Aristo
Epiktus
Thomas Aquinas
Augustine
Yarık
Duns Scotus
Giordano Bruno
Bacon
Hobi
Descartes
Malbranche
Herbert Spencer
Schelling
Spinoza
Locke
Berkeley
Kesici
Montesquieu
Voltaire
D'Alembert
Condillac
Diderot
Rousseau
Leibniz
Wolff
Kant
Fichte
Hegel
Schleiermacher
Schopenhauer
Herbart
Feuerbach
Lotze
Reid
Dugald Stewart
Sir W. Hamilton
Kuzen
Comte
Rosmini
J. Stuart Mill


PSİKOLOJİK

Boksuk
Maine De Biran
Yardımsever
E. H. Weber
Fechner
Helmholtz
Wundt
Fıçı
G. T. Ladd
Aubert
Mach
Sumpf
Mazeret
Steinty
Bain
Somurtmak
Koğuş
C.L. Morgan
Romanlar
Paul Janet
Ribot
Taine
Fouille
Binet
G. Stanley Hall


Fiyatlar:

Felsefi ve Psikolojik Portre Serisi.

    Plaka kağıdında 68 portreler, set net başına 7,50 $. Japon parşömende,
        Set net başına 12,50 $.

Felsefi portre serisi.

    100. 43 plaka kağıdında portreler, set net başına 6,25 $.

    100a. Japon parşömen üzerinde 43 portreler, set net başına 8,75 $.

    American Plakası'nda tek portreler, 25c net.

    Japon parşömen üzerinde tek portreler, 35c net.


Psikolojik portre serisi.

    101. 25 Plaka kağıdında portreler, 3.75 $ net.

    101a. Japon parşömen üzerinde 25 portreler, 5,00 $ net.

    American Plakası'nda tek portreler, 25c net.

    Japon parşömen üzerinde tek portreler, 35c net.


Hugo de Vries'in çerçeveleme portresi.

    Platino Finish. 10 "x 12", monte edilmemiş, 1.00 $ net.


William James'in çerçeveleme portresi.

    Japonya kağıdına basılmıştır. 11 "x 14", 1.00 $.


Seçkin matematikçilerin portreleri

Matematik profesörü David Eugene Smith tarafından düzenlenen üç portföy
Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi, New York.

Matematikle ilgilenenlerin yaygın bir talebine yanıt olarak
ve Eğitim Tarihi, Profesör Smith üçünü düzenledi
Dünyanın en seçkinlerinden bazılarının portrelerinin portföyleri
Matematik Bilimlerine Katkıda Bulunanlar. Her portreye eşlik eden
Ara sıra ilgi notlarıyla kısa bir biyografik taslak
temsil edilen sanatçı ile ilgili. Resimler boyutta
çerçevelemeye izin verir (11 "x 14"), yeni bir ilginin
Matematik, sınıfların dekorasyonu yoluyla uyandırılabilir.
Bilimi yaratmaya yardımcı olanların portreleri.

Portföy No. 1.-MS 1700'e kadar on iki büyük matematikçi: Thales,
Pisagor, Euclid, Arşimetler, Pisa Leonardo, Cardan, Vieta, Napier,
Descartes, Fermat, Newton, Leibniz.

Portföy No. 2. -en seçkin kurucular ve destekçiler
Sonsuz Hesap: Cavallieri, Johann ve Jakob Bernoulli, Pascal,
L'Hopital, Barrow, Laplace, Lagrange, Euler, Gauss, Monge ve Niccolo
Tartaglia.

Portföy No. 3-İki eskiden seçilen sekiz portreler
Özellikle liseler ve akademiler için uyarlanmış portföyler,
portrelerden oluşur

    Thales-bilimsel geometri çalışmasına başladı;

    Pisagor-Meydanın önerisini kanıtlayan
        hipotenüs;

    Euclid-geometri unsurları tüm modernlerin temelini oluşturuyor
        Ders kitapları;

    Arşimetler-daire, koni, silindir ve kürenin tedavisi
        Bugün çalışmalarımızı etkiliyor;

    Descartes-bizim içindeki grafik cebir için borçlu olduğumuz
        liseler;

    Newton-binom teoremini genelleştiren ve icat eden
        hesap;

    Napier-logaritmaları icat eden ve trigonometriye katkıda bulunan;

    Pascal-on altı yaşında "mistik heksagram" ı keşfeden.


Matematikçilerin Portreleri, Bölüm I.

    102. 12 Amerikan Plaka Kağıdında Portreler, 3.00 $ Net.

    102a. Japon parşömen üzerinde 12 portreler, 5,00 $ net.

    Tek portreler, Amerikan plakası, 35c net.

    Tek portreler, Japon parşömen, 50c net.


Matematikçilerin portreleri, Bölüm II.

    103. 12 Amerikan Plaka Kağıdında Portreler, 3.00 $ Net.

    103a. Japon parşömen üzerinde 12 portreler, 5,00 $ net.

    Tek portreler, Amerikan plaka kağıdı, 35c net.

    Tek portreler, Japon parşömen, 50c net.


Matematikçilerin portreleri, lise portföyü.

    Önceki iki portföyden seçilen sekiz portre.

    104. 8 Amerikan Plaka Kağıdında Portreler, $ 2.00 Net.

    104A. Japon parşömen üzerinde 8 portreler, 3,50 $ net.

    Tek portreler, Amerikan plaka kağıdı, 35c net.

    Tek portreler, Japon parşömen, 50c net.


_ Portreleri çerçevelememeyi tercih edebilecek alıcılar için
Portföy, 1,00 $ 'lık bir maliyetle sağlanabilir.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Aşağıdaki tipografik hatalar korundu.

    | Sayfa | Hata | Düzeltme |
    | 10 | Dicussion | Tartışma |
    | 45 |
    | 229 | Piskolojik | Psikolojik |

Aşağıdaki tutarsız tireler değiştirildi.

    | Sayfa | Orijinal | Değiştirildi |
    | 34 | Geçişler arası | İnterrovsing |
    | 46 | Yeniden Görüntü | Yeniden Görünüm |
    | 123 | Yeniden aktar | Reaction |
    | 132 | Göz Kapağı | Göz Kapağı |
    | 216 | LifeTimes | Life-Times |
    | 217 | Lifetime | Yaşam Zamanı |
    | 317 | Üç kat | Üç kat |

Aşağıdaki tutarsız tireler değiştirilmedi.

    "somatoplazma" (3 örnek) ve "somato-plazm" (2 örnek)
    "TWOFLED" (2) ve "İki Yolculuk" (1)
    "Etkileşim" (1) ve "Etkileşim" (1)
    "doğaüstü" (1) ve "süper doğal" (1)

Diğer değişiklikler:

    Page 16 Dipnot 10 - "Hızlanma" ve etrafında çift alıntılar ve
    "Gecikme" tek tırnak olarak değiştirildi. Çift alıntı eklendi
    son.

    Endeks - "Doğruluk Üzerine" ve "Orang -Utan girişlerinde" Diş "Dişleri
    "M" altından "O" altına.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWIN, AND AFTER DARWIN, VOLUME II
(OF 3)***


******* This file should be named 37759.txt or 37759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/7/5/37759



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

