*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Byzantine Empire (Bizans İmparatorluğu)
Yazar: Charles William Chadwick Oman
Yayın Tarihi: October 14, 2011 [Ebook #37756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Byzantine Empire by Charles William
Chadwick Oman



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Byzantine Empire

Author: Charles William Chadwick Oman

Release Date: October 14, 2011 [Ebook #37756]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BYZANTINE EMPIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bizans İmparatorluğu

Yazar

Charles William Chadwick Oman, M.A., F.S.A.

Oxford All Souls College Üyesi

Yazar

"Warwick the Kingmaker", "The Art of War in the Middle Ages", Vb.

Üçüncü Baskı

T. Fisher Unwin, Ltd.

Adelphi Terrace, Londra

New York: G. P. Putnam's Sons

1902

İÇERİK

Önsöz.
I. Bizans.
II. Konstantinopolis'in Kuruluşu. (M.S. 328-330.)
III. Gotlarla Mücadele.
IV. Almanların Ayrılışı.
V. Doğu İmparatorluğunun Yeniden Düzenlenmesi. (M.S. 408-518.)
VI. Justinian.
VII. Justinian'ın Yabancı Fetihleri.
VIII. Justinian'ın Saltanatının Sonu.
IX. Slavların Gelişi.
X. En Karanlık Saat.
XI. Sosyal ve Dini Hayat. (M.S. 320-620.)
XII. Sarazenlerin Gelişi.
XIII. İlk Anarşi.
XIV. Sarazenler Geri Döndü.
XV. İkonoklastlar. (M.S. 720-802.)
XVI. İkonoklastların Sonu. (M.S. 802-886.)
XVII. Edebi İmparatorlar ve Zamanları. (M.S. 886-963.)
XVIII. Askeri Zafer.
XIX. Makedonya Hanedanlığının Sonu.
XX. Malazgirt. (1057-1081.)
XXI. Komnenoslar ve Haçlı Seferleri.
XXII. Konstantinopolis'in Latinler Tarafından Fethi.
XXIII. Latin İmparatorluğu ve İznik İmparatorluğu. (1204-1261.)
XXIV. Gerileme ve Çöküş. (1261-1328.)
XXV. Avrupa'daki Türkler.
XXVI. Uzun Bir Hikayenin Sonu. (1370-1453.)
İmparatorlar Tablosu.
İndeks.
Dipnotlar

[İllüstrasyon]

Ayasofya'nın İç Mekanı

ÖN SÖZ.

Elli yıl önce "Bizans" kelimesi yozlaşmış ve çökmekte olan her şeyin eşanlamlısı olarak kullanılıyordu ve Doğu-Roma İmparatorluğu'nun hikayesi modern tarihçiler tarafından
depresif ve monoton olarak reddedildi. Büyük
Gibbon, Justinianus ve Herakleios'un haleflerini bir dizi
zayıf güçsüz olarak damgalamıştı ve birkaç nesil boyunca kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.

İki kitap İngiliz okuyucuyu aldatmaktan kurtarmak için hizmet etti, Finlay'in 1856'da yayınlanan anıtsal eseri ve Bay Bury'nin 1889'da yayınlanan daha modern ciltleri. Yazdıklarından beri Bizanslıların artık bir savunucuya ihtiyacı kalmadı ve Doğu Roma İmparatorluğu'nun Sarazenleri geri tutma ve Karanlık Çağlar boyunca öğrenme lambasını canlı tutma konusundaki büyük çalışması gerçekleşmeye başlıyor.

Bu kitabın yazarı, Bizans hikayesini Gibbon'un değil, Finlay ve Bury'nin ruhuyla anlatmaya çalıştı. Hem Yunan Bağımsızlık Savaşı gazisine hem de genç Dublin profesörüne olan borcunu kabul etmek istiyor. Onların yardımı olmadan görevi çok ağır olurdu - zorluk ortadan kalktı.

Yazar, Doğu diyarının tüm tarihçileriyle boğuştuğunu iddia etmiyor, ancak Ammianus, Procopius, Maurice'in "Strategikon"u, Leo the Deacon, Leo the Wise, Constantine Porphyrogenitus, Anna Comnena ve Nicetas ile ilgili bazı tanıdıkların, denediği görevi üstlenmesini haklı çıkarabileceğini düşünüyor.

OXFORD,

_Şubat_, 1892.

[İllüstrasyon]

I. BYZANTIUM.

İki bin beş yüz elli sekiz yıl önce küçük bir kadırga filosu, Hellespont'un uzun boğazında akıntıya karşı acı içinde ilerledi, geniş Propontis'i kürek çekerek geçti ve Boğaz'ın Avrupa kıyısına açılan ilk koyun sakin sularında demir attı. Orada, asırlar sonra Altın Boynuz olarak bilinen uzun hilal şeklindeki bir dere, yedi mil boyunca iç kesimlere doğru uzanır ve dışarıda akan hızlı akıntıdan
sakin bir durgun su oluşturur. Bu koy ile açık deniz arasında kalan burunda, birkaç yüz sömürgeci karaya çıktı ve aceleyle iç kesimlerdeki vahşi kabilelerden, sahilden sahile bir tür kaba palanka
geçirerek kendilerini güvence altına aldılar. Böylece Bizans şehri kurulmuş oldu.

Yerleşimciler Dor ırkından Yunanlılardı, gelişen liman devleti Megara'nın yerlileriydi, sömürge ve ticari genişlemenin zirvesinde olduğu dönemde Hellas'ın en girişimci şehirlerinden biriydi. Bir Yunan pruvası bilinmeyen sulara doğru yol aldığında, Megaralı denizciler hemen ardından onu takip ediyorlardı. Bu girişimci tüccarlardan bir grup, Sicilya'da koloniler kurmak için Batı'ya doğru ilerledi, ancak Megara'nın dikkatinin daha büyük kısmı, gün doğumuna, Karadeniz'in sisle kaplı girişine ve ötesinde uzanan muhteşem topraklara yönelmişti. Efsanelerin anlattığına göre, orada
Altın Post'un diyarı, antik dünyanın Eldorado'su bulunuyordu,
burada anlatılmaz zenginliklere sahip krallar Kolhis kabileleri üzerinde hüküm sürüyordu: orada
Termodon nehrinin kıyılarında Amazonlar, bir zamanlar uzak Yunanistan'ı akınlarıyla rahatsız eden savaşçı kadınlar yaşıyordu: orada
eğer biri kuzey kıyısına kadar yeterince uzağa gidebilirse,
Kuzey Rüzgarı'nın arkasında yaşayan ve fırtına ve kış hakkında hiçbir şey bilmeyen kutsanmış halk olan Hiperboreanların ülkesi de bulunuyordu. Bu efsanevi harikaları aramak için Yunanlılar denizin en uç sınırlarına gelene kadar sürekli Kuzeye ve Doğuya yelken açtılar. Altın Post'un zenginliklerini bulamadılar,
Ne Hiperboreanların ülkesini, ne de Amazonların kabilelerini; Ancak
bilinmeye değer birçok toprak keşfettiler ve
Kolhis'in metallerinden ve Paphlagonia ormanlarından,
Dinyeper ve Bug kıyılarındaki zengin mısır tarlalarından ve
Boğaz ve Maeotic Gölü'nün balıkçılığından elde ettikleri karlarla zenginleştiler. Şu anda, Yunanlıların ilk geldiklerinde
Axeinos--"Misafirperver Olmayan"-- adını verdiği denizin tüm kıyı şeridi ticaret yerleşimleriyle çevrili hale geldi ve
dost limanlarının tanınması
için adı Euxeinos--"Misafirperver"--olarak değiştirildi. Benzer bir ruhla, iki bin yıl sonra,
Avrupa'da yükselen bir sonraki büyük keşif dalgasına öncülük eden denizciler, "Fırtınalar Burnu"nun adını "Ümit Burnu"na çevirdiler.

Megaralılar, diğer Yunanlılardan neredeyse daha fazla dikkatlerini Euxine'ye verdiler ve Bizans'ın kuruluşu onların birçok
başarısından sadece biriydi. Bizans'ın kurulmasından on yedi yıl önce, bir başka Megaralı kolonici grubu Boğaz'ın karşı Asya kıyısındaki Kalkedon'da yerleşmişti. Daha büyük şehri kurmaya mahkûm olan yerleşimciler, yeni evlerinin yeri konusunda kendilerine tavsiyelerde bulunması için Delphi kahinine başvurdular ve Apollon'un onlara "kentlerini körler şehrinin karşısına inşa etmelerini" söylediği söylendi. Bu nedenle, Haliç'in burnuna yerleştiler ve Kalkedonluların, boğazın çok daha az davetkar olan Bitinya tarafında bir koloni kurmak için Trakya kıyısındaki daha uygun yeri ihmal ettikleri için gerçekten kör olduklarını düşündüler.

[İllüstrasyon]

Bizans'ın İlk Sikkesi.

[İllüstrasyon]

Hilal ve Yıldız Gösteren Geç Bizans Sikkesi.

İlk günden itibaren durumu Bizans'ı büyük bir
geleceğe mahkum olarak işaretledi. Hem askeri hem de ticari açıdan hiçbir şehir bundan daha iyi bir yere yerleştirilemezdi. Trakya'nın en doğu burnundan bakıldığında, arkasında tüm Avrupa ve önünde tüm Asya ile birlikte, birinin sınırını savunmak için sınır kalesi veya diğerinden bir istila için operasyon üssü olmak için eşit derecede uygundu. O ilk günlerde kaleler neredeyse zaptedilemezdi - iki tarafı suyla, üçüncüsü ise komşu yükseklikler tarafından kontrol edilmeyen güçlü bir duvarla korunuyordu. Bizans, tüm erken tarihinde hiçbir zaman fırtınayla düşmedi: kıtlık veya ihanet, bir düşmanın eline düştüğü birkaç durumu açıklıyor. Ticari açıdan bu yer daha da elverişli bir konumdaydı. Tüm Karadeniz ticaretine tamamen hakimdi: Yunanistan veya İyonya'dan İskitya veya Kolhis'le, Tuna ağzındaki topraklarla veya Maeotic Gölü kıyılarıyla ticaret yapmak için yola çıkan her gemi, surlarının hemen altından geçmek zorundaydı, böylece Euxine'deki yüzlerce Helen kasabasının refahı her zaman Bizans efendilerinin insafına kalmıştı. Yunanlılar kısa etapları ve sık sık duraklamaları severdi ve Bizans tek başına bir ara durak olarak müreffeh olurdu: ama aynı zamanda komşu Trakya iç kesimlerindeki kabilelerle gelişen bir yerel ticarete sahipti ve balıkçılıktan çok kar elde ediyordu: o kadar ki
şehir amblemi -arması olarak adlandırmamız gerekirse- bir ton balığı ve ayrıca biçimi Boğaz'ın isimlendirilmesi efsanesine gönderme yapan ünlü öküzden oluşuyordu.(1)

Bağımsız bir devlet olarak Bizans'ın uzun ve hareketli bir tarihi vardı.
Otuz yıl boyunca Pers krallarının elindeydi, ancak bu kısa istisna dışında kuruluşundan sonraki ilk üç yüz yıl boyunca özgürlüğünü korudu. Duvarlarının altında birçok heyecan verici sahne yaşandı: Büyük Darius, oğlu Xerxes'in Hellespont'u geçtiği daha ünlü yapıya model teşkil eden tekne köprüsünü Boğaz'ın üzerinden geçirdi. On beş yıl sonra, Bizans, tüm komşularıyla birlikte, "İyon Ayaklanması" adı verilen ayaklanmada Pers boyunduruğunu atmak için etkisiz bir girişimde bulunduğunda, bir süre isyancı baş Histiaeus tarafından tutuldu. Histiaeus, hem kendisini zenginleştirmek hem de denizcilerine ödeme yapmak için boğaz vergileri icat etti. Boğaz'dan yukarı veya aşağı geçen her gemiyi ağır bir geçiş ücreti ödemeye zorladı ve bu sayede savunduğunu iddia ettiği özgürlük davası için hiç de azımsanmayacak bir popülerlik kazandı. Bizans, uzun zaman önce tekrar Perslerin eline düştü, ancak sonunda on yedi yıl sonra, Salamis ve Mycale zaferinden yeni dönen muzaffer Yunanlılar surlarına yelken açtıklarında ve uzun bir süre sonra inatçı garnizonu aç bıraktıklarında Doğu boyunduruğundan kurtuldu [M.Ö. 479]. Filo orada kışladı ve Atina'nın deniz imparatorluğunun ilk temelleri Bizans'ta atıldı, Asya'daki tüm Yunan devletleri gemilerini Atinalı amiraller Cimon ve Aristeides'in emrine verdi. Beşinci yüzyılda Bizans, artık denizlerin efendisi olan Atina'ya iki kez savaş ilan etti ve her seferinde düşmanın eline düştü - bir kez M.Ö. 439'da gönüllü teslim olarak, bir kez de M.Ö. 408'de içeriden ihanetle. Ancak Atinalılar, bir veya iki utanç verici durum dışında, fethettikleri düşmanlarıyla pek uğraşmadılar ve Bizanslılar ağır bir savaş tazminatı ödemekten daha zor bir şeyden
kaçtılar. Birkaç yıl içinde ticari kazançları savaşın tüm kayıplarını telafi etti ve devlet tekrar kendisi oldu.

Bizans'ın bu erken yüzyıllarının iç tarihi hakkında nispeten az şey biliyoruz. Burada ve orada bazı garip bilgi parçaları hayatta kalıyor: örneğin, küçük paralar için bakır yerine demir kullandıklarını biliyoruz, bu özellik Sparta hariç hiçbir antik devlette
paylaşılmıyor. Alfabeleri, diğer tüm Yunanlıları şaşırtan, anormal bir şekilde biçimlendirilmiş {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~} ile seviniyordu, çünkü fazladan bir uzvu olan {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}'ye benziyordu.(2) Şehrin baş tanrıları, tahmin edebileceğimiz kişilerdi: Denizin hükümdarı, Bizans'a başlıca zenginliğini veren Poseidon; ve ikinci refah kaynağını oluşturan Trakya ve İskit tahıl topraklarına başkanlık eden tanrıça Demeter.

Eğer antik tarihçiler bize gerçeği söylerse, Bizanslılar lüks ve yoğun bir ırktı: Çok sayıda hanlarında çok fazla zaman geçiriyorlardı,
Maronea ve diğer komşu yerlerin mükemmel şarapları büyük
baştan çıkarmalar sunuyordu. Onlar ayyaş oldukları kadar oburlardı da: Bir keresinde, bize temin edildiğine göre, tüm sivil milisler kuşatmanın en yoğun olduğu anda, komutanları surların etrafında uygun mesafelerde restoranların inşa edilmesine izin verene kadar çalışmaya başladı. Bir komedi yazarı, Bizanslıların en sevdikleri yemek olan genç ton balığını o kadar sık ​​yediklerini, tüm vücutlarının neredeyse jelatinleştiğini ve aşırı
sıcağa maruz kalırlarsa eriyebilecekleri
düşünüldüğünü bildirir! Muhtemelen bu hikayeler, Bizans refahını kıskanan komşuların skandallarıdır, çünkü şehrin tarihi boyunca büyük bir enerji ve bağımsızlık sevgisi gösterdiği ve bir gurme ulusundan bekleneceği gibi asla savaştan kaçınmadığı kesindir.

Makedonyalı Filip ve büyük oğlu İskender'in yükselişine kadar Bizans beşinci kez bir düşmanın eline düşmedi. Yaşlı kral, uzun bir kuşatmadan sonra şehrin surlarından geri püskürtüldü ve geceleyin bir tırmanma girişimiyle sonuçlandı. Bu girişim, gökyüzünde aniden beliren ve ilerleyen düşmanı açığa vuran bir ışık nedeniyle engellendi ve Bizanslılar tarafından özel ilahi yardımın bir
göstergesi olarak alındı ​​[M.Ö. 339]. Bunu anmak için, günümüze kadar gelen ve şehrin şu anki sahipleri olan Osmanlı Sultanları tarafından
bir amblem olarak hala kullanılan parlayan hilal ve yıldızı kendi sivil rozetlerinden biri olarak kabul ettiler. Ancak Philip'i geri püskürttükten sonra Bizanslılar birkaç yıl sonra İskender'e boyun eğmek zorunda kaldılar. Onun yönetimi altında muazzam Makedonya imparatorluğunun bir bölümünü oluşturdular ve onun ölümünü halefleri olan Demetrius Poliorcetes ve Lysimachus'un elinden geçirdiler. Ancak, ikincisinin savaşta ölmesinden sonra, güvencesiz bir
özgürlüğe kavuştular ve Roma'nın gücü Trakya ve Hellespont bölgelerini işgal edene kadar
yüz yıl boyunca tekrar bağımsız bir topluluk oldular.

Bizans, Romalılarla erken bir ittifak kurmanın akıllıca yolunu seçen ve bunun sonucunda iyi ve kolay şartlar elde eden şehirlerden biriydi. Roma'nın Makedonya ve Büyük Antiochus ile yaptığı savaşlar sırasında o kadar sadık bir yardımcı olduğunu kanıtladı ki, Senato ona
bir _civitas libera et foederata_, "özgür ve konfederasyon şehri" statüsü verdi ve doğrudan Roma hükümeti altına alınmadı, ancak dış ilişkilerinin kontrolü ve Roma'ya bir
haraç ödenmesi dışında her şeyde tam bir özgürlük tanındı. Roma Cumhuriyeti çoktan sona erdikten sonra, İmparator Vespasian bu ayrıcalıkları elinden aldı ve onu Trakya eyaletine
bıraktı ve gelecekte sıradan bir taşra kasabası olarak var olmaya devam etti [M.S. 73].

Uzun yıllar boyunca neredeyse nominal olan bir özgürlükten mahrum bırakılmış olsa da,
Bizans ticaret için eşsiz konumundan mahrum bırakılamazdı.
İmparatorluğun tüm iç ülkelerinin imparatorluk rejiminin ilk iki
yüzyılı boyunca tadını çıkardığı uzun süreli barış olan _Pax Romana_ altında gelişmeye devam etti ve tekrar tekrar Roma dünyasının orta bölgelerinin en önemli şehirlerinden biri olarak anılır.

Ancak Bizans için, uygar dünyanın diğer tüm bölgeleri için olduğu gibi, kötü bir zaman, Antoninler'in altın çağı sona erdiğinde başladı ve
askeri imparatorların dönemi izledi. MS 192'de, büyük ve iyi Marcus Aurelius'un değersiz oğlu Commodus öldürüldü ve çok geçmeden üç askeri gaspçı kanlı tacı için çekişmeye başladı.
Kendisi için en talihsiz olanı, Bizans'ın Pescennius Niger'in ilan edildiği doğu eyaletleri ile Severus'un imparatorluk tarzını benimsediği İlirya eyaletleri arasındaki bölünme hattında yer almasıydı. Şehir Suriye ordusu tarafından ele geçirildi ve aceleyle güçlendirildi. Kısa süre sonra Severus, Roma ve İtalya'nın efendisi olduktan sonra batıdan belirdi ve rakibi Pescennius'un güçlerine saldırdı. Zafer İlirya lejyonlarının kollarını takip etti, doğu bastırıldı ve Suriye imparatoru öldürüldü. Ancak diğer tüm taraftarları teslim olduğunda, Bizans garnizonu teslim olmayı reddetti. İki yıldan fazla bir süre boyunca, Severus'un teğmenlerine karşı zaptedilemez şehri korudular ve ancak MS 196'da teslim olmaya zorlandılar. İmparator, şehrin uzun süren direnişini cezalandırmak için şahsen ortaya çıktı; sadece garnizon değil, Bizans'ın sivil yargıçları da onun gözleri önünde öldürüldü. "Büyük kare taşlarla, demir cıvatalarla birbirine kenetlenmiş, o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş" devasa duvarlar, "bütünüyle tek bir blok gibi", zahmetle yıkıldı. Vatandaşların mallarına el konuldu ve şehrin kendisi tüm belediye ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve Perinthus'un komşuları tarafından bağımlı bir köy gibi yönetilmek üzere teslim edildi. Severus'un oğlu Caracalla, Bizanslılara kendilerini yönetme hakkını geri verdi, ancak şehir sert bir darbe almıştı ve refahını yeniden kazanmak için uzun bir barış dönemine ihtiyacı olacaktı. Ancak barış görmeye mahkum değildi. Üçüncü yüzyılın ortaları boyunca, ticaretini sürdüren Karadeniz'deki ülkeleri acımasızca taciz eden Gotların akınları yüzünden rahatsızdı. MS 263'te Gallienus döneminde tekrar gaspçı bir imparator tarafından ele geçirildi ve taraftarlarının kaderini paylaştı. Gallienus'un askerleri Bizans'ı bodrumdan tavan arasına kadar yağmaladı ve sakinlerini öyle bir katletti ki, uzun süredir şehri elinde tutan eski Megara ırkının tamamen yok edildiği söyleniyor. Ancak sitenin karşı konulamaz çekiciliği, kalıntılarının ıssız kalmasına izin veremeyecek kadar büyüktü. Gallienus ordusu tarafından yağmalanmasından sonraki on yıl içinde, Bizans'ı tekrar kalabalık bir şehir olarak buluyoruz ve sakinleri, II. Claudius döneminde bir Gotik akınını püskürttükleri cesaret nedeniyle tarihçi Trebellius Pollio tarafından özellikle övülüyor.

Üçüncü yüzyılın üçüncü çeyreğinde onu alt edecek gibi görünen yıkımı Roma İmparatorluğu'ndan uzaklaştıran güçlü İlirya imparatorları, Bizans'a eski refahını yeniden kazanması için zaman ve barış verdi. Özellikle, Diocletianus ikametgahını Propontis'in Bithynia tarafında, sadece altmış mil uzaklıktaki Nikomedia'ya yerleştirdikten sonra, imparatorluk sarayının sürekli yakın çevresinden yararlandı. Ancak Bizans'ın askeri önemi, ticari büyüklüğüne her zaman müdahale ediyordu. Diocletianus'un tahttan çekilmesinden sonra imparatorluk, geride bıraktığı meslektaşları arasında yirmi yıl boyunca sürekli toprak paylaşımıyla rahatsız edildi. Bizans bir süre sonra Balkan Yarımadası'nda hüküm süren imparator Licinius'un sınır kalesi oldu, Maximinus Daza ise Asya eyaletlerini yönetiyordu. Licinius İtalya'da yokken Maximinus rakibinin topraklarına savaş ilan etmeden haince saldırdı ve Bizans'ı gafil avladı. Fakat İlirya imparatoru aceleyle geri döndü, şehrin surlarından çok da uzak olmayan
bir yerde açgözlü komşusunu yendi ve büyük sınır kalesini elinden çıktıktan sadece birkaç ay sonra geri aldı [MS 314]. Şehir aynı yıl iki kez efendi değiştirerek ciddi şekilde zarar görmüş olmalı; ancak o kasvetli günlerde ele geçirilen bir şehirde sıklıkla olduğu gibi yağmalanmış veya yakılmış gibi görünmüyor. Fakat Licinius yeri geri aldığında zaptedilemez hale getirmek için çalışmaya başladı. Başkenti olmasa da, Maximinus'un yenilgisinden sonra Roma dünyasının tüm doğu yarısını kapsayan krallığının baş kalesi haline getirdi.

Buna göre, Licinius son umutsuz direnişini Bizans'ta yaptı ve MS 323'te Batı İmparatoru kayınbiraderi Konstantin ile başarısız bir savaşa girdi. Savaş aylarca şehrin surları altında durdu; ancak Konstantinos kuşatmaya devam etti, surları gören büyük höyükler kurdu ve bu yapay yüksekliklere
yerleştirdiği düzinelerce askeri araçtan fırlatılan sürekli bir füze akışıyla savunucuları süpürdü. Sonunda şehir teslim oldu ve Licinius'un davası kaybedildi.
Rakiplerinin sonuncusu olan Konstantinos, Roma dünyasının tek imparatoru oldu ve
sonradan kendi adını taşıyacak olan surlarda bir galip olarak durdu.

II. KONSTANTİNOPLUS'UN KURULUŞU. (M.S. 328-330.)

Bizans'ın düşüşü Licinius'un talihini mahvettiğinde, Roma dünyası
tek bir efendinin asası altında yeniden birleşti. Diocletianus'un eyaletleri meslektaşlarıyla bölüştürmesinden bu yana, otuz yedi yıl boyunca, birlik bilinmiyordu ve sayıları bazen altıya, bazen de ikiye düşen imparatorlar, krallıklarını farklı ilkelerle ve değişen başarılarla yönetmişlerdi.

Rakiplerine karşı zaferini, bir yönetici ve diplomat olarak yetenekleriyle, askeri becerisiyle güvence altına alan Konstantin,
dünyanın tarihine, sonsuz derecede daha büyük dehaya sahip birçok fatih ve yasa koyucunun bıraktığından çok daha derin bir iz bırakan, sert pratik yeteneği olan adamlardan biriydi. O, büyük selefi Augustus'ta veya Prusya'nın Büyük Frederic'inde gördüğümüz, kendi kendine yeten, kendine güvenen, anlayışsız zihin tipine sahip bir adamdı.

[İllüstrasyon]

Büyük Konstantin

Damarlarındaki eski Roma kanının gerginliği çok az olsa da, Konstantin birçok yönden tipik bir Romalıydı; daha önceki yüzyıllarda dünyanın imparatorluğunu kazanan sert, soğuk, kararlı, yorulmak bilmez enerji, bir kez daha onda vücut bulmuştu. Ancak karakter olarak Romalı olsa da, sempatisi açısından Romalı olmaktan çok uzaktı. Tuna'da doğmuş, Asya ve Galya'nın saraylarında ve kamplarında büyümüş, seleflerinin çoğuna ilham veren Tiber'deki şehrin kadim ihtişamlarına karşı batıl inançlardan tamamen uzaktı. İtalya onun için geniş krallıkları arasında sadece ikincil bir eyaletti. Egemenliklerini mirasçıları arasında dağıttığında, en büyük ve en sevdiği oğluna en asil payı Galya olarak verdi: İtalya onun için küçük bir çocuğun payıydı. Kendisinden önce Roma'yı ihmal eden imparatorlar olmuştu: Barbar Maximinus I. Ren ve Tuna kıyılarında yaşamıştı; siyasi Diocletianus en sevdiği ikametgah olarak Nicomedia'yı seçmişti. Ancak henüz hiç kimse dünyanın efendisine rakip bir şehir yaratmayı ve Roma'yı bir taşra kasabasına dönüştürmeyi hayal etmemişti. Eğer önceki imparatorlar çok
uzaklarda ikamet etmişlerse, bu sınırlarda savaş veya uzak eyaletlerin yönetimi için gerekliliklerle başa çıkmak içindi. Konstantin'in Roma'ya karşı uygar dünya için rakip bir metropol, ne basit bir kamp ne de basit bir mahkeme olacak, ancak Roma dünyasının idari ve ticari merkezi olacak bir imparatorluk şehri inşa etmesi gerekiyordu. Yüz yıldan fazla bir süredir Roma imparatorlar için en elverişsiz ikametgah olmuştu. Önlerindeki temel sorun Balkan Yarımadası'na yönelik aralıksız barbar akınlarını püskürtmekti; Ren ve Fırat'taki sıkıntılar, yeterince gerçek olsa da, sadece
küçük kötülüklerdi. İtalya'nın uzun çıkıntısının yarı yolunda bulunan Roma,
kötü limanları ve imparatorluğun geri kalanından
Alpler'in geçitleriyle ayrılmıştı, imparatorun en çok
istendiği noktalardan çok uzaktaydı - Tuna kıyıları ve Sirmium
ve Singidunum surları. Perslerle sürekli tekrarlanan savaşlar için daha da elverişsizdi; ancak bunlar daha az acil tehlikelerdi; hiçbir Pers ordusu henüz Antakya'nın ötesine geçmemişti -sınırdan sadece 200 mil uzakta- ve Balkan Yarımadası'nda Gotlar imparatorluğun kalbine kadar ilerleyip Atina ve Selanik'i yağmalamışlardı.

Ayaklarının altında tüm Roma dünyası ve aklında tüm sorumluluklar varken Konstantin, günün büyük ihtiyacını -imparatorluğu için daha elverişli bir şekilde yerleştirilmiş idari ve askeri bir merkez- göz ardı edemeyecek kadar yetenekli bir adamdı. Karadan ve denizden kolayca erişilebilen -Roma'nın harika yollarına rağmen hiç olmadığı- Tuna topraklarına bakan, Doğu'dan çok uzak olmayan; kuzeyden gelecek barbar saldırılarına karşı zaptedilemez bir cephanelik ve kale olabilecek kadar güçlü bir konumda olan bir yere ihtiyacı vardı; aynı zamanda gerçek sınırın karmaşasından yeterince uzakta olmalı ve imparatorluk sarayı için güvenli ve görkemli bir ikametgah sağlamalı. Tarihçiler, Konstantin'e kendilerini
öneren birkaç kasabanın adını
vermişlerdir. İlki, kendi doğum yeriydi - Balkan Yarımadası'nın kalbinde, Morava'daki Naissus (Nisch); ancak Naissus'un onu tavsiye edecek pek bir şeyi yoktu: sınıra çok yakındı ve denizden çok uzaktı. Bulgaristan'daki modern Sofya olan Sardica da aynı itirazlara maruz kalıyordu ve Naissus'un tek avantajına sahip değildi, yani imparatorun ilk günleriyle duygusal olarak bağlantılı olması. Propontis'in doğu ucundaki uzun körfezindeki Nikomedia her bakımdan daha uygun bir konumdu ve zaten bir imparatorluk ikametgahı olarak hizmet etmişti. Ancak Nicomedia lehine ileri sürülebilecek her şey Bizans'a iki kat daha fazla uygulandı ve ayrıca Konstantin, kendi anısının selefi Diocletian'ın anısıyla gölgeleneceği bir şehri seçmek istemiyordu ve adı, son zamanlarda en çok kayırdığı tebaası olan Hristiyanlar tarafından Diocletian ve Galerius'un zulümleriyle ilişkilendirilmişti. Konstantin'in aklına gelen son yer olan İlion için, antik efsanevi ihtişamları ve Roma mitolojistlerinin, şehirlerinin kökeninin sürgün edilmiş AEneas'lı Truvalılardan geldiğini her zaman uydurmuş olmaları dışında hiçbir şey iddia edilemezdi. Denize yakın olmasına rağmen iyi bir limanı yoktu ve Hellespont'un ağzından çok uzaktaydı ve Euxine'nin çıkışını etkili bir şekilde kontrol edebiliyordu. Öte yandan Bizans, Konstantin tarafından çok iyi biliniyordu. Aylarca kampı duvarlarının altında kurulmuştu; çevresinin her santimini doğru bir şekilde biliyor olmalıydı ve askeri avantajlarından hiçbiri
gözünden kaçmış olamazdı. O halde, yeni başkenti için eski Megara şehrini seçmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Yine de Roma
dünyası onun seçimiyle ilgili ilk habere şaşırdı; Bizans, uzun zamandır sadece Euxine ticaretinin büyük bir uğrak limanı ve birinci sınıf bir taşra kalesi olarak biliniyordu, bu yüzden onu imparatorluğun
kaderli bir merkezi olarak düşünmek zordu.

Konstantin, Balkan topraklarındaki herhangi bir yerden ziyade Bizans'ı başkenti yapmaya karar verdiğinde, önlemlerini her zamanki enerjisi ve titizliğiyle aldı. Yeni şehrin sınırları, eski Roma tarzında ciddi alaylarla hemen belirlendi. Daha sonraki
çağlarda, planlandığı muhteşem ölçeği açıklamak için pitoresk bir efsane anlatıldı. İmparator, okuduğumuza göre, tüm sarayı tarafından takip edilerek yaya olarak yola çıktı ve mızrağıyla yeni tahkimatların çizileceği çizgiyi çizdi. Altın Boynuz kıyısı boyunca daha da batıya doğru yürüdükçe, başlangıç ​​noktasından, eski Bizans kapısından iki milden fazla uzaklaşana kadar, hizmetkarları onun planının enginliği karşısında giderek daha fazla şaşırdılar. Sonunda, bir imparatorluk şehrinin gerektirebileceği en geniş sınırları çoktan aştığını gözlemlemeye cesaret ettiler. Fakat Konstantin onları azarlamak için döndü: "Devam edeceğim," dedi, "önümde yürüyen görünmez rehber durmayı uygun görene kadar." İmparator, büyüklüğünün gizemli önsezisiyle Bizans'ın doğu köşesinden üç mil uzaklaşana kadar ilerledi ve ancak Propontis ile Haliç arasındaki yarımadayı saran yedi tepenin hepsini sınır çizgisine dahil ettiğinde adımlarını çevirdi. Eski şehrin surlarının hemen dışındaki, MS 323 kuşatması sırasında Konstantin'in çadırının kurulduğu yükselen alan, yeni temelin pazar yeri olarak seçildi. Orada, gelecekte doğu dünyasının tüm mesafelerinin ölçüleceği _Milion_ veya "altın kilometre taşını" dikti. Bu "dünyanın merkezi noktası" sadece tek bir taş değildi, çatısı yedi sütunla desteklenen bir tapınak gibi küçük bir binaydı; içine imparatorun heykeli ve saygıdeğer annesi Hristiyan İmparatoriçe Helena'nın heykeli yerleştirilmişti.

Bizans'ın eski kentinin güneydoğu kısmı, Konstantin tarafından imparatorluk sarayının yeri olarak seçildi. Bu alan, sadece tüm sarayı için görkemli bir ikametgah için değil, aynı zamanda geniş bahçeler ve eğlence alanları için de alan sağlamak amacıyla 150 dönümlük bir alan için tüm özel konutlardan temizlendi. Boğaz'ın Propontis'e katıldığı Deniz Feneri'nden başlayan bir duvar, imparatorluk bölgesini şehirden ayırmak için iç kesimlere doğru döndü ve kıyıya paralel olarak yaklaşık bir mil boyunca uzandı.

[Resim]

Konstantinopolis'in Kalbi

Sarayın kuzeybatısında, Konstantinopolis'in hayatının merkezini bulacağı merkezi açık alan bulunuyordu. Bu, yaklaşık bin fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde muhteşem bir dikdörtgen forum olan "Augustaeum"du. Mermerle döşenmişti ve her tarafı görkemli kamu binalarıyla çevriliydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, doğusunda imparatorluk sarayı bulunuyordu.
Ancak saray ile açık alan arasında bir sütunlu düzenle birbirine bağlanan üç ayrı yapı vardı. Bunlardan en doğuda olanı, yapımcılarından dolayı "Zeuxippus Hamamları" olarak bilinen Büyük Hamamlardı.
Eski imparatorların Eski Roma'da kullandıkları aynı muhteşem ölçekte inşa edilmişlerdi, ancak belki de Caracalla'nın devasa Hamamları ile boy olarak rekabet edemezlerdi. Konstantin, Severus'un şehri ele geçirmesinden sonra yeniden inşa edilen eski Bizans hamamını kullandı ve genişletti.
Yapının cephesini ve avlularını, Yunanistan ve Asya'nın her önemli şehrinden alınan heykellerle, on iki nesil yağmacı prokonsül ve Sezar'ın açgözlü ellerinden
kaçan eski Helen şaheserleriyle süsledi. Lyndus'un Athene'si, Rodos'un Amfitriti, Xerxes'in yenilgisinden sonra Yunanlılar tarafından kutsanmış olan Pan ve Dodona'nın Zeus'u görülebiliyordu.

Kuzeyde, Hamamlara bitişik olarak, Augustaeum'un doğu tarafında ikinci büyük bina olan Senato Binası bulunuyordu. Konstantin, yeni şehrine Eski Roma'dakine benzer bir senato kurmaya karar vermişti ve aslında birçok eski senatör ailesini, emekli maaşları ve evler gibi akıllıca bağışlarla doğuya göç etmeye ikna etmişti. Meclisin layıkıyla barındırıldığını biliyoruz, ancak Konstantin'in inşası hakkında hiçbir ayrıntı günümüze ulaşmadı, çünkü yüzyıl içinde iki kez yıkılmıştı. Ancak, Zeuxippus Hamamları gibi, antik heykellerle süslenmişti, bunların arasında tarihçi tarafından özellikle Helikon'un Dokuz İlham Perisi'nden bahsedilmektedir, bu tarihçi MS 404'te yerin yakılmasını anlatır. Senato Binası'na bir sütunlu geçitle bağlı olan kuzeyde, Bizans Piskoposu olarak adlandırılan Patrik Sarayı, çok geçmeden Antakya ve İskenderiye'deki kardeşleriyle aynı statüye yükseltildi. Başlı başına güzel bir bina olan, geniş bir izleyici salonu ve bir bahçeye sahip olan
patriyarkal konut, arkasında yükselen imparatorluk sarayı tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı. Ve aynı şey patriğin kendisi için de geçerliydi:
Kraliyet efendisine çok yakın yaşıyordu, bu yüzden bağımsız bir otorite kazanamıyordu. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak
asil komşusu tarafından çok fazla göz ardı ediliyordu ve sivil hükümete karşı bağımsız bir manevi otorite kurma veya
Roma Piskoposu gibi bir _imperium in imperio_ kurma fırsatını asla bulamadı.

[İllüstrasyon]

Atmeidan Hipodromu ve Ayasofya.

Augustaeum'un batı tarafında, daha önce tanımladığımız üç binaya bakan
bir yapı uzanıyordu ve Konstantinopolis'in kamusal yaşamında çok önemli bir rol oynamıştı. Bu, 640 arşın uzunluğunda ve 160 arşın genişliğinde muhteşem bir sirk olan büyük Hipodrom'du ve Eski Roma'nın çok iyi bildiği oyunlar burada yenilenmişti. Sirkin "hiziplerini" temsil eden takımlar arasındaki araba yarışları sistemi Bizans'ta, Romalıların at yarışına olan bağlılığını bile aşan bir enerjiyle yeniden üretildi. Şehrin ilk kuruluşundan itibaren "Maviler" ile "Yeşiller" arasındaki rekabet, yerin yaşamının en çarpıcı özelliklerinden biriydi. Sirkin çok ötesine taşındı ve yaşamın tüm dallarına yayıldı. "Yeşil" hizbinin kendisini Ariusçulukla özdeşleştirdiğini veya "Maviler"in taht için bir talipliyi desteklediğini sık sık duyarız. Sadece sporla ilgilenen insanlar değil, her rütbeden ve meslekten kişiler renklerini seçip hiziplerini destekliyorlardı. Sistem kamu barışı için olumlu bir tehlikeydi ve sürekli olarak isyanlara yol açtı ve sonunda MS 523'teki büyük isyanla sonuçlandı, ki bunu şimdi uzun uzadıya anlatacağız. Hipodromda "Yeşiller" her zaman kuzeydoğu kapısından girer ve doğu tarafında otururlardı; "Maviler" kuzeybatı kapısından yaklaşır ve batı tarafı boyunca uzanırlardı. Kathisma adı verilen imparatorun locası kısa kuzey tarafının tamamını kaplardı ve imparatorluk maiyeti için yüzlerce koltuk içeriyordu. Kathisma'nın büyük merkezi tahtı, hükümdarın tebaasına en sık kendini gösterdiği yerdi ve etrafında birçok garip sahne canlandırılırdı. İsyankar Hypatius'un kalabalık tarafından imparator olarak taçlandırıldığı taht burasıydı ve karısının kolyesi doğaçlama bir taç olarak takılmıştı. Burada ayrıca iki yüzyıl sonra İmparator II. Justinianus Konstantinopolis'i yeniden fethettikten sonra, rakipleri Leontius ve Apsimarus'la birlikte, ayaklarının altına bağlı bir şekilde, halk, mağlup prenslerin isimlerine atıfla, "Aslan ve Engerek'i çiğneyeceksin" dizesini söylerken, resmi bir şekilde oturdu.

Hipodromun ortasından, her sirkte görülen "spina" veya bölme duvarı uzanıyordu;
bu duvar, en ilginç üç anıtla süslenmişti;
tuhaf bir şekilde yan yana gelmeleri, yeni şehrin inşa edildiği heterojen
malzemeleri neredeyse tipikleştiriyor gibiydi. İlk ve en eskisi,
Mısır'dan getirilen ve her zamanki hiyeroglif yazıtlarla kaplı bir dikilitaştı; İkincisi, Konstantinopolis'in antik eserlerinden en dikkat çekici olanıydı, ancak en az güzel olanlardan biriydi: Pausanias ve muzaffer Yunanlıların M.Ö. 479'da, Plataea'da Pers ordusunu yok ettikten sonra Delphi'ye adadıkları üç başlı tunç yılandı. Yılanların başlarının desteklediği altın üç ayaklı sehpa uzun zamandır eksikti: küfürbaz Phocians onu altı yüzyıl önce çalmıştı; ancak kaidenin kıvrımlarına kazınmış adak yazıtları o zamanlar da hayattaydı ve şimdi de arkeologları memnun etmek için hayatta kalıyor. "Spina"daki üçüncü anıt, komşularının saygıdeğer antikliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan, daha modern bir işçilikle yapılmış kare bir bronz sütundu. Bir tesadüf eseri, üç anıt da günümüze kadar ayakta kalmıştır: Hipodrom'un geniş duvarları yıkılmıştır, ancak merkezi süslemeleri hala Türklerin Atmeidan veya at yeri olarak adlandırdığı açık bir alanın ortasında dik durmaktadır, antik kullanımının belirsiz anılarında. Hipodrom'un dış doğu duvarı boyunca, Augustaeum'un batı ucunda, bir dizi küçük şapel ve heykel bulunmaktadır, bunların arasında en önemli dönüm noktası, daha önce tanımladığımız imparatorluğun _Milion_ veya merkezi dönüm noktasıdır. Başlangıçta az sayıda olan heykeller, daha sonraki imparatorlar tarafından forumun tüm uzunluğu boyunca uzanana kadar artırılmıştır. Konstantin'in koleksiyona kendi katkısı, bir zamanlar Hierapolis şehrinin koruyucu Apollon'u olan ancak başını kesip yerine imparatorluk özelliklerini koyarak
kolayca imparatorun bir temsiline dönüştürülen bronz bir heykelin tepesindeki uzun bir porfir sütundu. Bu, papaların İmparator Aurelius'un başını çıkarıp onu Corso'daki sütunda Aziz Petrus'a dönüştürdüğü Roma'da görülebilen bir değişikliğin tam tersiydi.

[İllüstrasyon]

Bir Saray İnşa Etmek (Bizans el yazmasından.)

Hipodrom'un kuzeyinde, Konstantin'in Hristiyan tebaası için inşa ettiği ve İlahi Bilgeliğe adadığı büyük kilise (_Hagia
Sophia_) bulunuyordu. Şimdi bu ismi taşıyan ünlü kubbeli yapı değildi,
muhtemelen o zamanlar olağan olan Bazilika biçiminde, daha eski ve daha mütevazı bir yapıydı. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda bir kez yanan yapı, orijinal karakterinden hiçbir iz bırakmamıştır. Ayasofya'nın batı kapısından, kemerlerle desteklenen ahşap bir galeri meydanı geçer ve
sonunda sarayın "Kraliyet Kapısı"nda son bulur. İmparator, Ayasofya'nın karşısında bulunan Kalkopratya'nın (pirinç pazarı) sokağını geçmek zorunda kalmadan ilahi hizmete katılırdı. Galerinin genel etkisi, Floransa'daki Pitti ve Uffizi saraylarını birbirine bağlayan
kemerlerin üzerinde yükselen ilginç geçite benzer olmalı.

Açıkladığımız yapılar Konstantinopolis'in kalbini oluşturuyordu.

Saray, Hipodrom ve Katedral arasında şehrin tarihindeki önemli olayların çoğu gerçekleşti. Ancak şehir kuzeyde ve batıda millerce uzanıyordu ve her yerde dikkat çekici binalar vardı, ancak Augustaeum'un etrafındaki başka hiçbir küme onunla rekabet edemezdi. Konstantin'in ailesinin gömüleceği yer olarak belirlediği Kutsal Havariler Kilisesi, şehrin kilise yapıları arasında ikinci sıradaydı. Çevredeki sivil yapılar, rıhtımlar boyunca uzanan kamu ambarları, batıdan gelen büyük yolun surlara girdiği Altın Kapı ve şehrin valisi olarak görev yapan praetorian prefect'in sarayı, hepsi de dikkate değer olmalıydı. Son adı geçen yapının yanında duran at sırtındaki Konstantin heykeli, Orta Çağ'ın sonuna kadar Konstantinopolis'in en önemli gösterilerinden biriydi ve etrafında bazı ilginç efsaneler toplandı.

[İllüstrasyon]

Konstantin'in Atlı Heykelinin On Beşinci Yüzyıl Çizimi.

MS 328 veya 329'daydı - kesin tarihi belirlemek kolay değildir - Konstantin başkenti için Bizans'ı kesin olarak seçmiş ve gelişimi için bir plan çizmişti. 11 Mayıs 330 gibi erken bir tarihte binalar o kadar ilerlemişti ki
kutsanmasını kutlayan festivali düzenleyebildi. Hristiyan piskoposlar kısmen tamamlanmış sarayı kutsadı
ve ilk ayini Ayasofya'da düzenledi; çünkü Konstantin, henüz
kendisi vaftiz edilmemiş olsa da, yeni şehrin en baştan itibaren Hristiyan olması gerektiğine karar vermişti. Paganizmin hiçbir izi yoktu, Bizanslıların birkaç eski tapınağı hariç, saray ve bitişikteki binalar için zemini temizlemek amacıyla eski sokaklar düzleştirildiğinde kurtuldular. Hamamları ve Senato Binası'nı süsleyen tanrı heykelleri, ibadet objeleri olarak değil, sanat eserleri olarak orada duruyordu.

Şehrinin uçsuz bucaksız sınırlarını doldurmak için Konstantin, Eski Roma'nın birçok senatörünü ve Yunanistan ve Asya'nın birçok zengin taşra mülk sahibini, yeni senatosunda yer edinmeleri için davet etti ve onlara ihtiyaç duyacakları konutlar için yerler verdi. İmparatorluk sarayının sayısız memuru ve görevlisi, astları ve köleleriyle birlikte, yeni nüfusun önemli bir kısmını oluşturmuş olmalı. Zanaatkarlar ve el işçileri, özel ayrıcalıklar teklifiyle binlerce kişi tarafından cezbedildi. Tüccarlar ve denizciler Bizans'ta her zaman bol miktarda bulunuyordu ve şimdi şehrin eski ticari refahını önemsiz kılan sayılarla akın ediyorlardı. Konstantin'in göçmenleri çekmek için yeni başkente verdiği hediyelerin en etkilisi -ama en moral bozucusu- halka mısırın ücretsiz dağıtımı olan eski Roma ayrıcalığıydı. Daha önce Roma'nın kamusal tedarikinin bir parçası olan Mısır'ın buğday vergisi, Konstantinopolis'in kullanımına devredildi, yalnızca Kartaca'dan gelen Afrika mısırı gelecekte eski şehrin geçimini sağlamak için tahsis edildi.

MS 330'da adanma festivalinin tamamlanması üzerine bir imparatorluk fermanı şehre Yeni Roma unvanını verdi ve kayıt, imparatorun atlı heykelinin yanındaki mermer bir tablete, Strategion'un karşısına yerleştirildi.

Ancak "Yeni Roma" yalnızca şiir ve retorikte var olmaya mahkum bir ifadeydi: dünya en başından beri şehre yalnızca kurucusunun adını verdi ve ona Konstantinopolis demekte ısrar etti.

III. GOTLARLA MÜCADELE.

Constantine, yeni şehrinin adanmasını tamamladıktan sonra yedi yıl yaşadı ve 22 Mayıs 337'de huzur ve refah içinde öldü, hayatının son yarısını eşiğinde geçirdiği Hristiyan Kilisesi'ne ölüm döşeğinde kabul edildi. Vasiyeti üzerine krallığını oğulları ve yeğenleri arasında bölüştürmek üzere bıraktı; ancak bir dizi cinayet ve iç savaş imparatorluk evini zayıflattı ve tüm imparatorluğun Forth'tan Dicle'ye kadar büyük imparatorun ikinci oğlu Constantius II'nin asası altında toplanmasıyla sonuçlandı. Roma dünyası henüz kalıcı bir bölünme için olgunlaşmamıştı; onu tek bir merkezden yönetmek hala mümkündü, çünkü garip bir tesadüf eseri üçüncü yüzyılı rahatsız eden barbar istilaları bir süreliğine durmuştu ve Romalılar, Ren ve Fırat'taki bazı küçük çekişmeler dışında, rahatsız edilmemişlerdi. Constantius II, yetenekli ama kasvetli, şüpheci ve duygusuz bir yönetici olarak boş zamanlarını kilise tartışmalarına ayırabildi ve dünyanın gördüğü ilk Hristiyan Hristiyan zulmünü başlatarak kendini onursuzlaştırdı. İmparatorluk tarihindeki krizin onun zamanında veya kuzeni ve halefi Julian'ın kısa saltanatında, sevimli ve kültürlü ama tamamen yanlış düşünen, zaman saatini geri almaya ve Yunanistan'ın antik tanrılarına tapınmayı geri getirmeye çalışan pagan fanatik Julian'da yaşanması mukadder değildi. Hem Constantius hem de Julian, imparatorluğa yönelik tehlikenin nereden kaynaklanabileceği sorulsaydı, doğuya, büyük düşmanları Pers Kralı Sapor'un Suriye ve Küçük Asya'yı koruyan Roma kaleleri hattını aşmaya çalıştığı Mezopotamya sınırına işaret ederlerdi. Ancak yaklaşan fırtına gerçekten doğuda demlenmiyordu. Felaket kuzeyden gelecekti.

[İllüstrasyon]

Got İdolleri. (_Arcadius Sütunundan._)

Romalılar, yüz elli yıldır, imparatorluk sınırında bulunan
Töton uluslarının en doğudakileri olan Got kabileleriyle
iyi tanışmışlardı. Üçüncü yüzyıl boyunca, Balkan Yarımadası'nın eyaletlerini, daha önce anlatma fırsatı bulduğumuz gibi, aralıksız baskınlarıyla taciz ediyorlardı. Ancak zorlu bir mücadeleden sonra Tuna'nın ötesine geri püskürtüldüler ve yerleşimlerini bir zamanlar Dakyalıların toprakları olan kuzey kıyısıyla sınırlamak zorunda kaldılar. Onlarla son mücadele, MS 328'den MS 332'ye kadar süren bir savaşta onları açık alanda yenen, krallarını oğullarını rehin vermeye zorlayan ve kendi barış koşullarını dikte eden Konstantin zamanında olmuştu. O zamandan beri Gotların savaş ve macera iştahı kalıcı olarak kontrol altına alınmış gibi görünüyordu: kırk yıl boyunca nispeten sessiz kalmışlardı ve Tuna'nın üzerinden nadiren baskın yapmışlardı. Theiss ve Pruth'taki verimli topraklarda hızla istikrarlı çiftçiler haline geliyorlardı; Roma kasabaları Moesia ile serbestçe ticaret yapıyorlardı; genç savaşçılarının çoğu Roma yardımcı birliklerine katıldı ve Got göçmenlerinin önemli bir kısmı Balkanlar'ın kuzey yamacına imparatorluğun tebaası olarak yerleşmelerine izin verilmişti. Bu sırada Gotların çoğu Hristiyan oluyordu: kendi kanlarından rahipler onlara zaten hizmet ediyordu ve kendi dillerine çevrilmiş İncil zaten ellerindeydi. En eski Gotlardan biri olan iyi Piskopos Ulfilas - kutsanmış ilk Alman kanından piskopos - Yeni Ahit'i ve Eski Ahit'in çoğunu kendi dillerine çevirmişti. Eserlerinin büyük bir kısmı hala varlığını sürdürüyor, kıyaslanamayacak şekilde şu anda sahip olduğumuz eski Cermen dillerinin en değerli kalıntısı. Gotlar eski vahşiliklerini hızla kaybediyorlardı. Kendilerinden
uzaklarda yaşayan barbarlarla karşılaştırıldığında, neredeyse medeni bir ırk olarak adlandırılabilirlerdi. Romalılar onlara, kuzey ve doğularında bulunan daha vahşi insanları savuşturmak için sınırda görevlendirilen bir muhafız olarak bakmaya başlamıştı.

Ulus artık iki kabileye bölünmüştü: Kabile isimleri Thervings olan Vizigotlar, daha güneyde, şu anda Moldova, Eflak ve Güney Macaristan ülkelerinde bulunuyordu; Ostrogotlar veya Gruthung kabilesi, daha kuzeyde ve doğuda, Besarabya, Transilvanya ve Dinyester vadisinde bulunuyordu.

Ancak tamamen beklenmedik bir dizi olay, Konstantin'in Balkan Yarımadası'nın merkezi silah yeri olarak hizmet edecek büyük kale başkentini inşa etmesinde ne kadar ileri görüşlü olduğunu gösterecekti.

MS 372 yılı civarında, Don ve Volga'nın ötesinden gelen muazzam bir Tatar ordusu olan Hunlar, Euxine'nin kuzeyindeki topraklara
girdi ve batıya doğru ilerlemeye başladı. Yollarına çıkan ilk kabileyi, göçebe Alan ırkını neredeyse yok ettiler. Sonra Gotlara saldırdılar. Ostrogotlar, yaklaşan vahşilere karşı Dinyester hattını savunmak için çaresiz bir girişimde bulundular - "yüzlerine yüz denilemeyecek kadar şekilsiz, siyah et parçaları olan, gözleri yerine küçük noktalar olan adamlar; boyları kısa ama kıvrak ve hareketli, binicilik konusunda yetenekli, geniş omuzlu, yayda iyi, dik ve gururlu, vahşi hayvanın vahşetini zar zor insan biçiminde saklayan." Ancak Got tarihçisinin bu davetsiz terimlerle tanımladığı düşman, Doğu'daki Cermenler için fazla güçlüydü. Ostrogotlar ezildi ve Tuna Deltası bataklıklarının yakınındaki Eflak kıyısına doğru güneye doğru savaşan bir kalıntı dışında Hunların vasalı olmaya zorlandılar. Sonra Hunlar Vizigotlara saldırdı. İstila dalgası
ilerledi; Bug ve Pruth, göçebe okçuların sürülerine karşı bir engel teşkil etmedi ve Vizigotlar, Dük Fritigern komutasında, eşleri ve çocukları, vagonları ve sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte dehşet içinde geri çekildiler, ta ki kendilerini Tuna'ya sırtlarını dönmüş halde bulana kadar. Düşmana teslim olmak Vizigotlar için doğulu kardeşlerinden daha korkunçtu; daha uygardılar, çoğu Hıristiyandı ve vahşilere köle olma ihtimali onlara dayanılmaz görünüyordu. Tuna Nehri ve Roma sınırına sıkışan Vizigotlar, İmparator'dan geçmek için izin istemek üzere umutsuzluk içinde yola çıktılar. Çağdaş bir yazar, onların nasıl durduğunu şöyle anlatıyor: "Hunların ölümcül vahşetinden kaçan tüm kalabalık - kadınlar, yaşlı erkekler ve çocukların yanı sıra en az 200.000 savaşçı adam - nehir kıyısındaydı, ellerini yüksek sesle ağıt yakarak uzatıyor ve içtenlikle geçmeleri için izin istiyorlardı, felaketlerini ağlıyor ve eğer kendilerine bir lütuf verilirse imparatorluk ittifakına sadakatle bağlı kalacaklarına söz veriyorlardı." Bu anda (M.S. 376) Roma İmparatorluğu tekrar bölündü. Konstantin'in hanedanı gitmişti ve Doğu, sadece dönemin en büyük generali Valentinian'ın kardeşi olduğu için taç ve Roma dünyasının yarısını elde eden aptal, korkak ve açgözlü bir prens olan Valens tarafından yönetiliyordu. Valentinian Batı'yı kendi payına almıştı ve Ren ve Yukarı Tuna'daki kampında yaşarken, tembel ve çekingen Valens, Konstantinopolis'teki imparatorluk sarayında köleler ve dalkavuklardan oluşan bir mahkemeyle birlikte kendini kapattı. Gotların teklifi Valens'i dehşete düşürdü. Hangisinin daha tehlikeli olduğunu söylemek zordu: 200.000 çaresiz adama, ellerinde silahlar ve arkalarında vahşi bir düşmanla geçiş izni vermemek mi, yoksa onları, sınırı koruyan nehir ve kale hattına, onlar için arazi bulma zorunluluğuyla, kabul etmek mi? Çok fazla şüphe ettikten sonra ikinci alternatifi seçti: Gotlar rehineler verip silahlarını teslim ederlerse, Tuna'nın üzerinden feribotla geçirilecek ve imparatorluk içinde tebaa müttefikleri olarak yerleşmelerine izin verilecekti. Gotlar şartları kabul etti, şeflerinin oğullarını rehin olarak verdi ve Roma Tuna filosunun onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde nehrin karşısına geçti. Ancak Moesia'ya varır varmaz sorunlar başladı. Roma yetkilileri ilk başta göçmenleri silahsızlandırmaya çalıştılar ancak Gotlar silahlarını teslim etmeye yanaşmadılar ve silahlarını muhafaza etmeleri için büyük rüşvetler teklif ettiler: İmparatorun emirlerine kesinlikle itaatsizlik ederek rüşvetler kabul edildi ve Gotlar silahlarını muhafaza ettiler. Kısa süre sonra başka anlaşmazlıklar çıktı. Moesia'nın erzakları, sınırına yeni giren yüz binlerce ağız için yeterli değildi ve Valens, Gotlar kendi topraklarını alıp ekmeye başlayana kadar, Asya'dan tahıl depolarının Gotlar tarafından kullanılmak üzere toplanmasını emretti. Ancak vali Lupicinus, kendi ceplerini doldurmak için yiyecekleri geri tuttu ve fahiş fiyatlarla vermek istediklerini dağıttı. Gotlar, açlıktan, bir somun ekmek karşılığında bir köle ve bir koyun karşılığında on pound gümüş takas etmek zorunda kaldılar. Bu utanmaz gasp, Gotların depoları ve sabrı sürdüğü sürece devam etti. Sonunda, daha fakir göçmenler, açlıktan ölmelerine izin vermektense, kendi çocuklarını köle olarak satmaya başladılar. Bu, Gotları umutsuzluğa sürükledi ve şans eseri bir kavga tüm ulusu alevler içinde bıraktı. Fritigern, birçok soylusuyla birlikte Marcianopolis kasabasında Kont Lupicinus'la yemek yerken, açlıktan ölmek üzere olan Gotlar
zorla pazarı yağmalamaya çalıştı. Bir grup Roma askeri onları
kovmaya çalıştı ve hemen kötü muamele gördüler veya öldürüldüler. Kargaşayı duyup nedenini
öğrenen Lupicinus, maiyetine Fritigern'i ve ziyafetindeki diğer misafirleri yakalayıp öldürmelerini pervasızca emretti. Gotlar kılıçlarını çektiler
ve saraydan dışarı çıktılar. Sonra takipçilerinin en yakın kampına giden Fritigern hikayesini anlattı ve onlara Roma'ya karşı silahlanmalarını emretti.

Bunun ardından Tuna boyunca ve Balkanlar'ın kuzey yamaçlarında bir yıl süren umutsuz bir savaş yaşandı. Gotlar aylarca yarı aç kaldılar ve maruz kaldıkları gasp ve hilenin altında ezildiler, kısa süre sonra eski barbar ruhunun son yarım yüzyılda edindikleri Hristiyanlık ve medeniyetin cilasıyla ancak incecik örtüldüğünü gösterdiler. Mücadele, üçüncü yüzyılın büyük baskınlarının tekrarına dönüştü: kasabalar yağmalandı ve açık arazi eski tarzda talan edildi, ayrıca birçok kaçak köle ve taşralı nüfustan diğer dışlanmışların istilacılara katılmasıyla savaş daha az şiddetli hale gelmedi. Ancak Roma orduları hala eski itibarlarını koruyordu; Gotların tahribatı Balkanlar'da durduruldu ve Tuna ağzından gelen Ostrogotların kalıntıları ve Hunlardan kaçan diğer kabileler de onlara katılsa da, Vizigotlar ilk başta imparatorluk orduları tarafından uzak tutuldu. Modern Kustendje yakınlarındaki Ad Salices'te umutsuz bir meydan savaşı her iki tarafın saflarını zayıflattı, ancak kesin bir sonuca yol açmadı.

Ancak ertesi yıl, tebaasının
yaygaralarıyla sahaya sürülen savaştan hoşlanmayan İmparator, Küçük Asya'dan getirilen büyük
takviyelerle bizzat sahaya çıktı. Aynı zamanda, Batı İmparatorluğu'nun yerini alan cesur genç bir prens olan yeğeni
Gratian, Aşağı Tuna topraklarına yardım getirmek için Pannonia'dan yola çıktı.

Valens'in mücadeleye kişisel müdahalesi korkunç bir felaketle sonuçlandı. MS 378'de Gotların ana gövdesi Balkanlar hattını zorlamayı başardı; İmparator 60.000 kişilik muhteşem bir orduyla onlara saldırmaya başladığında Edirne'den çok uzakta değillerdi. Herkes bir zafer duymayı bekliyordu, çünkü yenilmezlik ünü hala lejyonlara yapışmıştı ve altı yüz yıllık savaştan sonra, günleri Pön savaşlarından beri süren disiplinli Roma piyadesi, _robur peditum_, adil bir şekilde idare edildiğinde, herhangi bir miktarda vahşi barbardan hala üstün sayılıyordu.

Ancak savaş sanatının tarihinde yeni bir bölüm yeni başlıyordu;
Güney Rusya ve Romanya ovalarındaki ikametleri sırasında Gotlar,
öncelikle Alman ırklarını at sırtında savaşmaya alışmışlardı.
Ukrayna'da yaşarken, İskitlerden Tatar ve Kazaklara kadar süvarilerin sürekli bakıcısı olan o toprağın etkisini hissetmişlerdi.
"At üstünde savaşmanın yaya olmaktan daha onurlu olduğunu" düşünmeye başlamışlardı ve her şefin ardından atlı adamlardan oluşan bir savaş grubu geliyordu. İmparatorlukla çatışmaya zorlandıklarında, kendilerini uzun süredir dünyayı korku içinde tutan ve üç nesil önce kendi atalarını bozguna uğratan orduyla karşı karşıya buldular.

Valens, Gotların ana birliğini Adrianople'nin kuzeyindeki ovada büyük bir "laager"de kamp kurmuş halde buldu. Birkaç başarısız müzakereden sonra, aniden büyük bir atlı birliği Roma kanadına saldırdığında, önlerinde bir saldırı geliştirdi. Uzakta yiyecek arayan Got süvarilerinin ana gücüydü; savaş haberini aldıktan sonra doğrudan savaş alanına doğru ilerledi. İmparatorun ordusunun sol kanadını koruyan bazı Roma filoları ezildi ve ayaklar altında çiğnendi. Sonra Gotlar sol kanattaki piyadelere saldırdı, onları yuvarladı ve merkeze doğru sürdü. Etkileri o kadar büyüktü ki, lejyonlar ve kohortlar umutsuz bir karışıklık içinde bir araya
geldiler. Sağlam durmaya yönelik her girişim başarısız oldu ve birkaç dakika içinde sol,
orta ve yedek, ayırt edilemez bir kütle haline geldi. İmparatorluk muhafızları,
hafif birlikler, mızraklılar, yardımcılar ve piyade hattı her an daha da yakınlaşan bir baskıyla
birbirine sıkışmıştı. Roma süvarileri
günün kaybedildiğini gördü ve başka bir çaba sarf etmeden uzaklaştı. Sonra
terk edilmiş piyadeler konumlarının dehşetini fark etti: eşit olarak
harekete geçemedikleri veya uçamadıkları için kesilmek için ayakta durmak zorundaydılar. Adamlar bir darbe indirmek için kollarını kaldıramıyorlardı, o kadar sıkışıklardı ki; mızraklar sağa sola savruldu, taşıyıcıları onları dikey bir pozisyona kaldıramadı; birçok asker baskı altında boğuldu. Gotlar bu titreyen
kalabalığın içine bindiler, çaresiz düşmana karşı mızrak ve kılıç kullandılar. Ancak kırk bin adam düştükten sonra, safların incelmesi
sağ kalanların kaçıp süvarilerini takip etmelerine olanak sağladı. İmparatoru, Piyade ve Süvari Büyük Üstatlarını, Saray Kontunu ve farklı birliklerin otuz beş komutanını arkalarında ölü olarak bıraktılar.

Adrianople Muharebesi, çağdaş tarihçi Ammianus Marcellinus tarafından uygun bir şekilde
karşılaştırılan bir katliam olan Cannae'den bu yana bir Roma ordusunun yaşadığı en korkunç yenilgiydi. Doğu ordusu neredeyse yok edildi ve bir daha asla eski Roma hatlarında yeniden organize edilemedi.

Bu korkunç felaket, Konstantinopolis'e Bizans'tan adını değiştirdiğinden beri yaşadığı ilk saldırıyı getirdi. Edirne'ye yapılan
boş bir saldırıdan sonra, muzaffer Gotlar imparatorluk şehrine doğru hızla ilerlediler. Geçerken tüm kırsal alanı
koruyarak, güneybatıdaki "Altın Kapı"nın önünde durdular. Ancak saldırının sonuçsuz kalması kaçınılmazdı: "Cesaretleri, surların geniş çevresine ve muazzam genişlikteki sokaklara baktıklarında tükendi; içerideki tüm o zenginlik kütlesi onlara
erişilemez göründü. Hazırladıkları kuşatma makinelerini attılar ve Trakya'ya doğru geri çekildiler."(3) Garnizonu güçlendirmek için getirilen bir Sarazen süvari birliğiyle surların altında çarpışmanın ötesinde, şehre karşı hiçbir düşmanca girişimde bulunmadılar. Yani ölümünden kırk yıl sonra, Konstantin'in öngörüsü ilk kez haklı çıktı. Boğaz'daki zaptedilemez bir şehrin, tüm açık toprakları istilacı tarafından işgal edilse bile Balkan Yarımadası'nın kurtuluşunu sağlayacağına inanmakta haklıydı.

Şanssız Valens'in yerine, ihtiyat ve cesareti birleştirerek Tuna topraklarındaki Roma gücünü sarsan felaketi onarmaya koyulan bilge ve erdemli bir prens olan Theodosius tahta çıktı. Doğu ordusunun kalıntılarıyla barbarlara karşı savaştı; ana birliklerine saldırmaya cesaret etmeden birçok yağmacıyı ve dağınık çeteyi yok etti ve savaşın devamını onlar için kârsız hale getirdi. Yağmalamak için dağılırlarsa yok edilirlerdi; kitleler halinde bir arada kalırlarsa açlıktan ölürlerdi. Fritigern kısa süre sonra öldü ve
Theodosius, yakın zamanda Karpat ülkesinden gelen yeni bir Got sürüsünün başında Tuna'yı geçen bir kral olan halefi Athanarich ile barış yaptı. Theodosius, Fritigern'in Valens'ten on yıl önce istediği şartları açıkça vaat etti ve sadakatle yerine getirdi. Gotlara, israf ettikleri Trakya eyaletindeki yerleşimleri için toprak verdi ve ordularına tüm şefleri ve savaş gruplarını dahil etti.
Edirne savaşından sonraki on yıl içinde hizmetinde kırk bin Cermen atlısı vardı; bunlar ordusunun en iyi ve en güçlü kısmını oluşturuyordu ve yerli Roma askerlerinden daha yüksek bir ücret aldılar. Theodosius'un politikasının hemen elde ettiği askeri sonuçlar tatmin ediciydi; Batı lejyonlarına karşı kazandığı iki büyük zaferi ona kazandıran Got yardımcılarıydı, MS 388'de isyancı Magnus Maximus'u ve MS 394'te isyancı Eugenius'u yenmişti.

[İllüstrasyon]

Got Tutsaklar. (_Arcadius Sütunu'ndan._)

Ancak politik açıdan Theodosius'un deneyi Roma İmparatorluğu'nun bugüne kadar gördüğü en büyük tehlikeyle doluydu. Daha önce barbar yardımcıları askere alındığında, Roma liderlerinin emrine verilmiş ve eşit sayıda Roma askeriyle karıştırılmışlardı. Onları kendi şeflerinin yönetimi altında bırakmak ve yerli askerler pahasına onları kasıtlı olarak kayırmak, çok talihsiz bir deneyimdi. İmparatorluğun komutasını pratik olarak onların eline verdi; çünkü onlar üzerinde Theodosius'a olan kişisel sadakatleri ve Roma isminin ve Roma kültürünün ihtişamının zihinleri üzerinde hâlâ uyguladığı büyü dışında hiçbir etki yoktu. Bu büyü hâlâ güçlüydü, tıpkı Gotik tarihçi Jornandes'in eski Kral Athanarich'in Konstantinopolis'e yaptığı ziyaretle ilgili anlattığı hikayede gösterildiği gibi. "Kraliyet şehrine girdiğinde, 'Şimdi,' dedi, 'sonunda sık sık duyduğum ve inanılmaz bulduğum şeyi gördüm.' Gözlerini
oradan oraya gezdirerek önce şehrin manzarasına, sonra mısır gemilerinin filolarına, sonra yüksek duvarlara, sonra çeşitli kaynaklardan gelen suların tek bir havuzda karışması gibi karışmış olan tüm uluslardan insan kalabalığına, sonra da disiplinli asker saflarına hayran kaldı. Ve sonunda yüksek sesle haykırdı,
'Kuşkusuz İmparator yeryüzünde bir tanrı gibidir ve ona karşı elini
kaldıran kişi kendi kanından suçludur.'" Fakat bu izlenim uzun
süre devam etmeyecekti. MS 395'te, iyi İmparator Theodosius, "barışın ve Gotların aşığı" olarak anılan kişi öldü ve tahtı iki zayıf oğlu Arcadius ve Honorius'a bıraktı.

IV. ALMANLARIN AYRILIŞI.

Roma İmparatorluğu, dördüncü yüzyılın sonunda, Theodosius'un deneyini özellikle tehlikeli hale getiren bir durumdaydı. Hükümet
oldukça merkezi ve bürokratikti; doğrudan Konstantinopolis'ten atanan memurlar, en büyüğünden en küçüğüne kadar her eyalet görevini yönetiyordu. Çok az yerel özyönetim ve
hiç yerel vatanseverlik yoktu. Sivil nüfus, bürokratik kast tarafından
hakları veya kapasiteleri olmayan, yalnızca vergi ödeme amacıyla var olan bir kalabalık olarak görülüyordu. Bu görüş o kadar güçlüydü ki,
gelirin düşmesini önlemek için, _curialis_ veya yerel zenginlerden en fakir köylülere kadar toprak sahibi sınıfların özel izin olmadan
bir bölgeden diğerine taşınması yasaktı. Bir toprak sahibinin orduya kaydolması bile yasaktı,
yerel vergilerdeki payını ödeyebilecek bir mirasçı bıraktığını gösteremediği sürece. Sivil nüfus ile askeri kast arasında neredeyse tamamen bir ayrım vardı; herhangi bir konumdaki bir sivilin kaydolması zordu; Sadece vergi ödemede hiçbir rolü olmayan alt sınıfların orduya katılmasına izin verildi. Öte yandan, askerlerin oğullarının hizmete devam etmesi için her türlü baskı kullanıldı. Böylece, koruduğu silahsız taşralılarla hiçbir sempatisi veya bağlantısı olmayan tamamen profesyonel bir ordu ortaya çıktı.

Ordu, üçüncü yüzyılda bitmeyen bir sorun kaynağı olmuştu; yüz yıl boyunca istediği gibi Sezarlar yaratıp bozmuştu. Bu,
hala çoğunlukla imparatorluk içinde doğmuş ve Romalılar tarafından yönetilen erkeklerden oluşuyordu.

Ancak Theodosius, Got savaş gruplarının toptan alımıyla ordudaki yerli unsurları bastırmıştı. Ve ayrıca, birçok ana askeri görevi
Teutonlara vermişti. Bazıları gerçekten de
Romalı eşlerle evlenmiş ve Roma yaşam tarzlarına sıcak bakmıştı, neredeyse
hepsi Hristiyanlığı kabul etmişti. Ancak en iyi ihtimalle yabancı kanlı askeri maceracılardı, en kötü ihtimalle ise barbarlığa geri dönmeye, tüm sadakatlerini ve medeniyetlerini rüzgara atmaya ve
üçüncü yüzyılın eski korkusuz tarzında imparatorluğu tekrar rahatsız etmeye meyilliydiler. Açıkça, korkak ve silahsız sivil halkın korumasını böyle koruyuculara devretmekten daha tehlikeli bir şey olamazdı.
Savaşçı olmayan taşralılara karşı duydukları aşağılama o kadar büyüktü ve imparatorluğun zengin şehirlerini yağmalama isteği o kadar sürekli ve baskındı ki, Cermenlerin teslim olması şaşırtıcı değildi. Sezar yapmak liderlere eyalet kiliselerinin ve hazinelerinin yağmalanmasının sıradan insanlara göründüğü kadar kolay görünüyordu.

Theodosius'un kişisel üstünlüğü ortadan kalktığında, imparatorluk kaçınılmaz olan sıkıntılara
bir anda düştü. Hem Konstantinopolis'te hüküm süren Arcadius'un sarayında hem de Batı'yı payına alan Honorius'un sarayında, Alman ve Roma tarafı arasında bir hizip savaşı başladı. Theodosius Gotlara ve diğer Cermenlere o kadar çok yüksek askeri mevki dağıtmıştı ki, bu etki neredeyse sınırsızdı. İtalya ordularının Stilicho _Magister militum_ (başkomutan) Honorius'un konsey kurulunda baskındı; kan bağıyla saf bir
barbar olmasına rağmen, Theodosius onu kendi yeğeni
Serena ile evlendirmiş ve Batı'da pratik olarak en üstün konumda bırakmıştı, çünkü genç
imparator henüz on bir yaşındaydı. Doğu'da, büyük kardeş Arcadius on sekizinci yaşına gelmişti ve enerjisi olsaydı kendi krallığını yönetebilirdi. Fakat o, "kısa boylu, zayıf ve soluk benizli, o kadar hareketsiz ki nadiren konuşurdu ve her zaman uykuya dalmak üzereymiş gibi görünürdü." Akılsız bir genç adamdı. Başbakanı Rufinus adında bir Batı Romalıydı, fakat saltanatının ilk yılı bitmeden, Gainas adında bir Got yüzbaşı, İmparator'un gözleri önünde bir teftişte Rufinus'u öldürdü. Zayıf Arcadius daha sonra hadım Eutropius'u bakanı yapmak ve Doğu için Gainas _Magister militum_ atamak zorunda kaldı.

Gainas ve Stilicho, Saray'da tel çekmekle yetindiler; ancak
başka bir Cermen lideri daha cesur bir iş için zamanın geldiğini düşünüyordu.
Alaric, Gotların prenslik hanedanları arasında tanrı soyundan gelen Amal'ların yanında saydıkları Balt ailesinden gelen bir şefti.
Genç, cesur ve evcilleştirilemezdi; Konstantinopolis'te geçirdiği birkaç yıl onu uygarlaştırmayı başaramamıştı, ancak Roma'nın kadınsılığına karşı onu küçümsemeyle doldurmayı başarmıştı. Theodosius'un ölümünden kısa bir süre sonra, Vizigotları isyana teşvik etti ve bunu Arcadius'un danışmanlarının _foederati_ veya yardımcılara bazı gecikmiş ödemeleri reddetmesi bahanesiyle yaptı.
Moesia ve Trakya'daki Cermen gezginler neredeyse ona katıldı ve
Konstantinopolis hükümeti isyancılara karşı koymak için yalnızca bir ordunun gölgesiyle karşılaştı. Alaric, Tuna'dan Konstantinopolis kapılarına ve Konstantinopolis'ten Yunanistan'a kadar, yoluna çıkan her kasabayı Gotlar ganimetlerle dolana kadar fidye veya yağmalayarak dolaştı. Batı'dan efendisinin kardeşine yardım etmesi için çağrılan Stilicho dışında kimse ona karşı koyamadı. Stilicho, ustaca manevralarla Alaric'i Arcadia'daki bir dağlık bölgede ablukaya aldı; ancak onu merhametine bıraktığında, "köpeğin köpeği yemediği" ortaya çıktı. Cermen başbakanı Cermen isyancının kaçmasına izin verdi ve Vizigotlar tekrar kuzeye, İlirya'ya doğru ilerledi. Ganimetlerle doyan Alaric, Stilicho ve Gainas gibi bir _Magister militum_ yapılması ve kabile üyelerine istediği kadar toprak verilmesi koşuluyla Arcadius'a barış sağlamayı kabul etti. [M.S. 396.]

Sonraki beş yıl boyunca, muzaffer askerleri tarafından Gotların Kralı ilan edilen Alaric, Balkan Yarımadası'nın doğu kısımları üzerinde tartışmasız bir hakimiyetle hüküm sürdü ve Konstantinopolis'teki kraliyet hayaletine sadece gölge bir saygı gösterdi. Tuna'nın güneyinde ve batısındaki topraklarda kalıcı bir
Alman krallığının kurulmak üzere olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı. Birkaç yıl sonra Galya, İspanya ve Britanya'nın başına gelen kader, Moesia ve Makedonya için belirlenmiş gibi görünüyordu. Almanlar Sırbistan ve Bulgaristan'a yerleşmiş olsaydı Avrupa'nın tarihi ne kadar farklı olurdu, bunu belirtmemize gerek yok.

Ancak başka bir dizi olay daha yaklaşıyordu. MS 401'de Alaric, Konstantinopolis'e saldırılarını
yeniden başlatmak yerine, aniden Batı İmparatoru Honorius'a savaş ilan etti. Adriyatik'in başını dolandı ve Kuzey İtalya'yı işgal etti. Batı'nın yönetimini kendine saklamak isteyen yarı Romalılaşmış Stilicho, Gotları İtalya'dan
kovmak ve Alaric'in ilk işgalini püskürtmek için çok mücadele etti. Fakat daha sonra kardeşi Arcadius kadar zayıf ve değersiz olan genç imparator, büyük bakanı vatana ihanet suçlamasıyla öldürdü. Stilicho gittiğinde, Alaric her şeyi kendi istediği gibi yaptı; tüm Vizigot ırkıyla birlikte İtalya'ya taşındı ve orada istediği gibi dolaşıp Roma'dan aşağıya doğru her şehri fidye ve yağmaladı. Vizigotlar Balkan Yarımadası'nda artık duyulmuyor; şimdi İtalya tarihine ve ardından İspanya tarihine geçiyorlar.

Alaric'in gözleri İtalya'ya çevrilmişken, Stilicho ile gerçekten çatışmaya girmeden önce, Konstantinopolis Sarayı ciddi sorunların merkezi olmuştu. Doğu'nun Got _Magister militum_'u Gainas ve
yaratığı, hadım Eutropius, kavga etmişlerdi ve savaş adamı
sefil harem yetiştirilmiş Büyük Şerif'ten kurtulmakta hiç zorluk çekmedi.
Gainas'ın kışkırtmasıyla, Asya ordusundaki Alman paralı askerler, belirli bir Tribigild altında bir ayaklanma başlattılar. Gainas'a onlara karşı yürümesi
söylendi ve görünüşte bu amaçla asker topladı. Ancak
büyük bir ordunun başındayken, isyancılara saldırmadı,
ancak Konstantinopolis'e Arcadius'a iğrenç Büyük Şerif'i kendisine vermesini söyleyen bir mesaj gönderdi. Tehlikeyi duyan Eutropius,
kendisini Kilise'nin korumasına attı: St. Sophia Katedrali'ne kaçtı ve sunağa sarıldı. Korkusuz Konstantinopolis Patriği John Chrysostom, askerlerin kiliseye girmesini yasakladı ve kaçağı birkaç gün boyunca korudu. Ayasofya'nın tarihindeki en çarpıcı olaylardan biri şu şekilde gerçekleşti: Korkmuş Chamberlain sunağın önünde yatarken, John kalabalık bir cemaate "Boşlukların boşluğu, her şey boştur" metni üzerine bir vaaz verdi ve konuşmasının her dönemini, dün imparatorluğun başbakanı olan ve bugün de avlanan bir suçlu olan düşmüş Eutropius'u işaret ederek vurguladı. Patrik, hadımın hayatının bağışlanacağına dair bir söz kopardı ve Eutropius teslim oldu. Arcadius onu Kıbrıs'a sürgün etti, ancak amansız Gainas rakibinin
gönderilmesinden memnun değildi; Eutropius'u Konstantinopolis'e geri getirtti ve kafasını kestirdi.

_Magister militum_ ordusunu Konstantinopolis'e getirdi ve
imparatoru korkutmak için orada konuşlandırdı. Almanların
çok geçmeden şehri yağmalamaları oldukça olası görünüyordu; ancak Roma'nın on yıl sonra başına gelen kader Konstantinopolis'e göre değildi. Basit bir şans
kavgası Gainas'ın hakimiyetini aniden sona erdirdi. Kendisi ve askerlerinin çoğu şehrin dışındayken, kapılardan birinde bir Got grubuyla bazı isyankar vatandaşlar arasında çıkan ani bir kavga Almanlara karşı genel bir
saldırıya yol açtı. Konstantinopolisli kalabalık, eski günlerdeki Roma kalabalığından daha cesur ve daha az asi değildi. Tüm nüfus doğaçlama silahlarla dışarı çıktı ve Alman askerlerine saldırdı. Gainas ve askerlerinin dışarıya dönmesini engellemek için kapılar kapatıldı ve tüm şehirde umutsuz bir sokak
kavgası yaşandı. Almanların tecrit edilmiş bedenleri birer birer kesildi ve sonunda kışlaları kuşatılıp ateşe verildi. İsyancılar üstünlük sağladı; yedi bin asker düştü ve kalanlar kaçabildikleri için şanslı olduklarını düşündüler. Gainas hemen imparatorluğa açık savaş ilan etti, ancak Alaric'in dehasına veya genç şefi takip eden sayısal güce sahip değildi. Savaş alanında dövüldü ve Tuna'yı geçmek zorunda kaldı, orada Hun Kralı Uldes tarafından yakalandı ve başı kesildi. Gariptir ki Gainas'ı yenen subay sadece bir Got değil, aynı zamanda bir putperestti: Fravitta adındaydı ve Theodosius'un yeminli misafir arkadaşıydı, oğlunu kendi vatandaşlarının saldırısına karşı bile sadakatle savundu, [M.S. 401. ]

Alaric'in ayrılışı ve Gainas'ın ölümü, Doğu Romalıları
üzerlerine çöken çifte tehlikeden kurtardı. Ne Tuna ve Morava'da bağımsız bir Alman krallığı göreceklerdi ne de yarı-medeni bir Alman _Magister militum_'un yönetimi altında kalacaklardı, kendi isteğine göre bakanlar ve belki de Sezarlar atayıp
bozacaklardı. Zayıf
Arcadius, hayatının kalan yedi yılını nispeten barış ve sessizlik içinde geçirebildi. Sarayı yalnızca eşi İmparatoriçe AElia Eudoxia ile Konstantinopolis Patriği John Chrysostom arasındaki açık bir savaşla rahatsız ediliyordu. John, azizce bir yaşam ve havarisel bir coşkuya sahip bir adamdı, ancak konuşma ve eylemde hem aceleci hem de düşüncesizdi. Onun hayırseverliği ve belagati onu imparatorluk şehrinin halkının idolü yaptı, ancak astlarıyla başa çıkma konusundaki katı tavırları ve otokratik yöntemleri onu din adamları arasında birçok düşman haline getirmişti. Patriğin düşmanları, John'un sarayının lüksünü ve küstahlığını açıkça kınama biçiminden rahatsız olan imparatoriçe tarafından gizlice destekleniyordu. İskenderiye Patriği Theophilus'un kardeşi piskoposa karşı entrikalarını destekledi, Asyalı din adamlarının John'un onlara uyguladığı baskı hakkındaki şikayetlerini destekledi ve sonunda İmparatoru, aziz patriğin aceleyle toplanan bir konsey olan "Meşe Sinodu" tarafından görevden alınmasına izin vermeye ikna etti. Halk papazlarını savunmak için hemen ayağa kalktı; isyanlar çıktı,
Theodosius Mısır'a geri kovalandı ve İmparator, cennetin gazabını
gösteren bir depremden dehşete düşerek John'u
yerine geri getirdi.

Ancak ertesi yıl, imparatoriçe ile patrik arasındaki savaş
tekrar
başladı. John, Augustaeum'da Eudoxia'nın bir heykelinin dikilmesi
olayını polemiklerine yeniden başlamak için değerlendirdi. Açılış törenindeki bazı eski yarı-pagan
törenler öfkesini
çekti ve düşmanlarına inanılacaksa
imparatoriçeyi Herodias'a, kendisini de Vaftizci Yahya'ya benzettiği
acı bir vaaz verdi. İmparator, karısının
isteği üzerine, Chrysostom'u kınayan başka bir konsey topladı ve MS 404'teki Paskalya Günü'nde patriği silahlı kuvvetlerle katedralinde yakaladı ve onu Asya'ya sürgün etti. O gece, muhtemelen öfkeli Hrisostomos taraftarları tarafından yakılan bir yangın, Ayasofya'da çıktı ve yerle bir oldu. Yangın oradan komşu binalara ve en sonunda Senato binasına yayıldı. Senato binası, Konstantin'in sakladığı tüm antik Yunan sanatı hazineleriyle
tükendi.

Bu arada sürgün edilen John, Kapadokya'daki kasvetli bir dağ kalesine
sürüldü ve daha sonra Euxine'deki Pityus'ta daha da uzak bir hapishaneye mahkûm edildi. Oraya giderken yolda öldü ve sıkıntılar altında sabır ve neşeyle ilgili harika bir ün bıraktı. Bu
beşinci yüzyıl Becket'i, ahlakın dogmadan
farklı olduğu bir konuda imparatorluk sarayıyla anlaşmazlığa düşen neredeyse tek Konstantinopolis patriğiydi. Hrisostomos'un kavgası, İmparatoriçe ve sarayının lüksü, küstahlığı ve ciddiyetsizliğiyleydi; Gerçek bir
kilise sorusu onun
tahkikatında yer almadı, çünkü ona yöneltilen suçlamalar sadakatsiz din adamlarının nefretini ve hakarete uğrayan Aelia Eudoxia'nın
intikamını örtbas etmek için kullanılan bahanelerden ibaretti. [M.S. 407.]

V. DOĞU İMPARATORLUĞUNUN YENİDEN DÜZENLENMESİ. (M.S. 408-518.)

Zayıf ve hareketsiz Arcadius MS 408'de, otuz bir yaşında öldü; otoriter eşi ondan önce mezara gitmişti ve
Doğu imparatorluğu yedi yaşında bir çocuk olan, tek oğulları olan II. Theodosius'a bırakıldı. Roma tarihinde küçük birinin babasının tahtına sessizce geçmesine pek rastlanmazdı. Hırslı bir akraba veya sadakatsiz bir general, çaresiz varisi her zaman yerinden etmişti. Fakat Arcadius'un bakanları ya olağanüstü derecede erdemliydi ya da olağanüstü derecede hırstan yoksundu. Küçük imparator layıkıyla taçlandırıldı ve Doğu'nun yönetimi onun adına yetenekli Anthemius tarafından üstlenildi.
Praetorian Praefect makamını elinde bulunduruyordu. Tarih bu bakan hakkında
sadece iyi şeyler anlatır; Pers kralıyla akıllıca bir ticari
antlaşma yaptı; Moesia'ya yönelik bir Hun istilasını kolayca püskürttü; Valens'in ölümünden bu yana, kırk yıl önce, Roma savaş gemilerinin görülmediği Tuna Nehri'nde bir filo kurdu; Konstantinopolis'in tahıl tedarikini yeniden düzenledi; ve Alaric ve Vizigot ordularının son ayrılışlarını gerçekleştirdiği Balkan Yarımadası'nın ıssız kuzeybatı topraklarını düzene sokmak ve ekilebilir hale getirmek için çok şey yaptı. İmparatorluk, genç Theodosius'u dürüst ve tanrı korkusu olan bir adam olarak yetiştirdiği için ona daha da çok şey borçluydu. Anthemius'un yönetimi altındaki saray erdemlerin okuluydu: imparatorun ve üç kız kardeşinin, Pulcheria, Arcadia ve Marina'nın hayatları, tebaalarının modeli ve harikasıydı. Theodosius, büyükbabasının ve adını aldığı kişinin dindarlığını ve dürüstlüğünü miras aldı, ancak edebiyata biraz ilgi duymasına rağmen, zayıf bir kapasiteye sahip bir gençti ve güzel el yazısıyla ünlüydü. En büyük kız kardeşi Pulcheria, ailenin yönetici ruhuydu ve ondan sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, onun üzerinde sınırsız bir etkiye sahipti. Anthemius MS 414'te öldüğünde, Augusta unvanını aldı ve Doğu'nun naipliğini üstlendi. Pulcheria olağanüstü bir kadındı:
iktidarın dizginlerini eline aldığında iffet yemini etti ve
otuz altı yıl taçlı bir rahibe olarak yaşadı; onun korkusu, evlenirse kocasının kardeşinin tacına karşı hırslı planlar
yapabileceğiydi; bu nedenle kendisi bekar kaldı ve kız kardeşlerini benzer bir yemin etmeye
ikna etti. Ciddi, yorulmak bilmez ve bencil olmayan bir kadındı, daha önce hiçbir kadın böyle bir girişimde bulunmamış olmasına rağmen
Doğu krallıklarını başarıyla yönetmeye eşit olduğunu kanıtladı.

Theodosius reşit olduğunda kız kardeşini iktidardan uzaklaştırmayı reddetti ve ona meslektaşı ve eşiti gibi davrandı. Onun tavsiyesiyle, reşit olduğu yıl olan MS 421'de, filozof Leontius'un kızı olan güzel ve yetenekli Athenais ile evlendi. İmparatorun seçtiği
eş bir pagan olarak yetiştirilmişti, ancak evlenmeden önce
döndü ve Eudocia adıyla vaftiz edildi. Sonraki
çağın eleştirmenlerine göre, dini şiirler yazarak edebi zevkini gösterdi. Ciddi Pulcheria--her zaman devlet işlerine dalmış veya dini törenlerle meşgul--kendini, kayınbiraderi olarak seçtiği canlı, güzel ve değişken edebi
hanımın yanında çok geçmeden huzursuz buldu. Theodosius daha az rahat ve iyi kalpli olsaydı, ya kız kardeşini ya da karısını göndermiş olmalıydı, ancak her ikisiyle de uzun süre sevgiyle yaşamayı başardı, ancak
anlaşmazlıkları bitmek bilmiyordu. Ancak, uzun yıllar süren evlilik hayatından sonra,
son bir kavga çıktı ve imparatoriçe hayatının son yıllarını Kudüs'te inzivada geçirmek üzere emekli oldu. Sürgün edilmesinin nedeni gerçekten bilinmiyor: bununla ilgili sadece çılgın bir hikayemiz var, ki bu da "Binbir Gece Masalları"ndan birinde tam bir paralellik buluyor.

"İmparator," diye devam ediyor hikaye, "bir gün kendisine devasa büyüklükte bir Frigya elması sunan bir köylüyle karşılaştı, öyle ki
tüm Saray hayretler içinde kaldı. Ve adama ödül olarak yüz elli altın verdi ve elmayı İmparatoriçe Eudocia'ya gönderdi. Fakat o, imparatorun dostu olduğu için, 'Ofislerin Efendisi' Paulinus'a hediye olarak gönderdi. Fakat
Paulinus, elmanın tarihini bilmediği için onu aldı ve Saray'a
yeniden girerken imparatora verdi. Ve Theodosius, onu aldıktan sonra tanıdı ve sakladı ve karısını çağırıp ona, 'Sana gönderdiğim elma nerede?' diye sordu. Kadın, 'Yedim' diye cevap verdi. ' Sonra ona kurtuluşu üzerine yemin etmesini söyledi, onu yemiş olsun ya da birine göndermiş olsun. Ve Eudocia onu hiçbir adama göndermediğine, ama kendisinin
yediğine yemin etti. Sonra imparator ona elmayı gösterdi ve
çok öfkelendi, Paulinus'a aşık olduğundan ve ona bir aşk hediyesi olarak
gönderdiğinden şüphelendi; çünkü çok yakışıklı bir adamdı. Ve bu nedenle Paulinus'u öldürdü, ama Eudocia'nın dua etmek için Kutsal Yerlere gitmesine izin verdi. Ve o, Konstantinopolis'ten Kudüs'e indi ve orada tüm
günlerini geçirdi."

Paulinus'un idam edildiğini ve Eudocia'nın emekliliğinin son yıllarını Filistin'de geçirdiğini kesin olarak biliyoruz. Hikayenin geri kalanı aslında bizden
gizli. Hikayenin en büyük olasılık dışı yanı, Eudocia'nın kendisi ile kocası arasındaki
ayrılığın yaşandığında kırk yaşına gelmiş olması ve Paulinus'un da olgunluk yıllarında bir memur olmasıdır.

Theodosius'un uzun saltanatı nispeten sakin geçti. Tek ciddi
sıkıntıları, Perslerle kısa bir savaş ve imparatorluğu artık Karadeniz ve Tuna'nın kuzeyindeki tüm topraklara, Gotların bir zamanlar
yaşadığı yerlere uzanan Hunların büyük kralı Attila ile daha uzun bir savaştı. Bu mücadelede Roma orduları neredeyse her zaman talihsizdi. Hunlar, ülkeyi Edirne ve Filippopolis'e kadar harap etti ve
Yıllık 700 libre altın [L31.000] ödemesiyle satın alınacak. Theodosius'un ana kuvvetleri Pers sınırında savaşırken onlara saldırdıkları doğru, ancak imparatorluk generallerinin sürekli başarısızlığı, Doğu ordularının, Theodosius I'in askeri sisteminin Gainas'ın isyanıyla kırk yıl önce
parçalanmasından bu yana asla düzgün bir şekilde yeniden organize edilmediğini gösteriyor. Torunu, sınırlarını korumak için ne güvenilir bir Alman yardımcı birliğine ne de imparatorluğun doğuştan tebaasından oluşan yeterince büyük bir yerli askere sahipti.

[İllüstrasyon]

Zafer Meleği. (_Beşinci yüzyıldan kalma bir Diptikten._) _"L'Art Byzantin"den yeniden üretilmiştir. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._

Roma askeri güçlerinin yeniden inşası II. Theodosius'un haleflerine saklıydı. Kendisi MS 450'de atından düşerek öldü ve geride kuzeni III. Valentinianus ile evlenen tek bir kızı kaldı. Theodosius, büyük bir bilgelikle, halefi olarak genç damadını değil, zalim ve sefahat düşkünü bir prensi değil, aynı zamanda bekarlık yeminini bozan ve kıdemli bir asker ve Senato'nun önde gelen bir üyesi olan Marcianus ile evlenen kız kardeşi Pulcheria'yı belirlemişti. Evlilik sadece resmiydi, çünkü ikisi de artık yaşça oldukça ilerlemişti: siyasi bir çare olarak istenebilecek tek şey buydu. İmparatorluk onların yönetimi altında barış ve refaha kavuştu ve Hunlara yapılan onur kırıcı haraçtan kurtuldu. Attila 452'de ölmeden önce, Marcianus'un Batı'daki sıkıntılı Romalılara gönderdiği yardımlarla tanışmış ve onları kontrol altına almıştı.

Marcianus ve Pulcheria öldüğünde, imparatorluk yetenekli üç adamın eline geçti. Hepsi general olarak değil, yüksek sivil memurlar olarak yetiştirilmişti; hepsi olgun bir yaşta tahta çıktı; hiçbiri tacını silahla kazanmadı, hepsi ya selefleri ya da Senato ve ordu tarafından barışçıl bir şekilde atandı. Bu prensler Leo I.
(457-474), Zeno (474-491), Anastasius (491-518) idi. Başlıca meziyetleri, Batı'da yok olmasına neden olan fırtınalı
zamanlarda Doğu'daki Roma İmparatorluğu'nu güvenle yönlendirmeleriydi. Adriyatik'in ötesinde, eyalet eyalet kesilip yeni bir Germen krallığı oluşturulurken, Konstantinopolis'te hüküm süren imparatorlar Balkan Yarımadası ve Asya'da sıkı bir kontrol sağladılar ve krallıklarını tamamen sağlam tutmayı başardılar. Hem Doğu hem de Batı, beşinci yüzyılda barbarlara eşit şekilde maruz kaldı ve kaderlerindeki fark, siyasi koşullarının çeşitliliğinden değil, yöneticilerinin karakterinden kaynaklanıyordu. Batı'da, Theodosius hanedanının yok olmasından sonra (MS 455), imparatorlar, değişmez bir şekilde Alman olan ordularının generalleri tarafından yaratılıp yıkılan geçici kuklalardı. İki _Magistri militum_, Ricimer ve Gundovald -biri Suablı, diğeri Burgonyalı- on yedi yılda nominal efendilerinden en az beşini tahttan indirdi veya öldürdü. Öte yandan Doğu'da, tahtlarını silah veya entrikayla tehdit eden hırslı generalleri birbiri ardına yok edenler imparatorlardı. Bu karşılaştırma, MS 457 ile MS 518 arasında Konstantinopolis'te hüküm süren üç imparatorun kişisel yeteneklerine tanıklık ederken, ordularındaki Alman unsurunun Batı'da ulaştığı güç seviyesine asla ulaşamamış olmasının onlara büyük yardım ettiğini hatırlamak adil olacaktır; Gainas'ın kırk yıl önce bastırılması onları bu tehlikeden kurtarmıştı. Ancak Doğu'da asi ve hırslı generaller eksik değildi; Leo I'in en büyük tehlikesi, isyanın arifesindeyken tespit edip öldürdüğü büyük _Magister militum_ Aspar'ın komplosuydu. Zeno bir keresinde başkentinden isyancılar tarafından kovuldu ve iki kez Küçük Asya'daki tehlikeli ayaklanmalardan rahatsız oldu, ancak her seferinde rakiplerini yendi ve zaferini isyanın liderlerini idam ederek kutladı. Anastasius, Tuna'nın ötesindeki barbarlardan topladığı ordularla Trakya eyaletlerini dolaşan Kont Vitalian'ın baskınları yüzünden birkaç yıl boyunca öfkeliydi. Ancak, tüm bu isyanlara rağmen, imparatorluk hiçbir zaman Batı diyarının yaptığı gibi, düzensizliğe sürüklenme veya yeni Roma dışı krallıklara bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı. Bu kaderden çok uzak olan Anastasius, MS 518'de öldüğünde halefine 150.000 kişilik sadık bir ordu, 320.000 libre altın hazinesi ve Doğu ile Batı'ya kesintisiz bir sınır bıraktı. Beşinci yüzyıl imparatorlarının kendi topraklarını korumadaki başarısının ana sırrı, ordularını yeniden düzenlemeleri ve onları çok sayıda yerli birlikle doldurmalarıydı. Leo I., Güney Asya Küçük'ün dağlık nüfusu olan İsaurialıların askeri erdemlerinden yararlanan ilk hükümdardı. Doğu ordusuna birkaç alay daha ekledi, ancak bu planı geliştiren, damadı ve halefi, kendisi de İsauria doğumlu Zeno'ydu. Vatandaşlarından bir imparatorluk muhafızı topladı ve toplanabilecek kadar çok sayıda birlik kaydetti; ayrıca, Ermenilerden ve Doğu'nun Roma sınırındaki diğer sakinlerden alaylar oluşturdu ve halefi Anastasius'a, artık eşit sayıda Cermen ve Hun'dan oluşan barbar yardımcı birliklerinin kesinlikle yerli unsurlar tarafından yönetildiği bir orduyu devretti. Doğu İmparatorluğu'nun Cermenlerin elinden yaşayacağı son tehlike Zeno'nun hükümdarlığı döneminde yaşandı. Ostrogotlar, kardeşleri Vizigotlar'ın Valens döneminde Roma topraklarına kaçtığı doksan yıl önce Hunlara boyun eğmişlerdi. Ancak Hun İmparatorluğu Attila'nın ölümüyle dağıldığında [MS 452], Ostrogotlar kendilerini serbest bıraktılar ve Tuna'daki ana tehlike olarak eski efendilerinin yerini aldılar. Çoğu güneybatıya doğru akın etti ve Batı İmparatorluğu'nun sınır eyaleti olan Pannonia'ya, Dacia ve Moesia'nın Doğu Roma bölgelerinin sınırına yerleştiler. Kısa süre sonra Zeno ile anlaşmazlığa düştüler ve iki Ostrogot şefi, Theodemir'in oğlu Theodoric ve Triarius'un oğlu Theodoric, yirmi yıldan fazla bir süre Balkan Yarımadası'nın belası oldular. Kabilelerinin büyük kısmı Save ve Orta Tuna kıyılarına yerleşirken, iki Theodoric, Makedonya ve Moesia'nın tamamını bitmek bilmeyen baskınlarla taciz etti. Zeno, önce birine, sonra diğerine _Magister militum_ unvanı ve büyük bir maaş teklif ederek onları birbirine düşürmeye çalıştı. Ancak şimdi - tıpkı Alaric ve Stilicho'nun zamanında olduğu gibi - "köpeğin köpeği yemediği" görüldü; iki Theodoric, bir süre tartıştıktan sonra, Zeno'ya karşı birleştiler. Uzlaşmalarının hikayesi ilginçtir.

Roma'nın şu anki müttefiki olan Theodemir'in oğlu Theodoric, rakibini Balkanlar'ın bir geçidindeki kayalık bir tepede kuşatmıştı. Karşılıklı
yatarken, Triarius'un oğlu Theodoric [genellikle
Tek Gözlü Theodoric olarak bilinir], düşmanının hatlarına doğru
at sürdü ve ona seslendi, "Deli, ırkına ihanet eden, görmüyor musun ki
Roma planı her zaman Gotları Gotlarla yok etmektir? Hangimiz başarısız olursak olalım,
biz değil, onlar daha güçlü olacak. Sana asla gerçek bir yardımda bulunmazlar,
seni Çölde yok olman için bana karşı gönderirler." Sonra bütün Gotlar
bağırdı, "Tek Gözlü haklı. Bu adamlar bizim gibi Gotlar." Böylece
iki Theodoric barış yaptı ve Zeno her ikisiyle de aynı anda başa çıkmak zorunda kaldı
[M.S. 479]. İki yıl sonra Tek Gözlü Theodoric kazayla öldürüldü - atı onu binerken çadırının kapısına saplanmış bir mızrağa fırlattı - ancak adaşı MS 488'e kadar imparatorluğun dikeni olmaya devam etti. O yıl Zeno, Moesia veya Makedonya'da kalıcı bir yerleşim yeri kurmamış olmasına rağmen, akınlarıyla ülkeyi giderek daha az nüfuslu hale getiren Ostrogotlardan kurtulmak için bir plan düşündü. Daralan Batı diyarında İtalya'da hüküm süren geçici imparatorlar
sırası, Alman general Odoacer'in Romulus Augustulus'u devirmesi ve onun yerine başka bir kukla Sezar'ı aday gösterme zahmetine girmemesiyle 476'da sona erdi. Onun emriyle Roma Senatosu'ndan bir heyet, Zeno'yu Konstantinopolis'te ziyaret ederek, İtalya'yı yönetmek için kendi imparatorlarına ihtiyaç duymadıklarını, ancak onu Doğu ve Batı'nın hükümdarı olarak kabul edeceklerini bildirdiler; aynı zamanda Zeno'dan, İtalyan topraklarındaki temsilcisi olarak, savunucuları olan büyük Odoacer'i aday göstermesini rica ettiler. Zeno, Romalılara, Odoacer'i, imparatorluk tacını kaybetmesinden sağ kurtulan Ricimer'in tahttan indirilen adaylarından biri olan Julius Nepos'u efendisi olarak tanımaya ikna etmeleri yönünde tavsiyede bulunarak karşılık verdi. Odoacer bunu reddetti ve kendini İtalya'da kral ilan etti, ancak Zeno'nun kendi isteğine aykırı olarak Konstantinopolis imparatorunu kendi hükümdarı olarak tanımaya devam etti. MS 488'de Zeno, Theodoric'e, İtalya'yı Odoacer'den fethederse, İtalya hükümetini teklif etmeyi düşündü. Balkan Yarımadası'nın iç kesimlerini talan eden ve son zamanlarda Romalıların birkaç tersliğiyle karşılaşan Ostrogotlar teklifi kabul etti. "Patrician" ve konsül yapıldı ve İtalya krallığını kazanmak için tüm Ostrogot ulusunu arkasına alarak yola koyuldu. Odoacer ve onu takip eden karışık paralı askerlerle zorlu bir mücadeleden sonra Gotlar İtalya'yı fethetti ve Theodoric--Alman kralı ve Romalı patrici--Ravenna'da hüküm sürmeye başladı. O her zaman Konstantinopolis'te imparatorun vasalı ve vekili olduğunu iddia etti ve teorik olarak İtalya'yı fethetmesi Doğu ve Batı'nın yeniden birleşmesi anlamına geliyordu. Ancak Batı krallığı İtalya ve İlirya'ya kadar küçülmüştü ve Zeno'nun buradaki gücü tamamen nominaldi.

Ostrogotların ayrılmasıyla Balkan Yarımadası'ndaki son Almanları gördük; 488'den sonra Slavlar Tuna'daki Roma sınırının
tacizcileri olarak yerlerini alırlar.

VI. JUSTİNİAN.

İmparator Anastasius MS 518'de seksen sekiz yaşında öldü ve
asası, Senato ve ordunun iyi yaşlı adamın yerini almaya en layık kişi olarak selamladığı muhafızlarının komutanı Justinus'a geçti. Merhum imparatorun yeğenleri vardı, ancak onları asla varisleri olarak belirlememişti ve onlar da onun ölümünde özel hayata çekildiler. Justinus, tahta çıktıklarında üç selefi gibi oldukça ilerlemiş yaştaydı. Ancak Leo, Zeno ve Anastasius'un aksine, sivil hizmette değil, orduda ön saflara yükselmişti. Rütbelerden yükselmişti, kaba, kültürsüz bir askerdi ve kendi adını bile
yazamadığı söyleniyordu. Dokuz yıllık saltanatı, Konstantin'in ölümünden bu yana Doğu'nun tahtına en büyük hükümdarı oturtmasaydı, tarihte pek önemli bir yer tutmazdı - çünkü savaş yapmadı ve hazine harcamadı.
Justinus'un kendisinin çocuğu yoktu, ancak vefat eden kardeşi Sabatius'un oğlu olan yeğeni Justinian'ı varisi olarak evlat edinmişti. Babası ve amcası orduda yüksek mevkilere geldikten sonra doğan bu genç adam,
onlar gibi kültürsüz bir köylü değildi, aksine, günün tüm öğrenimiyle
zengin bir evin varisi olarak yetiştirilmişti.
Başından itibaren keskin bir zeka gösterdi ve sivil yaşamın hemen hemen her bölümüne şevkle kendini adadı. Hukuk, maliye, idari ekonomi,
teoloji, müzik, mimari, tahkimat, hepsi onun için değerliydi.
Kişisel olarak pek ilgi duymadığı
tek şey askeri konulardı. Amcası her şeyi ona emanet etti ve sonunda onu tahttaki meslektaşı yaptı.

Justinianus imparatorluğun varisiydi ve otuz beş yaşını geçmişti, bu da çağdaşlarına onun ciddi,
iş adamı gibi ve son derece pratik bir kişilik olduğu izlenimini veriyordu. "Kimse onu gençken hatırlamazdı," deniyordu ve kesinlikle hiç kimse onun sansasyonel bir evlilikle
imparatorluğu rezil etmesini beklemiyordu. Ancak MS 526'da dünya, saygınların dehşetine ve tüm
skandal tacirlerinin sevincine rağmen, Bizans komik sahnesinin yıldızı olan dansçı Theodora'yı eş olarak alma niyetini ilan ettiğini öğrendi.

Theodora'nın adı etrafında o kadar çok hikaye toplandı ki, erken yaşamının ne kadar itibarsız olduğunu söylemek zor. Kendisinin ve kocasının bir düşmanı tarafından yazılan "Gizli Tarih" adlı iftira niteliğindeki bir eser(4) bize kariyerinin birçok skandal ayrıntısını veriyor; ancak kitabın çok şiddetli olması, hikayelerini inanılmaz kılıyor. Ancak, Theodora'nın bir aktris olduğu ve Romalı aktrislerin hafif ahlakları nedeniyle kıskanılmayacak bir üne sahip olduğu tartışılmazdır. Aslında, bir senato üyesinin bir aktrisle evlenmesini yasaklayan bir yasa vardı ve Justinianus kendi evliliğini yasallaştırmak için bunu yürürlükten kaldırmak zorunda kaldı. Daha önce tahtta bir sürü kötü ve pervasız adam olmuştu, ama hiçbiri dünyayı bu ağırbaşlı Justinianus ucubesi kadar şaşırtacak bir eylemde bulunmaya cesaret edememişti. Kendi annesi onu amacından
vazgeçirmek için her türlü çabayı gösterdi ve İmparator olan amcası onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti: ama o sessizce ısrarcıydı ve yaşlı Justinus ölmeden önce yeğeninin evliliğini kabul etmeye ve Theodora'ya "Patrician" unvanını vermeye ikna edilmişti.

[İllüstrasyon]

İmparatoriçe Theodora ve Sarayı. _"L'Art Byzantin"den yeniden üretilmiştir.
Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._

Theodora, düşmanlarının bile kabul ettiği gibi, kendi çağının en güzel kadınıydı. Günün en iyi tarihçisi Procopius, "sıradan bir insanın onun güzelliğini kelimelerle
anlatmasının veya sanatta taklit etmesinin
imkansız olduğunu" söyler. Eleştirmenlerinin söyleyebildiği tek şey, onun orta boydan kısa olduğu ve ten renginin sağlıksız olmasa da oldukça soluk olduğuydu. Ravenna'daki San Vitale'deki ünlü mozaik dışında, hayatta kaldığına dair hiçbir temsilimizin olmaması talihsiz bir durumdur ve mozaik, güzelliği yeniden üretmeye en az uygun olan tüm sanat biçimleri arasındadır.

Erken yaşamı ne olursa olsun, Theodora ruhen ve zeka olarak Doğu İmparatoru'nun eşi olmaya çok uygundu. Evlendikten sonra hayatına
karşı hiçbir skandal sözcüğü söylenmedi. Durumunun zirvesine
çıktı: cesareti bir kez kocasının tahtını kurtardı ve
her zaman onun danışmanlarının en yeteneklisi ve en güveniliriydi.
Ciddi, çalışkan ve çalışkan İmparator, bir eş seçtiği için asla pişman olmadı.

Ancak, Justinianus veya Theodora'nın sempatik karakterler olduğu söylenemez. İmparator sert ve şüpheci bir efendiydi ve
kendisine iyi hizmet eden tebaasına karşı aşırı minnettar değildi; dini konularda hoşgörüsüz ve siyasi konularda vicdansızdı.
Kalbini bir projeye
bağladığında, bunun halkına getirebileceği katliam ve yıkımı tamamen göz ardı ediyordu. Fetihlerinin kapsamı ve kamusal çalışmalarının ihtişamı açısından, Konstantinopolis'te hüküm süren imparatorların kıyaslanamayacak kadar en büyüğüydü. Ancak büyüklük tamamen kişiseldi: İmparatorluğu, bulduğundan daha geniş olsa da, kaynaklar açısından daha zayıf bıraktı. Tarihin tüm büyük hükümdarları arasında, Fransa'nın XIV. Louis'iyle en adil şekilde karşılaştırılabilir; ancak karşılaştırmada, Louis'in Justinian'ın büyük hukuk çalışmasına - _Pandects_ ve _Institutes_ derlemesine - karşı koyacak hiçbir şeyi olmadığı ve Justinian'ın özel hayatının, Fransız'ınkinden farklı olarak,
sıkıntıya bile katı olduğu hatırlanabilir. Okuduğumuz kadarıyla, bütün gece, kabinesinde Devlet kağıtlarının üzerinde tek başına oturdu veya karanlık koridorlarda derin düşüncelerle dolaştı. Uykusuz uyanıklığı tebaasını o kadar etkiledi ki, en garip efsaneler
yaşadığı dönemde bile yaygınlaştı: düşmanları onun sıradan bir insan olmadığını, dinlenmeye ihtiyacı olmayan kötü bir ruh olduğunu fısıldadılar. Garip bir hikayede, İmparator'un gece yarısından uzun süre sonra sarayının koridorlarında başı olmadan dolaşırken görüldüğü bile söylenir.

Justinian kendisinden korkanlara pek de insan gibi görünmese de, Theodora tamamen gurur ve hırsa kapılmış, hiçbir suçu asla affetmeyen, en ufak bir şeyde kendisine
kötü davranan herkesi ölüme veya sürgüne gönderen biri olarak tasvir edilir. Kendisi -ancak düşük bir mevkiden yükselen kim değildir ki?- imparatorluk devletinin ihtişamına ve kibrine aşırı düşkün olduğu için kınanır. Üst düzey yetkililer, onun siyasi meseleleri çözmede kocası kadar büyük bir söz hakkına sahip olduğundan şikayet ederler. Yine de, genel olarak, onun etkisi kötü görünmemektedir -tarihçiler onun sadaka vermede cömert, kendi tarzında dindar olduğunu ve sık sık ezilenlere yardım etmek için müdahale ettiğini kabul ederler. Özellikle, kendi gençliğinin tehlikelerini hatırlayarak, günaha düşmüş kadınların geri kazanılması için kurumlar kurmada gayretli olduğu kaydedilmiştir.

Yaşlı Justinus MS 527'de öldü ve Justinian, otuz sekiz yıl boyunca oturması gereken tahtın tek sahibi oldu. Yarım yüzyıldan daha az bir süreydi, ancak kişiliği tüm
dönemi kaplamış gibi görünüyor ve tarih, 500 ile 600 yılları arasındaki kalan yılları idare eden önemsiz öncülleri ve halefleri neredeyse hiç hatırlamıyor.

Justinian, imparatorluğu amcasının elinden aldığında, Konstantin'in ölümünden
bu yana bildiğinden daha müreffeh bir durumdaydı. Ostrogotlar MS 487'de Balkan Yarımadası'ndan ayrıldığından, dışarıdan çok uzun veya yıkıcı bir istilaya uğramamıştı. Slav kabileleri, şimdi ilk kez duyuluyordu ve
Bulgarlar Tuna boyunca akınlar düzenlemişlerdi, ancak henüz imparatorluğun sınırları içinde Gotların yaptığı gibi yerleşmeye dair hiçbir işaret göstermemişlerdi.
Akınları can sıkıcı olsa da tehlikeli değildi.
Yine de imparatorluğun Avrupa eyaletleri Asya eyaletlerinden daha kötü durumdaydı ve Fritigern ve Alaric, Attila ve Theodoric'in tahribatının etkilerini
kurtarmaktan çok uzaktı. Ancak daha şanslı olan
Asya toprakları yüzyıllardır neredeyse hiç yabancı düşman görmemişti. (5) Pers sınırının hemen yakınında tehlike yoktu ve Pers savaşları son zamanlarda seyrek oluyordu. Güney Küçük Asya bir veya iki kez iç ayaklanmalardan - savaşçı İsaurialıların isyanlarından - muzdarip olmuştu ancak iç savaş, barbar istilaları kadar topraklarda kalıcı bir iz bırakmamıştı. Genel olarak, Boğaz'ın ötesindeki eyaletlerin kaynakları bozulmamıştı. Justinus, sessiz saltanatı sırasında Anastasius'un kendisine miras bıraktığı büyük hazineden çok azını veya hiç harcamamıştı. Justinian tahta çıktığında 300.000 libre'den fazla altın [13.400.000 L] vardı. Ordu, son bölümde anlatma fırsatı bulduğumuz gibi, iyi durumdaydı ve Edirne Muharebesi'nden bu yana hiç olmadığı kadar imparatorluğun doğuştan tebaasından oluşuyordu. Silahlı 150.000 ila 200.000 adam olduğu düşünülüyor,
ancak imparatorluğun sınırlarının genişliği o kadar büyüktü ki Justinian
asla 30.000'den fazla kişiden oluşan tek bir ordu göndermedi ve bu sayının sadece üçte biri kadar olan kuvvetler genellikle Afrika'nın işgali veya Ermeni sınırının savunulması gibi
kudretli girişimlerle görevlendirilmiştir. Roma ordusunun zirvesi artık piyadeleri değil, eskiden Part süvarilerinin olduğu gibi mızrak ve yaylarla donatılmış zırhlı atlılarıydı (_Cataphracti_). Piyadeler ağır birliklerden daha çok okçu ve
ciritçilerden oluşuyordu: İsaurialılar ve Küçük Asya'nın dağlık kesimlerindeki diğer taşralılar bunların en iyileri olarak kabul ediliyordu. Hem atlı hem de yaya olarak büyük yabancı yardımcı birlikleri hala bulunuyordu:
Hunlar ve Araplar hafif süvariler, Tuna'nın ötesinden gelen Alman Herules ve Gepidler daha ağır birlikler sağlıyordu.

Justinian imparatorluğu devraldığında imparatorluğun en zayıf noktası
finansal sistemiydi. Siyasi ekonominin temel ilkesi olan "vergilerin
ödeyenler için en az baskıcı şekilde
artırılması" henüz
hayal bile edilmiyordu. Keyfi gümrük vergilerinin alınması ve
sık sık tekel verilmesi ticaret için zararlıydı. Aracılar aracılığıyla vergi toplama
sistemi, gelirin birçok kolunda kullanılıyordu. Küçük ve büyük toprak sahipleri, askerlik hizmetinden muaf tutulmaları nedeniyle hala acımasızca aşırı vergilendiriliyordu. Bütçe, Konstantinopolis halkına
ücretsiz tahıl sağlama zorunluluğu nedeniyle her zaman engelleniyor. Ancak tüm bu dezavantajlara rağmen
Justinianus muazzam ve istikrarlı bir gelir elde etti. Maliye bakanı
Kapadokyalı John o kadar yaratıcı bir gaspçıydı ki hazine
savaş ve kıtlığın en zor stresinde bile asla boş kalmadı: ama geleceğin pahasına dolu tutuldu. Justinianus'un
saltanatındaki ezici vergilendirme, eyaletlerin kalıcı olarak yoksullaşmasıyla meyvesini verdi: halefleri
bir daha asla böyle bir gelir elde edemediler. Burada da
Justinianus, XIV. Louis ile karşılaştırılabilir.

Justinianus'un politikası iç ve dışişleri departmanlarına ayrılır.
Yasa koyucu, yönetici, ilahiyatçı ve
inşaatçı olarak yaptıklarından uygun yerlerinde bahsedeceğiz. Ancak dış politikasının tarihi, saltanatının ana ilgi alanını oluşturur.
Arcadius ve Honorius döneminde İmparatorluğun bölünmesinden bu yana seleflerinden hiçbirinin düşünmeye cesaret edemediği bir görevi üstlenmeye karar vermişti. Onun hayali, Honorius'un krallığının parçalanmış parçalarından oluşan Batı Akdeniz'deki Alman krallıklarını kendi asası altında yeniden birleştirmekti; ve gerçekte tüm güç, kendisini vekil olarak gösteren Alman yöneticilerin elindeyken, kendisinin Batı Adriyatik'in İmparatoru olarak kabul edildiği ciddi iddiaya son vermekti. İtalya, Afrika ve İspanya'yı -eğer eski imparatorluğun diğer eyaletlerini değilse- yeniden fethetmeyi amaçlıyordu. Bu niyetini gerçekleştirmeye doğru çok ilerlediğini göreceğiz. Ancak saltanatının ilk beş yılında dikkati başka konularla dağılmıştı. Bunlardan ilki, Pers Kralı Kobad ile dört yıl süren inatçı bir savaştı. Kavganın nedenleri, nihayetinde, Roma ve Pers İmparatorluklarının Karadeniz'e yakın kuzey sınırlarında bulunan küçük devletlerin, Lazika ve İberya krallıklarının ve daha yakın olarak Justinian'ın Mezopotamya sınırındaki kaleleri güçlendirmesiydi.
Pers sınır kasabası Nisibis'e yakın olan Dara'daki tahkimatı, Justinian'ın tahta çıkmasından bir yıl sonra, 528'de savaş ilan eden Kobad tarafından seçilen _casus belli_ idi.

Pers savaşı kanlı ama kesinlikle belirsizdi. Düşmanın tüm saldırıları püskürtüldü ve 530'da Dara'da ona karşı büyük bir meydan savaşı kazanıldı. Ancak hiçbir taraf diğerinden önemli bir kaleyi bile almayı başaramadı; ve Kobad'ın ölümü üzerine oğlu
Khosroes imparatorlukla barış yaptığında, şartlar eski sınırın
yeniden kurulması anlamına geliyordu. Savaşın tek önemi, Justinianus'un ordusunu test etmesini sağlaması ve ona Dara savaşının galibi Belisarius'ta birinci sınıf bir subaya sahip olduğunu göstermesiydi.

Bu ünlü general Trakya iç kesimlerindendi; orduya çok genç yaşta katıldı ve hızla yükseldi, ta ki yirmi üç yaşında Dara Valisi ve yirmi beş yaşında Doğu'nun _Magister militum_'u olana kadar.(6) Saraydaki etkisi çok büyüktü, çünkü İmparatoriçe Theodora'nın gözdesi ve sırdaşı Antonina ile evlenmişti. Gerçekten de konumu, Marlborough'un karısının yükselişi sayesinde Kraliçe Anne'nin Sarayı'nda sahip olduğu konumdan pek de farklı değildi. Marlborough gibi, Belisarius da kurnaz ve vicdansız karısı tarafından yönetiliyor ve zorbalığa uğruyordu. Büyük Düşes Sarah'ın aksine, Antonina asla metresini engellemeye çalışmadı; ancak Theodora'nın ölümünden sonra o ve kocası gözden düştüler ve gerileyen yıllarda Marlborough'ların başına gelen talihsizliğin aynısını yaşadılar.

Pers Savaşı'nın sona erdiği yıl [MS 532], İmparator'un hayatı ve gücü için çok daha fazla tehdit oluşturan başka bir tehlikenin yükselişine ve düşüşüne de tanık oldu. Bizans Sirki'nin büyük fraksiyonları olan "Maviler" ve "Yeşiller"i daha önce fark etmiştik.(7) Beşinci yüzyıl boyunca giderek güçlendiler ve siyasete ve hatta dini tartışmalara giderek daha fazla müdahale ettiler. 530'da "Yeşil" olmak, merhum İmparator Anastasius'un hanedanının taraftarı ve bir Monofizit olmak anlamına geliyordu.(8) "Maviler" Justinus hanedanının taraftarları gibi poz veriyorlardı ve dini konularda kesinlikle ortodokslardı. Basit Sirk
hiziplerinden neredeyse siyasi partilere dönüşmüşlerdi; ancak yine de
altta düşük spor kökenlerinin birçok izini taşıyorlardı.
Daha kaba unsurlar onlarda baskındı; isyana ve
yaramazlığa meyilliydiler ve 532'deki olayların da göstereceği gibi, Devlet için ciddi bir
tehlikeydiler.

O yılın Ocak ayında sokaklarda ciddi isyanlar yaşandı.
Justinianus, normalde Mavi hizbi kayırsa da, tarafsız bir şekilde
her iki taraftaki isyancıların liderlerinin öldürülmesini emretti. Yedisi
infaz için seçildi ve dördü St. Conon manastırının önünde büyük ve öfkeli bir kalabalığın huzurunda usulüne uygun olarak
başları kesildi.
Son üç isyancı asılacaktı, ancak cellat işini o kadar beceriksizce yaptı ki
biri Mavi diğeri Yeşil olan iki suçlu
canlı canlı
yere düştü. Muhafızlar onları yakaladı ve tekrar askıya aldılar; ancak
bir kez daha -şüphesiz kalabalığın tehditleri karşısında cellatların dehşeti nedeniyle- ip kaydı. Sonra kalabalık serbest kaldı, muhafızlar
sürüklendi ve yarı asılı suçlular bitişikteki manastırdaki sığınağa itildi.

Bu heyecan verici olay, altı gün sürecek umutsuz isyanın başlangıcı oldu. Mavi ve Yeşiller birleştiler ve sloganları olarak _Nika_, "fethetmek"i seçerek şehri kasıp kavurdular, sevilmeyen maliye bakanı
Kapadokyalı John'un ve şehrin Praefect'i Eudemius'un görevden alınmasını istiyorlardı.
Başkentin sıradan polisi onları kontrol altına almakta yetersizdi ve
Justinianus yetkilileri görevden almaya söz verecek kadar zayıftı. Ancak kalabalık artık tamamen kontrolden çıkmıştı ve dağılmayı reddetti: sorun, Justinianus'un görevden alınması için bağırmaya başlayan ve Anastasius'un yeğeni Hypatius'u onun yerine Sezar yapmak isteyen eski imparatorun evinin taraftarları tarafından kışkırtıldı. Garnizonun Pers Savaşı'na gönderilmesi nedeniyle şehir neredeyse askersizdi. İmparator, 4.000 İmparatorluk Muhafızı, birkaç Alman yardımcı ve savaş merkezinden yeni dönmüş olan Belisarius komutasındaki 500 kişilik "Cataphracti" adlı zırhlı atlı alaya güvenebiliyordu. Belisarius, tüm ordunun komutasına getirildi ve sokakları temizlemek için dışarı çıktı, ancak Bizans kalabalığının Gainas askerlerine karşı yüz yirmi beş yıl önce gösterdiği cesareti gösteren isyancılar, güçlü bir direniş gösterdi. Asıl çatışmalar, İmparatorluk sarayı ile Hipodrom arasındaki Augustaeum'un büyük meydanı etrafında gerçekleşti. Çatışmanın hararetinde isyancılar, Senato Binası'nın yanındaki Bronz
Porto'yu ateşe verdi. Senato Binası alev aldı ve ardından yangın doğuya ve kuzeye doğru yayıldı, ta ki meydandan Ayasofya'ya kadar yayılana kadar. İsyanın üçüncü gününde büyük katedral yerle bir oldu ve oradan çıkan alevler Sampson hastanesini ve St. Irene kilisesini yakmaya başladı.(9) Yangın çatışmayı durdurdu ve isyancılar artık şehrin çoğunu ele geçirmişti. Ancak seçtikleri lideri bulamadılar çünkü boynunu riske atmak istemeyen talihsiz Hypatius sarayda İmparator'a sığınmıştı. Ancak Justinianus tarafından kovuluncaya kadar, ki bu isyancı kendi isteği dışında kendi taraftarlarının eline düştü. Ancak isyanın altıncı gününde onu Hipodrom'a götürdüler, Kathisma'nın kraliyet koltuğuna yerleştirdiler ve uygun bir taç olmadığı için karısının altın zinciriyle taçlandırdılar.

[İllüstrasyon]

Theodora Imperatrix. _Val'in Resminden. Prinsep. Telif hakkı
Sanatçının elindedir._

Bu arada Saray'da şaşkınlık ve konsey çeşitliliği vardı. Kapadokyalı John ve diğer birçok bakan, İmparator'u deniz yoluyla uçmaya ve Heraklea'da ek birlikler toplamaya ikna etmeye çalıştı. Saraydan başka
elinde hiçbir şey kalmamıştı ve orada daha uzun süre kalırsa
isyancılar tarafından kuşatılacağı ve kaçışının kesileceği konusunda ısrar ettiler.
İşte o zaman İmparatoriçe Theodora olayın seviyesine yükseldi,
uçmayı reddetti ve kocasını düşmana son bir saldırı yapmaya
zorladı. Sözleri Procopius tarafından korunmuştur.

"Bu, bir kadının konseyde konuşmaması gerektiği eski kurala uymak için bir fırsat değil. En çok ilgili olanlar, eylem planını belirleme hakkına sahiptir. Şimdi her erkek bir kez ölmeli ve bir kral için ölüm, tahttan indirilmekten ve sürgünden
daha iyidir. Mor cübbemin üzerimden çıkarıldığı ve artık Hanım ve Metres olarak anılmadığım günü asla göremem!
Eğer hayatını kurtarmak istiyorsan, ey İmparator, bundan daha kolayı yok: gemilerin ve deniz var. Ama _ben_ 'İmparatorluk en iyi kefendir' diyen eski söze katılıyorum."

Karısının cesur sözlerinden cesaret alan Justinian, isyancılara son bir saldırı emri verdi ve Belisarius tüm gücünü
yürüttü. Gruplar şimdi Hipodrom'daydı ve saraya yapılacak son saldırının hazırlığı olarak
"_Hypatie Auguste, tu vincas,_" diye bağırarak yeni taç giymiş liderlerini selamlıyorlardı. Belisarius, Hipodrom'un üç kapısına birden saldırdı:
Kathisma kapısına yönelen kapı başarısız oldu, ancak askerler
her iki yan girişi de zorladı ve zorlu bir mücadeleden sonra isyancılar
tamamen bozguna uğratıldı. Sadece beş çıkışı olan devasa binaya doluştular,
muzaffer Emperyalistlerin kılıçlarıyla binlerce kişi düştü.
Bu büyük "Nika İsyanı"nın altı gününde 35.000 kişinin öldürüldüğü söyleniyor.

Bu korkunç katliamın bile
hizipleri ezmeyi başaramamış olması ilginçtir. Mavi ve Yeşillerin sonraki elli yıl boyunca çeşitli vesilelerle
hala isyan ettiğini duyuyoruz. Ancak bir daha asla tarihin akışını değiştirmeye MS 532'deki meşhur ayaklanmada olduğu kadar yaklaşamadılar.

VII. JUSTİNİAN'IN YABANCI FETHLERİ.

Persler geri çekildikten sonra, Mezopotamya'yı fethetme girişimleri engellendi ve "Nika" isyanının bastırılması Konstantinopolis'in asi halkını sindirdikten sonra, Justinianus sonunda kendini özgür buldu ve imparatorluğun kaybedilen eyaletlerini yeniden fethetme planını ele alabildi. Tahta çıkması ile büyük planını uygulamaya koymaya yönelik ilk girişimi arasındaki altı yıllık zorunlu gecikme, tesadüfen, İmparator için son derece olumluydu. İlk önce başa çıkması gereken iki Alman krallığının her birinde, iktidar bu altı yıl içinde zayıf ve beceriksiz bir hükümdarın eline geçmişti. Afrika'da, Vandalların kralı Hilderic, savaşçı ve hırslı ama çok beceriksiz bir hükümdar olan kuzeni Gelimer tarafından tahttan indirilmişti. İtalya'da, Ostrogotların büyük kralı Theodoric, MS 526'da ve torunu ve halefi Athalaric, MS 533'te ölmüştü. Genç Athalaric'in ölümünden sonra, krallık annesi Amalasuntha'ya geçti ve Got kamuoyunun
zoruyla kendi adına hükmetmek üzere bir koca almaya zorlanan Amalasuntha, en yakın akrabası olan Theodahat ile akılsızca evlendi. O, zalim, entrikacı ve şüpheciydi ve karısını, ona İtalya krallığını çeyiz olarak getirmesinden bir yıl sonra öldürdü.(10) Korkak, açgözlü ve nankör olan Theodahat, savaşçı tebaasının onu hor görmesi için en uygun olan kötü huylara sahipti; bir savaş durumunda ne sadakatlerine ne de saygılarına güvenebilirdi.

Hem Afrika'daki Vandallar hem de İtalya'daki Gotlar o zamanlar o kadar zayıftı ki girişimci bir komşunun saldırısını davet ediyorlardı. Aslında, sınırlı sayılarının gerçekten kontrol edebileceğinden daha büyük diyarları fethetmişlerdi. Afrika ve İtalya'yı zapt eden orijinal kabile orduları, eşleri ve çocuklarıyla birlikte elli veya altmış bin savaşçıdan oluşuyordu. Şimdi tek bir noktada yoğunlaşan böyle bir topluluk, önündeki her şeyi alt edecek kadar güçlüydü. Ancak fatihler kendilerini dışarıya yaydıklarında, yönetmeleri gereken milyonlarca taşralı arasında sadece bir serpintiydiler. Tüm İtalya'da muhtemelen sadece üç şehir vardı: Ravenna, Verona ve Pavia. Ostrogotlar nüfusun büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Büyük bir ordu küçük bir ulus oluşturur ve Gotlar ile Vandallar İtalya ve Afrika gibi geniş alanları işgal etmek için çok azdı. Bunlar sadece küçük bir aristokrasi oluşturuyorlardı ve babalarının boyun eğdirdikleri savaş yanlısı olmayan nüfusun zihinlerini
kazandıkları üstünlük sayesinde yönetiyorlardı. Ostrogot ve Vandal monarşilerinin hayatta kalma şansı, Frankların daha elverişli koşullar altında Galya'nın fethedilmiş sakinleriyle yaptığı gibi, Roma eyalet nüfusuyla kaynaşma olasılığında yatıyordu. Bunu İtalya'nın büyük fatihi Theodoric gördü ve Got ve Romalıları uzlaştırmak için elinden geleni yaptı, ikisi arasında sıkı bir adaletle dengeyi sağladı ve ülkenin yönetiminde Gotlar kadar Romalıları da kullandı. Ancak bir nesil, İtalya'daki fatihler ve fethedilenler arasındaki gibi eski nefretleri yatıştırmak için pek bir şey yapmıyor. Theodoric'in yerine bir çocuk, sonra da bir haydut geçti ve eseri onunla birlikte sona erdi.
O bile vatandaşları ile İtalyanlar arasındaki en ölümcül farkı fark edemedi. Gotlar, dördüncü yüzyılda Arius sapkınlığını savunan misyonerler tarafından Hristiyanlığa döndürülmüş olan Ariusçulardı. Öte yandan, tebaaları neredeyse istisnasız Ortodoks Katoliklerdi. Dini nefret, ırk nefretine eklendiğinde, iki ulusu bir araya getirme umudu neredeyse kalmamıştı.

Afrika ve İtalya krallıklarındaki bir başka zayıflık kaynağı da belirtilmelidir. Üçüncü nesil Vandallar ve ikinci nesil Gotlar, güneye yerleştikten sonra, cesaret ve dayanıklılıkta
yozlaşmış görünüyorlar. İklimin Tuna topraklarında yetişen ırklar için elverişsiz olması mümkün olabilir; Roma medeniyetinin sunduğu sınırsız lüksün cazibeleri onları demoralize etmeye yetmiş olabilir. O zamanlar bir Got bilgesi, "Gotlar zenginken alışkanlıklarında Romalı olma eğilimindedir; Romalılar fakirken alışkanlıklarında Gotiktir." demişti. Bu sözde doğruluk payı vardı ve değişimin sonucu İtalya krallığının kalıcılığı için uğursuzdu. Efendiler yumuşar ve tebaalar sertleşirse, kendi konumlarını sonsuza dek koruyamazlardı.

Afrika krallığının durumu İtalya krallığının durumundan çok daha kötüydü. Vandallar, tebaalarına oranla Gotlardan daha az sayıdaydı; sadece sapkın değillerdi, aynı zamanda fanatik ve zulmeden sapkınlardı; Gotlar ise öyle değildi. Dahası, başlarında Theodoric gibi büyük bir örgütçü ve yönetici hiç olmamıştı, sadece Viking tipi, savaşa ve başka hiçbir şeye uygun, çalkantılı prensler dizisi vardı.

Justinian, Perslerle barış yaptığı anda Kral Gelimer'e savaş ilan etti ve _casus belli_ olarak, imparatorluğun Afrika üzerindeki iddiasının kesin bir şekilde yeniden iddia edilmesini değil, Gelimer'in İmparator'un müttefiki Hilderic'i haksız yere görevden almış olmasını kullanarak, İtalya ve İspanya yöneticilerini Vandallara katılmaya kışkırtırdı. Temmuz 533'te, "Nika" isyancılarını başarılı bir şekilde bastırdığı için artık itibarının zirvesinde olan Belisarius, 10.000 piyade ve 5.000 atlıdan oluşan bir orduyla Boğaz'dan yola çıktı. Tarih açısından şanslı bir şekilde, efendisinin seferlerinin tam bir hesabını bırakmış olan çok yetenekli bir yazar olan sekreteri Procopius ona eşlik etti. Belisarius, Vandal gücünün en doğu sınırındaki Trablus'a çıktı. Şehir, Romalı sakinleri tarafından hemen ona ihanet edildi. Oradan kıyı boyunca temkinli bir şekilde ilerledi, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; çünkü beceriksiz Gelimer hazırlıksız yakalanmıştı ve hala dağınık savaşçılarını çağırmakla meşguldü. Belisarius, Kartaca'ya on mil kadar yaklaştığında Vandallar tarafından saldırıya uğradı. Zorlu bir mücadeleden sonra onları yendi ve şehir hemen onun eline geçti. Eyaletler efendilerinin bozgunundan memnundu ve imparatorluk ordusunu sevinçle karşıladı; ne isyan ne de yağma vardı ve Kartaca fethedilmiş bir kasaba görünümünde değildi. Son yedeklerini çağıran Gelimer, savaşın şansını denemek için bir girişimde daha bulundu. Kartaca'ya doğru ilerledi ve Bulla yolundaki Tricameron'da Belisarius ile karşılaştı. Gün yine aleyhine işledi; ordusu dağıldı, son kaleleri kapılarını açtı ve Vandal krallığının sonu geldi. Genseric'in MS 429'da Afrika'ya girmesinden bu yana sadece 104 yıl geçmişti.

Gelimer, Atlas Dağı'nın kalelerinde yaşayan
Mağribi kabilelerine bir süre sığındı. Ancak çok geçmeden kendini, insanlığı kadar cesareti de bilinen
Belisarius'a teslim etmeye karar verdi. Kartaca'ya teslim olmak üzere olduğunu söylemek için bir adam gönderdi ve -hikaye böyle- sadece üç şey istedi: kendisinin ve Vandal ırkının kaderi hakkında yazdığı ağıtı söylemek için bir arp; gözyaşlarını silmek için bir sünger; ve Mağribilerin iğrenç yemeklerinden yemeye zorlandığından beri tatmadığı bir lezzet olan bir somun ekmek! Belisarius, Gelimer'i nezaketle karşıladı ve onu, Kartaca sarayının hazineleriyle birlikte Konstantinopolis'e götürdü. Bu hazineler arasında, Vandallar'ın 453'te imparatorluk şehrini yağmalamasından seksen altı yıl önce ele geçirdiği Roma'nın ganimetlerinin çoğu da vardı. Bu ganimetlerin arasında, Titus'un zaferle Roma'ya getirdiği ve Gaiseric'in Roma'dan Kartaca'ya taşıdığı Kudüs Tapınağı'nın altın kapları da vardı. [İllüstrasyon]

Süvari İzcileri. (_Bizans elyazmasından_) _"L'Art
Byzantin"den yeniden üretilmiştir. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._

Belisarius'un esirleri ve ganimetleriyle Konstantinopolis'e muzaffer girişi, Justinianus'u batı sınırındaki ikinci Alman krallığına bir saldırı için anında hazırlıklar yapmaya teşvik etti. MS 435 yazında zavallı Kral Theodahat'a savaş ilan etti ve bunun bahanesi olarak da daha önce söylediğimiz gibi, nankör eşinin evliliklerinden bir yıl sonra önce hapse attığı ve sonra da boğduğu Kraliçe Amalasuntha'nın öldürülmesiydi.

Gotların kralı, vicdan azabı çekiyor olsun ya da sadece korkak olsun, savaş ilanında en büyük dehşeti gösterdi. Hatta, İmparator hayatını ve özel mülkünü garanti altına alırsa, tacını bırakmayı teklif ederek Konstantinopolis'e mektup yazdı. Bu arada, kahinlere ve büyücülere beklentileri hakkında danıştı, çünkü beceriksiz olduğu kadar batıl inançlıydı da. Procopius, Theodahat'ın başvurduğu, tanınmış bir Yahudi büyücünün yaptıklarıyla ilgili garip bir hikaye anlatır. Otuz domuz aldı -tahmin ettiğimiz kadarıyla kirli Yahudi olmayanları temsil ediyorlardı- ve her biri on tane olmak üzere üç ahıra koydu. Bir kısmına "Gotlar", ikincisine "İtalyanlar" ve üçüncüsüne "Emperyalistler" adını verdi. Hayvanları on gün boyunca yiyecek veya su olmadan bıraktı ve krala bu sürenin sonunda onları ziyaret etmesini ve durumlarından kehanet çıkarmasını emretti. Theodahat içeri baktığında "Got" domuzlarının ikisi hariç hepsinin öldüğünü ve "İtalyanların" yarısının, ama "Emperyalistlerin" zayıf ve bitkin olmalarına rağmen hepsinin veya neredeyse hepsinin hayatta olduğunu gördü. Yahudi, bu alameti, yaklaşan savaşın sonunda Got ırkının yok edileceği ve İtalyan tebaasının korkunç şekilde zayıflayacağı, İmparatorluk birliklerinin ise zahmetli ve zorlu bir şekilde fethedeceği anlamına geldiğini açıkladı. Theodahat alametlerle meşgulken, İlirya sınırında Gotlar ile Dalmaçya valisi arasında gerçek bir savaş patlak vermişti. Justinianus'a daha fazla teklifte bulunmanın bir anlamı yoktu ve İtalya kralı, durumla elinden geldiğince yüzleşmek zorundaydı.

535 yazında Belisarius, Afrika'yı fethetmek için kendisine verilenden daha küçük bir orduyla Sicilya'ya çıktı - sadece 3.000 Roma askeri, hepsi İsaurialı ve farklı türlerde 4.500 barbar yardımcı. Belisarius'un ilk seferi, Gelimer'e karşı yürüttüğü sefer kadar şanslıydı. Tüm Sicilya şehirleri kapılarını açtılar, ancak Palermo hariç, orada önemli bir Got garnizonu vardı ve Palermo kısa bir kuşatmadan sonra düştü. Altı ay içinde tüm ada Belisarius'un eline geçti. Theodahat kendini savunamayacak gibi görünüyordu; çaresiz bir duruma düştü ve bu da savaşçı tebaasını o kadar kışkırttı ki, Belisarius'un İtalya'ya geçip Rhegium'u aldığı haberi geldiğinde ayağa kalkıp onu öldürdüler. Onun yerine Got ordusu, kişisel cesareti ve dürüstlüğüyle tanınan, ancak yaklaşan fırtınayla yüzleşemeyecek kadar beceriksiz olan orta yaşlı bir savaşçı olan Witiges'i kral olarak seçti. Rhegium'un düşüşünden sonra Belisarius, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Napoli'ye hızla yürüdü; çünkü Gotlar Güney İtalya'ya çok seyrek dağılmışlardı ve Lucanian ve Calabrian kalelerini garnizon olarak kullanacak kadar bile adamları yoktu. Napoli hazırlıksız yakalandı, Emperyalistler kullanılmayan bir su kemerinden tırmanarak duvarların içine girdiler. Bu önemli fetihten sonra Belisarius, Roma'ya doğru yola çıktı, ancak kuvvetleri son fetihlerinde garnizon bırakma zorunluluğu nedeniyle bir avuçla sınırlıydı. Kral Witiges, onun yaklaşımını engellemek için hiçbir çaba göstermedi. Frankların Kuzey İtalya'dan kaçma tehdidinde bulunduğu haberini almıştı ve Tiber hattını savunması gerekirken Alpler'deki hayali bir tehlikeye karşı koymak için kuzeye gitti. Frank savaşı tehlikesini Provence'ı Kral Theuderic'e devrederek savuşturan Witiges, Roma'nın artık düşmanın elinde olduğunu öğrenmek için geri döndü. Şehri savunmak için 4.000 kişiyle bırakılan Got generali Leudaris'in birlikleri, Belisarius'un yaklaşmasıyla paniğe kapılmışlardı ve bir darbe indirmeden şehri tahliye edecek kadar korkak ve aptaldılar. Dünyanın antik başkentini ele geçirmek için beş bin kişi yeterliydi! [Aralık 536.]

Gelecek baharda Kral Witiges, Gotların ana ordusuyla -100.000'den fazla kişiyle- geldi ve Roma'yı kuşattı. Belisarius ve yetersiz garnizonunun şehri savunması, İtalyan savaşının en ilginç bölümünü oluşturur. Bir yıldan fazla bir süre Ostrogotlar
duvarlarının önünde yattılar, bir girişi zorlamak için her türlü yöntemi denediler. Açık saldırıyı denediler;
şehrin içindeki hainleri rüşvet vermeye çalıştılar;
Belisarius'un bir yıl önce Napoli'de yaptığı gibi
kullanılmayan bir su kemerinin yatağı boyunca sürünmeye çalıştılar. Her şey boşunaydı, ancak kuşatanlar garnizondan yirmi kat fazlaydı ve atalarının yüz yıl önce imparatorluğun işgalinde gösterdiği aynı pervasızlıkla hayatlarını ortaya koydular.
Kuşatmada en iyi hatırlanan sahne, 21 Mart 537'de duvardaki beş noktaya yapılan eş zamanlı saldırıydı. Saldırılardan üçü
kolayca geri püskürtüldü; ancak şehrin güneydoğusundaki Praenestine Kapısı'nın yakınında, bir saldırı grubu aslında
duvarların içine doğru yol aldı ve sert bir mücadeleyle yenilmek zorunda kaldı; ve kuzeybatıdaki Hadrian mozolesinde, bir başka ateşli çatışma daha yaşandı. Hadrian'ın mezarı--beyaz mermerden yapılmış, 300 fit kare ve 85 fit yüksekliğinde büyük bir dörtgen yapı--köşelerinde imparatorların dört büyük atlı heykeli de dahil olmak üzere antik Roma'daki en görkemli heykel koleksiyonlarından biriyle taçlandırılmıştı. Gotlar, merdivenleriyle
mezarın dibine o kadar çok
saldırdılar ki, savunucuların okları ve mızrakları onları geri püskürtmeye yetmedi. Sonra, son çare olarak,
emperyalistler mozoleyi süsleyen onlarca heykeli yıktılar ve saldırganların kitlesini bir mermer
parçası yağmuru altında ezdiler. Modern galerilerin gururu olan iki ünlü antika - Floransa'daki "Dans Eden Faun" ve Münih'teki "Barberini Faun" - bin yıl sonra Hadrian'ın mezarının hendeğinde gömülü olarak bulundu ve Gotlara karşı kullanılan füzeler arasında olmalılar. O zamanlar maruz kaldıkları kaba muamele, onları modern dünyanın hayranlığı için korumanın bir yolu olduğunu kanıtladı.

Roma kuşatmasını oluşturduktan bir yıl dokuz gün sonra, şanssız Witiges kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı. Kılıç ve kıtlık yüzünden zayıflayan ordusu,
tüm başarı umutlarını yitirmişti ve emperyalistlerin Got başkenti Ravenna'ya karşı yeni bir ordu başlattığı haberi yeni gelmişti.
Belisarius, aslında, 6.000 veya 7.000 kişilik bir takviye almıştı ve John adında bir subayın komutasında önemli bir kuvveti Adriyatik kıyısına saldırmak üzere akıllıca bir şekilde göndermişti.

Savaşın sahnesi artık daha kuzeye taşınmıştı; ama karakteri hâlâ aynıydı. Romalılar toprak kazandı, Gotlar kaybetti. Ancona, Rimini ve Osimo'da kararlı bir şekilde duran Belisarius, giderek Ravenna'ya yaklaştı ve MS 540'ta kuşatma altına aldı. Başkentinde Belisarius tarafından ablukaya alınan Witiges, üç yıl önce Roma'daki rakibi kadar yetenekli bir savunma yapmadı. Sorunlarına ek olarak Franklar Kuzey İtalya'ya indi ve Gotların son kalesi olan Po vadisini fethetmekle tehdit etti. Witiges daha sonra teslimiyet tekliflerinde bulundu; ancak Belisarius, efendisi Justinianus'un Witiges'i Trans-Padane İtalya'da vasal-kral olarak tanımaya hazır olmasına rağmen, koşulsuz teslimiyet dışında herhangi bir koşul kabul etmeyi reddetti. Kıtlık, Ravenna'yı kapılarını açmaya zorladı ve Gotlar, aptal krallarına öfkelendiler ve Belisarius'un cesareti ve cömertliğine hayranlık duyarak, fatihlerini Batı'nın İmparatoru yapmayı teklif ettiler. Sadık general reddetti; ancak Gotlara her birinin evine dağılmasını ve gelecekte imparatorluğun tebaası olarak huzur içinde yaşamalarını emretti. [540 Mayısı] Kendisi, Theodoric'in sarayından büyük Got hazinesini ve esir Witiges'i alarak Konstantinopolis'e yelken açtı ve ganimetlerini efendisinin ayaklarının dibine bıraktı. İtalya artık Afrika gibi görünüyordu; sadece Pavia ve Verona hala Got garnizonları tarafından tutuluyordu ve eve yelken açtığında Belisarius işinin neredeyse bittiğini düşündü ve teğmenleri, çekişmenin son közlerini söndürmeye yetecekti. Kendisi Doğu'da gerekliydi, çünkü Kobad'ın oğlu Chosroesroes ile yeni bir Pers savaşı patlak vermek üzereydi. Ancak işler böyle bitmeye mahkum değildi. Son anda Gotlar kendilerini kurtaracak bir kral ve bir kahraman buldular ve İtalya'nın fethi on iki yıl daha ertelenmeye mahkumdu. İki geçici hükümdar Pavia'da birkaç ay hüküm sürdü ve kanlı sonlara ulaştı; ancak onların halefi, altıncı yüzyılın en asil karakteri olan Baduila'ydı(11) - "Orta Çağ'ın ilk şövalyesi" olarak anılırdı. Justinianus'un generalleri, Verona ve Pavia'yı ele geçirerek savaşı bitirmek için ona karşı yürüdüklerinde, Gotların düşmanları İtalya'ya ayak bastığından beri elde ettikleri ilk zaferi onlara kazandırdı. Bunu iki başarı daha izledi; Witiges'in dağınık orduları yeni kralın
sancağı etrafında toplandı ve hemen Orta ve Güney İtalya şehirleri Belisarius'a teslim oldukları hızla Gotların eline geçmeye başladı. Gerçek şu ki, savaş İtalyanlar üzerinde acımasız bir yük olmuştu ve imparatorluk valileri ve daha da fazlası mali temsilcileri veya "logothetes" dayanılmaz
bir şekilde baskıcı hale gelmişti. İtalya, Justinianus'un ordularını kabul ettiği coşku nöbetini atlatmıştı ve şimdi Theodoric'in günlerini uzun zamandır kayıp bir altın çağ olarak görüyordu. Şehirlerinin çoğu kısa süre sonra Baduila'nın eline geçti; Emperyalistler sadece Roma, Napoli, Otranto ve Ravenna çevresindeki bölgeleri
ellerinde tuttular. Napoli'den kısa sürede mahrum kaldılar. [M.Ö. 543.] Baduila onu kuşattı ve çok geçmeden teslim olmaya zorladı. O,
Belisarius hariç hiçbir Roma generalinin göstermediği bir nezaket ve anlayışla sakinlerine davrandı. Bu başarıdan kısa bir süre sonra generallerine verdiği bir konuşma, adamın karakterini gösterdiği için bir kayda değer. Bir Got savaşçısı, bir Romalının kızına tecavüz ettiği için
mahkum edilmişti. Baduila onu ölüme mahkûm etti. Subayları, askerin hayatı için yalvarmak üzere onun etrafında toplandılar. Onlara, o gün bir adamın hayatını mı yoksa Got ırkının hayatını mı kurtarmayı tercih edeceklerine karar vermeleri gerektiğini söyledi. Savaşın başında, çok iyi bildikleri gibi, Gotların cesur askerleri, ünlü generalleri, sayısız
hazinesi, atları, silahları ve İtalya'nın tüm kaleleri vardı. Ve yine de
Theodahat'ın -adaletten çok altını seven bir adamın-
altınsız hayatlarıyla Tanrı'yı ​​o kadar kızdırmışlardı ki, son on yılın tüm sıkıntıları
üzerlerine gelmişti. Şimdi Tanrı onlardan yeterince intikam almış gibi görünüyordu.
Onlarla yeni bir yola girmişti ve onlar da
Onunla yeni bir yola girmeliydiler ve adalet tek yoldu. Şimdiki suçlunun yiğit bir kahraman olması nedeniyle, adaletsiz adamın ve tecavüzcünün asla
savaşta cesur olmadığını; ancak, bir adamın hayatına göre, savaştaki şansının
bu olduğunu bilmelerini sağlayın.

Baduila'nın adaleti böyleydi; ve sanki rüyası gerçek olmak üzereydi ve yeniden doğan Gotlar kaybettikleri her şeyi geri kazanacaktı. Çok geçmeden Roma kapılarındaydı ve Witiges'in 100.000 kişiyle başaramadığını 15.000 kişiyle denemeye hazırdı. Tüm
İtalyan fetihlerini kaybetmemek için Justinian, Belisarius'u geri göndermek zorundaydı, çünkü başka hiç kimse Gotları durduramazdı. Ancak Belisarius'un
adamları yetersizdi; Sarayda gözden düşmüştü ve imparatorluk bakanları ona asker ve para kısıtlaması getirdiler. Roma'yı rahatlatamayınca, Tiber'in ağzındaki Portus'ta şehre girme şansını kollamak zorunda kaldı. Bu şansı hiç yakalayamadı. Garnizonu yöneten zalim ve açgözlü Bessas'a öfkelenen kıtlık çeken Romalılar, düşmanlarının zaferini özlemeye başladılar; ve bir gece bazı hainler Asinarian Kapısı'nı açtılar ve Baduila ile Gotlarını içeri aldılar. Kral, dertlerinin bittiğini düşündü; şeflerini topladı ve onlara, Witiges zamanında 7.000 Yunanlının 100.000 iyi silahlanmış Got'u nasıl fethettiğini ve krallıklarını ve özgürlüklerini nasıl çaldıklarını izlemelerini söyledi. Ama şimdi sayıları az, fakir ve sefil olduklarından Gotlar düşmanın 20.000'den fazlasını fethetmişti. Ve neden? Çünkü eskiden adaletten başka bir şeye bakıyorlardı: birbirlerine ve Romalılara karşı günah işlemişlerdi. Bu yüzden bundan sonra adil insanlar olup Tanrı'nın yanlarında olmasını mı yoksa adaletsiz olup Tanrı'nın onlara karşı olmasını mı seçmeliydiler? Baduila, Hannibal'den beri hiçbir generalin aklından geçirmediği şeyi yapmaya karar vermişti: Roma'yı ve onunla birlikte antik şehrin dünya imparatorluğunun tüm geleneklerini yok edecekti - ona göre bunlar sadece Gotların zihnini bozmaya yönelik tuzaklardı. Zarar görmeden gönderdiği insanlar - kuşatma sırasında kıtlığın dehşetinden sonra sadece birkaç bin kişi kalmışlardı. Ancak duvarları yıktı ve sarayları ve cephanelikleri söktü. Birkaç hafta boyunca Roma ıssız bir şehirdi, kurt ve baykuşa teslim olmuştu
[M.S. 550].

On bir huzursuz yıl boyunca, cesur ve adil Baduila, Belisarius'a karşı kendi başına durarak İtalya'yı yönetti, ta ki büyük general sefil bir saray entrikasıyla eve çağrılana kadar. Fakat kısa süre sonra Justinianus, Belisarius'un yönettiğinden daha kalabalık bir ordu daha topladı ve hadım Narses'in komutası altında İtalya'ya gönderdi.
Kaleciyi general yapan garip bir seçimdi; fakat başarılı oldu. Narses, Adriyatik'in başını
çevreledi ve İtalya'yı kuzeyden işgal etti. Baduila, Apeninler'deki Tagina'da onunla buluşmak için yola çıktı. Uzun bir gün boyunca
Ostrogot şövalyeleri tekrar tekrar Emperyalist saflarına girdi; fakat
tüm öfkeli saldırıları başarısız oldu. Akşam kırılmış bir şekilde geri döndüler ve
kralları kaçış sırasında ölümcül bir yara aldı [M.S. 553].

Baduila'nın ölümüyle, Gotlar için her şey bitti; kahramanlarının şövalye cesareti ve kralca dürüstlüğü onları Vandalları ele geçiren aynı felaketten kurtarmaya yetmemişti. Dağılmış ordu, Teia adında bir şefin önderliğinde Campania'da son bir direniş gösterdi; ancak o Nuceria'daki savaşta öldürüldü ve ardından Gotlar teslim oldu. Narses'e Tanrı'nın elinin onlara karşı olduğunu; İtalya'yı terk edeceklerini ve babalarının topraklarında kuzeye geri döneceklerini söylediler. Böylece fatih Ostrogotların zavallı kalıntıları yola çıktı, Po ve Alpleri geçti ve kuzey karanlığında unutulup gitti. Justinianus'un planı tamamlanmıştı. İtalya onundu; ancak o kadar harap ve nüfusu azalmış bir İtalya ki, antik Roma yönetiminin izleri neredeyse
yok olmuştu. Çağdaş bir tarihçi, "Toprak," diyor, "ilkel bir yalnızlığa indirgenmişti" - savaş ve kıtlık onu çıplak bırakmıştı.

[İllüstrasyon]

Ayasofya'nın Ayrıntıları.

İmparator'un Gotlarla bu umutsuz savaşı sürdürmekten yorulmamış olması gariptir; savaş biter bitmez başka bir batı fethini denemeye başladı. İspanya'da iç savaş vardı ve bundan yararlanan Afrika valisi Liberius, Endülüs'e çıktı ve yarımadanın güneyindeki büyük kasabaları - Kurtuba, Kartagena, Malaga ve Cadiz - hızla ele geçirdi. Daha sonra hizipçi Vizigotlar, çekişmelerini bıraktılar, Kral Athangild'in emrinde silahlandılar ve imparatorluk silahlarının daha fazla ilerlemesini engellediler. Ancak kaybedilen toprakların uzun bir kısmı onlar tarafından geri alınamadı. Justinianus ve halefleri, MS 623'e kadar,
Güney İspanya'nın deniz kıyısının büyük bir bölümünde hüküm sürdüler.

VIII. JUSTİNİANUS'UN HÜKÜMDARLIĞININ SONU.

Justinianus'un generallerinin, MS 540'ta Ravenna'da Belisarius'un zaferi ile MS 553'te İtalya'nın nihai fethi arasındaki dönemde Got savaşını yürütmedeki gevşekliği, esas olarak, Ravenna'nın düşüşüyle ​​birlikte imparatorluğun büyük Doğu komşusuyla yeni bir mücadeleye girmesiyle açıklanabilir.
Persli Chosroes, Justinianus'un Afrika ve İtalya fetihlerinden ciddi şekilde endişelendi ve kendisinin de Vandallar ve Gotlar gibi eskiden Roma olan eyaletlere sahip olduğunu ve bir gün İmparator tarafından geri alınabileceğini hatırladı. Justinianus İtalyan savaşından kurtulmadan önce ve Roma ordusunun
en güçlü kısmı hala Batı'dayken saldırmaya karar verdi. Savaş bahanesi olarak sırasıyla Pers ve imparatorluğa tabi olan iki Arap kabilesi arasındaki bazı küçük anlaşmazlıkları kullanarak MS 540 baharında savaş ilan etti. Kralın umduğu gibi Justinianus hazırlıksız yakalandı: Fırat ordusu
o kadar zayıftı ki, sahada Perslerle karşılaşmaya asla cesaret edemedi ve savaşın başlangıcı, imparatorluk için yüz altmış yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen Edirne Muharebesi'nden beri görülmemiş bir felaketle doluydu. Mezopotamya kalelerinden kaçınan, ordusunu bizzat yöneten Hüsrev, Kuzey Suriye'ye girdi. Asıl amacı, yaklaşık üç yüzyıldır düşman görmemiş ve sınırdan uzaklığı nedeniyle tüm saldırılardan güvende sayılan Doğu'nun metropolü Antakya'ya bir darbe indirmekti. Antakya'nın 6.000 kişilik güçlü bir garnizonu vardı ve sirk gruplarının "Mavi" ve "Yeşil"leri düzenli birlikleri desteklemek için silah almıştı. Ancak komutan yetersizdi ve tahkimatlar son zamanlarda biraz ihmal edilmişti. Sert bir mücadeleden sonra, Hüsrev şehri saldırıyla ele geçirdi; garnizon yolunu kesti ve sakinlerin çoğu onunla birlikte kaçtı, ancak şehir bodrumdan tavan arasına kadar yağmalandı ve binlerce esir Persler tarafından sürüklendi. Hüsrev onları Fırat kıyısına dikti - tıpkı Nebukadnezar'ın Yahudilere eskiden yaptığı gibi - ve onlar için
Khosroantiocheia adını verdiği, kendi adını eski yerleşim yerlerinin adıyla harmanladığı
bir şehir inşa etti.

Roma Doğu'sunun ikinci şehrine gelen bu korkunç felaket, Justinianus'un tüm enerjisini harekete geçirdi; İtalyan savaşını ihmal ederek, tüm kullanılabilir birliklerini Fırat sınırına gönderdi ve Belisarius'u başkomutan olarak atadı. Bundan sonra Hüsrev, ilk seferini
öne çıkaran türden hiçbir başarı elde edemedi. Kuzeyde, Kolhis'teki Roma sınır kalelerine bir saldırı başlattıktan sonra, Belisarius'un Asur'u işgal ettiği ve Nisibis'i kuşattığı haberiyle evine çekildi. Kralın yaklaşmasıyla imparatorluk generali geri çekildi, ancak onun manevrası Perslere
tüm bir yaz hazırlığının meyvelerine mal olmuştu ve MS 541 yılı ciddi bir çatışma olmadan sona erdi. Sonraki baharda çok benzer operasyonlar izledi: Belisarius Fırat hattını başarıyla savundu ve işgalciler tek bir Mezopotamya kalesini ele geçirdikten sonra geri çekildi. Savaş iki yıl daha sürdü, ta ki
Antakya'daki ilk başarısından bu yana tüm çabalarının başarısızlığından iğrenen ve özellikle Edessa surlarından kanlı bir geri çekilmeyle aşağılanan
Kosroes barış için anlaşmayı kabul edene kadar [MS 545]. Fetihlerinden vazgeçti --ki bunlar önemsizdi-- ama savaşın onurunu kendi onurları olarak gördü, çünkü Justinian anlaşmanın onaylanması üzerine ona 2.000 libre altın [L108.000] ödemeyi kabul etti. Belgeye ilginç bir madde eklendi - her yerde düşmanlıklar sona ermiş olsa da, iki hükümdarın Karadeniz'in hemen yanındaki Kolhis sınırındaki Lazika krallığının egemenliğine ilişkin hakları tanımlanmadan bırakıldı. Bu küçük bölgede en az yedi yıl boyunca bir tür ara savaş sürdürüldü, Pers-Roma sınırının diğer tüm noktalarında ise barış hakimdi. MS 556'ya kadar, her iki taraf da kârsız mücadelede çok fazla hazine ve çok sayıda adam harcadıktan sonra, Hüsrev, Lazların küçük ve engebeli dağ krallığını elinde tutma girişiminden vazgeçti ve tazminat parası olarak yıllık 18.000 sterlinlik bir bağış vaadiyle Justinian'a devretti. Ancak Justinianus ikinci Pers savaşını başarısız bir şekilde sonlandırmış olmasına rağmen, imparatorluk mücadeleden kötü bir şekilde çıkmıştı ve 556'da yeni başlayan bir düzensizlik ve çöküş durumuna düşüyordu. Bu kısmen, eyaletleri eşi benzeri görülmemiş bir titizlikle vergilendiren ve aynı anda bir Pers ve bir İtalyan savaşını sürdürmek zorunda kalan İmparator'un pervasız mali çıkarlarından kaynaklanıyordu.

Ancak, hasarın büyük kısmı insan dışı yollarla meydana geldi. MS 542'de imparatorlukta üç yüz yıldır bilinmeyen bir salgın patlak verdi - buna benzer son salgın, üçüncü yüzyılda Trebonianus Gallus'un saltanatında gerçekleşmişti. Bu salgın, imparatorluk tarihinde çığır açan olaylardan biriydi ve İngiltere tarihindeki Kara Ölüm kadar büyük bir dönüm noktasıydı. Procopius'un bize ilerlemesi ve sonuçları hakkında verdiği ayrıntılar, imparatorluğun altıncı yüzyılın ikinci yarısında fark edilen zayıflamasında diğer tüm faktörlerden daha güçlü bir şekilde işlediğine dair şüphe bırakmıyor. Konstantinopolis'e ulaştığında, günde 5.000 kişinin buna kurban gittiği söyleniyor. Şehirdeki tüm geleneksel işler sona erdi ve pazar yeri sadece ceset taşıyıcıları için boştu. Birçok evde tek bir can bile hayatta kalmadı ve hükümet ihmal edilen cesetlerin gömülmesi için özel önlemler almak zorunda kaldı. "Hastalık," diyor tarihçi, "belirli bir ırka veya insan sınıfına saldırmadı, belirli bir bölgede yaygınlaşmadı veya yılın herhangi bir dönemiyle sınırlı kalmadı. Yaz veya kış, Kuzey veya Güney, Yunan veya Arap, yıkanmış veya yıkanmamış - veba bu tür ayrımları hesaba katmadı. Bir adam tepeye tırmanabilirdi ve oradaydı; bir mağaranın derinliklerine çekilebilirdi ve oradaydı." Tarihçinin bulabildiği tahribatın tek belirgin özelliği, "ister şans eseri ister ilahi bir tasarımla olsun, kesinlikle en kötüleri bile esirgemesiydi."(12)

Justinianus da vebadan hastalandı: iyileşti, ancak bir daha asla eskisi gibi olamadı. İmparatorluğu yeniden fethetme planında son gününe kadar yılmadan devam etmesine rağmen, enerjisinin azaldığı ve özellikle de en belirgin özelliği olan örgütlenme gücünü kaybettiği görülüyor. Tarihçiler onun daha az umutlu ve daha az usta olduğundan yakınıyorlar. "Canlılık günlerinde bu kadar çok şey başardıktan sonra, hayatının son evresine girdiğinde, emeklerinden yorulmuş gibi göründü ve
silahlarına güvenip savaşın tehlikeleriyle yüzleşmek yerine, düşmanları arasında anlaşmazlık yaratmayı veya onları hediyelerle yatıştırmayı tercih etti. Bu yüzden birliklerinin sayısının azalmasına izin verdi,
çünkü onların hizmetlerine ihtiyaç duyacağını beklemiyordu. Ve vergilerini toplayan ve ordularını koruyan bakanları da aynı kayıtsızlıktan etkilendi."(13)

İmparatorun sonraki yıllarının bir özelliği, teolojik anlaşmazlıklara giderek daha fazla ilgi duymasıydı, hatta Devlet işlerini ihmal edecek kadar.
Günümüzdeki Kilise sorunu, Rabbimiz'de hem insan hem de ilahi bir doğanın varlığını reddeden sapkınlık olan Monofizitizm hakkındaki anlaşmazlıktı. Justinianus kendisi bir monofizit değildi, ancak mezhebi, konunun tartışılmasını yasaklayan ve Ortodoks ve sapkın piskoposları kalıcı bir başarı şansı olmayan bir uzlaşmaya zorlamak için çok çaba sarf eden anlayış kararnameleriyle Kilise'nin ana gövdesiyle birleştirmek istiyordu. En büyük zorluğu Roma piskoposlarıylaydı. Papa Vigilius'u Konstantinopolis'e gelmeye zorladı ve kendisinden istenen her şeyi imzalayana kadar aylarca onu baskı altında tuttu. [MS 554]. Tek sonuç, Vigilius'a bir sapkın ünü kazandırmak ve Doğu ile Batı arasında giderek artan bir yabancılaşmaya neden olmaktı. Justinianus'un sonraki yıllarının kasveti, karısının ölümünden sonra daha da belirginleşti; Theodora, büyük vebadan altı yıl sonra MS 548'de öldü ve onun kaybı, zayıflamış sağlığı kadar, daha sonraki yıllarındaki enerjisinin azalmasının da bir nedeni olabilir. Cesaretli ve maceracı
ruhu, hükümdarlığının ilk yarısındaki daha zorlu girişimlerin çoğunda ona destek olmuş olmalı. Onun ölümünden sonra, Justinianus kimseye güvenmemiş gibi görünüyor: kaderindeki halefi, kız kardeşinin oğlu Justinus, arka planda tutuldu ve hiçbir büyük bakan onun güvenine sahip olmamış gibi görünüyor. İmparatorluğun ilk ve en sadık askeri olan Belisarius'a bile güvenilmemiş gibi görünüyor: İkinci Got savaşında İmparator ona asker verdi ve meslektaşlarıyla onu engelledi. Sonunda geri çağrıldı [M.S. 549] ve özel hayata gönderildi, ancak MS 558'de ani bir askeri krizin ortaya çıkmasıyla geri çağrıldı.

Bu kriz Justinian'ın sonraki yıllarının kötü yönetiminin çarpıcı bir örneğiydi. Güney Rusya bozkırlarından göçebe bir ordu olan Cotrigur
Hunları, düşmanlıkların en az beklendiği kış ortasında donmuş Tuna'yı geçtiler ve Trakya eyaletlerine saldırdılar.
İmparatorluğun o anda silahlı 150.000 adamı vardı, ancak hepsi
dışarıya dağılmıştı, birçoğu İtalya'da, diğerleri Afrika'da, diğerleri İspanya'da, diğerleri
Kolhis'te, bazıları Thebaid'de ve birkaçı da Mezopotamya sınırındaydı.
Ev eyaletlerini savunacak adam kıtlığı o kadar fazlaydı ki
barbarlar Tuna'dan Propontis'e kadar tüm kırsal bölgeyi yağmalayıp yakarak engelsizce geçtiler. Sadece 7.000 kişiden oluşan bir birlik, şehir kapılarına birkaç mil kadar yaklaştı ve öyle bir korku yarattı ki, Konstantinopolisliler paralarını ve kilise plakalarını Asya'ya göndermeye başladılar. Justinian, Belisarius'u emekliliğinden çağırdı ve onu mevcut birliklerin komutasına verdi - İtalya'dan 300 gaziden oluşan tek bir alay ve şehirde yetiştirilen ve kapıların sorumluluğunu üstlenen 3.500 kişilik yerel birliklerden oluşan "Akademik Muhafızlar", üyelerinin mesleklerini ve eğlencelerini icra etmelerine izin verildiği ve sadece ara sıra hizmet için dönüşümlü olarak çağrıldıkları için çok az güven uyandırdı. Savaş görmemiş bu disiplinsiz güçle Belisarius, Hunları püskürtmeyi başardı. Onları, kendisini dikkatlice hazırlanmış bir konuma geri götürmeye yönlendirdi, burada saldırıya uğrayabilecek tek nokta her iki taraftaki ormanlar ve çalılıklardı. Güvenilmez "Alimler" ciddi şekilde taciz edilemeyecekleri kanatlara yerleştirildi, 300 İtalyan gazisi ise tek savunmasız noktayı korudu. Hunlar saldırdı, ormandan vuruldu
ve önden dövüldü ve 400 adamı savaş alanında bırakarak kaçtı, Romalılar ise sadece birkaç yaralı ve tek bir asker bile kaybetmedi. Böylece Belisarius'un son askeri başarısı imparatorluk şehrinin banliyölerini tacizden korudu; en iyi döneminde Eski Roma'yı savunduktan sonra, yaşlılığında Yeni Roma'yı kurtardı.

Bu son hizmet bile Justinianus'un büyük hizmetkarına şüpheyle bakmasını engelleyemedi. Dört yıl sonra hayatına yönelik belirsiz bir komplo keşfedildi ve komploculardan biri Belisarius'u komplonun bir parçası olarak adlandırdı. Yaşlı imparator suçlamaya inanmış gibi yaptı, generalin mallarına el koydu ve onu sekiz ay boyunca gözetim altında tuttu. Belisarius daha sonra beraat etti ve itibarı iade edildi: iki yıl daha yaşadı ve Mart 565'te öldü.(14) Çok iyi hizmet ettiği nankör efendisi dokuz ay sonra onu mezara kadar takip etti.

-------------------------------------

Fatih ve vali olarak Justinianus hakkında çok şey söyledik. Ancak hayatının dikkate değer iki yönü daha var: bir inşaatçı olarak çalışması
ve yasaların kanunlaştırılması. Diocletianus'un günlerinden itibaren Bizans olarak adlandırdığımız mimari tarzı, daha iyi bir isim bulamadığımız için, eski klasik biçimlerden yavaş yavaş gelişiyordu ve dördüncü ve beşinci yüzyılların imparatorlarının çoğu inşaata verilmişti. Ancak hiçbir önceki hükümdar Justinianus kadar mimari deneylere girişme iradesini ve gücünü bir araya getirmemişti. Anastasius'un biriktirdiği hazineler emrindeydi ve zevkleri, erken imparatorluğun büyük inşaatçıları Augustus, Nero ve Hadrian'ınkiler kadar muhteşemdi. İmparatorluğun her yerinde, zenginliğinin ve zevkinin anıtları düzinelerce kilisede, adalet sarayında, manastırda, kalede, hastanelerde ve sütunlu geçitlerde görülüyordu. Tarihçi Procopius, tamamen Justinian'ın binaları konusu üzerine önemli bir cilt yazabildi ve bunların birçoğu, bazıları mükemmel ve daha çok harabe halinde, eserin doğruluğuna tanıklık etmek için
elde edilmiştir. İmparatorluğun daha tenha veya
çevre bölgelerinde bile, bulunan her güzel bina, üç vakadan ikisinde, Justinian'ın eserlerinden biridir. Sadece Konstantinopolis veya Kudüs gibi büyük merkezler değil, Kapadokya ve İsauria'daki ücra bölgeler bile onun binalarıyla doludur. Yeni fethedilen Ravenna'da bile, kendisinin ve karısının ünlü mozaik portrelerini ve Classis banliyösünde St. Apollinare'yi barındıran büyük San Vitale kiliseleri, beşinci yüzyıl imparatorlarının ve Got Theodoric'in eski eserlerini gölgede bırakmaktadır.

[İllüstrasyon]

Ayasofya'daki Sütunlar.

[İllüstrasyon]

Ayasofya Galerileri.

Justinian'ın kiliseleri, aslında, binalarının en iyi bilinenleridir.
Doğu kilise mimarisinde, onun saltanatı bir dönüm noktası oluşturur: o zamana kadar
Hristiyan mimarlar, Eski Roma modellerinden doğrudan kopyalanmış iki desen kullanıyorlardı. Birincisi, kökeni Roma orijinallerine kadar uzanan yuvarlak kubbeli kiliseydi; Roma'daki Kutsal Kabir Kilisesi bunlardan biri olabilir. İkincisi, Eski Roma mahkemelerinin kilise amaçlarına uyarlanmasından başka bir şey olmayan ve _Bazilika_ adını onlardan ödünç alan apsisli dikdörtgen kiliseydi. Roma'daki St. Paul's Outside the Walls güzel bir örnektir. Justinianus, haç biçimli bir zemin planı ve çok büyük bir kubbenin birleşimini ilk kez büyük ölçekte kullanıma soktu. Ünlü St. Sophia Kilisesi bu tarzın bir örneği olabilir. Büyük Konstantinopolis katedrali, anlatma fırsatı bulduğumuz gibi, iki kez yakılmıştı: ilki John Chrysostom'un sürgününün arifesinde, ikincisi 532'deki büyük "Nika" isyanında. Yıkımından kırk gün sonra Justinian, iç savaştaki zaferinin anıtı olarak yeniden inşa etmek için hazırlıklara başladı. Mimarı olarak, Bizans'ın en büyük inşaatçılarından ve isimleri günümüze ulaşan birkaç kişiden biri olan Tralles'li Anthemius'u seçti. Üçüncü kilise, plan olarak öncekilerden farklıydı ve daha önce belirttiğimiz yeni kombinasyonu gösteriyordu. 241 fit uzunluğunda ve 224 fit genişliğinde bir Yunan haçıydı, ortasında en az kırk pencereyle delinmiş, aydınlık ve havadar, yerden 180 fit yüksekte geniş bir kubbe vardı. Nefte
koridorlar ve yan apsisler, çoğunluğu _verde antika_ olan
mermer sütunlardan oluşan muhteşem sütun sıralarıyla ana merkezi alanlardan ayrılır.
Bunlar çoğunlukla Justinianus döneminin eseri değildir, ancak
Hristiyan inşaatçılar için tükenmez bir taş ocağı görevi gören Asya'nın başlıca pagan tapınaklarından yağmalanmıştır.
Hem çatı hem de kubbe olmak üzere tüm iç mekan, Müslümanların inancına aykırı olan insan figürlerinin tasvirlerini gizlemek için
Türklerin Vandalizmi tarafından beyaz badana ile kaplanmış yaldız veya mozaiklerle kaplıdır. Procopius kiliseyi coşkuyla anlatıyor ve övgüleri gayet haklı --

"Onu görenler için olağanüstü, sadece
anlatılanlarla bilenler içinse tamamen inanılmaz olan, son derece görkemli bir manzara sunuyor. Yüksekliği tam göğe kadar yükseliyor ve
aralarına demir atmış bir gemi gibi komşu binaların üzerinden geçiyor.
Süslediği şehrin üzerinde yükseliyor ve
ondan tüm Konstantinopolis, bir gözetleme kulesindenmiş gibi görülebiliyor.
En ve
uzunluğu o kadar akıllıca seçilmiş ki, orantısız bir şekilde hem geniş hem de uzun görünüyor. Çünkü hem boyut hem de
uyum açısından mükemmel, sıradan binalardan daha görkemli ve ona yaklaşan birkaç binadan çok daha zarif.
İçeride
tek başına ışık ve güneş ışığı var;
yerin dışarıdan aydınlatılmadığını, ışınların kendi içinde üretildiğini, o kadar bol ışık
içine döküldüğünü söyleyebilirsiniz.
Yaldızlı
tavan, ihtişamına ihtişam katıyor İçerisi, mermerden altının üzerine yansıyan ışık
güzelliğinde onu geride bıraksa da.
Kilisenin süslediği sütunların ve mermerlerin ihtişamını kim anlatabilir?
İnsan,
çiçek açmış bir çayıra geldiğini düşünürdü--bazılarının mor tonlarına, diğerlerinin yeşiline, parlayan kırmızı ve ışıltılı beyaza ve doğanın bir ressam gibi en güçlü renk kontrastlarıyla
işaretlediği şeylere hayret ederdi. Dahası, İmparator'un kiliseye sunduğu altın ve gümüş kaplama ve mücevher hazinelerini doğru bir şekilde tanımlamak imkansızdır: Kutsal Alan
tek başına kırk bin pound ağırlığında gümüş içerir."

Justinianus, kiliseler kadar büyük bir kale inşacısıydı, ancak askeri çalışmaları büyük ölçüde ortadan kalktı. İlirya eyaletlerinin tek başına 294 kale tarafından korunduğunu belirttiğimizde, sınırları güçlendirmedeki enerjisi hakkında biraz fikir verebilir; Procopius bunların bir listesini verir ve Tuna'dan Selanik tepelerine kadar dört ardışık hat halinde düzenlenmiştir. Bazıları tek kulelerdi, ancak çoğu dış yapıları olan ayrıntılı kalelerdi ve hepsi garnizonlar tarafından korunmak zorundaydı.

Justinianus'un bir inşaatçı olarak çok fazla şeyi var: çalışmalarının onda birini saymak için yerimiz yetersiz. Büyük yasal başarısından daha da kısa bir şekilde bahsetmeliyiz. Seleflerinden aldığı şekliyle Roma hukuku orijinal temelin, beş yüzyıllık imparatorların çeşitli ve bazen çelişkili fermanlarıyla
üst üste bindirildiği muazzam bir emsal ve karar kütlesi. Birkaç selefi ve özellikle II. Theodosius kaotik ayini kanunlaştırmaya ve düzene sokmaya çalışmıştı. Ancak hiçbirisi günün yasasını zamanın ruhuyla tam olarak uyumlu hale getirmeye yetecek bir kanun
üretememişti. Roma'nın eski yasalarını, On İki Levha'dan Justinianus'un günlerine kadar, Konstantinus'un günlerinden beri egemen olan yeni Hristiyan fikirleriyle kesin ve mantıksal
bir bağlantıya getirmek kolay bir iş değildi. Eski kanunun çoğu, Hristiyanlığın getirdiği ahlaki fikirlerdeki değişim nedeniyle umutsuzca modası geçmişti, ancak erken imparatorluk zamanlarının eski biçimlerinin ne kadarının altıncı yüzyıla kadar hayatta kaldığını görmek hala şaşırtıcıdır. Justinianus, yeni kanununu hazırlamak için zeki ama popüler olmayan avukat Tribonianus başkanlığındaki bir komisyon görevlendirdi. Çalışma sonsuza dek ve bir gün boyunca yapıldı ve onun "Kurumları" ve "Pandektileri" Eski Roma yasalarının son revizyonuydu ve Avrupa'daki tüm sistematik hukuk çalışmalarının başlangıç ​​noktasıydı, altı yüz yıl sonra, ortaçağ medeniyeti karanlık çağların kaosundan
kendisini geliştirdikçe, geleneksel halk hukukundan daha fazlasına duyulan ihtiyaç kendini hissettirmeye başladı. Roma İmparatorluğu, Justinian'dan sonraki yüzyılda, ondan önceki yüzyılda olduğu gibi
gelişmiş olsaydı, yasaların diğer
revizyonistleri "Kurumları" modası geçmiş gösterecek
derlemeler üretebilirdi. Ancak, gerçekte, Justinian'dan sonra çürüme ve kaos geldi ve sonraki imparatorlar onun
çalışmalarını tekrar yapma ihtiyacı veya isteği duymadılar. Bu nedenle, onun adı sonsuza dek Roma hukukunun son büyük revizyonuyla ilişkilendirildi ve kendisi, Dante tarafından "Cennet"inin yıldızlı tahtlarından birinde tahta oturtulması ve Rönesans'ın tüm hukukçuları tarafından hukukun babası olarak tapınılması için en büyük yasa koyucu olarak gelecek nesillere geçti.

IX. SLAVLARIN GELİŞİ.

Justinian'ın ölümünü izleyen otuz yıl, Justinus II. [565-578], Tiberius Constantinus [578-582] ve Maurice [582-602] olmak üzere üç saltanatla kaplıdır. Bu üç imparator, Justinian'ın selefleriyle hemen hemen aynı karakterdeydi; her biri, hüküm süren imparator tarafından en değerli halefi olarak seçilen, olgun yaşta deneyimli bir memurdu. Justinus, Justinianus'un en sevdiği yeğeniydi ve ona uzun yıllar Curopalates veya Saray Efendisi olarak hizmet etmişti. Tiberius Constantinus, Justinus'un maiyetindeki yüksek bir
Saray görevlisi olan "Excubiti Kontu"ydu: Maurice, Tiberius'a yine "Foederati Kontu" veya Barbar yardımcılarının şefi olarak hizmet etti. Hepsi yetenekli adamlardı ve imparatorluk için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı:
tarihçiler Justinus'un adaletini, Tiberius'un cömertliğini ve insanlığını, Maurice'in dindarlığını övmekte hemfikirdir. Yine de onların yönetimi altında imparatorluk giderek
aşağı doğru gidiyordu: Justinianus'un saltanatının yorucu etkileri
kendilerini giderek daha fazla hissettiriyordu ve Maurice'in saltanatının sonunda, halefinin
doruk noktasına ulaşan bir kaos ve felaket zamanı yaklaşıyordu.

Bu dönemdeki felaketin iç nedenleri, imparatorluğun 544'teki büyük veba salgınıyla zayıflaması ve daha da önemlisi Justinianus'un mali sisteminin
yıkıcı talepleriydi. Dışsal fenomenleri, kuzeyden gelen yeni orduların istilaları ve Perslerle yapılan uzun ve yorucu savaşlardı. İmparatorların erdemleri onlara pek yardımcı olmamış gibi görünüyor:
Justinus'un adaleti onu sevilmekten çok korkuttu; Tiberius'un cömertliği onu
popüler yaptı, ancak hazineyi boşalttı; diğer yandan, ekonomik olan ve seleflerinin boşalttığı kasaları doldurmaya çalışan Maurice, bu nedenle evrensel olarak
açgözlü olarak kınandı. Altıncı yüzyılın son otuz yılını rahatsız eden sınırdaki sıkıntılar üç ayrı düşman grubundan kaynaklanıyordu: İtalya'daki Lombardlar, Balkan Yarımadası'ndaki Slavlar ve Avarlar ve Doğu'daki Persler. İmparatorluk, MS 553'te Ostrogotların kovulmasından sonra en fazla on beş yıl boyunca İtalya'nın tartışmasız mülkiyetini elinde tuttu. Sonra kuzeyden yeni bir düşman geldi ve Alaric'in Vizigotları ile Theodoric'in Ostrogotları için daha önce hizmet etmiş olan aynı yolu izledi. Yeni gelenler, Orta Tuna'daki Macaristan'da daha önce ikamet eden ve Romalıların düşmanlarından çok dostları olarak görülen Lombard ırkıydı. Ancak savaşçı ve hırslı Kralları
Alboin, tüm yakın komşularını bastırdıktan sonra, imparatorların artık Ostrogotlar sonunda kovulmuşken çok yetersiz bir garnizon tuttuğunu gördüğü İtalya'nın bereketli ovalarına göz dikmeye başladı.
MS
568'de Alboin ve orduları Alpleri geçerek yanlarında karısını ve çocuğunu, sürülerini ve hayvanlarını getirdiler, Tuna Nehri üzerindeki eski toprakları ise Avarlara terk edildi. Lombardlar, Po Nehri hattına kadar İtalya'nın kuzeyindeki düz ülkeyi çok az zorlukla ele geçirdiler. Bize söylenene göre, bölge büyük veba ve Ostrogot savaşının birleşik etkileri nedeniyle neredeyse ıssızdı. Bir zamanlar bereketli ve kalabalık olan, ancak şimdi terk edilmiş bu ovaya Lombardlar büyük sayılarda yerleştiler. Orada Lombardiya ovasının kalıcı mezhebi olarak isimlerini bıraktılar. Sadece bir şehir, güçlü kale Pavia, onlara karşı uzun süre direndi; 571'de üç yıllık yiğitçe bir savunmanın ardından düştüğünde, Alboin fethettiği topraklardaki yaşamın
eski merkezleri olan Milano ve Verona gibi daha büyük ve daha ünlü kasabalardan birini seçmek yerine, onu başkent yaptı. Lombardiya'yı
zapt ettikten sonra kral Etruria'ya doğru ilerledi ve Arno vadisini
aştı. Ancak efsane bize gerçeği söylüyorsa, savaşlarının ortasında karısı Kraliçe Rosamund'un intikamıyla ortadan kaldırıldı. O, Alboin'in savaşta öldürdüğü Gepidae Kralı Cunimund'un kızıydı. Düşen hükümdarın kafatası, galibin emriyle altına dönüştürüldü
ve bir kupa haline getirildi. Uzun yıllar sonra, bir içki partisinin şenliği arasında, Alboin korkunç kadehi şarapla doldurdu ve karısına onu seçtiği savaşçılara götürmesini söyledi. Kraliçe itaat etti, ancak kocasının ölümüyle intikam almaya yemin etti. Onurunu feda ederek, Alboin'in zırh taşıyıcısına rüşvet verdi ve efendisini yatağında öldürmesi için onu yatağında öldürdü ve sonra onunla birlikte Konstantinopolis'e kaçtı [MS 573]. Ancak Alboin'in ölümü, Lombardların İtalya'daki fetihlerine son vermedi. Krallık, aslında, bir süre birkaç bağımsız düklüğe bölündü, ancak Lombard şefleri imparatorluktan toprak kazanmaya devam etti. Bunlardan ikisi, biri Orta İtalya'da, diğeri Güney İtalya'da olmak üzere Spoleto ve Benevento'nun önemli düklüklerini kurdu. Bu devletler bağımsız güçler olarak hayatta kaldılar, ancak Lombard topraklarının geri kalanı 584'te Kral Autharis tarafından yeniden birleştirildi ve kendisi ve hemen ardından gelen halefleri Kuzey İtalya'nın fethini tamamladılar.

Böylece Justin, II. Tiberius ve Maurice'in saltanatları sırasında Justinianus'un İtalyan fetihlerinin büyük bir kısmı kaybedildi ve bir kez daha Cermen devletleri haline getirildi. İmparator yalnızca iki büyük toprak parçasını elinde tuttu, biri Orta İtalya'da, Adriyatik'teki Ravenna ve Ancona'dan Tiren Denizi'ndeki Roma'ya kadar uzanan geniş bir toprak kuşağını elinde tuttuğu; diğeri ise toprakların en güneyini kapsıyordu - İtalyan çizmesinin "ayak parmağı" ve "topuğu" - ve Bruttium topraklarını ve Calabria(15) kasabaları olan Taranto, Brindisi ve Otranto'yu içeriyordu. Sardunya ve Sicilya da Lombardlar tarafından dokunulmadan bırakıldı ve hiçbir zaman bir filo kurmayı başaramadılar. Orta İtalya'ya kadar uzanan
Roma toprakları Lombardları ikiye böldü, kral Toskana'daki ana gövdeyi ve Po vadisini yönetiyordu; Spoleto ve Benevento dükleri ise güneyde izole bir şekilde varlığını sürdürüyordu.

[İllüstrasyon]

II. Justinus'un Haçı. (_Vatikan'dan._) (_"L'Art Byzantin"den, Par
C. Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

İtalya'nın Lombardlar ve imparatorluk arasında bu şekilde bölünmesi, günümüze kadar tüm yarımadanın tek bir devlette bir araya gelmemiş olması gerçeğinden dolayı hatırlanmaya değer. 1870'e kadar, Roma'nın fethiyle Birleşik İtalya krallığı tamamlanana kadar, Alpler ile Messina Boğazı arasındaki tüm toprakların tek bir hükümdar tarafından yönetildiği bir zaman
gelmedi. Justinian'ın Victor Emmanuel'e kadar bir halefi olmadı.

Lombard fethinden sonra İtalya'daki imparatorluk toprakları, imparatorluk kalelerinin en kuzeydeki ve en güçlüsü olan Ravenna'da ikamet eden Eksarh adlı bir vali tarafından yönetiliyordu. Tüm İtalyan eyaletleri nominal olarak onun kontrolü altındaydı, ancak gerçekte, kendi mahallesinde ikamet eden astları tarafından yalnızca örtük itaatle karşılanıyordu. Napoli ve Reggio'da veya uzak Sicilya ve Sardunya adalarında emirlerini yerine getirmeyi daha zor buluyordu.
Ancak onun yokluğundan en çok yararlananlar Roma piskoposlarıydı: Roma'da bir "dük", önemli bir askeri subay ikamet etmesine rağmen,
en başından itibaren manevi komşusu tarafından gölgede bırakılmıştı. Ostrogotlar
günlerinde bile, Roma piskoposları, İtalyanların Töton efendileriyle olan ilişkilerinde baş resmi temsilcileri olarak önemli bir önem kazanmışlardı. Ancak, kendilerine oldukça yakın bir yerde ikamet eden bir İtalya Kralı ile değil, uzak Konstantinopolis'ten gelen emirlerle kısıtlanmış bir vali ile ilgilenmeleri gerektiğinde çok daha fazla özgürlük ve ağırlıkla konuşuyorlardı. Büyük Gregory [590-604], bağımsız bir tavır takınmaya ve Ravenna'daki Exarch'a yetersiz bir törenle davranmaya başlayan ilk papaydı. O, Roma'nın yerinde bir hükümdar eksikliğinden dolayı acı çekmesine dayanamayan yetenekli ve enerjik bir adamdı ve nominal
üstü Exarch'ın itirazlarına rağmen sivil görevleri kolayca üstlendi. Örneğin 592'de, Lombard Spoleto Dükü ile Roma adına özel bir ateşkes yaptı, ancak ikincisi imparatorlukla savaş halindeydi. İmparator Maurice ona aptal ve itaatsiz biri olarak saldırdı, ancak
Pers ve Avar savaşlarıyla çok fazla meşgul olduğundan, Roma'ya asker göndermektense onu görevden almaya cesaret edemedi. Başka bir vesileyle Gregory, atamayı Exarch'a bırakmak yerine Napoli için bir vali atadı. 599'da Lombard kralı ile Ravenna'daki hükümet arasında, sanki tarafsız ve bağımsız bir hükümdarmış gibi arabuluculuk yaptı. Roma İmparatorluğu ile bağlantısını
kesmek gibi bir isteği olmasa da Gregory, imparatoru doğrudan yöneticisi olmaktan ziyade kendi süzeren'i olarak görüyormuş gibi davrandı. Tartışmalı konularda asla taviz vermedi, imparatorluk fermanlarıyla çelişen emirler verdi ve Maurice'in gözüne giren Konstantinopolis'in ardışık patrikleri ile sert bir kavgaya girdi. Patrik John the Faster "oecumenic piskopos" unvanını aldığında, Gregory Maurice'e John'un küstahlığının Deccal'in günlerinin yaklaştığının kesin bir işareti olduğunu ve onu sivil güçle bu tür iddiaları bastırmaya teşvik etmek için bir mektup yazdı. Bu, papalığın, kralları ve imparatorları her türlü olası konu ve fırsatta kınayıp tavsiyede bulunmanın papanın görevi olduğunu düşünen o ortaçağ görüşünün yaklaştığının ilk işaretlerinden biridir. Gregory'nin hemen ardından gelenler önemli kişiler değildi, aksi takdirde imparatorlukla bir anlaşmazlık yaşanabilirdi. Konstantinopolis hükümdarının üstünlüğünün kesin reddi yaklaşık iki yüz yıl daha ertelenecekti. Ravenna Eksarhları ile Lombard kralları arasındaki savaşlar Doğu'dan gelen müdahalelerden pek etkilenmedi. Altıncı yüzyılın son otuz yılında imparatorlar Pers ve Slav savaşlarıyla çok daha fazla meşguldüler. Doğu'nun Büyük Kralı ile yapılan mücadeleler II. Justin, Tiberius ve Maurice'in
hükümdarlıklarında en az yirmi yıl sürdü. Savaş 572'de ilan edildi ve 592'ye kadar devam etti. Otuz yıl önce Justinianus ile I. Hüsrev arasındaki mücadele gibi, bu da tamamen belirsizdi. Savaşlardan daha çok yağma baskınları vardı ve her imparatorluğun sınır eyaletleri korkunç bir ıssızlık ve nüfus azalması durumuna düşmüştü: Persler tahribatlarını Antakya kapılarına kadar
yaysalar da, Roma generalleri imparatorluk sancağının iki yüz yıldır görülmediği Media ve
Corduene'ye derinlemesine nüfuz ettiler. Yirmi yıllık mücadelenin net sonucu, her savaşçının rakibini ciddi şekilde zayıflatması ve üzmesiydi, ancak ona karşı kesin bir üstünlük elde edemedi. Bir iç savaşın baskısıyla barış yapmaya zorlanan II. Hüsrev, Maurice'e yirmi seferin tek ganimeti olan iki sınır şehri olan Dara ve Martyropolis'i geri verdi ve ona bir parça Ermeni toprağı bıraktı. Ancak bu önemsiz kazanımlar, imparatorluğun onlarca Pers istilasının neden olduğu korkunç kayıpları telafi etmekten uzaktı. Pers savaşı yorucuydu ancak başarılıydı: ancak kuzey sınırında Roma ordusu çok daha kötü durumdaydı ve ciddi toprak kayıpları yaşanmaya başlamıştı. Bu bölgedeki düşmanlar, Lombardlar İtalya'yı işgal etmek için Tuna'dan ayrıldıktan sonra Tuna'da beliren iki yeni kabileydi. İmparatorluğun kuzey sınırında artık Cermen kalmamıştı: gelen kabilelerden biri
Tatar, diğeri Slavdı. Avarlar, Asya'dan gelen göçebe bir ırktı, tıpkı selefleri Hunlar gibi, Bozkırların vahşi atlılarıydı.
Bu sırada Orta Asya'da bir imparatorluk kuran Türklerden kaçmak için batıya kaçmışlardı ve Tuna'nın ağzından çok da uzak olmayan Güney Rus ovalarına yerleşmişlerdi. Nehri geçip Moesia'yı harap etmek ihmal edilemeyecek kadar cazip bir ihtimaldi ve çok geçmeden Avar süvarileri Balkanlar boyunca ve Karadeniz kıyılarında çok sık görülmeye başlandı. Roma topraklarına yaptıkları ilk akın, Justinian'ın ölümünden hemen önce, 562 yılına denk geliyordu ve o zamandan sonra sürekli sorun çıkarmaya devam ettiler. Para ödendiğinde barış yapmaya hazırdılar, ancak para harcandığında anlaşmayı her zaman bozdukları için Tuna'nın güneyinde tekrar ortaya çıkmaları uzun sürmedi.

Ancak Slavlar imparatorluk için Avarlardan çok daha ciddi bir tehditti.
İkincisi sadece yağmalamak için gelirken, ilki -iki yüzyıl önce Almanlar gibi- kendilerine yeni bir yuva kazanmak için eyaletlere baskı yapmaya geldi.
Romalılar başlangıçta sadece iki kabileyi tanıyordu, Slovenler ve Antae,
ancak bunların arkasında yavaş yavaş güneye doğru ilerleyecek ve varlıklarını duyuracak olan Hırvatlar, Sırplar ve daha pek çok kişi vardı.
Slavlar Avrupa'nın en doğudaki Aryan halklarıydı ve açık ara en geri kalmışlardı. Her zaman Almanların gerisinde kalmışlardı ve ancak Gotlar ve Lombardların göçüyle Alman bariyeri ortadan kalktığında imparatorlukla temasa geçtiler. Kaba ırklardı, medeniyette Cermenlerin çok gerisindeydiler; henüz en basit sanatları bile öğrenememişlerdi, savunma zırhı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve tekne olarak sadece ateşle oyulmuş ağaç gövdelerini kullanabiliyorlardı - tıpkı günümüzün Avustralyalı vahşileri gibi. Kralların veya şeflerin altında yaşamayı öğrenmemişlerdi, ancak çeşitli ailelerin patriarkları tarafından yönetilen köy topluluklarında yaşıyorlardı. Meskenleri çamur kulübelerdi ve tahıl değil, darı yetiştiriyorlardı. Savaşa gittiklerinde binlerce mızrakçı ve okçu gönderebiliyorlardı, ancak
vahşi grupları açık alanda pek de korkutucu değildi. Ne süvarilere ne de disiplinli piyadelere karşı koyabiliyorlardı ve yalnızca
ormanlarda ve geçitlerde korkutucuydular, burada pusu kuruyor ve düşmanlarını şaşırtmaya ve ani bir saldırıyla alt etmeye çalışıyorlardı. En sevdikleri taktiklerden birinin, saatlerce suda yatarak, yüzeyin üstünde görünen tek şey olan
sazların arasından nefes alarak göletlerde veya nehirlerde saklanmak olduğundan eminiz. Böylece bin kişi gizlenebilir ve sazlardan oluşan bir yataktan başka hiçbir şey görünmezdi. Bu garip strateji, gerçekten uygulandığı bir veya iki olayı kaydetmemiş olsaydık inanılmaz görünürdü.

Slavlar altıncı yüzyılın başlarında kendilerini hissettirmeye başlamışlardı,
ancak Justinianus'un ölümüne kadar
onlardan acil bir tehlike olarak bahsedilmiyordu. Ancak Lombardlar batıya doğru göçüp gittiklerinde, Tuna'ya indiler ve Roma kıyısında kalıcı yerleşimler kurmak için büyük sayılar halinde onu geçmeye başladılar. Slavlar ve Avarların akınları ilginç bir şekilde karmaşıktı, çünkü Tatar kabilesinin kralı veya
Çagan, Slav komşularının çoğunu vasal yapmıştı. Öte yandan, bazen ona itaat ederek hareket ediyorlardı,
ama daha sık olarak Roma topraklarına doğru ilerleyerek onun gücünden kaçmaya çalışıyorlardı. Bu nedenle, Slav ve Avarların sıklıkla birlikte hareket ettiğini,
ama bazen de ayrı ayrı hareket ettiklerini veya hatta birbirlerine karşı hareket ettiklerini görüyoruz. Daha kaotik bir sefer serisini
düşünmek zor.

Balkan yarımadasının iç kesimleri o zamana kadar Trakyalı ve İliryalı taşralılar tarafından meskun edilmişti. Bunların çoğunluğu Latince konuşuyordu, ancak birkaçı hala eski barbarca lehçelerini koruyordu.(16)
İmparatorluğun İtalya dışındaki tek büyük tebaasını oluşturuyorlardı.
Hala eski egemen dili konuşuyorlardı ve nüfusun yaklaşık dörtte birini oluşturdukları için, Roma karakterini korumak ve Yunan veya Asyalı olmasını önlemek için çok şey yaptılar. Latin dilleriyle gururları çok belirgindi: Bölgenin kalbinde doğan Justinianus, Latince'nin kendi ana dili olduğu gerçeğine özellikle vurgu yapmaktan hoşlanıyordu.

Bu Latinleşmiş Trakyalı-İliryalı nüfusa Slavların ve Avarların istilası benzeri görülmemiş bir şiddetle düştü. Gotlar daha önce de onlara eziyet etmişti,
ama en azından onlar Hristiyan ve yarı medeniydiler,
yeni gelenler ise en düşük vahşilik seviyesindeydi. 570 ile 600 yılları arasında eski nüfusun Balkanlar'ın kuzeyindeki ülkenin büyük bölümünde -modern Sırbistan ve Bulgaristan- neredeyse yok edildiğini ve daha korunaklı Makedonya ve Trakya eyaletlerinde bile çok üzücü bir şekilde kesildiğini söylemek abartı olmaz. Latince konuşan eyaletler neredeyse yok oldu: onlardan geriye kalan tek şey Dalmaçyalı adalılar ve daha sonra tüm kırsalı ele geçiren Slavlar arasında küçük gruplar halinde dağılmış halde bulunan "Ulahlar" veya "Eflaklılar"dı. İşgalin etkisi çağdaş tarihçi Efesli John tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır--

"581 yılı, Slavlar denen lanetli insanların istilasıyla ünlüdür. Bu insanlar Yunanistan'ı ve Selanik'i ve tüm Trakya'yı istila ettiler, şehirleri ele geçirdiler ve birçok kaleyi ele geçirdiler, harap ettiler ve yaktılar, insanları köleleştirdiler ve kendilerini tüm ülkenin efendileri yaptılar ve ana güçle oraya yerleştiler ve sanki kendilerininmiş gibi orada yaşadılar. Şimdi dört yıl geçti ve hala topraklarda rahatça yaşıyorlar ve Tanrı'nın izin verdiği kadar uzağa ve genişe yayılıyorlar, tahrip ediyorlar, yakıyorlar ve esir alıyorlar ve hala orada kamp kurup yaşıyorlar."

Açık arazi Slavlar tarafından süpürüldü: kasabalar daha iyi direndi, çünkü ne Slav ne de Avar kuşatma operasyonlarında yetenekliydi. Maurice'in komuta ettiği büyük general Priscus, üs olarak müstahkem kasabalara güvenerek Tuna boyunca topraklarını koruyabildi ve birçok yiğitçe başarı elde etti. Hatta nehri geçti ve Slavlara ve Avarlara ötesindeki evlerinde saldırdı; ancak köylerini yakıp savaşçılarını öldürmesi
bir işe yaramadı. Roma sınırları içindeki açık arazideki silahsız nüfusu koruyamadı ve Tuna boyunca uzanan kale kuşağı kısa sürede Slavların seyrek olarak yaşadığı
boş bir bölgeyi kapladı. Roma nüfusunun sınırı Balkanlar hattına ve hatta güneyine kadar gerilemişti ve Slavlar, Singidunum'dan [Belgrad] Dorostolum'a [Silistria] kadar hala ayakta olan nehir boyunca garnizonlara rağmen Tuna'yı giderek daha büyük sayılarla geçmeye devam ediyordu. Avar ve Slav savaşının talihsizlikleri İmparator Maurice'in düşüşüne sebep oldu. Barbar istilasının gelgitini durdurmadaki apaçık yetersizliği ve dahası 599'da suçlu olduğu duyarsızlık eylemiyle biraz popülerlik kazanmıştı. Avarların Kağanı 15.000 esiri ele geçirmiş ve onları büyük bir fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif etmişti. Hazinesi boş olan Maurice bu teklifi kabul etmeyi reddetti ve Kağan zavallı esirleri katletti. Fakat imparatorun düşüşünün doğrudan sebebi orduyla başa çıkma şekliydi. Askerler arasında popüler değildi, kendisi de eski bir askerdi ve onların saygısına veya güvenine sahip değildi. Yine de bir miktar liyakatli bir subaydı ve üç yüz yıl boyunca imparatorluk ordularının resmi el kitabı olan "Strategicon" adlı uzun bir askeri inceleme yazmıştı. Maurice, 602'de Tuna'nın hoşnutsuz ordusuna, nehrin kuzeyinde, Slavların çorak bataklıklarında kışlamaları emrini verdiğinde kaderini mühürledi. Birlikler emre uymayı reddetti ve generallerini
kovdular. Sonra, komutanları olarak Phocas adında belirsiz bir yüzbaşı seçerek Konstantinopolis'e yürüdüler.

Maurice, şehir fraksiyonları olan "Maviler" ve "Yeşiller"i silahlandırdı ve kendini
savunmaya çalıştı. Ancak, kendisi için kimsenin savaşmayacağını gördüğünde, karısı ve çocuklarıyla birlikte Boğaz'ı geçerek, Avrupa'dakinden daha az sevilmeyen
Asya eyaletlerine sığındı. Kısa süre sonra, ordunun artık imparator olarak selamladığı Phocas'ın emriyle takip edildi ve
Kadıköy'de yakalandı. Zalim gaspçı, onu beş oğluyla birlikte idam ettirdi, en küçüğü henüz üç yaşındaydı. Maurice, düşmanlarını bile harekete geçiren bir cesaret ve dindarlıkla öldü, son nefesinde "Sen adilsin, ey Rab, ve yargıların adildir!" diye haykırdı.

X. EN KARANLIK SAAT.

Konstantinopolis imparatorluğun merkezi olduğundan beri ilk kez taht silahlı isyan ve meşru hükümdarın öldürülmesiyle kazanılmıştı. Şimdiye kadar hüküm süren barışçıl ve düzenli ardıllıktaki kesinti sadece kötü bir emsal değil, aynı zamanda ani bir felaketti. Yeni imparator, hatalarına ve talihsizliğine rağmen her zaman çalışkan, ılımlı, dindar ve tutumlu olan talihsiz Maurice'ten çok daha kötü bir vali olduğunu kanıtladı. Phocas sadece acımasız, cahil, şüpheci ve pervasız bir askerdi ve onun beceriksiz ellerinde imparatorluk korkutucu bir hızla parçalanmaya başladı. Saltanatını selefinin arkadaşlarının bir dizi acımasız infazıyla açtı ve o andan itibaren kan dökme eylemleri hiç durmadı: muhtemelen en kötüsü, Maurice'in dul eşi ve Tiberius II'nin kızı olan Constantina'nın infazıydı. Üç küçük kızıyla birlikte, isimlerinin kendisine karşı bir komplo için bahane olarak kullanılmasından korktuğu için onu öldürdü. Ancak, son Pers savaşında birçok defne kazanan yetenekli general Narses'i(17) diri diri yaktığında daha da büyük bir dehşete neden olmuş gibi görünüyor. Narses, ihanet suçlamalarından kendini aklamak için başkente güvenli geçişle gelmişti: böylece İmparator sadece imparatorluk Hıristiyan olduğundan beri
hiç duyulmamış bir ceza tasarlamakla kalmadı, aynı zamanda kendi yeminini de bozdu.

Phocas tahta çıktığı anda, Pers Kralı Hüsrev ona savaş ilan etti ve ikiyüzlü bir bahaneyle Maurice'in intikamını almak istediğini söyledi. Maurice'e karşı sıcak bir kişisel dostluk besliyordu. Bu savaş, Justinianus ve II. Justinus dönemlerindeki kararsız mücadelelerden çok farklıydı. Persler iki yıl üst üste Kuzey Suriye'ye girdiler ve denize kadar
tamamen talan ettiler; ancak üçüncü yılda kuzeye dönüp Küçük Asya'nın
o zamana kadar dokunulmamış eyaletlerini süpürdüler. 608'de ana orduları Kapadokya ve Galatya'yı geçerek Kalkedon kapılarına kadar
girdi. Konstantinopolis sakinleri, Asya kıyısındaki suyun karşısındaki alev alev yanan köyleri görebiliyorlardı; yeni olduğu kadar korkutucu bir görüntüydü bu; çünkü Trakya birkaç kez şehrin görüş alanına kadar
tahribata uğramış olsa da, Bitinya'da hiçbir düşman görülmemişti.

Başkentte Phocas'a karşı komplo üstüne komplo kurulmuştu, ancak o hepsini
çökertmeyi başardı ve komplocuları korkunç işkencelerle öldürdü.
Sekiz yıl boyunca saltanatı devam etti: Konstantinopolis infazlarla doluydu; Asya denizden denize harap edildi; Trakya ve İlirya eyaletleri Slavlar tarafından giderek daha fazla istila edildi, artık Avrupa ordusu Perslere karşı
karşı koymak için Boğaz'dan geçirilmişti. Yine de Phocas hala Konstantinopolis'i elinde tutuyordu: kendisi bir askeri isyanın
yaratığıydı, sadece bir askeri isyanla devrilmeye mahkumdu.

Afrika, Phocas döneminde ne iç karışıklık ne de yabancı istilası yaşayan Roma İmparatorluğu'nun tek parçasıydı. Eyalette o kadar sevilen yaşlı eksarh Herakleios tarafından iyi yönetiliyordu ki imparator onu tahttan indirmeye cesaret edememişti. Konstantinopolis'teki tüm tarafların tirana
bir darbe indirmesi ve imparatorluğu bir canavarın boyunduruğundan kurtarması için
çaresizce yalvarmaları üzerine, Herakleios sonunda kabul etti. Sessizce bir filo hazırladı ve bu filoyu kendisiyle aynı adı taşıyan oğlunun emrine verdi. Bunu Konstantinopolis'e gönderdi, aynı zamanda yeğeni
Nicetas da Mısır'ı işgal etmek için Afrika kıyısı boyunca büyük bir at birliği yönetti.

Genç Herakleios filosuyla Çanakkale'ye vardığında, Konstantinopolis'in tüm önde gelen vatandaşları gizlice ona sığınmak için
kaçtı. Başkente yaklaşırken Phocas'ın birlikleri isyana başladı:
Zalim'in filosu ufak bir çatışmadan sonra dağıldı ve şehir
kapılarını açtı. Phocas, acımasızca haksızlık ettiği bir görevli tarafından sarayda yakalandı ve fatihin kadırgasına
getirildi. "Böyle mi," dedi Herakleios, "imparatorluğu yönettin?" "Daha iyi mi yöneteceksin?" diye alay etti çaresiz gaspçı. Herakleios onu ayağıyla
terk etti ve denizciler onu güvertede parçalara ayırdılar.

Ertesi gün patrik ve senato Herakleios'u imparator olarak selamladı ve o da
5 Ekim 610'da Ayasofya'da usulüne uygun olarak taç giydi.

Herakleios imparatorluğu öyle bir düzensizlik ve karmaşa içinde ele geçirdi ki
Phocas'ın ölmekte olan alayında biraz olsun doğruluk payı olduğunu kısa sürede hissetmiş olmalı. İşleri daha iyi bir düzene sokmak neredeyse imkansız görünüyordu,
çünkü kaynaklar eksikti. Afrika, Mısır ve başkentin hemen etrafındaki bölge hariç, tüm eyaletler
Pers, Avar ve Slavlar tarafından istila edilmişti. Hazine boştu ve ordu
Küçük Asya'daki tekrarlanan ve kanlı yenilgiler nedeniyle neredeyse yok olmuştu. Herakleios, hayatının ve gücünün zirvesindeyken bile, bu kaostan bir düzen çıkarma olasılığından ilk başta neredeyse umudunu kesmiş gibi görünüyor - "orta boylu, güçlü yapılı, geniş göğüslü, gri gözlü, sarı saçlı ve çok açık tenli bir adamdı; tahta çıktığında gür bir sakalı vardı, ancak daha sonra kısa kesti." Saltanatının ilk on iki yılında Konstantinopolis'te kaldı, imparatorluğu yeniden düzenlemeye ve en azından Trakya ve Küçük Asya sınırlarını savunmaya çalıştı. Daha uzak eyaletleri kurtarmayı pek ummamış gibi görünüyor ve ilk yıllarının kroniği imparatorluğun kayıplarının kataloğuyla dolu. Mezopotamya ve Kuzey Suriye, Phocas tarafından çoktan kaybedilmişti, ancak 613'te imparatorluk orduları Kapadokya'yı savunmaya çalışırken, Pers
generali Şahrbarz güneye döndü ve Orta Suriye'ye saldırdı. Şam'ın büyük
şehri onun eline geçti; ancak daha kötüsü gelecekti. 614'te Pers ordusu kutsal şehir Kudüs'ün önünde belirdi, kısa bir direnişten sonra şehri aldı ve bir garnizonla işgal etti. Ancak halk ayaklandı ve Şahrbarz ana ordusuyla
ayrıldığında Pers birliklerini katletti. Bu onu öfkeyle geri getirdi: şehre saldırdı ve sadece Yahudi sakinlerini bırakarak
90.000 Hristiyanı kılıçtan geçirdi. Kudüs Patriği Zacharias esir alındı ​​ve onunla birlikte o zamanlar tüm Hristiyanların dünyadaki en değerli şey olarak gördüğü şey de gitti: "Gerçek Haç"ın odunu. Konstantin'in annesi Helena, bilinen efsaneye göre, kalıntıyı Moriah Dağı'ndan çıkarmış
ve bunun için görkemli bir türbe inşa etmişti. Şimdi Şahrbarz kiliseyi kirletti
ve "Gerçek Haç"ı Pers'e götürdü.

Bu kayıp Doğu sakinlerini neredeyse umutsuzluğa sürükledi;
imparatorluğun şansının, Paladyum olarak hizmet eden
Kutsal Ağaç'la birlikte gittiğini düşündüler ve hatta
Son Gün'ün yaklaştığını ve Pers Hüsrev'inin Deccal olduğunu hayal ettiler. Pers'in zafer kazandığı gün Herakleios'a karşı kullandığı
çılgınca gurur ve hakaret dili de onların inancını açıklayabilirdi. Küfür dolu ifadeleri,
Krallar Kitabı'nın İkinci Kitabı'ndaki Sennacherib'in mektubunun yankısı gibi görünüyor. Mektup şöyleydi:

"Tanrıların en büyüğü ve tüm dünyanın efendisi olan Kisra,
aşağılık ve duyarsız kölesi Herakleios'a. Yunanlıları yok etmedim mi? Tanrınıza güvendiğinizi söylüyorsunuz: Öyleyse neden
Sezariye'yi, Kudüs'ü ve İskenderiye'yi elimden kurtarmadı?
Konstantinopolis'i de yok etmeyecek miyim? Ama eğer karınız ve çocuklarınızla
bana gelirseniz, bütün günahlarınızı bağışlayacağım; size topraklar, bağlar ve zeytinlikler vereceğim ve size
sevgiyle bakacağım. Kendinizi
Yahudilerden kendisini bile kurtaramayan Mesih'in
çarmıha gererek öldürdüğü boş umuduyla aldatmayın."

"Gerçek Haç"ın kaybı ve Kral Hüsrev'in küfürleri ile ortaya çıkan dehşet ve öfke, Doğu İmparatorluğu tarihinde karşılaştığımız ilk gerçek ulusal duygu patlamasını meydana getirdi. Hristiyanlığın kaderinin bir terazide asılı olduğu ve en yüksekten en düşüğe kadar herkesin Filistin'den ateşe tapan Persleri püskürtmek ve Kutsal Yerleri geri almak için büyük bir çaba sarf etmesi gerektiği hissediliyordu. İmparator, ordunun başında sahaya çıkacağına yemin etti; bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi, çünkü 395'te I. Theodosius'un ölümünden bu yana hiçbir Sezar şahsen savaşa gitmemişti. Kilise en asil şekilde öne çıktı - Patrik Sergius'un isteği üzerine Konstantinopolis'in tüm kiliseleri hazinelerini ve süs eşyalarını darphaneye göndererek para basılmasını ve devlete büyük bir borç olarak kullanılmasını sağladılar ve bu borç Persler fethedildiğinde geri ödenecekti. Başkent sakinlerinin Konstantin'in
günlerinden beri aldıkları bedava mısır yardımı kaldırıldı ve halk bu yoksunluğa
hiç çekinmeden katlandı. Gerçekten de bu önlemin sadece hazineyi kurtarmakla kalmayıp orduya --işe yaradıkları yerde-- binlerce sağlam aylak aylak, sirk gruplarının gücü ve şehrin belası olan
silahlı aylak ... Ayrıca, 617'de Persler tekrar Boğaz'a doğru yol aldıkları ve bu sefer Kalkedon'u ele geçirdikleri için, yeterli bir güçle Konstantinopolis'in garnizonlanmasını sağladı. Herakleios, Avarlarla sorunlar yaşamasa muhtemelen gelecek yıl savaş alanına çıkacaktı. Bu vahşi ırk, neredeyse savunmasız Trakya eyaletleri üzerinde uzun zamandır kötü niyetlerini uyguluyordu, ancak şimdi barış vaat ediyorlardı. Herakleios, Chagan'ın ısrarlı daveti üzerine, Heraklea yakınlarında onunla buluşmak için dışarı çıktı. Ancak konferans bir tuzaktı, çünkü hain vahşi, İmparator'un şahsını güvence altına almak için yola pusu kurmuştu ve Herakleios ancak atının hızıyla kurtuldu. İmparatorluk pelerinini çıkarıp daha hızlı bir şekilde at sürdü ve Chagan'ın ordusunun öncüsü görünürde olduğunda kapılarını kapatmak için tam zamanında başkente dörtnala girdi. Avarlar İmparatoru bir süre meşgul ettiler ve Perslere karşı savaşa girebilmesi için 622 yılına kadar bekledi.

Herakleios'un bu seferi ruhen Haçlı Seferleri'nin ilkiydi.
Bu, Roma İmparatorluğu'nun dinsel coşkuyla giriştiği ilk savaştı, çünkü İmparator ve halkı sadece siyasi bir amaç 
gütmüyordu. Ordu, Hristiyanlığı kurtarmak,
Kutsal Yerleri fethetmek ve "Gerçek Haç"ı geri almak için yola çıktı.

Adamlar savaşçı vaazlarla yüksek bir coşkuya ulaştılar ve
İmparator, onun coşkusunu canlandırmak için yanında kutsal bir resim taşıyordu; Yunan Kilisesi'nin her zaman hoşuna giden
eikonlardan biri olan bu resmin ölümlü ellerin eseri olmadığına inanılıyordu.

Herakleios, yarı yıkılmış imparatorluğu kurtarmak için yaptığı cesur ve başarılı girişimde en az altı sefer (MS 622-27) yaptı. Büyük ve hak ettiği şöhreti kazandı ve adı, yaşlılığında başına gelen talihsizlikler olmasaydı, dünyanın en önde gelen savaşçı kralları arasında sayılacaktı.

İlk seferi, doğrudan bir saldırıyla değil, becerikli bir stratejiyle Küçük Asya'yı Pers ordularından temizledi.
Kadıköy'deki orduya saldırmak yerine, gemiye bindi ve düşmanın gerisinde, Kilikya'ya çıktı ve bu konumda hem Suriye'yi hem de Kapadokya'yı tehdit etti. Beklediği gibi,
Persler Konstantinopolis'in karşısındaki kamplarından ayrıldılar ve ona saldırmak için geri döndüler. Ancak çok fazla manevradan sonra
general Şahrbarz'ı tamamen yendi ve Küçük Asya'yı düşmandan temizledi.

Sonraki seferlerinde Herakleios, benzer bir planla Roma İmparatorluğu'nun geri kalanını kurtarmaya çalıştı: Hüsrev'e kendi topraklarında saldırmaya karar verdi ve onu Suriye ve Mısır'da tuttuğu orduları geri çağırarak kendi Pers eyaletlerini savunmaya zorladı. 623-4'te İmparator, Ermeni dağlarını aşarak Medya'ya atıldı ve ordusunun Antakya ve Kudüs'ün acılarının intikamını, Med başkenti Ganzaca'nın ve Pers peygamberi Zerdüşt'ün doğum yeri olan Thebarmes'in ateş tapınaklarını yakarak aldı. Hüsreios, beklendiği gibi, birliklerini batıdan geri çağırdı ve Ktesifon'u korumak için iki umutsuz savaşa girdi. Generalleri her ikisinde de yenildi, ancak Roma ordusu ciddi şekilde zarar gördü. Kış yaklaşıyordu ve Herakleios Ermenistan'a geri çekildi. Sonraki seferinde Amida, Dara ve Martyropolis kaleleriyle Roma Mezopotamya'sını geri aldı ve general Şahrbarz'ı tekrar yendi.

Ancak 626 savaşın belirleyici yılıydı. İnatçı Hüsrev, Avarların Kağanı ile ortak bir harekat planı yaparak Herakleios'u ezmek için son bir çabaya karar verdi. Ana Pers ordusu imparatoru Ermenistan'da izlerken, Şahrbarz komutasındaki büyük bir birlik onun güneyinden Küçük Asya'ya
kayarak Boğaz'a doğru yürüdü. Aynı anda Avarların Kağanı, kabilesinin ve Slav bağımlılarının tüm gücüyle Balkanlar'a saldırdı ve Avrupa yakasından Konstantinopolis'i kuşattı. İki barbar ordu suyun karşısından birbirlerini görebiliyordu ve hatta mesaj alışverişinde bulunmayı bile başarmışlardı, ancak boğazda sürekli yukarı aşağı seyreden Roma filosu güçlerini birleştirmelerini engelledi.

Haziran, Temmuz ve Ağustos 626'da başkent böylece kuşatılmıştı: tehlike yakın görünüyordu ve İmparator Fırat'ta çok uzaktaydı. Ancak garnizon güçlüydü, komutanı olan patrici Bonus yetenekli bir subaydı, filo etkiliydi ve 622'de Konstantinopolislilere ilham veren aynı haçlı seferi coşkusu hala onların moralini yükseltiyordu. Temmuz ayının sonunda 80.000 Avar ve Slav, her türlü kuşatma aracıyla şehrin kara cephesi boyunca eş zamanlı saldırılar düzenledi, ancak büyük bir katliamla geri püskürtüldüler. Ardından Kağan
kendisine sallar yaptı ve Persleri karşıya geçirmeye çalıştı, ancak Roma kadırgaları beceriksiz yapıları batırdı ve filoya saldırmak için küçük teknelerle gelen binlerce Slav'ı öldürdü. Ardından Kağan
kuşatmayı iğrenerek bıraktı ve Tuna'nın ötesine çekildi.

Herakleios, Konstantinopolis'in gücüne ve savunucularının cesaretine büyük güven göstermişti. Garnizona yardım etmek için birkaç kıdemli asker gönderdi, ancak Pers'e saldırısından geri adım atmadı. Şahrbarz ve Kağan başkentini kuşatırken, kendisi Medya ve Mezopotamya'yı harcıyordu. Kuzeyden Tatar müttefiklerini çağırarak Kral Hüsrev'i taklit etti ve Trakya'daki Avarların tahribatının intikamını, 40.000 Hazar atlısını Kuzey Pers'e
saldırarak aldı. Düşman her yerde önünden geçti ve Persler çaresizleşmeye başladı.

Ertesi yıl Kral Hüsrev, Rhazates adlı bir generalin komutası altında Pers'in son askerlerini sahaya sürdü ve ona dışarı çıkıp "fethet ya da öl" emri verdi.
Aynı zamanda Şahrbarz'a Kalkedon'u boşaltmasını ve
aceleyle eve dönmesini emreden bir mektup yazdı. Ancak Herakleios geri çağırma emrini engelledi
ve Şehbarz gelmedi.

Ninova yakınlarında Herakleios Pers ordusuyla karşılaştı ve onlara kesin bir yenilgi verdi. Kendisi süvarilerinin başında hücum ederek
düşmanın generalini devirdi ve mızrağıyla öldürdü. Hüsrev
sahaya yeni bir ordu koyamadı ve Noel'e kadar Herakleios Dastagerd sarayını ele geçirdi ve birlikleri arasında Büyük İskender'in Susa'yı ele geçirmesinden bu yana
hiç görülmemiş bir ganimeti paylaştırdı.

Hüsrev'in çılgın kibrinin Nemesis'i artık gelmişti. Herakleios'a övünen mektubunu yazdıktan on yıl sonra kendini rakibinden çok daha kötü bir durumda buldu. Dastagerd düştükten sonra imparatorluğunun başkenti olan Ktesifon'a çekildi, ancak oradan bile düşman yaklaştığında kaçmak zorunda kaldı. Sonra son geldi: kendi oğlu
Siroes ve ileri gelen soylular onu yakalayıp zincire vurdular ve birkaç
gün sonra öldü - bir hikayeye göre öfke ve umutsuzluktan,
eğer daha karanlık hikaye doğruysa açlıktan.

Yeni kral, muzaffer Romalıya en mütevazı mesajları göndererek onu "babası" olarak selamladı ve
Chosroes'un hırsının dünyaya getirdiği tüm felaketler için özür diledi. Herakleios elçilerini nezaketle karşıladı ve Roma topraklarının her karışının boşaltılması, tüm Roma esirlerinin serbest bırakılması, savaş tazminatının ödenmesi ve "Gerçek Haç" dahil Kudüs ganimetlerinin sadakatle iade edilmesi koşuluyla barış sağladı. Siroes bunu istekle kabul etti ve Mart 628'de görkemli bir barış, Pers savaşının yirmi altı yılını sona erdirdi. Herakleios aynı yılın yazında ganimetleri, muzaffer ordusu ve büyük ganimeti "Kutsal Ağaç" ile Konstantinopolis'e döndü. Girişi eski bir Roma zaferi tarzında kutlandı ve Senato ona "Yeni Scipio" unvanını verdi. Mersin dalları taşıyan tüm vatandaşlar orduyla buluşmak için dışarı çıktı ve tören, Ayasofya'nın yüksek sunağının önünde "Gerçek Haç"ın sergilenmesiyle sona erdi. Herakleios daha sonra büyük bir ihtişamla Kudüs'e geri götürdü.

Bu, belki de bir imparatorun kazandığı en büyük zaferdi.
Herakleios, Trajan ve Severus'un doğudaki başarılarını geride bırakmıştı
ve birliklerini hiçbir Roma generalinin
giremediği kadar doğuya götürmüştü. Onun görevi de bir imparatora yüklenen en zor görevdi; seleflerinden hiçbiri başkenti kuşatılmış ve eyaletlerinin dörtte üçü düşmanın elindeyken savaşa girmemişti. Julius Sezar'dan beri hiç kimse bu kadar aralıksız savaşmamıştı -imparator altı yıl boyunca eyerden inmemişti- ve böylesine tekdüze bir
başarıya ulaşmamıştı.

Herakleios, umduğu gibi, geri kalan yıllarını barış içinde geçirmek için Konstantinopolis'e döndü. Artık elli dört yaşına gelmişti ve aralıksız seferleri yüzünden çok yorgundu. Ancak özlemini çektiği sükunet ona
reddedilecekti ve saltanatının sonu neredeyse başlangıcı kadar felaket olacaktı.

Büyük Sarazen istilası yaklaşıyordu ve tam da Herakleios'un zafer kazandığı anda Muhammed, yeryüzündeki krallara İslam'ı benimsemeleri için ünlü genelgesini
gönderdi. İmparator, on uzun yıl boyunca Persler ve Avarlar tarafından
harap edilen, adam ve parası tükenen
ıssız diyarının eskisinden çok daha korkunç yeni bir düşman tarafından
işgal edileceğini bilseydi, zafer gününün aynı zamanda ölüm günü olması için dua ederdi.

XI. SOSYAL VE DİNİ YAŞAM. (M.S. 320-620.)

Herakleios'un saltanatı, kabaca Antik Tarih ile Orta Çağ olarak adlandırılabilecek olan imparatorluk tarihinin en iyi ayrım noktasını oluşturur. Konstantin ve Herakleios arasında hiçbir kopukluk yoktur, ancak
imparatorluğun alanı, karakteri, sosyal hayatı ve dini onları ayıran üç yüz yılda büyük ölçüde değişmiştir. Konstantin'in başkentini Boğaz'da kurmasıyla başlayan yeni düzenin barışçıl ve düzenli bir gelişimi olmuştur. Üç yüzyıllık tarihte göze çarpan ilk önemli gerçek, asanın sessiz ve rahatsız edilmeden bir hükümdardan diğerine geçmesidir. Valens'in ölümünden itibaren, 602'de Phocas'ın taç giymesine kadar askeri bir gaspçının ardıllık çizgisini bozduğuna dair hiçbir örnek yoktur. İmparatorlar ya selefleri tarafından atanırdı ya da -daha az sıklıkla- yüksek rütbeli memurlar ve senato tarafından seçilirdi. Sıralarının düzenliliği, tüm dönemde sadece üç durumda babanın yerine oğul geçtiğini fark ettiğimizde daha da şaşırtıcıdır. Constantine'in kendisini, I. Theodosius'u ve Arcadius'u kurtararak,
tek bir imparator erkek çocuk bırakmadı; ancak, imparatorlukta kalıtımsal içgüdü
o kadar güçlü hale gelmişti ki, hükümdarların yeğenleri, damatları ve
kayınbiraderleri meşru mirasçıları olarak memnuniyetle karşılanıyordu. Bu eğilim göz önüne alındığında,
üç yüz yılın tamamının tek bir tam tiran üretmemiş olması olağanüstüdür.
Constantius II. kasvetli ve bazen zalimdi, Valens aptal ve
açgözlüydü, Arcadius tamamen zayıf ve beceriksizdi, Justinian sert ve nankördü;
ama imparatorların genel ortalaması saygın yeteneklere sahip adamlardı
ve ahlaki karakter olarak herhangi bir ülkenin üretebileceği benzer uzunluktaki hükümdarlar listesiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirlerdi.

320 ile 620 yılları arasında imparatorluğun karakterinde işaretlenmesi gereken başlıca değişiklikler
üç yüzyıl boyunca devam eden iki kademeli değişim sürecine bağlıdır. Birincisi, yönetici sınıfların ve nüfus kitlelerinin kademeli olarak
de-Romanization'ıydı (kaba bir kelime uydurabilirsek). Dördüncü yüzyılda Roma
izi Doğu'da hala güçlüydü; Latince her eğitimli adam tarafından alışılmış bir şekilde
konuşuluyordu ve yönetimin neredeyse tüm mekanizması Latince ifadelerle çalışıyordu. Tüm hukuk terimleri, memurların tüm ünvanları, vergilerin ve kurumların tüm adları
alışılmış bir şekilde Latince'dir. Yunanistan veya Asya'da doğup büyüyen yazarlar, kendilerine daha aşina olmaları gereken Yunanca'da olduğu kadar sık ​​Latince de yazıyorlardı.
Ammianus Marcellinus iyi bir örnek olabilir: Yunanistan'da doğdu ve kendi deyimiyle değil, egemen ırkın dilinde yazıyordu. Dahası,
Adriyatik'in doğusundaki topraklarda hala çok büyük bir Latince konuşan nüfus vardı - Balkan yarımadasının iç kesimlerindeki tüm sakinleri kapsıyordu, çünkü Yunanistan, Makedonya ve Trakya kıyısı boyunca dağılmış bir şehir hattı hariç, tüm ülke
fatihlerinin dilini konuşmayı öğrenmişti.

Yedinci yüzyıla gelindiğinde bu Roma unsuru hızla yok oluyordu. İmparatorun hala "Pius, Felix, Perpetuus,
Augustus" olarak selamlandığı doğrudur: MS 800'e kadar eski stili bırakmadı
ve kendine "{~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA VE PERISPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, VARIA ile ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, VARIA ile ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PERİSPOMENI ile ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF RHO, DASIA ile ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}." Eski Roma resmi unvanları da henüz kullanılmamıştı: erkekler hala tribünler ve patriciler, kontlar ve praetorlardı, ancak isimlerden daha fazlası hayatta kalmadı.
Altıncı yüzyılda Latince bilgisi eğitimli insanlar arasında bile
alışılmadık bir şekilde artıyordu. Yazar Johannes Lydus bize, kamu hizmetindeki yükselişini esas olarak bu nadir başarıya borçlu olduğunu söyler. Günün en iyi yazarı ve gerçek liyakat ve anlayışa sahip bir adam olan Procopius, Latince'nin temellerinden tamamen habersizdi ve en basit ifadeyi çevirmeye
çalıştığında hatalar yapıyordu. Justinianus, ana dili olarak Latince konuşan son imparatordu, tüm halefleri Yunanca'da daha yetenekliydi.

Latincenin kademeli olarak kullanılmamasının kökeni, imparatorluğun Konstantin'in oğulları arasında bölünmesiyle başlayan ve Odoacer'in 476'da kendini İtalya Kralı ilan etmesinden sonra daha da tamamlanan Roma ile Doğu arasındaki sürekliliğin pratik (resmi olmasa da) çözümünde yatmaktadır. Bir buçuk yüzyıl boyunca Doğu'daki Latin unsuru, Latince konuşan Batı'dan kopmuş ve baskın Yunanlılara boyun eğmek zorunda kalmıştır. Ancak, Latince konuşan Doğu eyaletleri barbarlardan en çok zarar görenler olmasaydı süreç daha yavaş ilerlerdi.
Vizigotlar ve Ostrogotlar Trakyalıları,
İliryalıları ve Moesialıları taciz edip yok ettiler, ancak Slavlar bir asır sonra onları neredeyse yok ettiler. MS 400'de Adriyatik'in doğusundaki eyaletlerin muhtemelen dörtte biri Latince konuşuyordu; MS 620'de onda biri bile değil.
Balkan yarımadasının Romalılaştırılmış toprakları artık Slav prenslikleri olmuştu: yalnızca
Dalmaçya limanları ve Balkanlar'daki birkaç dağınık kurtulan hala eski dili kullanıyordu. Önemli miktarda Latince konuşan nüfusun İmparator'a itaat ettiği tek bölgeler Afrika ve İtalyan Eksarhlığıydı, şimdi Justinian'ın fetihleriyle
Konstantinopolis'e yeniden bağlanmıştı. Ancak, yaşam ve hükümetin merkezinden çok uzakta oldukları için, Doğu'nun Romalılaşmasını geciktirmek veya herhangi bir etki yaratmak için çok uzak görünüyorlar. İmparatorluğun bir tebaası olarak ana dili Latince olan son önemli yazar, II. Justinus'a uzun bir övgüde bulunan şair Flavius ​​Corippus'tu: beklenebileceği gibi, o bir Afrikalıydı. İmparatorluk Roma özelliklerini kaybederken, aynı zamanda kalbinde giderek daha fazla Hıristiyan oluyordu. Konstantin ve onun hemen ardından gelen halefleri döneminde, hükümetin mekanizması imparatorun dininin değişmesiyle daha yeni yeni şekillenmeye başlıyordu. Hükümdar kişisel olarak Hıristiyan olsa da, sistem daha önce olduğu gibi kaldı. Üst düzey yetkililerin çoğu hala putperestti ve tüm idari ve yasal işlerin biçimi ve ruhu üçüncü yüzyıldakinden değişmemişti. Konstantin'in ölümünden kırk yıl sonrasına kadar, Hıristiyan ruhunun maneviyattan hayatın maddi alanına tam olarak nüfuz ettiğini
bulmuyoruz. Devletin ahlaki günahı yasal suçtan daha az bastırma girişimleri, cinsel ahlaksızlığa karşı haçlı seferi en iyi pagan imparatorlar için bile
anlaşılmaz olan Theodosius I. ile başlar. Roma yaşamının en karakteristik ve itici özelliklerinden biri olan eski gladyatör gösterileri, çok geçmeden kaldırıldı. Roma'da altmış yıl hayatta kaldılar, ancak Hıristiyan Konstantinopolis onları hiç tanımadı. Ancak bu, Devletin değil, tek bir bireyin işiydi. MS 404'te bir gün oyunlar başlamıştı ve gladyatörler dövüşmek üzereyken, keşiş Telemakhos arenaya atladı ve savaşçıların arasına
atılarak kardeşlerini öldürmemelerini rica etti. Öfkeli bir
kavga yaşandı ve iyi rahip öldürüldü. Ancak ölümü,
protestolarının
başaramayacağı bir etki yarattı ve bir daha asla gladyatör gösterisi yapılmadı.

[İllüstrasyon]

St. Sophia'nın Genel Görünümü. (_"L'Art Byzantin." Par C. Bayet. Paris,
Quantin, 1883._)

Toplumsal yaşamın diğer bölgelerinde Hristiyanlığın çalışmaları daha az belirgin değildi.
Antik dünyayı saran ve babanın
doğurduğu çocuğu büyütüp büyütmeyeceğine karar verme hakkına sahip olduğu varsayımına dayanan iğrenç bebek öldürme
uygulamasına son verdi. Constantine, yoksulların çocuklarını besleme ve büyütme sorumluluğunu Devlete yükledi, aksi takdirde ebeveynleri onları eski usulde yok olmaya terk etmeye teşvik edilebilirdi ve Valentinianus I. 374'te bebek öldürmeyi diğer cinayet biçimlerine benzetti ve bunu ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirdi. Kölelik de Kilise öğretilerinden derinden etkilenmişti. Antik dünya, birkaç filozof dışında, köleye o kadar hor bakıyordu ki, ahlaki bir varlık olarak kabul edilmiyordu veya hakları veya erdemleri olduğu düşünülmüyordu. Hristiyanlık, kölenin kendi efendisinden daha az olmayan ölümsüz bir ruha sahip bir adam olduğunu öğretti ve kölelerin ve özgür insanların vaftiz yazı tipinin etrafında ve kutsal masanın önünde mükemmel eşitlikle buluşmalarını emretti. Kölelerini azat eden adamın cennetin onayını kazandığı ve kamusal ve özel tüm sevinç vesilelerinin hak eden kişilerin serbest bırakılmasıyla uygun şekilde anıldığı ilk öğretilerdendi. Kölelik yüzyıllar boyunca ortadan kaldırılmamış olsa da, kötülükleri
son derece değiştirildi; Justinianus'un yasaları, onun zamanında
kamuoyunun eski köleliğin karakteristik kötülüklerini kınadığını gösteriyor:
köleler ve özgür kişiler arasında evliliklere izin verdi, ancak
sadece evlilikteki köle ortağın sahibinin rızasını şart koştu.
Bu tür karma evliliklerden doğan çocukları özgür ilan etti ve bir kölenin bir efendi tarafından fuhuş yapmasını bir suç haline getirdi. Kalıtsal kölelik
neredeyse bilinmez hale geldi ve kurum yalnızca
barbar esirlerin, putperestlerin ve düşmanların getirilmesiyle ayakta tutuldu, bunların konumları esir alanların
zihnine pek hoş gelmiyordu.

Bahsettiğimiz tüm mutsuz sınıfların -kadınlar, bebekler, köleler, gladyatörler- koşullarının iyileştirilmesi doğrudan tek bir temel Hristiyan gerçeğine kadar izlenebilir. Tanrı'nın gözünde bireysel insan ruhunun önemine olan inanç,
dönmüş Romalıyı sorumluluğunun farkına varmaya ve daha önce hor gördüğü ve ihmal ettiği çaresiz varlıklara karşı tutumunu değiştirmeye yöneltti. Bu temel gerçeğin farkına varmanın beşinci ve altıncı yüzyıl Roma dünyasında her zaman iyiye hizmet etmediğini eklemek adil olur. Yeni fikrin bazı gelişmeleri Devlet için zararlı ve hatta tehlikeliydi. Bireysel ruh ile cennet arasındaki ilişkilere o kadar özel bir vurgu yapma biçimini aldılar ki, insanın Devlete karşı görevleri yarı yarıya unutuldu. Bu gelişmelerin başında, Mısır'dan başlayarak imparatorluğun her yerine, özellikle de doğu eyaletlerine hızla yayılan
çileci manastır hayatı geliyordu. Erkekler vatandaşlık görevlerinden emekli olduklarında, tek amaçları kendi ruhlarını kurtarmak olan, Devletin dışında bir pozisyon aldıklarında ve topluma en ufak bir faydası olmamaya başladıklarında, sayıları az olduğu sürece sonuç zararsız olabilir. Ancak bu dönemde manastır dürtüsü o kadar büyük bir ölçekte çalışıyordu ki gelişimi kesinlikle tehlikeliydi. Devletin yükünü taşıması gereken adamlar, binlerce ve on binlerce kişi manastıra veya münzevinin mağarasına çekildi. Beşinci yüzyılın münzevileri, manastırcılığı daha sonraki bir çağda değerli kılan gerekçelerden hiçbirine sahip değildi, ne misyonerlerdi ne de bilgili adamlardı. Manastır kendini ne vaazcılar ve öğretmenler göndermeye ne de antik dünyanın edebi hazinelerini depolamaya ve korumaya adadı. Rahiplerinin geniş boş zamanlarını iyi değerlendirip onları sistematik olarak el yazmalarını kopyalamaya
göndermeyi aklına getiren ilk başrahip, Kral Theodoric the Got'un [M.S. 530-40] eski sekreteri Cassiodorus'tu.
Ondan önce rahipler ve kitaplar arasında özel bir bağlantı yoktu.

Bir Devlet, kendi bireysel ruhlarını kurtarmak için tüm enerjilerini iğrenç bir şekilde bencil bir girişime adayan ve etraflarındaki dünyayı olabildiğince
kaybetmeye devam eden insan kitleleri içeriyorsa, o zaman siyasi yapı hasta demektir. Roma İmparatorluğu, barbarlarla mücadelesinde, tebaasının çoğunun bu tutumundan büyük ölçüde etkilenmişti.
Çileci, barbar istilalarını, her vatandaşın onları püskürtme girişimine katılmasını gerektiren ulusal felaketler olarak değil, kötü bir dünyaya haklı olarak verilen gökten gelen yargılar olarak görüyordu. Birçok insan, beşinci yüzyılın sıkıntılarını Kıyamet'te öngörülen sıkıntılar olarak yorumladı ve bunların gelişmesini sevinçle izledi, çünkü bunlar Rabbimizin İkinci Gelişinin yaklaştığını haber veriyor olmalıydı. İmparatorluğun sıkıntıları sırasında birçok Hristiyanın bu ilgisiz tavrı, eğitimli sınıflar arasında hala hayatta kalan putperest azınlığı çileden çıkarıyordu. Hristiyanlığı, insanların vatandaşın her görevini ihmal etmesine yol açan anti-sosyal öğretileriyle Devletin yıkımı olmakla açıkça suçladılar. Hristiyan yazar Orosius, bu görüşü çürütmek için uzun bir tarih yazmak zorunda hissetti kendini ve eserini, kitabı dünyanın tüm felaketlerini Konstantin'in dönüşümüne kadar izlemeye adanmış olan pagan Symmachus'a yöneltti. İmparatorluk için şanslı olan şey, yönetici sınıflarının eski Roma devlet sanatı geleneklerini korumaya devam etmeleri ve barbar istilası, kıtlık ve salgın gibi zamanlarının tüm kötülüklerine karşı inatla savaşmalarıydı. Boyunduruğa boyun eğip her felakette cennetin adil yargısını ve dünyanın yaklaşan sonunun göstergesini fark etmek yerine. Paganizm, beşinci yüzyılın sonuna doğru aktif bir güç olarak pratik olarak ortadan kalkmıştı; birkaç filozof dışında hiçbiri bunu açıkça itiraf etmedi ve 529'da Justinian, sona eren dinin profesörlerinin son sığınağı olan Atina okullarını kapatarak öğretilerine resmen son verdi. Ancak açık putperestlik ölmüş olsa da, eğitimli sınıflar arasında büyük ölçüde bir kayıtsızlık hakimdi: beşinci yüzyılda pagan olacak birçok kişi, altıncı yüzyılda ismen Hristiyandı, ancak hayatlarında Hristiyanlıktan pek etkilenmediler. Bu tür, edebi ve resmi sınıflar arasında son derece yaygındı. Altıncı yüzyılda, Procopius örnek olarak gösterilebilecek birçok yazarın eserleri, yazarın şüphesiz Kilise'nin itirafçı bir üyesi olmasına rağmen, Hristiyan düşüncesine dair hiçbir iz taşımaz. Benzer örnekler, dönemin yöneticileri, avukatları ve devlet adamları arasında bir düzine kişi tarafından alıntılanabilirdi, ancak artık hepsi nominal olarak Hristiyandı. Zaman geçtikçe, bu tür adamlar
daha nadir hale geldi ve eski katı, dinsiz Roma karakteri
duygusal ve batıl inançlı ortaçağ zihniyetine dönüştü. Eğitimli sınıflar arasında kayıtsızlık olarak görünen
Hristiyanlık öncesi duygunun devamı, toplumun alt katmanları arasında çok farklı bir şekil aldı.
Kendini
gizlice uygulanan büyü, büyücülük, falcılık, büyüler ve önemsiz veya müstehcen törenlerle bağlantılı bir sürü kaba batıl inançta
ortaya koydu. Devlet bu tür uygulamaları kesinlikle onaylamadı,
bunlara dinsiz veya sapkın olarak davrandı ve bunları
uygulayanlara ceza verdi: ancak yine de bu aşağılık putperestlik kalıntıları
imparatorluğun son günlerine kadar varlığını sürdürdü.

I. Konstantinos ile XIV. Konstantinos arasındaki tüm yüzyıllardaki tüm Doğu Romalıları tek bir kapsamlı kınamayla,
korkak, yozlaşmış ve güçsüz olarak dahil etmek olağandı. Bizans yaşamına dair sıradan görüş, Bay Lecky'nin sinir bozucu ifadesiyle özetlenebilir(18): "Tarihin evrensel hükmü, medeniyetin şimdiye kadar aldığı en aşağılık ve en aşağılık biçimi oluşturduğudur ve büyüklüğün tüm biçimlerinden ve unsurlarından bu kadar yoksun başka hiçbir kalıcı medeniyet olmamıştır, _anlamına_ sıfatı bu kadar vurgulu bir şekilde uygulanamaz. Rahiplerin, hadımların ve kadınların entrikalarının; zehirlemenin, komploların, tekdüze nankörlüğün, sürekli kardeş katlinin korkunç bir hikayesidir." Bay Lecky'nin tarih hakkındaki evrensel hükmünü nasıl elde ettiğini görmek zordur: kesinlikle bu hüküm, suçlanan kişilerin yaşamlarıyla ilgili kanıtların incelenmesinden sonra varılmış olamaz. Bu, temel malları Gibbon ve su olan elli yıl önceki ikinci el tarihçilerin ucuz bir yankısı gibi geliyor. [İllüstrasyon]

Işıklı Harfler. (_Bizans MSS._'den) (_"L'Art Byzantin"den." Par
                    C. Bayet. Paris, Quantin, 1883. _)

Doğu Romalıların ve medeniyetlerinin özelliklerini özetlersek, varacağımız sonuç çok farklı olacaktır. Onların da kusurları olduğunu kabul etmek adildir: Doğu İmparatorluğu'nun temellerinin eski Roma dünyasının Doğu eyaletlerinde, efendileri tarafından uzun süredir umutsuzca güçsüz ve yozlaşmış olarak damgalanmış olan Suriyeliler, Mısırlılar ve Helenleşmiş Asyalılar arasında atıldığını bildiğimizde başka ne beklenebilirdi ki? Hatta üçüncü yüzyılın yozlaşmış Romalıları bile onları hor görmeye alışmıştı. Bizans İmparatorluğu, beşiğinden itibaren bu Doğu kökeninden kaynaklanan bir zayıflık lekesi sergilemişti. Özellikle on dokuzuncu yüzyılın modern zihni için
iğrenç özellikler gösteriyordu - örneğin,
alçaltıcı ve aşağılayıcı bir saray görgü kurallarının uygulanması, secdeler ve diz çökmelerle dolu, hadımların ve kölelerin devletin yüksek makamlarına getirilmesi,
toplu ve kasıtlı bir şekilde ihanet ve diplomasi konularında yalan söyleme.

Ancak kökenlerini hatırladığımızda, genel olarak, Bizans medeniyetinin
hatalarından ziyade iyi noktalarına hayret edeceğiz.
Hristiyanlığın Roma Doğusunu bin yıldır bildiğinden daha iyi bir ahlaki konuma
yükselttiği söylenebilir. Tüm hatalarına rağmen,
beşinci yüzyılın rahipleri ve münzevileri, ikinci yüzyılın
Kibele ve Mithras rahiplerinin iyi birer ikamesidir. Bu, hükümetin ve o günün kamuoyunun, Daphne ve Canopus'un
sefahat alemlerini ortadan kaldırmak için hemfikir olduğu bir şeydi. Kilise ve Devlet, Justinianus döneminde, imparatorların imparatorluğun ilk yüzyıllarında açıkça uyguladıkları
doğal olmayan suçları ruhsal ve bedensel ölümle cezalandırmak için birleşti.

Doğu Romalıların en çok suçlandığı kötülükler
korkaklık, ciddiyetsizlik ve ihanettir. Bu noktaların her birinde
çok büyük haksızlığa uğradılar. Korkaklık, Theodosius I. ve Herakleios gibi imparatorları,
Athanasius ve Chrysostom gibi piskoposları,
Belisarius ve Priscus gibi kamu görevlilerini
üreten yüzyılların kesinlikle en önemli özelliği değildi. Gainas ve paralı askerlerini bozguna uğratan ve _Nika_ isyanını başlatan Bizans halkını korkaklıktan dolayı değil,
kargaşadan dolayı fark ediyoruz. Doğu Roma ordularında askeri erdem yoksa, Ostrogotlar ve Vandallar nasıl fethedildi, Persler ve Hunlar nasıl kovuldu, her şeyden önce fanatik Sarazenlere karşı verilen umutsuz mücadele nasıl dört yüz yıl sürdü, ta ki Halifelik dağılana kadar? Hafifmeşreplik ve lüks, her çağa karşı kolayca yöneltilebilecek bir suçlamadır. Jeremiah'tan Juvenal'a ve Juvenal'dan Bay Ruskin'e kadar her ahlakçı, kendi kuşağının dünya tarihindeki en iğrenç ve aşağılık kuşak olduğuna inanmıştır. Bizans edebiyatında Konstantinopolis'in görgü kurallarına karşı yazılmış sayısız tiradımız var ve bunlardan o dönemin
kötü yanlarına dair bir yargıya varabiliriz. Görünen o ki, çileci vaizlerin istisna tuttuğu türden lüksün çoğu vardı - çok fazla ihtişamlı giysi, çok fazla gösterişli tabak ve mobilya, at ve araba. Lüks ve kötü yaşam genellikle birlikte gider, ancak Bizanslılara yöneltilen tüm iğrençlikleri incelediğimizde, beklediğimizden daha az iddia var. Chrysostom, Arcadius'un çağdaşlarına öfkelendiğinde, onun aforozları, modaya uygun kadınların kozmetik ve boya kullanımı, kocalarının kumar eğilimleri, tiyatronun ahlaksız eğilimleri, popüler festivallerdeki sarhoş sefahatleri gibi suçlara düştü - her çağın - bizimki de dahil - suçlu kabul edebileceği suçlamalar. Sirk yarışları sosyal yaşamda orantısız bir rol oynadı ve binlerce taraftarın coşkulu ilgisini çekti; ama tüm spor ve atletik ilgi alanlarıyla bizim çağımızın
altıncı yüzyıla taş atması kesinlikle zordur. At yarışlarının hala açıklanamayan bir çekicilik sunduğu sınıfları keşfetmek için etrafımıza çok uzağa bakmamıza gerek yok. Konstantinopolislilerin heyecanlı Doğulular olduğunu ve dikkatlerini Sirkten uzaklaştıracak başka bir spor
biçimi olmadığını hatırladığımızda, Mavi ve Yeşillerin meşhur isyanlarının
kolayca kökenini anlayabiliriz.

Kötülüğün daha karanlık biçimlerinden büyük şehirler asla özgür olmamıştır ve
altıncı yüzyıldaki Konstantinopolis'in ondokuzuncu yüzyıldaki Londra'dan farklı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Hristiyan kamuoyunun ve Hükümetin cinsel ahlaksızlığı ortadan kaldırmak için ellerinden geleni
yaptıklarını belirtmek yerinde olacaktır. Theodosius ve Justinianus'un tüm düzensiz evleri bastırmak için herkülvari bir göreve giriştikleri kaydedilmiştir:
İkincisi sürgünü, pezevenkler ve züppeler için bir ceza haline getirmiş ve en kötü ahlaksızlık uçlarından suçlu olanlara ölüm cezası vermiştir. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, Konstantinopolis çok fazla ahlaksızlık gösterdiyse, aynı zamanda sosyal erdemlerin parlak örneklerini de sergilemiştir. İmparatoriçe Flaccilla hastanelere sık sık gider ve hastaların yataklarına bakardı. İmparatoriçe Pulcheria'nın sarayda sergilediği manastır ciddiyetinden daha önce bahsetmiştik. Korkaklık ve hafif ahlaktan sonra, ihanet, Doğu İmparatorluğu'nun en belirgin ahlaksızlığı olarak popüler olarak anılır. Entrikalara ve isyana daha yatkın başka devletler ve dönemler olmuştur, ancak Konstantinopolis'te hala çok fazla entrika olduğu doğrudur. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir: "_carriere ouverte aux talents_" orada pratik olarak mevcuttu ve ordu ve kamu hizmeti, her ırktan ve sınıftan fakir, yetenekli ve hırslı insanlarla doluydu. Dönmüş Gotlar veya
hain Persler, Isauria'dan yarı medeni dağlılar, Kıptiler
ve Suriyeliler ve Ermeniler, eğer yetenekleri varsa, hepsi orduda veya kamu hizmetinde hoş karşılanıyordu. Bu nedenle hem bürokrasi hem de ordu, vatanseverlikten, vicdandan ve istikrardan yoksun unsurlara sahipti ve
entrika veya askeri isyanla ilerlemeye meyilliydiler. Bu kabul edildiğinde,
350 ile 600 yılları arasında imparatorluğun meşru hükümdarının bir kez bile,
saray entrikası veya askeri isyanla tahttan indirildiğini görmemiş olması belki de şaşırtıcıdır. Tüm komploların --ve o dönemde çok sayıda komplo vardı-- umutsuzca başarısız olması, genel olarak, Doğu Romalılar arasında çok fazla ihanet varsa, çok fazla sadakat olduğunun kanıtıdır. Daha yakın zamanlarda çok daha kötü bir sicile sahip dönemler kesinlikle olmuştur.(19) Tek bir örnek yeterli olabilir--On üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan Orta Çağ İtalyası, Bizans İmparatorluğu'nun var olduğu bin yıl boyunca olduğundan çok daha şok edici vicdansız ve haksız komplo örnekleri üretebilirdi.

XII. SARACENS'İN GELİŞİ.

628 barışından sonra, adamlarından ve paralarından yoksun, birbirlerinin yağmacı orduları tarafından baştan sona harap edilen Roma ve Pers İmparatorlukları, ölümcül yaralarını iyileştirmek için bitkin bir şekilde çöktüler. Daha önce hiçbir güç komşusuna bu son mücadelede olduğu kadar korkunç darbeler vurmamıştı: önceki savaşlarda mücadele sınır kaleleri etrafında yürütülmüştü ve ödül küçük bir sınır bölgesinin fethi olmuştu. Ancak Hüsrev ve Herakleios birbirlerinin imparatorluklarının kalbine ölümcül darbeler indirmiş ve en içteki eyaletleri birbirlerinin başkentlerinin kapılarına kadar
talan etmişlerdi. Persler, Avarların vahşi ordularını Trakya'ya salmıştı ve Romalılar daha da vahşi Hazarları
Ktesifon surlarına kadar yönlendirmişti. Bu nedenle, savaşın sonunda iki güç de daha önce hiç olmadıkları kadar zayıftı. Her gözeneklerinden kan
kaynıyorlardı, tamamen yorgun ve bitkinlerdi ve kaybettikleri
güçlerini geri kazanmak için tek istedikleri uzun bir barış dönemiydi. Tam bu anda yeni ve korkunç bir düşman iki savaştan yıpranmış savaşçının üzerine düştü ve o kadar şiddetli bir saldırıda bulundu ki, eski Pers krallığını yok etmeye ve Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerinin yarısını koparmaya mahkumdu.

Arabistan'ın siyaseti o zamana kadar ne Romalılar ne de Persler için pek önemli olmamıştı. Her birinin Arap kabileleri arasında müttefikleri vardı ve bazen güneye, Suriye çölünün ötesindeki topraklara bir sefer veya elçilik göndermişlerdi. Ancak hiçbiri, Arabistan'ın dağılmış ve bölünmüş kabilelerinin bir araya geleceğini veya ciddi bir tehlike oluşturacağını hayal etmemişti.

Ancak Herakleios ve Kisra birbirlerinin topraklarını taciz ederken, Arap yarımadasında dünya çapında önemli olaylar yaşanıyordu. Tarihte ilk ve son kez Araplar arasında, olayların akışını yeni kanallara çevirmeye ve tüm kıtaların yüzünü değiştirmeye mahkum, dünyayı zorlayan zihinlerden biri ortaya çıkmıştı.

Ahlaki bilmecelerin en tuhafı, peygamber ve kahin, fanatik ve sahtekâr Muhammed, kariyerini Pers
savaşının yılları boyunca geliştiriyordu. Gerçek coşku ve kaba kurnazlığın, kendini aldatma ve kasıtlı sahtekarlığın, iyilikseverlik ve zulmün, çileciliğin ve serbestliğin olağanüstü bir karışımıyla, kendisini ve inancını öne çıkarmıştı.
Arabistan'ın çalkantılı müşrikleri, onun sayesinde, kılıçlarının gücüyle tüm dünyaya yeni savaş çığlıklarını, "Tanrı Tanrı'ydı ve Muhammed de onun peygamberiydi" sloganını taşımak için yanıp tutuşan, fanatiklerden oluşan sıkı bir çeteye dönüştürülmüştü.

628'de, büyük savaşın son yılında, Arap, Herakleios ve Kisra'ya İslam'ı kabul etmeleri için çağrıda bulundu. Pers, boş vakti olduğunda Peygamber'i zincire vuracağı tehdidiyle karşılık verdi. Romalı doğrudan bir cevap vermedi, ancak Muhammed'e bazı küçük hediyeler gönderdi, mesajının teolojik eğilimini ihmal etti ve yalnızca olası bir siyasi müttefik edinmeyi düşündü. Her iki cevap da Peygamber tarafından eşit derecede tatmin edici bulunmadı ve iki imparatorluğu benzer bir yıkıma mahkum etti. Ertesi yıl [629] Doğu Romalılar ile Araplar arasındaki ilk çatışma gerçekleşti, bir grup Müslüman, Ölü Deniz yakınlarındaki Muta'ya bir baskın düzenledi. Ancak, Muhammed'in kendisi zaten öldüğü üç yıl sonra, fırtına Roma İmparatorluğu'na düştü. Merhum efendisinin emirlerine itaat ederek, Halife Ebu Bekir iki ordu hazırladı ve birini Filistin'e, diğerini de İran'a doğru yola çıkardı. Son yedi veya sekiz yıla kadar İngiliz yazarlar, coşkularının ilk taşkınlığında Müslüman fanatiklerden oluşan bir ordunun gücünü ve öfkesini küçümsemeye meyilliydi. Şimdi, günümüzde Tamaai ve Ebu Klea'nın sahnelerine tanık olduğumuza göre, artık bunu yapmıyoruz. Martini-Henry tüfekleriyle dolu bir İngiliz meydanına girebilen hücum küçümsenecek bir şey değildir. Gelecekte, erken Halifelerin ordularını hafife almayacağız veya Gibbon'la birlikte, onların bozguna uğrattığı birliklerin güçsüzlüğüyle alay etmeyeceğiz. Kraliçe Victoria'nın askerleri, modern tüfekler ve toplarla donanmış, fanatik Arap'ı zorlu bir düşman olarak gördüyse, aynı düşmanla sadece mızrak ve kılıçla karşılaşan Herakleios'un askerlerini suçlamayalım. Doğu Romalılar ile Sarazenler arasındaki ilk çatışmalarda, birinin üstün disiplini ve daha düzenli silahları, diğerinin çılgınca pervasızlığına karşı koymak için yeterli bir denge unsuru değildi. Müslüman, diğer dünyada şehitliğin meyvelerini toplamak için öldürülmek istiyordu ve önce bir düşmanı öldürmüşse nasıl öldüğünü umursamıyordu. Romalı yeterince iyi savaştı; ancak rakibi gibi şehit olmayı arzulamadı ve şans, hayatını en ucuza tutan adamdaydı. Sarazen istilasının anı, Herakleios için en talihsiz şekilde seçildi. Kiliseye olan muazzam borcunu yeni ödemişti ve bunu yapmak için sadece hazineyi boşaltmakla kalmamış, aynı zamanda taciz edilen taşralılara bazı yeni ve akılsızca vergiler koymuş ve ekonomi uğruna birçok gazisini dağıtmıştı. Suriye ve Mısır, sırasıyla on iki ve on yıl Pers boyunduruğu altında geçirdikten sonra, henüz eski örgütlenmelerine geri dönememişlerdi. Her iki ülke de dini sorunlarla çok meşguldü; sınırları içinde kaynaşan Monofizit ve Yakubitler'in sapkın mezhepleri, Pers yönetimi altında başlarını kaldırmış, bugüne kadar kendilerine düşen hükümet baskısından kurtulmuşlardı. Nüfusun gerçek bir çoğunluğunu oluşturuyor gibi görünüyorlardı ve Herakleios'un yeniden fethedilen eyaletlerde ortodoksluğu uygulama çabalarına şiddetle karşı çıkıyorlardı. Hoşnutsuzlukları o kadar şiddetliydi ki, Sarazen istilası sırasında kenara çekilip imparatorluk ordularına yardım etmeyi reddettiler, hatta bazen yabancı düşmana yardım ettiler.

Suriye'nin Araplar tarafından fethinin ayrıntıları, Hıristiyanlığın felaketlerini kaydetme fikrinden nefret etmiş gibi görünen Doğu Romalı tarihçiler tarafından
korunmamıştır. Öte yandan Müslümanlar henüz yazmaya başlamamışlardı ve aralarında tarihçiler ortaya çıkmadan önce, istilanın hikayesi, bir kroniğin ciddi sayfalarından çok "Binbir Gece Masalları"na uygun, romantik efsanelerin bir döngüsüyle iç içe geçmişti.

Ancak savaşın ana hatları doğrulukla yeniden inşa edilebilir.
Ebu Ubeyde komutasındaki Sarazen ordusu, 634 baharında çölden çıktı ve içeriden gelen ihanetin yardımıyla Suriye'nin doğusundaki sınır şehri Bostra'yı ele geçirdi. Romalılar onları
kovmak için bir ordu topladılar, ancak Temmuz ayında Ituraea'daki Aijnadin'de [Gabatha] yenildi.
Bu felaketten iyice uyanan Herakleios, Doğu'nun tüm lejyonlarını harekete geçirdi ve altmış bin adam Ürdün'ü geçip Bostra'yı geri almak için ilerledi. Araplar onları Ürdün'ün Doğu kolu olan Hieromax'ın geçitlerinde karşıladı ve tüm gün şiddetli bir savaş yaşandı.
Romalılar düşmanı kamplarının kapılarına kadar geri püskürttüler, ancak
sert savaşçı Halid'in önderlik ettiği son bir saldırı, zafer neredeyse kesin gibi görünürken sağlam dizilişlerini bozdu. Herakleios'un tüm zırhlı atlıları,
Ermeni ve İsaurialı okçuları, sağlam piyade falanksı, Arapların vahşi hücumuna karşı koymak için yetersizdi. Generallerinin "Cennet önünüzde, şeytan ve cehennem ateşi arkanızda"
nidasıyla harekete geçen fanatik Doğulular, alay üstüne alay atıldı ve onları savaş alanından
kovdular.

Ürdün'ün doğusundaki tüm Suriye bu ölümcül savaşta kaybedildi. Büyük kalesi olan Şam, çaresizce direndi ancak 635'in başlarında düştü. Nüfusunun çoğu katledildi. Bu felaket Herakleios'u savaş alanına çekti,
ancak artık altmışını geçmişti ve sağlığı bozulmaya başlamıştı.
Hiçbir şey
yapamadı; Emesa ve Heliopolis gözlerinin önünde yağmalandı ve
şansız bir seferden sonra Kudüs'e koştu, beş yıl önce zaferle yerine koyduğu "Gerçek Haç"ı kutsal alanından aldı ve Konstantinopolis'e çekildi. Oraya varır varmaz, hoşnutsuz ve moralsiz birliklerinin düşman önlerinde olmasına rağmen isyancı bir imparator ilan ettikleri haberi geldi. İsyancı -adı
Baanes'ti- bastırıldı, ancak bu arada Antakya, Halkis ve tüm Kuzey Suriye Arapların eline geçti.

Daha da kötüsü gelecekti. Ertesi yıl, 637'de, on iki aydan uzun süren
çaresiz bir direnişin ardından Kudüs düştü.
Halk, bizzat Halife'ye teslim olmaktan başka bir şey yapmayı reddetti ve yaşlı Ömer, çölü aşarak, Muhammed'in Mekke hariç dünyadaki en kutsal yer olarak kabul ettiği şehri
ele geçirmekten gurur duyuyordu. Patrik Sophronius, fatihi şehrin etrafında gezdirmekle görevlendirildi ve
Kutsal Kabir Kilisesi'nin sunağının yanında duran kaba Arap'ı gördüğünde, yüksek sesle haykırdı, "Şimdi, peygamber Daniel'in bahsettiği Yıkımın İğrençliği, gerçekten Kutsal Yer'de." Halife, büyük Hristiyan mabetlerinden hiçbirine el koymadı, ancak Süleyman Tapınağı'nın yerini aldı ve oraya o zamandan beri Ömer Camii olarak bilinen muhteşem bir Cami inşa etti.

Herakleios'un son yıllarının hikayesi çok hüzünlüdür. İmparator,
Konstantinopolis'te su toplamasından yavaş yavaş ölüyordu ve en büyük oğlu
Konstantinos onun yerine savaş alanına çıkmak zorundaydı. Ancak genç prens, 638'de Kuzey Suriye'yi geri almaya çalıştığında ezici bir yenilgi aldı ve ertesi yıl Amrou komutasındaki Araplar Süveyş Kıstağı'ndan doğuya doğru ilerledi ve Mısır'a saldırdı. İki yıl daha süren savaş, Roma İmparatorluğu'nun ambarını fethetmeye yetti; ve Şubat 641'de Herakleios öldüğünde, İskenderiye limanı, Romalıların Mısır'daki tek kalan mülküydü. 

Suriye ve Mısır'ı talihsiz Herakleios'un elinden koparan on yıllık savaş, Doğu komşusu için daha da ölümcül olmuştu. 
Araplar, Suriye'ye düştükleri anda Pers krallığına saldırmışlardı: Kadesia'daki [636] ve Yalulah'taki [637] iki büyük savaş, tüm Batı Pers'i Müslümanların eline vermek için yeterliydi. Sasani soyunun sonuncusu olan Kral Isdigerd, 641'de son ordusunu topladı ve Nehauend'in belirleyici meydanında ordunun parçalandığını gördü. Türkler arasında sürgün olarak yaşamak için kaçtı ve Hindistan sınırlarına kadar olan tüm krallığı fatihlerin avı oldu.

Herakleios iki kez evlenmişti; ilk karısı Eudocia'dan, tek varisi olması gereken Konstantin adında tek bir oğlu kalmıştı. Ancak ikinci bir eş almıştı ve bu eş, kendi yeğeni Martina'ydı. Ensest seçim çok fazla skandala yol açmıştı ve hayatı diğer açılardan kusursuz olan Herakleios'a karşı getirilebilecek tek ciddi suçtu. Hırslı ve entrikacı bir kadın olan Martina, yaşlı kocasını en büyük oğlu Herakleionas'ı üvey kardeşi Konstantin ile birlikte mirasçı yapmaya ikna etti.

Bu düzenleme, beklenebileceği gibi, çok kötü işledi.
Saray ve ordu, iki genç
İmparatorun taraftarları arasında hemen bölündü ve imparatorluğun Sarazenlere karşı savunulması Doğu Romalıların tek sorumluluğu olması gerekirken, kendilerini
şiddetli Saray entrikalarıyla meşgul buldular. İmparatorlar arasında silahlı bir çatışmanın
çıkması kaçınılmazdı, ancak sadece birkaç ay
salat ettikten sonra
Konstantin III. öldü. Üvey annesinin,
kendi oğlu Herakleonas'ın yolunu açmak için onu zehirlediği ve
kendisini hemen tek imparator ilan ettiği söylentisi her yerde yayıldı. Senato ve Bizans
halkı, bu gasptan dolayı çok öfkeliydi, çünkü ölen
Konstantin, doğal varisi olduğu tahttan bu nedenle dışlanan
Konstantin adında genç bir oğul bıraktı. Herakleion tek başına hüküm sürmeye başlayalı birkaç hafta olmuştu ki, Doğu ordusu ve Konstantinopolis'in kalabalığı öfkeli bir şekilde Constans'ın amcasının meslektaşı olarak taçlandırılmasını talep ediyorlardı. Herakleion itaat etmeye
korkmuştu, ancak itaati onu sadece bir yıl kurtardı. 642 yazında senato onun tahttan indirilmesine karar verdi ve Constans'ın taraftarları tarafından yakalandı ve annesi Martina ile birlikte sürgüne gönderildi. Galip gelen taraf çok acımasızca annenin dilinin ve oğlunun burnunun kesilmesini emretti - bu nefret dolu Doğu uygulamasının kraliyet ailesinin üyelerine uygulanan ilk örneğiydi, ancak sonuncusu değildi.

Constans II. 642'den 668'e kadar tek imparatordu ve oğlu ve halefi
IV. Konstantin, 668'den 685'e kadar hüküm sürdü. İkisi de güçlü,
inatçı savaşçı prenslerdi ve yiğit Herakleios'un uygun torunlarıydı. Başlıca itibarları, Sarazenlere karşı durmaksızın savaşmaları ve Herakleios'un ölümünden sonra hala Romalı olarak kalan neredeyse her eyaleti imparatorluğun kalıcı bir mülkü olarak korumaları gerçeğinde yatmaktadır. II. Konstans'ın azınlıkta olduğu dönemde, Mısır ve Suriye'de Romalılar tarafından korunan son iki liman olan İskenderiye(20) ve Aradus kaybedildi. Ancak Sarazenler karadan daha fazla ilerlemedi; Afrika çölünün kumları ve Toros geçitleri onları uzun yıllar geri tutmaya mahkumdu. Ancak zamanlar, 656'da Halife Osman'ın öldürülmesine kadar hala tehlikeliydi, ardından Müslümanlar arasındaki ilk iç savaşın patlak vermesi - Ali ve Muaviye'nin halifelik için mücadelesi - imparatorluğa bir nefes aldırdı. Rakibinin gücü daha doğuda bulunan Roma sınırındaki toprakları elinde tutan Muaviye, Constans ile barış yaparak Ali'ye karşı serbest bir el sağladı. Hatta ateşkes devam ettiği sürece ona küçük bir yıllık sübvansiyon ödemeyi bile kabul etti. Bu anlaşma imparatorluk için paha biçilmezdi. Yirmi yedi yıl süren aralıksız savaştan sonra, parçalanmış krallık sonunda bir dinlenme molası elde etti. Sarazenlerin duraksamaya ikna edilmesi ve fetihlerinin genişlemesinin bir anda tüm dünyaya yayılmaya mahkum olmadığını görmeleri de bir şeydi. Zaferlerinin sonsuza dek sürmeyeceğini anladıklarında, onları bu kadar korkunç yapan fanatik cesaretin ilk keskinliğini kaybettiler. Sadece imparatorluğu kısıtlamakla kalmayıp
sona erdirmekle tehdit eden Sarazen savaşından kurtulan Constans, dikkatini başka konulara çevirme özgürlüğüne sahipti. İmparatorluğun eyaletlerinin yeniden düzenlenmesinin bu anda gerçekleşmiş olması muhtemel görünüyor, ki bunu yedinci yüzyılın ikinci yarısında görüyoruz. Diocletianus'un zamanından beri varlığını sürdüren eski Roma isimleri ve sınırları artık ortadan kalkıyor ve imparatorluk garip mezheplere sahip yeni eyaletlere bölünmüş durumda. Kökenleri itibariyle askeriydiler ve her biri büyük bir askerlik biriminin kapsadığı bölgeden oluşuyordu - buna ordu birliği diyebiliriz. "Tema" hem birliği hem de savunduğu bölgeyi ifade ediyordu ve birlik komutanı aynı zamanda eyalet valisiydi. Asya'da Armeniak, Anatolik, Trakyalı, Bucellarian, Kibyrrhaeot ve Obsequian themaları adı verilen altı birlik vardı. Bunlardan ilk ikisi kendilerini açıklıyor, "Ermenistan ordusu" ve "Doğu ordusu"ydu; Propontis boyunca konuşlanmış olan Obsequian theması, İmparator ve ev bölgeleri için bir tür kişisel muhafız olduğu için bu şekilde adlandırılmıştı. Trakyalılar, savaşın stresi altında Doğu birliklerini takviye etmek için Asya'ya gönderilen "Trakya Ordusu"ydu. Bucellarii'nin yerlilerden ve barbar yardımcılarından oluşan birlikler olduğu anlaşılıyor; Constans'tan çok önce duyulmuşlardı ve muhtemelen Constans onları birleştirip tek bir bölgede yerelleştirmekten başka bir şey yapmamıştı. Cibyrrhaeot theması bile adını Pamfilya'daki Cibyra limanından alır ve Güney-Batı Ordu Kolordusu'nun orijinal karargahı olmalıydı. Komutanının her zaman sorumluluğunda bir filosu vardı ve birlikleri genellikle denizci olarak görevlendiriliyordu.(21)

İmparatorluğun batı yarısında da altı "Thema" varmış gibi görünüyor; ancak
eski ve bilindik isimlere sahiptirler--Trakya, Hellas, Selanik, Ravenna,
Sicilya ve Afrika ve isimleri sınırlarını açıklar. İmparatorluğun her iki yarısında da, büyük temaların yanı sıra, Toros geçitleri veya Kıbrıs ve Sardunya adaları gibi
çevre karakollardan sorumlu askeri valilerin komutası altında daha küçük bölgeler vardı.
Bunlardan bazıları daha sonra bağımsız temalara dönüştü.

Böylece Augustus'un icat ettiği ve Diocletian'ın
devam ettirdiği askeri otoriteyi ve sivil yargı yetkisini bölen eski imparatorluk sistemi sona erdi. Korkunç Sarazen istilasının stresi altında sivil yöneticiler ortadan kaybolur ve gelecekte askeri kapasitesi için seçilen bir komutan sivil görevleri de yerine getirmek zorundadır.

II. Constans, Moawiah ile barış yaptıktan sonra Balkan Yarımadası'na dönüp Slavları Herakleios döneminde girdikleri Haemus'un güneyindeki bölgelerden kovmakla iyi ederdi. Ancak bunun yerine Slavları kendisine saygı göstermeye ve haraç ödemeye zorlamaktan başka bir şey yapmayı seçmedi ve batıya doğru yola çıktı ve Lombardları İtalya'dan kovmaya çalıştı. Benevento Dükalığı'na saldırarak birçok kasabayı ele geçirdi ve hatta başkenti kuşattı. Ancak başkenti alamadı ve iki yüz yıldır bir imparator yüzü görmemiş olan Roma'ya geçti. Bir imparator ortaya çıktığında şans getirmedi, çünkü Constans ziyaretini Pantheon'un bronz
taşlarını indirip Konstantinopolis'e göndererek işaret etti [664].

İmparator, İtalya ve Afrika'daki işlerle meşgul olarak Batı'da en az beş yıl kaldı, ta ki Konstantinopolisliler onun Roma veya Siraküza'yı başkenti yapacağından korkmaya başlayana kadar. Ancak 668'de çok garip bir şekilde
suikaste uğradı. "Daphne adlı hamamda yıkanırken, banyo görevlisi Andreas sabun kutusuyla kafasına vurdu ve kaçtı." Darbe ölümcül oldu, Constans öldü ve
oğlu Constantine onun yerine hüküm sürdü.

Pogonatus, "Sakallı" olarak bilinen IV. Constantine on yedi yıl hüküm sürdü, bu sürenin yarısından fazlasını Sarazenlerle uzun bir mücadelede geçirdi. Ommeyades'in ilki olan Muaviye artık kendini tek Halife ilan etmişti; Arapların iç savaşları artık sona ermişti ve bir kez daha imparatorluğun üzerine
çöktüler. Konstantin'in saltanatı, Muaviye'nin orduları ve filolarının Afrika, Sicilya ve Küçük Asya'ya eş zamanlı
saldırılarıyla felaketle başladı. Ancak bu sadece bir başlangıçtı; 673'te Halife, daha önce hiç Sarazenler tarafından yapılmamış
bir sefer
hazırladı. Büyük bir filo ve kara ordusu Suriye'den yola çıkarak Müslümanların henüz denemediği
Konstantinopolis'in kuşatmasını üstlendi. General Abderrahman önderliğindeydi ve Halife'nin oğlu ve varisi Yezid'e eşlik ediyordu. Filo, imparatorluk donanmasını denizden
attı, Çanakkale Boğazı'nı geçmeye zorladı ve Kyzikos'u aldı. Bu şehri üssü olarak kullanarak Boğaz'ı ablukaya aldı.

IV. Konstantin'in en büyük şanı, Muaviye'nin güçlü silahlarına karşı koyması, onları yenmesi ve
sürmesidir. Konstantinopolis'in kuşatılması dört yıl boyunca devam etti ve garnizonun inatçı direnişi
kötü günü savuşturmaktan daha fazlasını yapamadı. Ancak, yanıcı sıvıları
fışkırtan ateş tüplerinin mutlu icadı (muhtemelen bu dönemde ilk kez duyduğumuz meşhur "Yunan ateşi"), İmparator'un filosuna kesin bir deniz savaşında üstünlük sağladı. Aynı zamanda karada büyük bir zafer kazanıldı ve otuz bin Arap öldürüldü.
Abderrahman kuşatma sırasında düşmüştü ve halefleri, bir filonun ve ordunun enkazını
morali bozulmuş Halife'ye geri götürmek zorundaydı.

İkinci büyük Konstantinopolis kuşatmasının ayrıntılarının daha iyi bilinmemesi çok yazık. Ancak bize istenen bilgiyi verecek iyi bir çağdaş tarihçi yok. Eğer "kutsal ozanı" IV. Konstantin ile tanışmış olsaydı, Herakleios ve İsaurialı Leo ile birlikte Doğu Roma İmparatorluğu'nun üçüncü büyük kahramanı olarak
sonraki nesillere geçebilirdi.

Büyük kuşatmanın kaldırılmasından sonraki yıl, Muaviye barış için dava açtı,
tüm fetihlerini geri verdi ve otuz yıl boyunca yılda 3000 libre altın ödemeyi vaat ederek büyük bir savaş tazminatı teklif etti. Konstantin'in zaferinin haberi tüm dünyaya yayıldı ve hatta uzak Franklar ve Hazarlar'dan elçiler geldi ve Doğu Hristiyanlığını Araplardan kurtaran
zaferi için onu tebrik ettiler. Konstantin başkentini Doğu düşmanından savunurken, kuzey sınırındaki vahşi kabileler, birlikleri Araplara karşı koymak için çekilmiş olan
Avrupa eyaletlerine saldırmak için fırsattan yararlandılar. Slavlar iç kesimlerden geldiler ve Selanik'i iki yıl boyunca kuşattılar, ancak Konstantin Moawiah ile savaşını bitirdiğinde saldırılarından kurtuldular. Ancak Balkan Yarımadası'nın doğu kesiminde başka bir düşman tarafından çok daha tehlikeli bir saldırı yapıldı. Pruth ve Dinyester bölgesinde yaşayan Fin kanından göçebe bir kabile olan Bulgarlar, Tuna'yı geçerek Moesia'daki Slavları bastırdılar ve Tuna ile Doğu Balkanlar arasına yerleştiler,
ve isimlerini bugüne kadar orada bıraktılar. Bölgedeki dağınık Slav kabilelerini tek bir güçlü devlette birleştirdiler ve yeni Bulgar krallığı uzun zamandır imparatorluğun sorunlu bir komşusu olmaya mahkumdu. 679 tarihi, Bulgaristan'ın ilk kralı Isperich'in saltanatının ilk yılı olarak sayılır. IV. Konstantin, Moawiah ile yaptığı uzun savaştan çok yorgundu ve Bulgarları Tuna'nın üzerinden geri püskürtmek için ciddi bir girişimde bulunamıyordu ve yeni yerleşime razı oldu.

Konstantin'in saltanatının son altı yılı barış içinde geçti. Bu yıllarda gerçekleşen tek önemli olay, 680-1'de Konstantinopolis'te Altıncı Ekümenik Konsey'in toplanmasıydı. Bu Sinod'da, Rabbimize tek bir irade atfeden Monothelites'in doktrini, Doğu ve Batı'nın birleşik Kiliseleri tarafından ciddi bir şekilde kınandı. Monotelit doktrinlerinin savunucuları, ölü veya diri, ciddi bir şekilde aforoz edildi, bunların arasında bir önceki nesilde sapkınlığa onay veren Roma'lı Papa Honorius da vardı.

IV. Konstantin, otuz altıncı yaşına gelmeden 685'te öldü ve
tahtını on altı yaşında bir çocuk olan en büyük oğlu Justinian'a bıraktı.

XIII. BİRİNCİ ANARŞİ.

Herakleios hanedanının sonuncusu olan II. Justinian, Doğu İmparatorluğu'nun yıllıklarında
şimdiye kadar karşılaştığımız herhangi bir imparatordan farklı bir tür
hükümdardı. Cesaretli, pervasız, duygusuz ve bencil bir genç adamdı, kendi bireyselliğini öne sürmek ve kendi yolunu izlemek konusunda kararlıydı; kısacası, tiranların yapıldığı malzemedendi. Justinian tahta çıktığında henüz on yedi yaşındaydı, ancak kısa süre sonra
devlet yönetiminin derslerini öğrenmeye başlamadan çok önce
imparatorluğu kendi keyfine göre yönetmeyi amaçladığını gösterdi.

Yirmi birinci yaşına gelmeden önce Justinian Bulgarlarla savaşa girdi. Onlara aniden saldırdı, krallarına birkaç yenilgi
verdi ve en az otuz bin esir aldı, onları Asya'ya gönderdi ve Ermenistan ordusuna katılmaya zorladı. Daha sonra
en anlamsız sebeplerden dolayı Sarazen Halifesi ile bir kavga çıkardı.
679 antlaşmasıyla ödenmesi gereken yıllık haraç o zamana kadar
Roma _solidi_ olarak ödenmişti, ancak 692'de Abdülmelik bunu kendi basımı olan ve üzerinde Kuran ayetleri bulunan yeni altın paralarla sundu. Justinian bunları kabul etmeyi
reddetti ve savaş ilan etti.

Sahadaki ikinci girişimi felaketle sonuçlandı: Bulgaristan'dan gelen isteksiz askerleri, Kilikya'daki Sebastopolis'te Sarazenlerle karşılaştığında düşmana kaçtı ve Roma ordusu büyük bir katliamla bozguna uğradı. Sonraki iki sefer de aynı şekilde başarısız oldu ve Halife'nin birlikleri Kapadokya'yı dört bir yana dağıttı. Justinian'ın savaşları hazinesini tüketti; yine de aynı anda pahalı inşaat planlarına dalmakta ısrar etti ve en pervasız gasplarla para toplamaya zorlandı. İki vicdansız bakanı işe aldı, muhasebeci general Theodotus - manastırını terk etmiş eski bir başrahip - ve özel kesenin bekçisi olan hadım Stephanus. Bu adamlar Justinianus için Ralph Flambard'ın William Rufus için, veya
Empson ve Dudley'nin Henry VII için olduğu şeydi: Ona açıkça gasp ederek ve yasayı yasadışı şekilde esneterek para topladılar. İkisi de vahşi ve zalimdi:
Theodotus'un, itaatsiz vergi mükelleflerini dumanlı ateşlerin üzerinde neredeyse boğulana kadar iplerle astığı söylenir. Stephanus, eline düşen herkesi
döver ve taşlardı; imparatoriçe-dul eşinin oğlu yokken ona kırbaç vurduğu
bildirilir ve Justinianus döndüğünde onu cezalandırmamıştır.

İmparatorun mali çıkarları onu zengin sınıflar tarafından nefret edilir hale getirirken, orduda da kendisini daha az sevilmeyen biri haline getirmiyordu.

Sarazen savaşındaki başarısızlığından sonra, subaylarını idam etmeye veya hapse atmaya ve yenilmiş birliklerini yok etmeye başladı: onun tarafından yüksek komutada çalıştırılmak, Robespierre'in diktatörlüğü sırasında başkomutan olarak atanmak kadar tehlikeliydi.

695'te Justinianus'un kötülüklerinin kadehi dolmuştu. Leontius adında bir subay, büyük bir dehşetle, Hellas "teması"nın generali olarak atanınca, komutayı devralmak üzere yola çıkmak üzereydi. Arkadaşlarından ayrılırken, günlerinin sayılı olduğunu ve her an idam emrinin gelmesini beklemesi gerektiğini haykırdı. Sonra Paul adında bir keşiş öne çıktı ve ona cesur bir darbeyle kendini kurtarmasını söyledi; Justinian'a bir darbe vurursa, halkın ve ordunun onu takip etmeye hazır olduğunu görecekti. Leontius, keşişin tavsiyesini aldı ve birkaç arkadaşının önderliğinde eyalet hapishanesine koştu, hapishaneyi açtı ve yüzlerce siyasi tutukluyu serbest bıraktı. Bir kalabalık ona katıldı, St. Sophia Katedrali'ni ele geçirdi ve sonra saraya yürüdü. Justinian için kimse savaşmayacaktı, Justinian yakalanıp iki iğrenç bakanıyla birlikte isyancı liderin önüne çıkarıldı. Leontius burnunun kesilmesini emretti ve onu
Cherson'a sürgün etti. Theodotus ve Stephanus'u, onları şehrin etrafında sürükleyip diri diri yakan kalabalığa teslim etti.

Leontius'un gaspını yirmi yıl süren bir kargaşa izledi. Yeni
imparator yetenekli bir adam değildi ve hırsından ziyade korkuları yüzünden isyana sürüklenmişti. Tahtı sadece üç yıl elinde tuttu,
içeride sürekli isyanlar ve dışarıda yenilgiler arasında. Asya sınırı Abdalmalik orduları tarafından harap edildi ve aynı zamanda imparatorluğun batı yarısı büyük bir felaketle karşılaştı. Mısır'dan gelen bir Sarazen ordusu, Herakleios hanedanının imparatorları hüküm sürerken Romalıların hala zorlu mücadelelerle kendilerini korudukları Afrika'ya doğru ilerledi. Birbiri ardına tüm kalelerini ele geçirdiler ve sonunda 697'de Kartaca'yı aldılar - Belisarius tarafından imparatorluğa geri verilmesinden 165 yıl sonra. 

[İllüstrasyon] 

Selanik'teki Oniki Havari Kilisesi. (_ "L'Art Byzantin"den. 
Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._) 

Afrika ordusunun büyük kısmı, şehir düştüğünde Kartaca'dan deniz yoluyla kaçtı. Komutadaki subaylar Konstantinopolis'e yelken açtılar ve 
seyahatleri sırasında Leontius'u tahttan indirmek için komplo kurdular. Ege'deki imparatorluk filosuna komuta eden Tiberius Apsimarus'u planlarına dahil ettiler ve kadırgalarıyla onlara katıldığında onu imparator ilan ettiler. Leontius'un birlikleri başkentin kapılarını isyancı amiralin takipçilerine
ihbar etti ve Apsimarus Konstantinopolis'i ele geçirdi. Kendisini Tiberius unvanıyla imparator ilan etti, bu ismin üçüncüsüydü ve esir rakibini Justinian II'ye kendisinin yaşattığı kaderin aynısına mahkum etti. Buna göre Leontius'un burnu kesildi ve bir
manastıra kapatıldı.

Tiberius III. saltanatında selefinden daha şanslıydı: birlikleri Sarazenler'e karşı birkaç zafer kazandı, Justinian II ve Leontius'un kaybettiği sınır bölgelerini geri aldı ve hatta Kuzey Suriye'yi işgal etti. Ancak bu başarılar Tiberius'u Justinian ve Leontius'un başına gelen aynı felaketten kurtaramadı. Halk ve ordu kontrolden çıkmıştı, geçici imparator hiçbir sadakate güvenemiyordu,
ve herhangi bir şok, istikrarsız tahtını altüst etmeye yeterdi.

Şimdi burnu kesilmiş bir şekilde sürgüne gönderilen sürgün edilmiş Justinian'a dönmeliyiz. Uygarlığın en kuzeydeki karakolunu oluşturan ve imparatorluğun egemenliği altında belediye özgürlüğünün tadını çıkaran, Kırım'daki Yunan kasabası Cherson'a, modern Sivastopol'a yakın bir yere nakledilmişti. Justinian, sıkıntılı günlerinde çağdaşlarını hayrete düşüren bir kapasite gösterdi. Cherson'dan kaçtı ve Azak Denizi'nin doğusunda yaşayan Tatar kabilesi olan Hazar Hanı'na sığındı. Sürgündeki bu prensle o kadar yakınlaştı ki, vaftiz edilen ve Theodora adını alan kız kardeşiyle evlendi. Fakat Tiberius III. Hazar'a Justinian'ı teslim etmeye ikna etmek için büyük miktarda para gönderdi ve hain barbar
rüşveti kabul etmeye kararlıydı ve iki subayına kayınbiraderini yakalamaları için gizli emirler gönderdi. İmparator komployu karısı aracılığıyla öğrendi ve hemen iki Hazar şefinden birine gidip gizli bir görüşme istemek gibi cesur bir hamleyle kendini kurtardı. Yalnız kaldıklarında üzerine
düştü ve boğdu ve ardından ikinci Hazar'ı çağırarak Han'ın emirleri kimseye açıklanmadan önce ona aynı şekilde hizmet etti.

Bu ona kaçmak için zaman kazandırdı ve birkaç arkadaşı ve sürgüne giden hizmetkarıyla birlikte bir balıkçı teknesiyle Euxine'ye kaçtı.
Denizde oldukları sırada bir fırtına çıktı ve tekne dolmaya başladı. Arkadaşlarından biri Justinian'a Tanrı ile barışmasını ve ölmeden önce düşmanlarını affetmesini haykırdı. Ancak İmparator'un katı ruhu fırtınadan etkilenmemişti. "Tanrı beni burada boğsun," diye cevapladı, "eğer karaya çıkarsam düşmanlarımdan birini bile esirgersem!" Tekne fırtınayı atlattı ve Justinianus acımasız yeminini yerine getirmek için hayatta kaldı. Bulgarların ülkesine
karaya çıktı ve kısa sürede imparatorluğu işgal etmek için iyi bir bahane arayan ve bunu sürgündeki hükümdarı destekleme bahanesinde bulan kralları Terbel'in gözüne girdi. Arkasında bir Bulgar ordusuyla Justinianus Konstantinopolis'in önüne çıktı ve gece Blachernae kapısının yakınında bir giriş elde etti. Savaş yoktu, çünkü Tiberius'un taraftarları efendilerine bir darbe indirmeye Leontius'un taraftarları kadar hazır değildiler [M.S. 705]

Bu yüzden Justinianus savaşmadan tahtını geri aldı, çünkü halk artık onun tiranlığını yarı yarıya unutmuştu ve Herakleios hanedanının yönetiminden pişmanlık duyuyordu. Ancak kısa süre sonra sürgüne boyun eğdiklerinde hata yaptıklarını ve ona her ne pahasına olursa olsun direnmeleri gerektiğini anlayacaklardı. Justinianus, tek amacı kesilen burnunun ve on yıllık sürgününün intikamını almak olan amansız bir ruh haliyle geri döndü. İlk yaptığı şey, tahtında oturan iki gaspçıyı çağırmak oldu: Leontius manastırından çıkarıldı ve Tiberius Asya'ya kaçmaya çalışırken yakalandı. Justinianus onları zincirlerle şehrin etrafında dolaştırdı ve sonra onları Hipodrom'daki imparatorluk locasında, Cathisma'da tahtının önünde yan yana bağladı. Orada, taraftarları doksan birinci Mezmur'dan şu beyiti söylerken, secde halinde oturmuş, yere serilmiş bedenlerini bir ayak dayanağı olarak kullanıyordu: "Aslan ve engerek üzerine basacaksın: Genç aslan ve ejderhayı ayaklarının altında çiğneyeceksin." İma, gaspçıların isimlerineydi, Aslan ve engerek Leontius ve Apsimarus!

Bu garip gösteriden sonra iki eski imparatorun başları kesildi.
İdamları bir terör saltanatı başlattı, çünkü Justinian yeminini tutmuştu ve tahttan indirilmesinde rol oynayan herkesten intikam almaya kararlıydı. Leontius'un tüm baş memurlarını ve saray mensuplarını astı ve
onu taçlandıran patriğin gözlerini oydu. Sonra daha
aşağılık kurbanları avlamak için işe koyuldu: Konstantinopolis'in birçok önemli vatandaşı
çuvallara dolduruldu ve Boğaz'da boğuldu. Askerler düzinelerce
seçildi ve başları kesildi. İmparatorun sürgün edildiği şehir olan Cherson'u yağmalamak için deniz yoluyla özel bir sefer gönderildi, çünkü vatandaşlarına
kin besliyordu. Önde gelen adamlar yakalandı ve başkente gönderildi,
Justinian onları şişlere bağladı ve kızarttı.

Bu vahşetler Justinian'ın genel davranışlarının sadece örnekleriydi.
Birkaç yıl içinde kendini o kadar nefret edilir hale getirmişti ki
ilk saltanatının günlerinde nispeten popüler olduğu söylenebilirdi.

Son, 711'de Philippicus adlı bir generalin silaha sarılması ve Justinian Sinope'de yokken Konstantinopolis'i ele geçirmesiyle geldi. Tiranın ordusu, Philippicus yaklaştığında silahlarını bıraktı ve daha fazla gecikmeden dışarı çıkarılıp başı kesildi - böyle bir
canavar için fazla iyi bir son. Fatih ayrıca, Hazar Hanı'nın kız kardeşinin sürgünü sırasında kendisine
doğurduğu küçük oğlu Tiberius'u da arayıp öldürdü. Böylece, beş nesil ve yüz bir yıl Konstantinopolis tahtında oturduktan sonra Herakleios'un hanedanı sona erdi.

Sonraki altı yıl tamamen anarşikti. Justinianus'un vahşi ve
kötü ucubeleri, restorasyonundan önce
başlamış olan moral bozukluğunu tamamlamıştı. Ordudaki ve devletteki her şey
tamamen dağınık ve vitessizdi. Hükümetin mekanizmasını yeniden kurmak ve kaostan düzen çıkarmak için bir kahramana ihtiyaç vardı. Ancak kahraman hemen gelmedi ve karışıklık artmaya devam etti.

Justinianus'u Philippicus ile değiştirmek, sadece Kral Leylek yerine Kral Log'u koymaktı. Yeni imparator sadece zevk adamıydı ve zamanını kişisel zevkle, devlet işlerini olabildiğince savsaklayarak geçiriyordu. İki yıldan kısa bir süre içinde, kendi baş sekreteri olan Artemius Anastasius'u tahta çıkaran bir komployla sarsıldı. Philippicus kör oldu ve sarayın zevklerini bir manastırın zorluklarıyla değiştirmek zorunda kaldı. Ancak Philippicus'u tahttan indiren saray entrikası orduyu memnun etmedi ve iki yıl içinde Anastasius, imparatorluk tacını saygın ama belirsiz bir vergi komisyoncusu olan Adrammytium'lu Theodosius'a veren Obsequian themasının askerleri tarafından devrildi. Geçici seleflerinden daha merhametli olan Theodosius III., Anastasius'u kutsal emirler almaya zorladıktan sonra zarar görmeden görevden aldı. Bu arada imparatorluğun organizasyonu gözle görülür şekilde dağılıyordu. "Hem krallığın hem de şehrin işleri ihmal edilmiş ve bozuluyordu, medeni eğitim ortadan kalkıyordu ve askeri disiplin dağılmıştı." Bulgarlar ve Sarazenler sınır eyaletlerini bir kez daha talan etmeye başladılar ve tahribatları her yıl daha da iç kesimlere doğru ilerliyordu. Halife Welid kendisine sunulan fırsattan o kadar etkilendi ki, Suriye limanlarına büyük bir silahlanma yerleştirmeye başladı ve amacı açıkça Konstantinopolis'i kuşatmaktı. Kimse ona engel olmadı çünkü ona karşı hizmet etmek için toplanan ordu Anastasius ile Theodosius arasındaki iç savaşa katılmak için bir kenara çekildi. Sarazenlerin karadan gerçekleştirdiği fetihlerin dönüm noktaları Tyana'nın [710], Amasya'nın [712] ve Pisidia'daki Antakya'nın [713] büyük şehirlerinin şelalelerinde bulunur. 716'da Frigya'ya girmişlerdi ve Amorium kalesini her türlü başarı beklentisiyle kuşatıyorlardı, sonunda Doğu Roma İmparatorluğu'nu erken bir parçalanmadan kurtarmaya mahkum olan adam ortaya çıktı.

Bu, son on yılın korkunç felaketleri arasında büyük bir üne kavuşan birkaç askeri subaydan biri olan İsaurialı Leo'ydu. Artık eski Kapadokya ve Lykaonia'yı da içeren "Anadolu" eyaletinin generaliydi. Sarazenleri, güçten çok
kurnazlıkla, Amorium kuşatmasını kaldırmaya ikna ettikten sonra, Leo, beceriksiz Theodosius'a olan bağlılığını reddetti ve Boğaz'a doğru yürüdü.

Tahtı arzulamayan ve onu korumak
için de pek istekli olmayan talihsiz imparator, ordusunun Leo'nun birlikleriyle bir çatışmaya girmesine izin verdi. Yenildiğinde, Patrik, Senato ve sarayın baş memurlarını çağırdı, onlara büyük bir Sarazen istilasının yaklaştığını, iç savaşın başladığını ve kendisinin işlerin yürütülmesinden sorumlu kalmak istemediğini söyledi.
Onun onayıyla meclis, tacı Leo'ya teklif etmeye karar verdi ve Leo da 717 baharının başlarında bunu resmen kabul etti.

Theodosius, uzun yıllar yaşadığı Efes'e zarar görmeden çekildi. Öldüğünde tek kelime {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ GAMMA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALPHA~}, "Sağlık", son talimatlarına göre mezarına
yazılmıştı.

XIV. SARASENLER GERİ DÖNDÜ.

Büyük Sarazen istilasının hemen arifesinde III. Theodosius'u tahttan indirerek, Leo the Isaurian en büyük sorumluluğu
üstlendi. Son zamanlarda savaşmaktan çok isyana alışmış moralsiz bir ordu, tükenmiş bir hazine ve düzensiz bir kamu hizmetiyle, Konstantin IV.'ün otuz yıl önce
attığı saldırıdan bile daha tehlikeli bir saldırıyla karşı karşıyaydı. Kalıtsal hükümdarların dördüncüsü olan Konstantin de güvenli bir
tahta ve sadık bir orduya sahipti, oysa Leo, kılıç testine tabi tutulmadan sadece birkaç ay önce
tacı ele geçiren sıradan bir maceracıydı.

Hüküm süren Halife artık, Ommeyades hanedanının yedincisi olan Süleyman'dı.
Elindeki büyük girişime yeterli bir filo ve ordu sağlamak için geniş imparatorluğunun tüm kaynaklarını zorlamıştı.
Seferin baş komutası, Tarsus'tan Küçük Asya'nın merkezine doğru seksen bin kişilik bir orduya liderlik eden ve Hellespont'a yürüyen ve yolu üzerindeki güçlü
Bergama şehrini alan kardeşi
Müslüman'a verildi. Bu arada, efendisi Halife'nin adını taşıyan vezir Süleyman komutasındaki bin sekiz yüz kişilik bir filo, karadan yürüyenlerden daha az olmayan bir kuvvetle
Ege'ye doğru Suriye'den yelken açtı. Filo ve ordu Hellespont'taki Abydos'ta herhangi bir aksilik olmadan buluştu, çünkü
Leo başkentini korumak için tüm kaynaklarını, donanmasını ve askerisini geri çekmişti.

Ağustos 717'de, taç giymesinden sadece beş ay sonra, İsaurialı,
Sarazenlerin gemilerinin Propontis'ten yukarı doğru yelken açtığını, ordularının ise Trakya'ya geçtiğini ve şehre batı tarafından yaklaştığını gördü.
Müslüman, birliklerinin denizden Haliç'e kadar bir çevre hattı inşa etmesini sağladı ve Konstantinopolis'in Trakya ile tüm iletişimini kesti.
Süleyman ise Boğaz'ın güney çıkışını kapattı ve ayrıca Euxine'den gelen su yoluyla herhangi bir erzakı engellemek için kuzey tarafını da kapatmaya çalıştı. Ancak Leo, korkunç Yunan ateşi taşıyan kadırgaları ve itfaiye gemileriyle Altın Boynuz'dan çıktı ve boğazdan kuzeye doğru giden Sarazen gemilerinin müfrezesine o kadar çok zarar verdi ki, abluka o tarafta asla düzgün bir şekilde kurulamadı. Sarazenler şehri fırtınayla ele geçirmektense aç bırakmaya daha çok güveniyorlardı: aylarca sürecek bir abluka için gereken her şeyi
sağlamış olarak gelmişlerdi ve sanki belirsiz bir süre
süresince surların önünde kalmaya niyetliymiş gibi oturmuşlardı. Ancak Konstantinopolis'e daha da cömert bir ölçekte erzak sağlanmıştı; her aileye en az iki yıl
bir süre tahıl stoklaması emredilmişti ve kıtlık, kuşatılanların evlerinde hissedilmeden çok önce kuşatanların kampında belirmişti. Muslimah ve Süleyman da iklimi hesaba katmamıştı. Karadeniz'de zaman zaman sert kışlar yaşanır, bizim ordumuz da Kırım Savaşı'nda bunu bedelini ödeyerek öğrendi. Ancak Sarazenler, 717-18 kışında daha da kötü bir şekilde hizmet gördüler, o kış
don on iki hafta boyunca hiç durmadı. Leo, Çar
Nicholas gibi, Aralık, Ocak ve Şubat aylarının en iyi generalleri olduğunu söyleyebilirdi - çünkü
bu aylar Sarazen ordusunda korkunç bir yıkıma yol açtı. Hafif giysili
Doğulular havaya dayanamadılar ve dizanteri ve soğuktan
sinekler gibi öldüler. Vezir Süleyman da ölenler arasındaydı.
Bu arada Bizanslılar çok az acı çektiler, tüm kış çatılarla örtülüydüler.

Bir sonraki bahar geldiğinde, hem denizden hem de karadan
çok fazla takviye almamış olsaydı, Müslim kuşatmayı kaldırmak zorunda kalacaktı. Mısır'dan bir
yedek filosu geldi ve Tarsus'tan büyük bir ordu gelerek
Boğaz'ın Asya kıyılarını işgal etti.

Fakat Leo umutsuzluğa kapılmadı ve yazın saldırıya geçti.
Ateş gemileri gizlice dışarı çıktı ve demirlemiş olan Mısır filosunu yaktı.
Bithynia kıyılarına çıkan bir birlik, boğazın diğer tarafını gözetleyen Sarazen ordusunu şaşırttı ve parçaladı. Kısa süre sonra kıtlık düşmanı vurmaya başladı; erzak depoları artık tükeniyordu ve çevreyi o kadar şiddetli bir şekilde taciz ettiler ki yakınlardan yiyecek
almak mümkün değildi, yiyecek toplama birliklerini hatlarından çok uzağa gönderirlerse köylüler tarafından kesiliyorlardı.
Sonunda Moslemah, görevini terk etmesine neden olan bir felaket yaşadı.
Bulgarlar Balkanlar'a indi ve Edirne'yi gözetleyen ve batı tarafındaki kuşatmayı koruyan koruma ordusunu bozguna uğrattı. Arap tarihçilerinin tanıklığına göre en az yirmi bin Sarazen öldü ve hayatta kalanlar o kadar korkmuştu ki Moslemah geri çekilme emri verdi. Filo kara ordusunu Asya'ya geri götürdü ve
her iki güç de eve doğru yola koyuldu. Moslemah, kendisiyle birlikte yola çıkan veya kendisine takviye olarak gelen yüz binden fazla kişiden sadece otuz bin kişiyle Tarsus'a geri döndü. Filonun durumu daha da kötüydü: Ege'de bir fırtınaya yakalandı ve o kadar korkunç bir şekilde parçalandı ki, tüm Armada'dan sadece beş geminin Suriye'ye zarar görmeden geri döndüğü söyleniyor.

Böylece Sarazenlerin Konstantinopolis'i yok etme yönündeki son büyük çabası sona erdi. Görev bir daha asla denenmedi, ancak üç yüz elli yıl boyunca İmparator ile Halife arasında sürekli olarak savaşlar çıktı. Gelecekte bunlar her zaman sınır mücadeleleri olacaktı, imparatorluğun kalbine saldırmak ve İslam için Avrupa'yı fethetmek için umutsuz girişimler değil. Leo'ya, çağdaşı Frank Charles Martel'den çok daha fazla, Hıristiyanlığın Müslüman tehlikesinden kurtarılması atfedilmelidir. Charles, Halifeliğin
uzak bir eyaletinden gönderilen yağmacı bir orduyu geri püskürttü. Leo, tüm doğu topraklarından toplanan ve hükümdarlarının kardeşi tarafından komuta edilen
Sarazenlerin büyük ordusunu püskürttü. Böyle bir yenilgi, onların kaderci zihinlerine Konstantinopolis'in takdiri
tarafından ellerine düşmeyeceği fikrini aşılamak için iyi hesaplanmıştı. Bu zamana kadar, büyükbabalarına ilham veren çılgın fanatizmden çok uzaklaşmışlardı ve şimdi yaşadıkları
ezici felaket onları bu girişimin tekrarından
alıkoydu. Yaşam ve güç onlar için o kadar hoş olmuştu ki
şehitlik artık "kendi başına bir amaç" değildi; kontrol altına alınırsa,
başka bir gün yaşamayı ve savaşmayı tercih ettiler.

Ancak Leo, 718'deki zaferiyle Sarazenlerden tamamen kurtulmuş değildi. Saltanatının son dönemlerinde, sınır eyaletlerinin istila edilmesiyle birkaç kez rahatsız oldu. Ancak hiçbiri
gerçekten tehlikeli değildi ve 739'da Frigya'daki Akroinon'da akıncıların ana ordusuna karşı kazanılan bir zaferden sonra, Küçük Asya nihayet onların varlığından
kurtuldu.

XV. İKONOKLASTLAR. (M.S. 720-802. )

Eğer İsaurialı Leo, Halife'nin ordusunun Konstantinopolis kuşatmasını kaldırdığı gün ölmüş olsaydı, bu onun tarihteki itibarı için iyi olurdu. Kendisi için talihsiz bir şekilde, ancak Doğu Roma diyarı için yeterince mutlu bir şekilde, gözünde Müslümanların başkentinden
kovulmasından daha az önemli olmayan bir dizi önlemi hayata geçirmek için yirmi yıl daha hayatta kaldı. Tarihçiler, onun ele aldığı reform planına, eylemlerinin en belirgin özelliklerinden birini oluşturan
resimlere tapınmaya karşı muhalefet nedeniyle İkonoklast hareket adını verdiler.

Son yüz yıldır imparatorluk kültür ve medeniyet açısından geriliyordu; edebiyat ve sanatın bitmeyen silahlı çatışmada yok olma olasılığı yüksekti: eski Roma hukuku unutuluyordu, eğitimli memurların ırkı yok olma belirtileri gösteriyordu, eyalet valileri artık istisnasız kaba askerlerdi, imparatorluğu uzun süre bir arada tutan Roma geleneklerinin mensupları değillerdi. Çürüyen bir medeniyetin en önemli belirtilerinden biri de son zamanlarda dini dünyada ortaya çıkan kaba batıl inançlardı. Hristiyanlık, dört yüzyıl önceki eski Roma zihni için olduğu kadar on dokuzuncu yüzyılın zihni için de açıklanamaz olan o garip ortaçağ fantezileriyle dolmaya başlamıştı. Son zamanlarda, dinin temel gerçekleri etrafında, tüm enerjilerini Monotelit ve Monofizit tartışmalarına adayan teologlar tarafından fark edilmeden ve korunmadan, çocukça efsaneler, ayinler ve törenlerden oluşan zengin bir ürün
büyümüştü. Özellikle imge tapınma ve kalıntı tapınma garip bir hızla gelişmiş ve
sadece Fetişizm şeklini almıştı. Her eski resim veya heykel artık hem mucizevi bir şekilde üretilmiş hem de mucizevi güçlerle donatılmış olarak duyuruluyordu. Bu harikalar yaratan resimler ve heykeller artık kendi başlarına ilahi şeyler olarak tapınılıyordu: bunlardan birine sahip olmak bir kilise veya manastırın servetiydi ve tapınmanın somut nesnesi, anısını hatırlatan aziz kadar saygıyla karşılanıyordu. İmge tapınmanın yol açtığı ucubeler bazı durumlarda tamamen groteskti; Örneğin, vaftizde bir çocuğun vaftiz babası olarak bir resim seçmek ve boyasından biraz kazıyıp törende azizi temsil etmek için göstermek alışılmadık bir şey değildi. Hatta
patrikler ve piskoposlar bile, Meryem'in ünlü bir
resminin elinin hoş kokulu bir balsam damıttığını iddia etmeye cesaret ettiler.
İmparator Herakleios'un Pers seferindeki başarısı, halk tarafından askeri yeteneğine değil, yanında cennetten düşmüş Meryem'in küçük bir resmini taşımasına atfediliyordu!

[İllüstrasyon]

Piskoposlar, Rahipler, Krallar, Laikler ve Kadınlar, Meryem Ana'ya Tapınıyor. (_Bizans El Yazması'ndan._) (_"L'Art Byzantin." Par Charles Bayet. Paris,
Quantin, 1883._)

Din adamları tarafından aşılanan ve ayaktakımının hevesle inandığı tüm bu boş inançlar, yüksek sınıflardan eğitimli laikler için iğrençti.
Boş hurafelere olan nefretleri, zihinlerindeki
Mahometanizm etkisiyle vurgulanıyordu. Yüz yıl boyunca imparatorluğun Asya eyaletlerinin sakinleri, en asil özelliği her şekil ve biçimde putperestliği açıkça kınayan bir dinle temas halindeydi. Müslüman komşusu tarafından bozulmuş ve putperestleşmiş bir inanca
sımsıkı sarıldığı için alay edilen bir Doğu Romalı, vatandaşlarının günlük uygulamalarına baktığında, suçlama için çok fazla neden olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı.

Dolayısıyla günün daha güçlü zihinleri arasında yaygın batıl inançlara karşı güçlü bir
tepki
büyümüştü. Bu tepki, din adamları arasında olduğundan daha çok laikler arasında belirgindi ve Avrupa'da olduğundan çok daha yaygındı. Leo the Isaurian'da bu eğilim en militan haliyle cisimleşmişti ve coşkusunun mirasını torunlarına bıraktı. Konstantinopolis'in kurtuluşundan yedi yıl sonra batıl inançlara karşı haçlı seferine başladı. Saldırdığı başlıca uygulamalar, imgelere tapınma ve azizlere ilahi onurlar atfetmeydi - özellikle Mariolatry şeklinde. Babasından daha cesur ve sert olan oğlu Konstantin, rahipliği bastırmaya çalıştı, çünkü rahipleri imgelerin en ateşli savunucuları olarak görüyordu; ancak Leo'nun kendi önlemleri, imgelere tapınmayı ortadan kaldırmak için kararlı bir girişimden öteye gitmedi. Başlattığı mücadele, MS 725'te, başkentteki tüm imgelerin kaldırılmasını emrettiğinde başladı. Hemen isyan çıktı ve
saray kapısının üzerindeki Çarmıha Gerilmiş İsa'nın büyük heykelini indiren görevliler, bir kalabalık tarafından parçalandı. İmparator buna bir dizi idamla karşılık verdi ve politikasını silahlı kuvvetler yardımıyla imparatorluğun her yerinde uyguladı.

Keşişlerin önderlik ettiği halk, özellikle Avrupa eyaletlerinde, İmparator'un yaptıklarına karşı sert bir direniş gösterdi.
Niyetleri hakkında en çılgın söylentileri
ortaya çıkardılar; şu anda Yahudilerin onun put kırma iznini satın aldığı ve Halife Yezid'in onu gizlice Müslümanlığa döndürdüğü bildiriliyordu. Leo'nun doktrinel konulardaki ortodoksluğu sorgulanmasa ve haçın tasvirine, haçtan farklı olarak, itirazı olmasa da, Hristiyanlığın temellerini
sarsmakla suçlandı. Ariusçuluk, onun hesabına atılan en az saldırgan kusurdu. İmparatorun düşmanları, putlara karşı haçlı seferine karşı pasif direnişle yetinmediler. Yunanistan ve İtalya'da tehlikeli isyanlar patlak verdi ve çok fazla mücadele olmadan bastırılamadı. İtalya'da, imparatorluk otoritesi temellerinden sarsıldı ve asla tam olarak yeniden kurulamadı. Papalar, İkonoklast harekete sürekli olarak karşı çıktılar ve onu kınayarak kendilerini
anti-emperyalist partinin başına geçirdiler ve şimdi her zamanki gibi Doğu Roma garnizonlarını Ravenna ve Napoli'den
kovmaya çalışan Lombardlarla ittifak kurmaktan da çekinmediler.

Leo'nun uyandırdığı nefret, ordunun tam güvenine sahip olmasaydı onun için ölümcül olabilirdi. Ancak Sarazenlere karşı kazandığı büyük zafer, ona kampta öyle bir popülerlik kazandırmıştı ki, halkın gazabını küçümseyip planlarını sonuna kadar uygulayabildi. Kilise reformları başlatmanın yanı sıra, yönetimin tüm çeşitli bölümlerinde yoğun bir çalışandı. Latin yerine Yunanca yazılmış, Justinianus'tan bu yana ilk olan yeni bir kanunname yayınladı, çünkü Latin dili artık Balkan Yarımadası'nda tamamen yok olmuştu. 695 ile 717 arasındaki anarşide umutsuz bir karmaşaya düşen imparatorluğun maliyesini yeniden düzenledi. Orduya çok fazla özen gösterdi, ancak imparatorluğun sivil yönetiminde iz bıraktığı daha çok görülüyor. Leo'nun zamanından itibaren Justinianus'tan beri gözlemlenebilen kademeli çöküş süreci sona ermiş gibi görünüyor ve yeniden düzenlenen Doğu Roma devleti, talihsiz yedinci yüzyılın felaketlerinden sonra en şaşırtıcı görünen bir güç ve enerji geliştirdi. Bir zamanlar
Sarazen tehlikesini atlatmış olan imparatorluk, on birinci yüzyılda Türklerin gelişine kadar Doğu'daki kadim hakimiyetini yeniden ilan etti. Leo'nun reformlarının
ayrıntılarına sahip olmaktan memnun olmalıyız, ancak en üzücü olanı, onun saltanatını
tanımlayan keşiş
tarihçilerinin,
görüntü tapınmasına karşı haçlı seferinin kötülüklerini daha etkili bir şekilde genişletmek için, onun bütün iyi işlerini
söyleyip geçiştirmeleridir. Çalışmalarının etkileri esas olarak
ölümünden sonra imparatorluğun iyileştirilmiş ve düzenli durumuna dikkat çekilerek ve
tahta çıkmasından önceki anarşiyle karşılaştırılarak izlenebilir.

[İllüstrasyon]

Tahtta Oturan Madonna'nın Tasviri. (_Bizans Fildişinden._)
(_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._)

Leo 740 yılında öldü ve tahtı kendi izinden gitmesi için yetiştirdiği oğlu V. Konstantin'e bıraktı. Yeni imparator iyi bir
asker ve yetenekli bir iş adamıydı, ancak hayattaki asıl ilgisi
resim tapınmasına karşı mücadeleydi. Leo batıl inanç taraftarlarını kırbaçlarla cezalandırırken, Konstantin onları
akreplerle cezalandırıyordu. Gerçek bir zulümcüydü ve babasının yaptığı gibi sadece isyancıları ve hainleri değil, aynı zamanda öfkesini
kışkırtan politikasının tüm önde gelen muhaliflerini idam etti. Bu nedenle III. Leo'yu kuşatan nefretten bile daha büyük bir nefret kazandı ve adı tarihe _Copronymus_ hakaretiyle birlikte geçti.

Güçlü ve zeki olmasına rağmen, Konstantinus yetenek bakımından babasının çok gerisindeydi ve
saltanatı bir veya iki felaketle damgalandı, ancak genel gidişatı
yeterince başarılıydı. Bulgaristan'daki iki yenilgi nispeten önemsizdi, ancak MS 750'de Ravenna ve Orta İtalya'daki diğer tüm Doğu Roma toprakları Lombardlar tarafından ele geçirildiğinde, kayda değer ancak tehlikeli olmayan bir kayıp yaşandı. Bu sırada Papa Stephen, aynı düşman tarafından saldırıya uğradığında, İmparator'u çağırmak yerine Frank Pipin'e yardım için gönderdi ve papalık gelecekte tüm pratik amaçlar için Franklara bağımlıydı, imparatorluğa değil. Ancak, uzaktaki Ravenna eksarhlığının kaybı, Konstantin'in Sarazenler, Slavlar ve Bulgarlara karşı kazandığı başarıların yanında, imparatorluğu işgal ettikleri sayısız durumda hepsini büyük bir katliamla geri püskürttüğünde önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Ancak hem Konstantin'in hem de çağdaşlarının zihninde, dini konularla ilgili ilişkileri saltanatının ana özelliğiydi. 761'de Konstantinopolis'te 338 piskopostan oluşan bir konsey topladı ve
görüntü tapınmasının tüm Hristiyan doktrinlerine aykırı olduğu ilan edildi ve bu kınamayı aldıktan sonra, her yerde buna sapkınlık ve sadece bir batıl inanç olarak değil, saldırdı. Ertesi yıl, rahiplerin
görüntülerin en güçlü destekçileri olduğunu görerek, manastırcılığa karşı bir haçlı seferi başlattı. İlk önce herhangi bir aceminin kabul edilmesini yasakladı ve kısa bir süre sonra manastırları toptan kapatmaya başladı. Bize,
birçok sakinini tehdit yoluyla zorla evlendirmeye zorladığı; diğerlerinin yüzlercesinin Kıbrıs'a sürgün edildiği; birçoğunun kırbaçlanıp hapsedildiği ve belirli sayıda önemli adamın öldürüldüğü söylendi. Bu akılsızca önlemlerin doğal bir etkisi oldu: rahipler her yerde şehit olarak görüldü ve destekledikleri görüntü tapınması kitleler arasında her zamankinden daha popüler hale geldi.

Hala zulmeden coşkusunun tam gücündeyken, Konstantin
Copronymus 775'te öldü ve tahtı oğlu IV. Leo'ya bıraktı. Leo, tüm ırkı gibi bir İkonoklasttı, ancak babasının daha şiddetli yöntemlerinden ziyade büyükbabasının daha yumuşak önlemlerini taklit ediyordu. Leo
tüberküloz hastasıydı ve dört yıldan biraz daha uzun süren bir saltanattan sonra genç yaşta öldü. Bu saltanat sırasında 776'da Sarazenlere karşı büyük bir zafer dışında önemli bir şey olmadı. Tacı, on yaşında bir çocuk olan oğlu VI. Konstantin'e geçti. İmparatoriçe-Dul İrene ise tek naip oldu ve adı tüm devlet işlerinde oğlunun adıyla anıldı.

İsauria hanedanı korkunç ve doğal olmayan bir
trajedi ile sona ermeye mahkûmdu. İmparatoriçe İrene zeki, baskıcı ve popülerdi. Naiplik makamının sorumsuz gücü onu aşırı bir
hırsla doldurdu. Halkın ve din adamlarının gözüne girmek için putperestlerin zulmünü durdurdu ve tüm memuriyetleri, sivil ve askeri, kendi yaratıklarıyla doldurdu. On yıl boyunca rahatsız edilmeden hüküm sürdü ve o kadar gurur ve özgüvenle doldu ki oğlunun reşit olma ve mirasını talep etme ihtimalini dehşetle bekledi. Erkeklik yaşına geldiğinde bile onu devlet işlerinden uzak tuttu ve kendi gözdesiyle evlenmeye zorladı. Konstantinos ne erken olgunlaşmış ne de vefasızdı, ancak yirmi ikinci yaşında annesinin emrine isyan etti ve devletin dümeninde yerini aldı. İrene aslında ona silahlı güçle karşı koymaya çalışmıştı, ancak onu affetti ve kısa bir süre tecrit ettikten sonra eski onuruna kavuşturdu. Doğal olmayan anne, oğlunun yükselmesine razı olmaktan uzaktı ve hala kendini yeniden göstermeyi hayal ediyordu. Konstantin'in Bulgaristan ile yaptığı felaketli bir savaşla kazandığı kötü şöhretten ve kendisine zorla kabul ettirilen karısından boşanması konusunda Kilise ile yaşadığı mutsuz kavgadan faydalandı. Ancak daha da önemlisi, naipliği sırasında putperestlerin zulmünü durdurarak kazandığı kalabalık nezdindeki popülaritesine güvendi, çünkü Konstantin atalarının politikasını sürdürmüş ve kendi başına geldiğinde güçlü İkonoklastik eğilimler geliştirmişti. 797'de İrene, oğlunun saldırıya uğraması için her şeyin olgunlaştığını düşündü ve onun emirleri doğrultusunda hareket eden komplocular genç imparatoru yakaladılar, onu kör ettiler ve taraftarlarından hiçbiri yardımına yetişemeden onu bir manastıra kapattılar. Böylece İsauria hanedanının yönetimi sona erdi. Constantine
kendisi ise kör bir keşiş olarak uzun yıllar yaşadı ve haleflerinden en az beşinin sonunu gördü.

Kötü kalpli İrini, yurtdışındaki isyanlar ve içerideki saray entrikaları yüzünden çok sinirlenerek, yaklaşık beş sıkıntılı
yıl boyunca haksız yere kazandığı tahtta oturdu. Saltanatının bu kadar uzun sürmesi şaşırtıcıdır, ancak onun dini ortodoksluğu, gaspının korkunç suçunu tebaasının çoğunun gözünde telafi etmiş gibi görünüyor. Son, 802'ye kadar gelmedi,
büyük hazinedarı Nicephorus, hadımların bazılarını ve diğer saray mensuplarını kendi etrafında topladıktan sonra, onu sessizce yakaladı ve Chalke adasındaki bir manastıra
kapattı. Kötü imparatoriçenin davasında hiç kimseden darbe gelmedi ve Nicephorus sessizce tahta çıktı.

[İllüstrasyon]

Ayasofya'nın Ayrıntıları.

Kendi içinde akılda kalıcı pek bir şey içermese de, İrene'nin saltanatı
Roma ile Konstantinopolis arasındaki, imparatorluğun ilk günlerinden beri devam eden bağın kopma noktası olarak kaydedilmelidir.
800 yılında Papa Leo III. Frank Kralı Karl'ı Roma İmparatoru olarak taçlandırdı
ve ona o zamana kadar Konstantinopolis'e ödediği nominal bağlılığı
aktardı. Konstantinos Copronymus zamanındaki İtalyan isyanından bu yana, bu bağlılık sadece bir gölgeydi ve papalık gerçekte Frank etkisi altındaydı. Ancak nihai ihlal 800 yılına kadar gerçekleşmedi. İkonoklast tartışması bunun yolunu
hazırlamıştı, imparatorluk tahtında bir kadının oturması ise Papa'nın eylemi için iyi bir bahaneydi. Leo, bir kadın saltanatının bir
anomali ve iğrençlik olduğunu ilan etti ve Batı'nın yeni bir imparatorunu yaratarak, İtalya açısından buna son verme sorumluluğunu üstlendi. Elbette, bu eylemde hiçbir yasallık yoktu ve Büyük Karl, Honorius ve Romulus Augustulus'un gerçek anlamda halefi değildi, ancak eski Batı İmparatorluğu'nun daha büyük yarısını kapsayan bir grup krallığı yönetti ve şu anda Irene tarafından yönetilen krallıkla adil bir denge oluşturdu. 800'den itibaren, bir kez daha Batı Roma imparatorluğunun yanı sıra Doğu Roma imparatorluğu da var ve Konstantinopolis'te merkezlenen krallığın kalan tarihiyle uğraşırken Roma sıfatı yerine Bizans sıfatını kullanmak birçok amaç için uygun olacaktır. 

XVI. İKONOKLASTLARIN SONU. (M.S. 802-886.) 

İkonoklastik tartışma, Leo the Isaurian hanedanının düşüşüyle ​​sona ermekten uzaktı. VI. Konstantin'in tahttan indirilmesinden sonra yarım yüzyıldan fazla bir süre daha hafif bir biçimde devam etmesi bekleniyordu. Mücadelenin yapıldığı hatlar hala aynıydı - resmi hiyerarşi ve Asya eyaletleri İkonoklazmı destekliyordu, din adamları ve Avrupa eyaletleri ise "İkonodüller"di.(22) Bu nedenle, dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde, Doğu doğumlu imparatorlar tahtta otururken, İsauryalı Leo'nun görüşlerinin hala revaçta olduğunu ve putperestlerin nihai zaferinin ancak Avrupa temalarından birinden gelen bir kraliyet ailesinin -Makedonyalı Basil'in ailesinin- tacı ele geçirmesiyle gerçekleştiğini belirtmek ilginçtir.

İrene'yi deviren ve imparatorluğun mülkiyetini kolayca elde eden hazinedar Nikiforos, Doğu kökenliydi. Atası, Muhammed'in yükselişi sırasında ülkesinden kovulmuş bir Hristiyan Arap prensiydi ve ailesi her zaman Küçük Asya'da yaşamıştı. Bu nedenle, Nicephorus'un bir İkonoklast olduğunu ve
İrene'nin izlerini
görüntü tapınmasını yeniden canlandırma yönünde takip etmeyi
reddettiğini bulmak bizi şaşırtmıyor. İsaurialıların yaptığı gibi "İkonodülleri" zulmetmedi, ancak onlara kişisel bir teşvikte bulunmadı. Durum böyle olunca, sonraki yüzyılın keşiş tarihçileri tarafından
onun karakterinin en karanlık terimlerle
tanımlanması doğaldır. Bize söylendiğine göre,
bir ikiyüzlü, bir baskıcı ve bir cimriydi; ancak dokuz yıllık saltanatı boyunca davranışlarında bu tür ahlaksızlıkların işleyişine dair çok belirgin izler bulamıyoruz. Ancak, çok şanslı bir yönetici değildi;
memnuniyetsiz generallerin birkaç ayaklanmasını
kolayca bastırmış olsa da, dış savaşlarında şanssızdı. Halife
Harun-al-Reşid, Asya eyaletlerine çok zarar verdi,
Ancyra'ya kadar tüm ülkeyi harap etti ve Nikiforos da ondan kurtulamadı
oldukça onur kırıcı bir barış imzalamadan ve büyük bir savaş tazminatı ödemeden. Daha da büyük bir felaket başka bir savaşı sonlandırdı. Nikiforos,
811'de Trakya'yı harap eden Kral Crumn'u cezalandırmak için Bulgaristan'ı işgal etti. Bizans ordusu bir savaş kazandı ve Bulgar kralının sarayını ve başkentini yağmaladı; ancak birkaç gün sonra Nikiforos, kampına yapılan bir gece saldırısıyla
şaşırtılmasına izin verdi. Panik ve karışıklık içinde imparator düştü ve oğlu ve varisi Stauracius, umutsuzca yaralandı. Bozguna uğrayan ordu, Edirne'ye kadar kaçışını durduramadı ve imparatorun bedenini Bulgarların eline bıraktı. Bulgarlar imparatorun kafasını kestiler ve kafatasını üç yüz yıl önce Lombardların yaptığı gibi içki bardağına dönüştürdüler.(23)

Nicephorus'un tek oğlu Stauracius imparator ilan edildi, ancak yarasının ölümcül olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve Nicephorus'un en büyük kızıyla evlenen kayınbiraderi Michael Rhangabe, ölmekte olan imparatorun bedeninden nefes
verilmeden önce tahttaki yerini aldı.

Michael I., yükselmesini sadece evlenme şansına borçlu olan zayıf, iyi huylu bir adamdı. Rahiplere sadık bir hizmetkar ve hayrandı ve kayınpederinin işini bozmaya ve tüm İkonoklastları görevden almaya başladı. Bu, o güçlü partinin öfkesini kışkırttı ve Michael'a karşı komplolar kurulmasına yol açtı, ancak Bulgar savaşını utanç verici derecede beceriksiz bir şekilde yönetmeseydi, Michael kendi başına ayakta kalabilirdi. Doğu Romalıların
şimdiye kadar hor gördüğü bir düşmanın, yalnızca Trakya'daki açık araziyi yağmalamasına değil, aynı zamanda
Mesembria ve Anchialus kalelerine saldırmasına ve
istilalarını Konstantinopolis kapılarına kadar götürmesine izin verdi. Ordunun hoşnutsuzluğu
bir isyanda açığa çıktı ve liyakat ve kapasiteye sahip bir subay olan Ermeni Leo, kampta imparator ilan edildi. I. Michael hiçbir
direnç göstermedi ve sadece iki yıllık saltanattan sonra bir manastıra çekildi.
[811-13.]

Ermeni Leo, ordunun güvenini hak ettiğini kanıtladı. Bulgarlar Konstantinopolis surlarının önünde belirdiklerinde geri püskürtüldüler, ancak Leo, Kral Crumn'u bir konferansta öldürmeye yönelik hain bir girişimle başarısının ihtişamını lekeledi - başarısız olduğu kadar gereksiz bir suçtu, çünkü olayın da kanıtladığı gibi, İmparator hançer yerine kılıca güvenebilirdi. Sonraki baharda kendisi saldırıya geçti, Mesembria'ya yürüdü ve düşmana öyle kanlı bir yenilgi yaşattı ki neredeyse hiç kimse kılıcından kaçamadı ve Bulgaristan o kadar zayıfladı ki elli yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir sorun çıkarmadı.

Bulgar savaşından kurtulduğu anda Leo ölümcül İkonoklastik tartışmaya dahil oldu. Doğu temalı bir yerli olduğu için, doğal olarak büyük isim babası olan İsaurialı'nın görüşleriyle doluydu ve keşiş seven Michael I'in politikasını tersine çevirmeye meyilliydi. Ancak ılımlı ve ihtiyatlı olduğu için, güç kullanmadan, imge kırma ve imge tapınma arasında bir orta politika uygulamaya çalıştı; sonuçsuz bir girişimdi ve bu ona sadece "Bukalemun" lakabını kazandırdı. Leo'nun fikri, imgelerin kullanımına izin vermek, ancak bunları yerden o kadar yükseğe asmaktı ki halk onlara dokunamayacak veya onları öpemeyecekti! Bu kimseyi memnun etmedi; bir yandan, patrik ve rahipleri imgelerin taşınmasına karşı çıktılar, diğer yandan, Asyalı askerlerin gürültülü birlikleri kiliselere girip bulabildikleri tüm resimleri ve figürleri parçaladılar. Leo'nun yedi yıllık saltanatı kilise çekişmeleriyle doluydu, ancak tüm bu süre boyunca hiçbir kişinin vicdanı uğruna ölmediği unutulmamalıdır. İmparator'un en şiddetli muhalifleri, iradelerini ona karşı koymaya cesaret ettiklerinde, yalnızca uzak manastırlara hapsedilmişlerdi. Saltanatının sonundan çok önce, Leo yarım önlemlerini terk etmek ve tüm imgelerin kullanımını yasaklamak zorunda kalmıştı. Konstantinos Kopronymus gibi, eylemini onaylamak için bir konsey topladı ve Doğu piskoposlarının çoğunluğu İkonolatrizmin tehlikeli bir sapkınlık olduğuna karar verdi ve patrik Nicephorus'u ve imgelerin diğer tüm savunucularını aforoz etti. Leo'nun saltanatı, dini sorunları dışında her açıdan müreffeh geçti. Ancak yatağında huzur içinde ölmeye mahkum değildi. İmparatorluğun en iyi generali olan Amorlu Mikail, efendisine karşı bir komplo kurarken
tespit edildi. Leo onu hapse attı, ancak cezasını erteledi
ve suç ortaklarını serbest bıraktı. Mihail'in sarayda, İmparator suçlarını keşfetmeden önce bir darbe indirmeye karar veren birçok arkadaşı vardı. Leo'yu özel şapelinde öldürmeye karar verdiler, çünkü Noel Günü sabah ayinlerine katılırdı, çünkü erken ayine silahsız ve korumasız gelmeye alışkındı. Buna göre, komplocular ayine katıldılar ve İmparator'a ayin sırasında saldırdılar. Leo, sunaktan ağır metal haçı kaptı ve saldırganlarından bazılarını yere serdi, ancak sayıları onun için çok fazlaydı ve
kutsal masanın tam dibinde kesilip öldürüldü. [Noel
Günü, 820.]

Amorian Mihail zindanından sürüklenerek çıkarıldı, imparator olarak selamlandı
ve taç giydi, hatta ayaklarındaki zincirler bile çıkarılmadan önce. Tören tamamlanana kadar, yüzükleri
çıkarmak için bir demirci çağırmak için zaman bulunmadı. Michael doğuştan sıradan bir köylüydü, ancak cesareti ve yeteneğiyle orduda yüksek bir rütbeye
yükselmişti. Bazen doğum yeri olan Frigya'daki Amorium'dan dolayı "Amorian" olarak anılır, ancak daha sık olarak "Kekeme" lakabıyla anılır. Leo'nun tahta çıktığı sırada Ermeni'nin arkadaşı ve danışmanıydı ve komplosu, efendisinin cinayetinden kişisel olarak sorumlu olmadığını kabul etsek bile, büyük bir nankörlük olarak kabul edilmelidir.

Kaba ve kültürsüz olmasına rağmen, Michael oldukça yetenekli bir adamdı. Taç unvanını, kör VI. Konstantin'in kızı olan İsauria hanedanının son varisi Prenses Euphrosyne ile evlenerek güçlendirdi. O günün dini zorluklarını, ne İkonoklastları ne de İkonodülleri
kırmak için kesinlikle tarafsız bir şekilde ele almaya çalıştı. Ermeni Leo'nun uzak manastırlara gönderdiği puta tapan rahipleri sürgünden geri çağırdı ve
gelecekte imparatorluğun her tebaasının
tartışmalı konu üzerinde tam bir vicdan özgürlüğüne sahip olması gerektiğini ilan etti. Bu, puta tapanları memnun etmekten uzaktı, çünkü onlar Michael'ın putlarını eski yerlerine geri getirmesini istiyorlardı: ancak Amorian buna razı olmadı
ve manastır
grubundan yalnızca çok nitelikli bir onay aldı.

Tahta hiçbir hakkı olmayan bir askeri gaspçının saltanatının isyanlardan etkilenmemesi beklenemezdi. Michael da bu tür sıkıntılardan payını aldı ve sonunda tacını iddia eden iki hak iddia eden Thomas ve Euphemius'u öldürse de, onların
aracılığıyla imparatorluğunun hiç de azımsanmayacak iki eyaletini kaybetti. Thomas'ın isyanı sürerken, İskenderiye'den gelen bir Sarazen ordusu Girit adasına atıldı ve baştan sona fethetti. Michael'ın elleri boşaldığında, davetsiz misafirleri kovmak için iki büyük silah gönderdi, ancak ikisi de başarısız oldu ve Girit'in bir asır boyunca Müslümanların elinde kalması kaderiydi. Yüzlerce limanı, Levant'taki ticaretin
felaketi haline gelen ve donanması kötü ellere düştüğünde ve denizlerin polisini tutmayı başaramadığında imparatorluk için ciddi bir tehlike oluşturan sayısız Korsanın meskeni oldu.

Euphemius adlı bir isyancının Sicilya'da yaptığı benzer bir ayaklanma, 827'de karaya çıkan ve onları kovmak için yapılan tüm çabalara rağmen bir dayanak noktası
sağlayan Afrika'dan gelen bir Mağribi ordusunun adayı işgal etmesine yol açtı. İlk başlarda
kazanımları hızlı değildi, ancak Michael'ın halefleri döneminde
aşamalı olarak adanın tamamını kendileri için kazandılar.

[İllüstrasyon]

Bizans Metal İşleri (Rabbimiz ve Oniki Havari). (_"L'Art
Byzantin"den. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._)

Dokuz yıllık saltanattan sonra Amorian doğal bir ölümle öldü, hala kazandığı
tacı taşıyordu. İmparatorluğun herhangi bir hükümdarının böylesine barışçıl bir sonla karşılaşmasının üzerinden sadece elli yıl geçmişti. Yerine, babasının yaşamı boyunca zulüm eğilimleri zorlukla dizginlenmiş olan şiddetli bir İkonoklast olan oğlu Theophilus geçti. Tahta çıkışı
resim tapınmasına karşı yeni bir kampanyanın işaretiydi; Kendisi gibi güçlü bir İkonoklast olan
Patrik John the Grammarian'ı, kendisinden farklı olan herkesi putperest olarak aforoz etmeye ve önde gelen adamlarını kırbaçlamaya,
sürmeye ve hapse atmaya ikna etti. Zulmünün neredeyse Konstantinos Copronymus'unki kadar şiddetli olması gerekirdi, ancak
asla ölüm cezası vermemiş olması dışında;
ancak damgalama ve
sakatlamayı küçümsemedi.

İkonodüller, Theophilus'un işlediği suçlar için cennetin intikamını, Sarazenler'den aldığı savaşta yaşadığı felaketlerde gördüler. Halife Motassem ile arası açıldı ve ilk seferde Müminlerin Komutanı'nın büyük saygı duyduğu Zapetra kasabasını alıp yaktı. (24) Bu, Motassem'i öfkelendirdi; intikam olarak Theophilus'un en çok değer verdiği kasabayı yok edeceğine yemin etti; Moslemah'ın 717'de Konstantinopolis'i kuşatmasından bu yana görülen en büyük Sarazen ordusunu topladı ve 130.000 adamla Tarsus'tan çıktı, her birinin (eğer efsane doğruysa) kalkanına Amorium kelimesi yazılmıştı. Çünkü Motassem'in yağmalamaya yemin ettiği yer, İmparator'un doğum yeri ve atalarının evi olan Amorium'du. Halifenin ordusunun bir bölümü, bizzat sahaya çıkan Theophilus'u yenerken, Motassem'in önderliğindeki bir diğer bölüm doğrudan Amorium'a yürüdü ve elli beş günlük cesur bir savunmanın ardından onu aldı. Otuz bin sakini katledildi ve kasaba yakıldı, ancak Halife daha sonra intikamından memnun bir şekilde
eve döndü ve imparatorluk bu en tehlikeli
işgalden daha fazla bir şey
çekmedi. Sarazen savaşı kararsız bir şekilde
uzadı, ancak başka bir felaketle karşılaşılmadı.

Theophilus'un, putperestlere zulmetmesi ve Halife ile savaşı dışında kaydedilecek başka şeyler de var. Uzun süre
muhteşem gösterişe olan düşkünlüğüyle hatırlandı; tüm Doğu Roma imparatorları arasında
altın ve gümüş işçiliğine, mücevherlere ve
işlemeye en çok hayran olan oydu. Altın çınar ağacı Doğu'nun gündemindeydi ve tahtının dibindeki altın aslanlar, içerideki ustaca makinelerle
yükselip kükredi ve nesiller boyunca hatırlandı.

İkinci evliliğinin ilginç hikayesi de anlatılmadan bırakılmamalı. Dul kaldığında, İmparatoriçe-dul Euphrosyne'e, Doğu Roma aristokrasisinin en güzel kızlarını
kendisine toplamasını emretti ve Paris gibi elinde altın bir elma taşıyarak aralarından bir eş seçmeye geldi. Bakışları önce güzel Eikasia'ya sabitlendi,
ama ona yaklaştığında, "kötülerin çoğu dünyaya kadınlar aracılığıyla gelmiştir" şeklindeki garip ifadeden
daha iyi bir sohbet konusu bulamadı. Kadın, iyilerin çoğunun da
onların aracılığıyla dünyaya gelmiş olduğunu söyledi, bu cevap görünüşe göre Theophilus'u
rahatsız etti, çünkü yürümeye devam etti ve başka bir söz söylemeden altın elmayı Theodora'ya, rakip bir güzele verdi. Seçim aceleci ve talihsizdi, çünkü Theodora sadık bir İkonodüldü ve tüm nüfuzunu kocasının dini görüşlerine karşı kullandı.

Theophilus 842'de henüz genç bir adamken öldü ve tahtı üç yaşında bir çocuk olan tek oğlu Michael'a ve naipliği genç imparatoriçeye bıraktı. Kocasının mezarı kapatıldığı anda Theodora onun politikasını bozmak için çalışmaya başladı. Keşişlerin ve Konstantinopolis halkının alkışları arasında zulmün sonunu ilan etti, sürgün edilen putperestleri sürgün yerlerinden çağırdı ve Theophilus'a hizmet eden İkonoklast patrik John the Grammarian'ı tahttan indirdi. Yeni saltanatın başlamasından otuz gün sonra, imgeler Konstantinopolis'in tüm kiliselerinin duvarlarında bir kez daha belirdi. İkonoklastlar hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyor ve devrime karşı hiçbir direniş göstermediler: ancak imparatoriçe onları zulmetmek için hiçbir önlem almadı; kaybettikleri sadece güçtü, can ve mal güvenliği değil. Uzun süredir sürdürdükleri mücadelenin tek kalıcı sonucu, Doğu Kilisesi'nde insan figürünün temsili konusunda
tuhaf bir uzlaşmaya varılmasıydı. İbadet yerlerine bir daha asla heykeller dikilmedi, sadece resimler ve mozaikler dikildi. Görünüşe göre,
gerçek görüntünün putperest putuna çok fazla benzediğine inanılıyordu, ancak
resmin temsil ettiği kutsal şahsiyetin dindar bir anısı olarak hizmet ettiği, ancak bundan daha fazlası olamayacağı için,
hiçbir şekilde rahatsız edici olamayacağı düşünülüyordu. Yine de Bizanslıların kutsal "Eikon"larına olan hürmeti, putperestlik kadar grotesk hale geldi ve birçok tuhaf ve tuhaf batıl inanç biçimine yol açtı. Dini şeylere dalmış olan Theodora, küçük oğlunun eğitimini, kendisinin eş naibi olan ve daha sonra Sezar ilan edilen kardeşi Bardas'a devretti. Genç Michael'ı en pervasız ve vicdansız şekilde yetiştirdi ve ona kendi içki ve sefahat kusurlarını öğretti. Michael yetenekli bir öğrenciydi ve yirmi bir yaşına gelmeden önce kesin bir içki bağımlısı olmuştu. Tarih onu "Sarhoş Michael"ın onursuz lakabıyla bilir. Reşit olduktan birkaç yıl sonra amcasından hoşnutsuz oldu ve tek başına hüküm sürebilmek için onu öldürdü. Bardas öldükten sonra onun savurganlığı ve ölçüsüzlüğü daha da dayanılmaz hale geldi ve Bizans kamu hizmetinin muhteşem organizasyonu olmasaydı imparatorluğun yönetimi parçalanmış olurdu. Şu anda Michael, sefahatlerinden ayırabildiği her zamanı devlet işlerine harcamaktan bıktı
ve Sezar ve meslektaşı olarak Makedonyalı Basil'i atadı. Basil, büyük kahyalık pozisyonuna tamamen İmparator'un lütfu sayesinde
gelmişti; en düşük rütbelerden yükselmişti ve Michael'ın hizmetine ilk olarak bir seyisin mütevazı pozisyonunda girdiği söylenir.
Uygulama yeteneği, en uzun sefahatin bile etkisine dayanacak kadar sert bir kafayla birleşince Michael'ın hayranlığını kazandı ve böylece
önce kahyalık, sonra da Sezar oldu. Bir ayyaşın maskesi altında Basil en yiyip bitiren hırsını gizledi ve sarhoş hayırseverinin tüm Doğu Roma dünyasının
aşağılamasını kazandığını öğrendiğinde, cinayetini planlamak için küstahlık ve nankörlük etti. Michael, orjilerinden birinin etkisinden uyurken bıçaklandı ve
aşağı tabakadan meslektaşı sarayı ele geçirip kendini imparator ilan etti.

Doğu Roma dünyasının, yükselişini bir sarhoşun ucubesine borçlu olan ve sonra da hayırseverinin katili olan bir adamı efendisi olarak kabul etmeyi reddetmesi beklenebilirdi. Ancak
tuhaf bir şekilde Basil, Konstantinopolis tahtında oturan en uzun hanedanı kurmaya mahkumdu.
Kendi utanç verici öncüllerinden beklenenden çok daha iyi bir hükümdar oldu,
kendi güçleri ve bilgileri yetersiz kaldığında başkalarının çalışmalarından yararlanabilen şanslı adamlardan biri oldu.

Basil, esas olarak, Leo the Isaurian'ın _Ecloga_'sının yerini alan imparatorluk yasalarının kanunlaştırılmasıyla hatırlanır, tıpkı Leo'nun derlemesinin Justinian'ın daha sağlam ve kapsamlı çalışmasının yerini alması gibi. Basil'in _Basilika_'sı, oğlu VI. Leo tarafından yapılan eklemelerle birlikte Bizans İmparatorluğu'nun son günlerine kadar olan yasasını oluşturdu ve daha fazla
yeniden düzenleme yapılmadı.

Avrupalı ​​doğumlu ve önceki imparatorlar gibi Asyalı olmayan Basil, doğal olarak ortodoks bir görüntü tapıcısıydı. Maniheizmle suçlanan ve İkonoklast imparatorların hoşgörüyle karşıladığı Asyalı bir sapkın mezhebi olan Paulikianlar'a karşı sert bir zulümle bağnazlığını gösterdi. Basil'in zulmü, birçoğunu Sarazen sınırına sürdü ve orada Müslümanlara sığındılar ve imparatorluğun sınırlarını yağmalayarak kendilerini korudular.

On dokuz yıllık saltanatının [867-886] diğer işlemleri arasında, dikkate değer tek şey Sicilya'nın nihai kaybıdır. Afrika'nın Sarazenleri, II. Michael'dan beri adada varlıklarını sürdürmüşlerdi, şimdi 878'de Siraküza'ya saldırarak işlerini bitirdiler.

XVII. EDEBİ İMPARATORLAR VE ZAMANLARI. (M.S. 886-963.)

Makedonyalı Basil'in ölümünü izleyen seksen yıl, imparatorluğun tüm tarihindeki en olaysız ve monoton yıllardı.
Bunlar tamamen Bilge Leo ve hanedanın kurucusunun oğlu ve torunu olan Konstantin Porfirogenitus'un(25) iki uzun saltanatıyla doludur. Basil sadece bir maceracıydı, cahil ve eğitimsiz
ama yetenekli bir yeni yetme. Halefleri -böyle bir soydan gelen garip bir soy- edebiyatın yumuşak başlı, rahat ve zararsız iki adamıydı. Zamanlar askeri girişimler için elverişsiz olmasa da kılıçlarıyla yıllık yazmadılar, kendilerini kaleme adadılar ve Bizans edebiyatının en yararlı ve ilginç eserlerinden bazılarını geride bıraktılar.

Zamanlar daha zor olsaydı, VI. Leo ve VII. Konstantin'in tahtlarını korumak için yeterince güçlü olup olmayacakları şüphelidir.
Ancak 880-960 dönemi, Doğu-Roma devletinin tarihindeki diğer tüm dönemlerden daha az yabancı savaşlarla boğuşuyordu.
Halifelerin imparatorluğu Doğu'da dağılıyordu -Büyük Charles'ın imparatorluğu Batı'da çoktan dağılmıştı- Bulgarlar ve kuzeydeki krallığın diğer komşuları Hristiyanlığa dönüyor ve sessizliğe yerleşiyorlardı. Doğu Roma diyarının maruz kaldığı tek sıkıntılar, kuzeyde Rusların ve güneyde Afrika'nın Sarazenlerinin korsan baskınlarıydı. Bunlar can sıkıcıydı ama tehlikeli değildi. Aktif ve savaşçı bir imparator muhtemelen komşularından fetih yapmak için zamanı uygun bulurdu, ancak Leo ve Konstantinos sarayda mutlu bir şekilde yaşayan ve nadiren veya hiç sahaya çıkmayan sessiz, girişimci olmayan adamlardı. Leo'nun yirmi altı yıllık saltanatı, generallerin kötü yönetimi ve 904'te Selanik'e yapılan büyük Sarazen korsan baskınıyla başarısız olan talihsiz bir Bulgaristan işgaliyle çeşitlendi. İmparatorluğun ikinci şehrinin Afrikalı maceracılardan oluşan bir filo tarafından ele geçirilmesi Leo yönetimi için utanç verici bir olaydı ve çok fazla infiale ve sansasyona neden oldu. Ancak neredeyse hazırlıksız yakalandığını ve hiçbir saldırının beklenmediği deniz kıyısından saldırıya uğradığını söylemek adil olur. İmparatorluğun orduları ve donanması, düşüşü birkaç hafta geciktirilseydi şehri kurtarmak için elinden geleni yapardı. Şehri ele geçirdiklerinde Sarazenler ganimetleriyle birlikte kaçtılar ve surlarını tutmaya
çalışmadılar.

Bilge Leo'nun dördüncü karısının çocuğu ve yaşlılığının çocuğu olan Konstantin Porfirogenitus, mirası ona geçtiğinde sadece yedi yaşındaydı. Uzun yıllar boyunca koruyucuların himayesi altındaydı; önce babasının kardeşi İskender meslektaşı olarak hüküm sürdü ve
imparator-naip oldu. İskender'in ölümünden birkaç yıl sonra Romanus Lecapenus adında hırslı bir amiral aynı pozisyonu gasp etti, kendini imparator ilan etti ve ülkeyi yönetti. Romanus'un hayatı, Konstantin reşit olduktan çok sonra bile aşırı yaşlılığa kadar uzadı; Ancak
hırslı kıdemli, asasını sıkıca tuttu ve meşru
varisini arka planda tuttu. Konstantin, kitaplar yazarak ve
resimler çizerek kendini teselli etti; ancak kırk yaşına geldiğinde
kendisine geldi. O zaman bile başarısı kendi enerjisine bağlı değildi; yaşlı Romanus'un oğulları, Konstantin'in haklarına rağmen,
ebeveynlerinin tahttaki yerini almaya karar vermişlerdi. Ancak kendilerini
imparator ilan edip yaşlı babalarını tahttan indirdiklerinde, halkın öfkesi
patladı. Kalabalık ve muhafızlar, küstah Stephen Lecapenus ve kardeşini
silip süpürmek için birleştiler. Manastırlara hapsedildiler ve
Konstantin, imparatorluğu yirmi yıl boyunca yönetmek için inzivasından çıktı. Biraz zayıf ve etkisizdi, ancak ne inatçıydı ne de
zorbaydı; daha yetenekli birçok adam daha kötü yöneticiler yaptı.

Hem Leo'nun hem de Konstantin'in en büyük başarıları kitaplarıydı. Leo'nun
kiler, Savaş Sanatı üzerine bir el kitabı, bazı teolojik incelemeler ve
uzun süre Doğu'nun bulmacası ve hayranlığı olan politik bilmecelerin bir koleksiyonu olan bir kehanet kitabından oluşuyordu. (26) İlk adı geçen eser, askeri örgütlenme, taktik ve stratejinin tarihini Leo'nun kendi zamanına indirerek ve bize Bizans ordusunun ve taktiklerinin mükemmel bir resmini ve ayrıca mücadele etmek zorunda olduğu tüm düşmanların tesadüfi taslaklarını vererek en değerli ve ilgi çekici olanıdır. Gücün omurgası hala her eyalette bir tane bulunan ağır süvarilerin "temaları" veya "turmae"siydi. Eyaletlerin sayısı Herakleios hanedanının imparatorlarının günlerinden bu yana çok
artmıştı ve bu da birliklerde buna karşılık gelen bir artış anlamına geliyordu. Bunlar imparatorluğun tebaasından yetiştirilmiş ve Bizans soyluları tarafından subaylaştırılmıştı, çünkü Leo'nun gözlemlediği gibi, "İyi bir aileden ve özel gelire sahip subaylar elde etmekte hiçbir zorluk yoktu, kökenleri onları askerler tarafından saygı duyulan hale getirirken, paraları da maaşlarının yanı sıra birçok küçük konfor hediyesiyle adamlarının iyi niyetini kazanmalarını sağladı." Bazı büyük asil hanedanların isimleri, Ducas, Phocas, Comnenus, Bryennius, Kerkuas, Diogenes ve daha birçoklarının isimleri gibi, imparatorluk yoklama kayıtlarında nesilden nesile bulunur. Leo'nun eserinin sayfaları, ordunun herhangi bir düşmanla başa çıkma gücüne dair tam bir güven
verir; Sarazen, Türk, Macar ve Slav'a karşı anında ve kesin
hareket tavsiye edilir; yakalandıklarında, onlarla savaşılmalı ve yenilmelidir. Leo, ancak Batı'nın adamları, Franklar ve Lombardlar ile uğraşırken ihtiyatlı olmayı önerir ve genel bir eylemde aceleci bir şekilde girişmeyi reddeder, düşmanı erzaklarını keserek ve yürüyüşlerini taciz ederek yıpratmayı tercih eder. Leo'nun kitabından Bizans ordusu hakkında çok olumlu bir izlenim ediniyoruz; modern zamanlara kadar benzeri olmayan bir şekilde organize edilmiş, silahlandırılmış ve ikmal edilmiştir. Her alay kendi özel üniformasına sahipti ve düzenli olarak donatılmıştı. Ortaçağ ordularının belası olan silah ve örgütlenme çeşitliliği yoktu. Alayların her birine ayrıntılı bir askeri tren, küçük bir mühendis grubu ve bir dizi cerrah ve ambulans bağlanmıştı. Yaralıların kurtarılmasını teşvik etmek için Leo, taşıyıcı birliğe kaybedilen bir savaştan sonra sahadan çıkardıkları her sakat asker için bir altın para verildiğini anlatır. Kendi yüzyılımıza kadar yaralılara benzer bir özen gösterildiğini bulmak zordu. Leo'nun anlattığına göre Bizans filosunun başlıca amacı Ege, Levant ve Güney İtalya sularındaki deniz polisinin bakımıydı. Düşmanları Suriye ve Afrika kıyılarındaki Sarazenler ve özellikle de sık sık dövülen ancak 961'de Nicephorus Phocas tarafından yok edilene kadar asla boyun eğdirilemeyen Girit'in sorunlu Korsanlarıydı. İmparatorluk Karadeniz'de ve Batı sularında olmak üzere üç filo bulunduruyordu; ancak Ege'deki en büyüğü. Bu, en büyük derecelendirmeye sahip altmış "dromond" veya savaş gemisinden oluşuyordu; büyük depoları Konstantinopolis'teki cephanelikteydi, ancak Samos, Selanik ve diğer birkaç limanda da yeniden donatılabilirlerdi. Üstün boyutları ve daha da önemlisi ünlü Yunan ateşini kullanmaları nedeniyle, imparatorluk filoları genellikle Sarazen'den daha iyiydi, ancak daha büyük filolarını kontrol altına almalarına rağmen, tüm ortaçağ ticaretini çok tehlikeli hale getiren
tecrit edilmiş deniz soyguncuları tarafından yapılan küçük korsanlığı asla bastıramadılar.

Constantine Porphyrogenitus'un eserleri babasının eserlerinden bile daha ilginçtir. "Temalar Üzerine" adlı incelemesi, tarihçi için paha biçilmezdir, çünkü Temaların, sınırlarının, sakinlerinin, özelliklerinin ve kaynaklarının tam bir listesini ve ayrıca bazı diğer değerli
tesadüfi bildirimleri verir. Daha da önemlisi, "İmparatorluğun Yönetimi Üzerine" adlı kitap, krallığın dış politikasına yönelik talimatlar içeriyor ve Konstantinopolis hükümetinin ilişkide olduğu çeşitli ulusların durumunu ve kaynaklarını özetliyor. Konstantinos ayrıca büyükbabası Makedonyalı Basileios'un biyografisini yazdı ve bu biyografiyi o cesur gaspçının hak ettiğinden çok uzak olan saygı terimleriyle ifade etti. Ancak en uzun ve en iddialı eseri, imparatorluğun resmi hiyerarşisini, görevlerini ve ayrıcalıklarını tanımlayan ve devlet törenlerinin yürütülmesi ve kraliyet hanesinin iç ekonomisi için ayrıntılı talimatlar içeren bir görgü ve öncelik kılavuzu olan Saray Törenleri'ydi. Bu nispeten önemsiz konu üzerinde Konstantinos, daha büyük ilgi gören eserlere göre çok daha fazla çaba harcadı. Kitapları onun büyük bir yaratıcı yeteneğe sahip olmadığını, ancak ayrıntıları seven ve asla sıkıntıdan kaçmayan dikkatli ve metodik bir derleyicinin güçleriyle donatılmış olduğunu gösteriyor. Saray törenlerine olan ilgisi, uzun süredir koruyucusu tarafından evde tutulan ve gerçek güç eksikliğini törenle telafi etmek zorunda kalan barışçıl imparatorun çok karakteristik bir özelliğiydi. İki ardışık imparatorun kendilerini edebi çalışmalara adamış olması, dokuzuncu yüzyılın sonunda uzun süredir hüküm süren entelektüel kıtlık ve yoksulluk dönemlerinin artık sona erdiğinin yeterli bir işaretidir. Justinianus'un ölümünden Herakleios hanedanının sonuna kadar işler giderek kötüleşti; Leo the Isaurian'ın yükselişinden itibaren yavaş yavaş iyileşmeye başladılar. Bizans edebiyat tarihinin en karanlık dönemi yaklaşık 600 ila 750 yılları arasındaydı. Bu dönemde neredeyse hiç çağdaş annalist, Pisidia'lı George'un kayıp Herakleios'u dışında şiir yok ve hatta teoloji bile çok az. Edebiyat, Isaurianların tahta çıkmasıyla tamamen ölmüş gibi görünüyordu, ancak büyük Leo'nun reformlarının hızlanan etkisi diğer her eyalette olduğu gibi bu eyalette de hissedilmiş gibi görünüyor. Sekizinci yüzyılın sonuna doğru yazarlar çok daha fazlaydı, ancak birçoğu Theodore Studita gibi sadece İkonoklastik karşıtı
tartışmacılardı. Dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde çok daha büyük bir edebi sınıfın varlığını izleyebilir ve patriark Photius (857-69) gibi gerçekten birinci sınıf birkaç yazar bulabiliriz. Bu yazarın öğrenimi ve kültür genişliği şaşırtıcıydı ve kütüphane kataloğu modern bilim insanlarının kıskançlığıydı.

Belki de Bizans edebiyatının en ilginç gelişimi, Makedon hanedanlığının sonlarına doğru yazılmış olan destanlar veya daha çok adlandırmaya meyilli olduğumuz şekliyle Şövalyelik Romanları'ydı. Onuncu yüzyılın sonlarında yazılmış bir eser olan Digenes Akritas destanı,
Nicephorus
Phocas ve John Zimisces [963-80] döneminde yaşamış bir kahramanın övgülerini kutlar, bu sınıfın bir türü olarak hizmet edebilir.
Kilikya Sınırları'nın muhafızı veya resmi unvanının da belirttiği gibi "Boğa Dağlarının Clissurarch'ı" olan Basil Digenes Akritas'ın aşk ve savaş maceralarını anlatır. Hem ayıların hem de Sarazenlerin güçlü bir avcısıydı,
sınırı istila eden Apelates'i (ya da modern bir benzetme kullanmak gerekirse yosun askerlerini)
yedirdi ve Suriye'ye birçok akın düzenledi. Hatta hayran ozanı tarafından ara sıra bir ejderhayı öldürmekle bile tanınır. Ancak belki de en
ilginç bölüm, Kapadokya temasının generalinin kızı olan güzel Eudocia Ducas ile kaçma hikayesidir. Eudocia'yı babasına ve yedi kardeşine rağmen kaçırmıştır. Öfkeli aile tarafından takip edilen Ducas, geçitlerdeki avantajlı noktalardan onları tek tek aşağı indirmiş ancak hayatlarını bağışlamış ve gelininin şefaati sayesinde onlarla barışmıştır. "Digenes Akritas" temsil ettiği sınıfın en iyisi ve en eskisidir.

[İllüstrasyon]

Bir Savaşçı Aziz (Aziz Leontius). (_Bizans Freskinden._) (_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin. 1883._)

Sanat, 600-900 döneminde edebiyatla hemen hemen aynı yolu izlemiştir. İlk bir buçuk yüzyıl boyunca çürüme halindeydi ve o zamandan kalan
eserler genellikle grotesk bir şekilde kabaydı. Tamamen kötü çizim ve kötü uygulama açısından, II. Konstans'ın veya V. Konstantin'in bir sikkesinden daha kötü bir şey olamaz; Frank veya Vizigot parçası bundan daha çirkin olamazdı. O dönemden kalan birkaç el yazması, sanatta buna karşılık gelen, ancak aynı derecede büyük olmayan bir düşüş sergiliyor. Mozaik çalışmaları belki de dekorasyonun diğer dallarından daha az düşüş gösterdi, ancak
yedinci ve sekizinci yüzyıl çalışmaları burada bile çok nadirdir.

Dokuzuncu yüzyılda her şey harika bir şekilde iyileşir. Eski klasik resim geleneğinin dönemin en iyi el yazması tezhiplerinde nasıl canlandığını görmek çok şaşırtıcıdır; bunların çoğu beşinci veya hatta dördüncü yüzyılda yapılmış olabilir, eski Roma stilini o kadar yakından taklit ederler. İkonoklast tartışmasının resmi canlandırdığı anlaşılıyor; imparatorlar tarafından zulüm gören kutsal portre sanatı, kalabalık tarafından her şeyden daha fazla saygı görmeye başladı. En önde gelen "İkonodül" şehitlerinin birçoğu ressamdı ve bunların eserlerinin öğretici olmaktan daha az güzel olmadığı kaydedildi: İmparator Theophilus'un işkence ettiği Lazarus'un eserleri, hem sanatın hem de kutsallığın zaferleri olarak özellikle anılır. Ressamlara zulmeden Theophilus, Justinianus'tan bu yana ilk büyük inşaatçı ve mücevher, gümüş işçiliği ve mozaik gibi küçük sanatların hamisi olarak anılmayı hak ediyor. Bunların hepsinin onun zamanında çok gelişen bir durumda olduğuna dair iyi kanıtlar var. [829-42.]

Dikkat edilmesi gereken dokuzuncu yüzyıldaki imparatorluk tarihinde bir nokta daha var. Bu, Konstantinopolis'in bu ve sonraki iki yüzyıldaki benzersiz ticari önemidir. İmparatorluğun dışındaki tüm ticaret, önceki yüz yılda Sarazen korsanları tarafından denizlerden süpürüldü ve Doğu ile Batı Hristiyanlığı arasındaki tek temas, imparatorluk donanmasının koruması altında tutuldu. İtalya'ya veya Fransa'ya giden Doğu ürünleri, Boğaz'ın depolarından geçiriliyordu. Tüm ticareti yapanlar, Doğu Roma gemileriydi; Amalphi ve yeni Venedik şehri gibi birkaç İtalyan limanı hariç, hiçbir yerin ticaret gemilerine sahip olduğu görülmemiştir. Avrupa'nın bu ticaret tekeli, imparatorluğun gücündeki en büyük unsurlardan biriydi. O kadar çok para ve mal oradan geçiyordu ki, oldukça sert ve akılsız bir vergilendirme sistemi, kalıcı bir
zarar
vermedi.

XVIII. ASKERİ ŞAN.

Constantine Porphyrogenitus uzun saltanatının monoton yıllarını uzatırken, Müslüman Doğu'daki işlerin görünümünü tamamen değiştiren olaylar, krallığının Asya sınırında hızla birbirini izliyordu. Bizans İmparatorluğu ilk kurulduğundan beri Asya'da tek bir güçlü düşmanla karşı karşıyaydı; önce Pers Sasani krallığı, sonra da Ommeyades ve Abbasi hanedanlarının yönetimindeki Halifelik. Ancak şimdi, Halifelik sonunda dağılmıştı ve Abdullah-es-Saffah ve Harun-al-Reşid'in torunları, isyankar bir tebaanın vasalları olmuş ve Bağdat'taki saraylarının duvarlarının ötesine geçmeyen sadece nominal bir egemenliği korumuşlardı. Kriz, MS 951'de, Pers egemenliğini ele geçiren Buhawid prensi İmad-ud-din'in ordularının Bağdat'a girip Halife'yi kendi kraliyet ikametgahında esir almasıyla geldi. Gelecekte
halifeler kuklalardan başka bir şey değildi ve Buhawid yöneticileri isimlerini yalnızca bir biçim ve bahane olarak kullandılar. Ancak fatihler Halifeliğin tamamını ele geçiremediler; yalnızca Pers ve Aşağı Fırat Vadisi onlara itaat etti. Diğer hanedanlar yükseldi ve eski Müslüman diyarının daha batıdaki eyaletleri için savaştı. Sırasıyla Kuzey Suriye ve Mezopotamya'da hüküm süren Halep ve Musul Emirleri, Doğu Roma İmparatorluğu'nun hemen komşuları haline gelirken, bunların ötesindeki topraklar, Mısır ve Güney Suriye, İkşid hanedanının hakimiyet alanlarını oluşturdu.

Böylece Bizanslılar doğu sınırlarında artık büyük bir merkezi güç değil, arkalarında Buhavid ve İkşid krallıkları bulunan nispeten zayıf Halep ve Musul Emirlikleri buldular. Dört Müslüman devlet, kılıcın yeni ve istikrarsız yaratımlarıydı ve genellikle birbirleriyle savaş halindeydiler. İmparatorluğun eski düşmanlarından intikamını alması ve Müslüman sınırlarını Toroslar boyunca uzun süredir sabitlenmiş oldukları çizgiden geri çekmesi için eşsiz bir fırsat gelmişti.

Neyse ki sadece o saat değil, aynı zamanda adam da gelmişti. İmparatorluk, Leo the Isaurian'ın ölümünden bu yana sahip olduğu en iyi askere o anda sahipti. Nicephorus Phocas, Bizans aristokrasisinin çiçeğini oluşturan Küçük Asya'nın büyük toprak sahibi ailelerinden birinin başıydı;
Kapadokya'da, Müslüman sınırında geniş topraklara sahipti. Babası ve büyükbabası ondan önce seçkin subaylardı, çünkü tüm ırk kılıçla yaşıyordu, ancak Nicephorus onları çok geride bıraktı. O sadece pratik bir asker değildi, aynı zamanda askeri bir yazardı: kitabı, {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}, orduların örgütlenmesiyle ilgili
olarak, hala onun
kapasitesine tanıklık etmek için
hayatta kalmaktadır.

O zamanlar, VII. Konstantin'in oğlu ve varisi olan II. Romanus, Müslüman güçlerine
saldırıya başlamaya karar verdiğinde, seçimini Nikiforos'ta yapmıştı. Saldırı için seçilen nokta, Ege'nin ağzında bulunan ve imparatorluğun Batı ile ticaretini
yakalayan vebalı kadırgalara ev sahipliği yapan
korsanların tehlikeli meskeni olan Girit adasıydı. Son yarım yüzyıl boyunca buraya karşı düzenlenen birkaç sefer başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak bu sefer en büyük ölçekte donatılmıştı. Gemilerin binlerle sayıldığı ve kara kuvvetlerinin Asya "temalarının" en güzellerinden seçildiği söylenir. Nicephorus'un silahları tam bir başarıyı takip etti. Sarazenleri baş kasabaları Chandax'a (Candia) sürdü, o şehre saldırdı ve muazzam bir ganimet aldı - bir asırlık korsanlığın biriktirdiği servet. Tüm ada daha sonra teslim oldu ve Nicephorus, hükümdarına, Girit'in esir Emiri Kurup'u ve adanın ganimetinin en iyisini sunmak için Konstantinopolis'e geri döndü [MS 961].

Nicephorus, gösterdiği başarıdan dolayı onurlandırıldı ve gelecek yıl Küçük Asya'daki Sarazenlerin büyük sınır kalelerine karşı bir sefer açmaya mahkum bir ordunun komutası verildi. Orta Toroslar'ın geçitlerinden Kilikya'ya inen Phocas, Anazarbus'a saldırdı ve
sonra Amanus Dağı'nı zorladı ve Kuzey Suriye'ye yürüdü. Orada büyük Hierapolis kasabasını aldı ve Lübnan Dağı'ndan Fırat'a kadar hüküm süren Emir Seyf-ud-dowleh'in başkenti Halep'i kuşattı. Emir
yenildi, başkentinin surları saldırıya uğradı ve tüm
zenginliğiyle Halep Bizans generalinin eline geçti. Ancak
kale hala dayanıyordu ve uzun süren direnişi Güney Suriye ve Mezopotamya Müslümanlarının kuzeyli yurttaşlarının rahatlaması için birleşmelerine zaman kazandırdı. Halep surlarının önünde o kadar büyük bir ordu belirdi ki
Phocas bir savaşa girmeyi göze alamadı ve ganimetiyle
ve sayısız esiriyle birlikte Toros geçitlerine çekildi [MS 962]. Kilikya ve Kuzey Suriye'de ele geçirilen altmış kale ve şato, seferinin kalıcı meyveleriydi.

Ertesi yıl imparator II. Romanus, yirmi altıncı yaşına gelmeden önce, çok beklenmedik bir şekilde öldü. Genç bir eş ve iki küçük çocuk bıraktı,
yedi yaşındaki Basil ve henüz iki yaşında olan Konstantin.
Geleneğin olağan hale getirdiği naiplik biçimini izledi. İmparatorluğun en güçlü
ve popüler tebaası olan Nicephorus, iki genç Sezar'ın velayetini talep etti ve kendisini onların meslektaşı olarak taçlandırdı. Yerini sağlamlaştırmak için anneleri, genç ve güzel imparatoriçe-dul
Theophano ile evlendi.

Nicephorus Phocas ve vesayetindekiler, Basil II'nin ortak saltanatı. ve
VIII. Konstantin. altı yıl, 963-969 yılları arasında hüküm sürdü. Naip genç prenslere karşı titiz bir sadakatle davrandı ve onların haklarına tecavüz etmeye veya onların yerini, kendi imparatorluk gücüne terfilerini sağlayacak şekilde tahta çıkmasını bekleyen çok sayıda yeğeninden hiçbiriyle değiştirmeye çalışmadı.

Nikforos yorulmak bilmez bir askerdi ve saltanatının çoğunu sarayda geçirmektense savaş alanında geçirdi. Yaşamının amacı, imparator olarak, general olarak başladığı Kilikya ve Kuzey Suriye'nin fethini tamamlamaktı. 964 ve 965 yılları ilk hedefi başarmakla geçti:
üç uzun kuşatma onu büyük Kilikya sınır kaleleri olan Adana, Mopsuestia ve Tarsus'un efendisi yaptı. Zengin bronz kapıları Konstantinopolis'e ganimet olarak gönderildi ve imparatorluk sarayının kemerlerine tekrar yerleştirildi. Birkaç ay sonra zafer hikayesi, Kıbrıs'ın da yetmiş yedi yıl boyunca Sarazenlerin
gücünde kaldıktan sonra Bizans'ın eline geçtiği haberiyle tamamlandı.

Bundan sonraki iki yıl boyunca Phocas, yönetiminin kamptaki kadar popüler olmadığı evde çalıştı. Sert yaşlı asker, ne rahiplerin ne de saray mensuplarının dostu değildi. Patrik Polyeuctus ile birkaç kez kavga etti ve bu da din adamları tarafından nefret edilmesine neden oldu ve kamusal hayatında ihtişam ve törenlerden hoşlanmadı ve bu da Bizans halkının onu cimri ve gaspçı olarak nitelemesine yol açtı. Gösterileri ve sporları bastırdı ve tüm kamu gelirlerini kalbine en yakın olan
savaş bütçesine dönüştürdü. 968'de Sarazenlere karşı yeni bir sefer için şehri terk ettiğinde, Kilikya'nın fethinden sonra
966'da zaferle girdiği zamandan çok daha az popüler bir hükümdardı.

Ancak, kampta, Nicephorus her zamanki kadar seviliyordu ve başarılıydı.
Son Suriye seferi, altı yıl önce aynı bölgede yaptığı önceki seferden daha az görkemli değildi. Tüm Kuzey Suriye şehirleri
ellerine geçti - Emesa, Hierapolis, Laodikya ve onlarla birlikte Emir'in ikametgahı olan Halep: Şam, işgalciyi büyük bir haraçla satın aldı.
Sadece ülkenin eski başkenti olan Antakya dayandı ve Antakya da
kışın Burtzes adlı bir subayın
cesaretiyle escalade ile alındı. Düşüşünün hikayesi ilginçtir. İmparator, önünde Peter adlı bir generalin komutasında bir abluka ordusu bırakmıştı ve bir saldırı
riskine girmeme emri almıştı. İkinci komutan Burtzes emirlere itaatsizlik etti ve
300 kişilik küçük bir grubun başında karlı bir gecede bir köşe kulesine saldırdı. İmparatorun emirlerinden korkan Peter ona yardım göndermeyi reddetti ve
Burtzes iki günden fazla bir süre kazandığı kulede yardımsız kaldı. Ancak sonunda ana birlik içeri girdi ve Sarazenler
şehirden kaçtı. Nikiforos her iki generalini de görevden aldı - Burtzes emirlere aykırı davrandığı için, Peter ise emirlere çok kölece itaat ettiği ve önemli bir avantajın tehlikeye atılmasına izin verdiği için. Nicephorus, ertesi yıl Konstantinopolis'e döndü ve
en yakın ve en sevdiği kişilerin elinden öldü.
Karısı Theophano, tüm erdemlere sahip olmasına rağmen hiçbir zarafeti göstermeyen sert ve haşin kocasından nefret etmeyi öğrenmişti.
Gözlerini imparatorun en sevdiği yeğeni, Suriye savaşında büyük bir
şekilde öne çıkan genç bir süvari subayı olan John Zimisces'e dikmişti. Zimisces onun baştan çıkarıcılığını dinledi, ancak şehvet tarafından değil,
hırs tarafından yönlendirildi: amcasının onu tahtın varisi yapacağını, genç imparator Basil'in zararına olacağını ummuştu. Sadık yaşlı asker,
koruyucularına haksızlık etmek gibi bir fikre sahip değildi ve yeğeni, lütuf yoluyla elde
edemeyeceğini cinayet yoluyla elde etmeye karar verdi.

[İllüstrasyon]

Muzaffer Bir İmparatorun Dönüşü. (_İşlemeli Bir Cübbeden._) (_"Bizans Sanatı"ndan. Charles Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

Böylece John ve Theophano en iyi arkadaşlarına karşı komplo kurdular ve 969 yılının bir Aralık gecesi sarayda alçakça
bir şekilde öldürdüler. İmparator
uykusundan uyandığında bir düzine suikastçının kapısını zorladığını gördü.
John onu yere fırlattı ve diğerleri onu bıçakladı, o ise ölüm acısıyla
"Aman Tanrım! Bana merhametini bahşet!" diye haykırdı.

Böylece cesur ve erdemli Nicephorus Phocas sona erdi. Katilleri
sonlarında başarılı oldular, çünkü John Zimisces muhafızları baştan çıkarmayı,
bakanları korkutmayı ve patriği onu imparator olarak taçlandırmaya zorlamayı başardı. Amcasının alçakça katledilişi için biraz pişmanlık gösterdi, özel servetinin yarısını cüzzamlılar için hastaneler kurmak için harcadı, diğer yarısını da şehrin fakirlerine dağıttı. Suçunun ortağı olan imparatoriçe Theophano ile evlenmedi, ancak yüzünü görmeyi reddetti ve
sonunda onu bir manastıra gönderdi.

Tahta çıkış şekli affedilebilseydi, John bir imparatorun
uygun bir örneği olarak kabul edilebilirdi. Genç imparatorlar Basil ve Konstantin'in haklarına amcasının yaptığı kadar titizlikle saygı gösterdi ve
bir yönetici ve asker olarak Phocas'ın koltuğuna oturmaya
değer olmadığını kanıtladı. Ancak amcasının öldürülmesinin Nemesis'i uzun bir iç savaş şeklinde onun üzerindeydi. Kuzeni Bardas Phocas, yaşlı Nikiforos'un ölümünün intikamını almak için silah aldı ve Kapadokyalı vatandaşları arasında birkaç yıl boyunca sorunlar çıkardı, ta ki sonunda yakalanıp bir manastıra kapatılıncaya kadar.

John Zimisces'in hatırlandığı en büyük başarı, Balkan Yarımadası'nın büyük istilası kendi saltanatının sınırlarına giren Ruslara karşı kazandığı muhteşem zaferdir. Dinyeper ve Duna sularında, imparatorluğun sınırlarından çok uzakta, orman ve bataklık topraklarında yüzyıllardır karanlık ve barbarca yaşayan Rus kabilelerinden henüz bahsetme fırsatımız olmadı.
Onlardan şimdi de duymamalıyız, ancak dağılmış kabilelerinin son zamanlarda dışarıdan gelen bir güç tarafından tek bir orduda birleştirilmiş olması ve hırslı prenslerden oluşan bir ırk tarafından fetih yolculuğuna doğru ilerlemeleri gerçeğinden dolayı. Rus topraklarına, John Zimisces'in saltanatından [M.S. 862] yaklaşık yüz yıl önce, İsveç'ten gelen ve Rusya'nın tüm prenslerinin ve çarlarının atası olan Rurik'in önderlik ettiği bir Viking grubu gelmişti. Kuzeyden gelen bu maceracıların torunları, büyük ormanlık arazinin tüm Slav kabilelerini yavaş yavaş fethedip boyun eğdirmiş ve onları tek bir güçlü krallık haline getirmişti. Başkenti Dinyeper'deki Kief'ti ve etrafındaki tüm barbar kabileler için zorlu bir komşu olduğunu kanıtlamıştı. Yeni Rus prenslerinin Viking kanı onları denize doğru sürdü ve daha fazla nesil geçmeden Dinyeper'den aşağı Euxine'e doğru yol aldılar ve Danimarkalıların Batı Avrupa'ya yaptıklarına benzer saldırılar ve tahribatlarla Bizans İmparatorluğu'nun kuzey sınırlarını rahatsız etmeye başladılar. Onuncu yüzyılda iki kez, Kuzey'deki Viking gemilerinin daha küçük ölçekli kopyaları olan hafif Rus kürekli teknelerinden oluşan büyük filolar, Dinyeper ağzından Trakya kıyılarına çalındı ​​ve yağmacı mürettebatlarını Boğaz'a birkaç mil uzaklıkta karaya çıkardı, zengin banliyö eyaletlerine aceleyle baskın yapmak için. 907'deki ilk seferde, Ruslar ganimetlerle dolu olarak evlerine döndüler, ancak 941'de düşen ikinci seferde, Bizans filosu onları denizde yakaladı ve Trakya'nın yağmalanmasının intikamını, yüzlerce kürekle itilen ağır savaş kadırgasının darbesine bir an bile dayanamayan onlarca hafif tekneyi batırarak aldı. 

[İllüstrasyon] 

Bizans El Yazmasından Arabesk Tasarım (_"L'Art Byzantin"den. Par Charles
Baet. Paris, Quantin, 1883._)

Ancak John Zimisces'in 970'te karşı karşıya kaldığı saldırı, ondan öncekilerden çok daha
korkunçtu. Rusların kralı Swiatoslaf, 60.000'den az olmayan bir adamla Dinyeper'den aşağı inmiş ve o sırada iç savaşla meşgul olan Bulgaristan krallığına saldırmıştı. Tüm ülkeyi fethetti ve kısa süre sonra yağmacıları Balkanları geçip Trakya ovasında kendilerini göstermeye başladılar. Hatta imparatorluk birlikleri yardıma gelmeden önce önemli bir kasaba olan Filipopolis'i bile yağmaladılar. Bu, Küçük Asya'da bulunmayan Zimisces'i harekete geçirdi ve 971'in ilk baharında 30.000 kişilik bir imparatorluk ordusu Balkanları geçip Rusları Tuna'ya sürmek için yola çıktı. Ardından gelen mücadele, Doğu Roma tarihinin kaydettiği en umutsuz mücadelelerden biriydi. Ruslar, büyük kare sütunlar halinde, mızrak ve baltayla silahlanmış olarak yaya olarak savaştılar: tıpkı Batı Avrupa'nın Normanları gibi, prenslerinin akrabası olan zırh gömlekleri ve sivri miğferler giydiler. Sütunlarının şoku korkunçtu ve dik durmadaki kararlılıkları neredeyse inanılmazdı. Kuzey'in bu savaşçılarına karşı Zimisces, Asya temalarının zırhlı atlılarını ve Bizans piyadesinin çiçeği olan okçuları ve sapancıları yönetti. John'un Presthlava ve Silistria'da Ruslarla yaptığı iki büyük savaşın hikayesi, Hastings savaşının hikayesine çok benziyor. Bulgaristan'da, Sussex'te olduğu gibi, sağlam baltacılar rakiplerinin umutsuz süvari saldırılarını uzun süre püskürttü. Ancak, karşı koyacakları füze silahları olmayan ok yağmuruna karşı koyamadılar ve okçular saflarını azalttığında, Bizans süvarileri içeri daldı ve kırık falanksta korkunç bir katliam yaptı. Senlac meydanında Harold Godwineson'dan daha şanslı olan Kral Swiatoslaf, hayatını ve ordusunun kalıntılarını alarak kaçtı. Ancak, Silistre surları içinde kuşatıldı ve bir daha asla imparatorluğa saldırmamaya yemin ederek, kendisi ve adamlarının evlerine doğru yola çıkmaları şartıyla teslim olmaya zorlandı. Rus yemin etti ve Zimisces'e ciddi bir şekilde veda etti. İki hükümdar arasındaki zıtlık, olay yerinde bulunmuş gibi görünen bir tarihçi olan Diyakoz Leo'yu etkiledi ve toplantıyı biraz canlı bir şekilde anlatmasına neden oldu. İmparatorun, küçük, uyanık, sarışın bir adamın, altın zırhıyla, etrafında muhafızlarıyla birlikte nehir kıyısındaki büyük savaş atının üzerinde oturduğunu, iri yarı Viking'in ise üzerinde sadece beyaz bir gömlek ve uzun bıyığıyla bir teknede onunla buluşmak için kürek çektiğini öğreniyoruz. Birbirlerine veda ettiler ve Rus, yıl bitmeden Güney Bozkırları'nın Patzinak Tatarları'nın elinde savaşta ölmek üzere ayrıldı. Swiatoslaf'ın ölümünden kısa bir süre sonra Rusların çoğunluğu Hristiyan oldu ve çok geçmeden baskınlarıyla imparatorluğu rahatsız etmeyi bıraktılar. Doğu Kilisesi'nin sadık taraftarları oldular ve öğrenimlerini, medeniyetlerini, hatta isimlerini ve unvanlarını Konstantinopolis'ten aldılar. Çarlar, yanlış yazılmış Sezarlardır ve isimlerinin listesi--Michael, Alexander, Nicholas, John, Peter, Alexis--Bizans vaftiz ebeveynlerine yeterince tanıklık eder. Rus paralı askerleri kısa süre sonra imparatorluk ordusuna katıldı ve daha sonra Danimarkalılar, İngilizler ve her türden İskandinav'ın dahil edildiği "Varangian muhafızlarının" çekirdeğini oluşturdular.

[İllüstrasyon]

Bizans Modelinden Rus Mimarisi. (_Vladimir'deki Kilise._) (_Charles Bayet'in "L'Art Byzantin"inden. Paris, Quantin, 1883._)

John Zimisces, Silistre'deki büyük zaferinden beş yıl sağ kurtuldu ve ölmeden önce Kuzey Suriye'de Sarazenlerden daha fazla toprak kazandı. Amcası Nicephorus'un Antakya ve Halep'e doğru ilerlettiği sınır, Mezopotamya'daki Amida ve Edessa'ya kadar ilerledi. Ancak fetihlerinin ortasında Zimisces, hala en parlak dönemindeyken ölümle kesildi. Söylentilere göre, görevden almakla tehdit ettiği bakanlarından biri tarafından zehirlenmişti. Ancak bu hikaye doğrulanamıyor ve kesin olan tek şey, John'un kısa bir hastalıktan sonra öldüğü ve tahtı, artık yirmi yaşına [MS 976] ulaşmış olan genç vesayetindeki II. Basileios'a bıraktığıdır.

XIX. MAKEDON HANEDANLIĞININ SONU.

Savaşçı koruyucuları Nicephorus ve John'un uzun süre koruduğu tahtta artık kendi başına oturan II. Basileios, onların yerine geçmeye kesinlikle layık değildi. Makedonya hanedanından gelen atalarının aksine, en başından itibaren savaş ve maceraya olan sevgisini gösterdi. Muhtemelen John ve Nicephorus'un eylemleri onu taklit etmeye teşvik etti: her durumda 976'dan 1025'e kadar süren uzun saltanatı, savaşların sürekli bir kaydıdır ve neredeyse tamamen başarılı bir şekilde sona erdirilen savaşlardır. Basil, kendisini iki koruyucusunun en büyüğü olan katı Nicephorus Phocas'a göre modellemiş gibi görünüyordu. Tahttaki ilk yılları, gerçekten de, zevk peşinde koşarak geçti, ancak otuz yaşına gelmeden önce onda ani bir dönüşüm görüldü. Kendini tamamen savaşa ve dine adadı: iffet yemini etti ve zırhının ve imparatorluk cübbesinin altında her zaman bir keşiş kıyafeti giydi. Dindarlığı, bağnazlığa ve fanatizme abartılmıştı, ancak şüphesiz gerçekti, ancak savaşları sırasında onu birçok şok edici zulüm eyleminde bulunmaktan alıkoymadı. Adaleti de aynı şekilde ünlüydü, ancak sıklıkla sadece
sertliğe ve acıya karşı kayıtsızlığa dönüştü. Hiç kimse, geveze zevk düşkünü babasından veya yumuşak başlı edebi büyükbabasından,
sonraki nesillerden Bulgaroktonos, "Bulgarların Katili" unvanını kazanan
kasıtsız imparatordan daha farklı olamazdı.

Basil'in yaşam çalışması,
Balkan Yarımadası'ndaki Doğu-Roma sınırını, üç yüz elli yıl önce Herakleios dönemindeki Slav göçünden beri
dokunmadığı bir hat olan Tuna'ya kadar geri taşımaktı. Gerçekten de, saltanatının ilk yıllarında, çok az şey başardı, iki büyük Asyalı soylunun isyanı tarafından çok rahatsız edildi - II. Nicephorus'un yeğeni Bardas Phocas ve Armeniakon themasının generali Bardas Skleros. Ancak Phocas öldükten ve
Skleros teslim olduktan sonra, Basileios tüm enerjisini
Avrupa'daki savaşa ayırdı ve Nikiforos Phocas ve John Zimisces'i meşgul eden
Doğu fetihlerine nispeten az dikkat etti.

Balkan Yarımadası'nın tüm iç bölgeleri bu dönemde
Bulgaristan, Sırbistan, iç Makedonya ve çevrelerindeki diğer bölgelerde hüküm süren
Bulgar Kralı Samuel'in egemenliğinin bir parçasıydı. Bu, güçlü ve kompakt bir krallıktı ve tahta giden yolu tamamen güç ve yetenekle kazanmış yetenekli bir adam tarafından yönetiliyordu, çünkü eski kraliyet hanedanı on yıl önce Swiatoslaf'ın Bulgaristan'ı işgali sırasında ülkeden çekilmişti. Samuel'in asıl gücü, krallığına adını veren Balkanlar ve Tuna arasındaki topraklarda değil, daha batıda ve güneyde bulunan Slav bölgelerindeydi. Krallığının merkezi, başkent olarak seçtiği
Ochrida kalesiydi; Makedonya tepeleri arasındaki bir gölün üzerinde bulunan güçlü bir kasabaydı. Samuel ordularını orada topladı ve oradan fırsat buldukça Selanik veya Edirne'ye saldırmak için yola çıktı.

Basil ve Samuel arasındaki düello, Bulgar kralı 1014'te yenilmiş bir adam olarak ölene kadar en az otuz dört yıl sürdü. Bu uzun ve aralıksız mücadele imparatorluğun tüm enerjisini tüketti, çünkü Samuel hor görülecek bir düşman değildi; o sıradan bir barbar değildi, Bizans komşularından savaş sanatını öğrenmişti ve özellikle tahkimatı incelemişti. Basil'in görevini bu kadar uzun kılan şey, sayısız tepe kalesinin çaresiz savunmalarıydı. Mücadelenin ayrıntıları takip edilemeyecek kadar uzun: Basil'in, daha önceki yıllarındaki bazı yenilgilerden sonra, Kuzey'deki Samuel'in son kalesi olan Widdin'in kendisine teslim olduğu 1002 yılında, Tuna'ya kadar Bulgaristan'ın gerçek fethini gerçekleştirdiğini söylemek yeterlidir. Düşman, Orta Balkanlar'da, Makedonya kalelerinde, Ohrida ve Uskup civarında, on iki yıl daha direndi. Ancak sonunda, Basil'in sahadaki sürekli zaferleri ve gün kazanıldıktan sonra esirleri amansızca katletmesi, Bulgar kralının gücünü kırdı. İmparator 1014'te taçlandıran bir zafer kazandı ve ardından 15.000 esir aldı: her yüz kişiden bir kişi hariç hepsinin gözlerini çıkardı ve zavallı sefilleri rehberleriyle birlikte başkentinde Kral Samuel'i aramaya gönderdi. Yaşlı Bulgar bu korkunç manzara karşısında öylesine sarsıldı ki bir kriz geçirdi ve öfke ve kederden anında öldü. Halefleri Gabriel ve Ladislas sert ve amansız imparatora karşı hiçbir şey yapamadı ve 1018'de Okhrida krallığının son kalesi takdir yetkisiyle teslim oldu. Alışkanlığının aksine, Basil yenilmiş düşmana yumuşak davrandı, hiçbir katliam yapmadı ve kendisini sık sık meydan okuyan Slav kabilelerini yok etmeye çalışmadan Orta Balkanlar'ın eski Roma yollarını ve kalelerini onarmakla yetindi. Fetihleri ​​imparatorluğun kuzey sınırını tamamladı ve Macaristan'ın Macar krallığına kadar uzanmasını sağladı, çünkü Sırbistan, Bulgaristan ve Makedonya'dan daha az değildi. Bizans sınırı artık Belgrad'dan Tuna ağzına kadar uzanıyordu ve bu hat, Bulgaristan'ın 1086 yılında Isaac Angelus'a karşı büyük isyanına kadar yaklaşık iki yüz yıl boyunca korunması gereken bir hattı. Avrupa'daki uzun zafer serisiyle "Bulgarların Katili" unvanını haklı olarak kazanan Basil, yaşlılığında John Zimisces'in Doğu sınırındaki çalışmalarını sürdürmeye yöneldi. Orada Müslüman devletler hala zayıf ve bölünmüştü; ancak Mısır'daki yeni bir güç olan Fatımi hanedanı öne çıkmış ve komşuları üzerinde bir üstünlük elde etmişti. Basil'in 1021-2'deki son seferleri, Ermenistan prenslerine ve kuzeyde onların ötesinde yaşayan İberyalılara ve Abasglara karşıydı. Silahları tamamen başarılıydı ve Doğu eyaletlerine birçok Ermeni bölgesi ekledi; ancak bu fetihlerin imparatorluğa faydalı olup olmadığı sorgulanabilir. Güçlü bir
Ermeni krallığı Bizans diyarına faydalı bir komşuydu; bir
Hristiyan devleti olduğu için genellikle imparatorluğa dosttu ve Pers'ten gelen Müslüman saldırılarına karşı bir bariyer görevi görüyordu. Basil Ermeni gücünü dağıttı, ancak tüm ülkeyi ilhak etmedi veya içinde Müslüman güçlerin Doğu'dan gelecek saldırılarının nihai tehlikesine karşı yeterli bir tedbir koymadı.

Basil, 1025'te altmış sekiz yaşında, Sicilya'yı Sarazenlerin elinden kurtarmak için bir sefer göndermeye hazırlanırken öldü. Büyük Belisarius'un günlerinden beri imparatorluk için herhangi bir generalden daha fazla eyalet kazanmıştı ve öldüğünde Bizans sınırları
bildikleri en uzak noktaya ulaşmıştı. Halefleri
tahtına layık olmayacaklardı ve kendisinin kazandığı gibi eyaletleri kaybetmeye mahkûm olacaklardı. Ondan sonra sırtında koşum takımıyla açık alanda otuz sefer yapmış ve eline aldığı hiçbir girişimden
asla vazgeçmemiş olmakla övünebilecek kimse olmayacaktı.

Basil'in kardeşi Konstantin, saltanatının yarım yüzyılı boyunca ismen meslektaşı olmuştu. Kimse münzevi ve yorulmak bilmez "Bulgarların Katili"nden daha farklı olamazdı. Konstantin, sıradan bir
dünya insanıydı, bir zevk adamıydı, sofra ve şarap kadehinin tutkunuydu,
tek kurtarıcı zevki müzik ve edebiyata olan bağlılığıydı. O, sarayın küçük bir hadımlar ve dalkavuklar mahkemesiyle çevrili köşesinde ikamet etmiş ve sert Basil tarafından imparatorluğun yönetimindeki tüm pay ve kaderden dışlanmıştı. Şimdi Konstantin, çocuksuz kardeşinin varisi olarak kendini buldu ve altmış yaşında imparatorluğun sorumluluklarını üstlenmeye zorlandı. Tembel ve beceriksiz olduğunu kanıtladı, ancak aktif olarak yaramazlık yapan bir hükümdar değildi. En kötü eylemi, devletin baş ofislerinin yönetimini altı eski saray mensubuna devretmekti - hepsi hadımdı - bunların yükselmesi büyük asil ailelere vahşi bir öfkeye neden oldu ve deneyimsizlikleri kısa saltanatı sırasında çok zayıf ve boşuna bir hükümete yol açtı.

Konstantin, imparatorluğun tadına çok kısa bir süre baktıktan sonra 1028'de öldü. Makedonya hanedanının son erkeğiydi ve yaşlı, evlenmemiş kızları dışında mirasçı bırakmamıştı; onların eğitimini ve ahlaki eğitimini büyük ölçüde ihmal etmişti. En büyükleri olan Zoe kırk yaşından büyüktü, ancak babası ona hiç koca bulamamıştı. Ancak ölüm döşeğindeyken Romanus Argyrus adında orta yaşlı bir soyluyu çağırdı ve onu bir saat önceden haber vererek prensesle evlenmeye zorladı. Romanus sadece iki gün sonra kayınpederinin ölümüyle imparatorluğun itibari başkanı olarak kaldı. Ancak zeki, inatçı ve vicdansız bir kadın olan Zoe otoritenin dizginlerini kendi elinde tuttu ve isteksiz eşine birçok kötü saat yaşattı. Aşırı derecede kibirliydi ve İngiltere Kraliçesi Elizabeth gibi orta yaşlarına geldikten uzun süre sonra bile tüm kalplerin metresi olduğunu iddia etti. Kocası onun kendi yoluna gitmesine izin verdi ve
yönetmesine izin verilen devlet işlerine kendini adadı. Savaşla ilgili konulara müdahalesi çok mutsuz ediciydi. Suriye'de bir sefere çıkarak
ordusunu yenilgiye uğrattı ve sınırda bulunan birkaç kasabanın
Halep Emiri'nin eline geçtiğini gördü. Altı yıllık bir saltanattan sonra Romanus
sürekli bir hastalıktan öldü ve Zoe dul kaldı. Kocasının
nefesi neredeyse kesilmeden önce, dengesiz imparatoriçe -şimdi elli yaşını geçmişti-
başka bir eş seçip evlendi. Yeni imparator, Romanus'un
Yatak Odası Beyefendisi olan genç bir saray mensubu olan
Paflagonyalı Michael'dı: Yirmi sekiz yaşındaydı ve Konstantinopolis'in en yakışıklı
adamı olarak biliniyordu. Yakışıklılığı Zoe'nin ilgisini çekmişti ve kendi
şaşkınlığına yaşlı hayranının
tacında oturmuş buldu kendini
[1034].

Zoe'nin anil sevgisinin nesnesi yetenekli bir adamdı ve imparatorluğa yaptığı iyi hizmetle
oldukça aşağılayıcı yükselişini haklı çıkardı. Suriye'den
Sarazenleri geri püskürttü ve bir Bulgar isyanını başarıyla bastırdı.
Ancak son yıllarında II. Basil'in fetihlerinden biri olan Sırbistan'ın
isyan ettiğini gördü ve onu bastıramadı. Ayrıca,
günümüzün en iyi generali olan ve birçok kasabayı kazanan ve Müslümanları iki büyük savaşta
yenen George Maniakes'i adaya gönderse de, Sicilya'yı Mağribilerden geri alma projesinde başarısız oldu. Tüm adayı ele geçirme girişimi başarısız oldu ve Maniakes'in fetihleri ​​birbiri ardına kaybedildi. Hala genç bir adam olan IV. Michael, sağlığını bozan ve onu o kadar güçsüzleştiren
epilepsi nöbetlerinden korkunç bir şekilde etkilendi ki, otuz altı yaşına gelmeden önce umutsuz bir sakat olarak öldü. Şimdi tekrar dul olan bastırılamaz Zoe, bir oğul evlat edinip
veya üçüncü bir kocayla evlenip evlenmeyeceğine karar vermek için birkaç gün harcadı. Önce ilk alternatifi denedi ve
ölen eşinin yeğenini ve isim babası olan V. Michael'ı meslektaşı olarak taçlandırdı. Ancak genç adam nankörlük etti ve yaşlı imparatoriçeyi işlerin kontrolünden mahrum etmeye çalıştı. İmparatoriçeyi başkentten
götürme niyetini açıkladığında, Makedonya evini seven ve Zoe'nin zaaflarını kınamaktan ziyade onlarla alay eden şehir halkı, metreslerini
savunmak için silaha sarıldı. İsyancılar ve Michael V.'in muhafızları arasındaki şiddetli bir çatışmada 3.000 can kaybedildi: ancak isyancılar üstünlük sağladı, askerleri bozguna uğrattı ve Michael'ı yakalayıp kör etti.

Zoe, bir kez daha devletin başındaydı ve şimdi altmış iki yaşında üçüncü evliliğini yaptı. Eşi olarak otuz yıl önce sevgilisi olan eski bir sefih olan Konstantin Monomakhos'u seçti. Ortak saltanatları hem yurtiçinde hem de yurtdışında mutsuzdu. Hem Küçük Asya'da hem de Balkan Yarımadası'nda sık sık isyanlar çıktı. Patzinaklar Tuna'nın karşısına akınlar düzenlerken, Güney İtalya'nın Normanları Adriyatik'in batısındaki son Bizans mülkü olan "Langobardia bölgesini" fethetti ve yerine Apulia düklüğünü kurdu [1055]. Doğu sınırında daha da tehlikeli bir düşmandan da bahsedilmeye başlandı. Selçuklu Türkleri artık Pers'te ve Oxus'taki topraklarda bir fetih kariyerine başlıyorlardı. 1048'de ordularının öncü birlikleri imparatorluğun Ermeni sınırını tahrip etmeye başladı. Ancak bu tehlike henüz acil değildi.

Zoe ve Konstantin IX. öldüğünde, Makedon hanedanının geriye kalan tek varisi imparatorluğun hükümdarı olarak selamlandı. Bu, Zoe'nin küçük kız kardeşi olan ve günlerinin en iyi kısmını bir rahibe manastırında geçiren yetmiş yaşındaki yaşlı bir kadın olan Theodora'ydı. Kız kardeşinin kibirli ve şehvet düşkünü olduğu kadar o da asık suratlı ve zahitti; ancak Bizans hükümdarlarının en kötüsü gibi görünmüyordu ve iktidarda olduğu iki yıl boyunca isyanlar veya dış savaşlar tarafından rahatsız edilmedi. Onun sade erdemleri ona halktan biraz saygı kazandırdı ve hanedanının sonuncusu olması ve
sona ermesiyle birlikte tartışmalı bir halefiyetin sıkıntılarının imparatorluğa gelmeye mahkum olması, tebaasını ayıltmış ve
Basilian hanedanının son günlerinin huzur içinde geçmesine izin vermelerine yol açmış gibi görünüyor.

Theodora, 30 Ağustos 1057'de, ölüm döşeğinde Michael Stratioticus'u halefi olarak kabul ettiğini ilan ederek öldü. Sonra
Bizans İmparatorluğu tarihindeki "üçüncü anarşi" olan sıkıntı dönemi başladı.

XX. MANZIKERT. (1057-1081.)

Makedonya hanedanının sonuncusu gittiği anda, anlaşmazlık unsurları zincirlerinden kurtulmuş gibi görünüyordu ve iç savaş ve yabancı istilasının çifte belası imparatorluğu etkilemeye başladı. 1057 ile 1081 arasındaki yirmi dört yılda, belki de Herakleios'un saltanatı hariç, Doğu Roma tarihinin başka hiçbir döneminde görülmemiş
daha fazla felaket yaşandı. Çünkü şimdi imparatorluğun ikinci kısa kesilmesi, gücünün yarısını
yok edecek ve onu nihai iyileşme olasılığının ötesinde sakat bırakacak darbe geldi.

İç sorunlar, Makedonya hanedanının yok olmasının
kaçınılmaz ilk sonucuydu. Yaşlı Theodora, tahttaki halefi olarak kendi çağdaşı olan ve yirmi beş yıl önce yetenekli bir asker olan Michael Stratioticus'u atadı. Ancak Michael VI. yaşlanmış ve
yetersizleşmişti ve imparatorluk, tahtta bir bunak olmasına tahammül etmeyecek hırslı generallerle doluydu. Bir yıl geçmeden büyük Asyalı soylulardan oluşan bir grup, Michael'ı devirmek ve yerine eski Kapadokya hanedanlarından birinin şefi ve Doğu'nun en popüler generali olan Isaac Comnenus'u geçirmek için bir komplo kurdu. Isaac Comnenus ve arkadaşları silahlandılar ve yaşlı Michael'ı
zorluk çekmeden tahtından ettiler. Ancak gaspın üzerine bir lanet çökmüş gibiydi; Isaac, tahtta bir yıldan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra hastalığa yakalandı ve ölmek üzere bir manastıra çekildi.
Tacı, yetenek ve popülerlikte Isaac'tan sonra ikinci sırada olduğu düşünülen bir başka Kapadokyalı soylu olan Constantine Ducas'a devredildi.
Constantine yedi sıkıntılı yıl boyunca hüküm sürdü ve tüm destekçilerini hayal kırıklığına uğrattı, çünkü hiç de zavallı bir yönetici olmadığını kanıtladı. Aklı
sadece finanstaydı ve II. Basil'in ölümünden beri fena halde israf edilen imparatorluk hazinesini yeniden inşa etme çabasında
devletin diğer tüm departmanlarını ihmal etti. Paradan tasarruf etmek için ordunun önemli bir bölümünü dağıttı ve geri kalanının maaşını kesti.
Bu tam bir delilikti, çünkü imparatorluğun üzerinde dört yüzyıldır görülen en korkunç askeri tehlike yaklaşıyordu. Krallığın güvenliği
tamamen iyi maaş alan ve iyi disiplinli ulusal ordusunun elindeydi ve ordunun verimliliğini
azaltan her şey en ölümcül tehlikeyle doluydu.

Selçuklu Türkleri artık yaklaşıyordu. Oxus topraklarından ilerleyen orduları
Pers'i istila etmiş ve Buhawides hanedanını
söndürmüştü. 1050'de Bağdat'a girmişlerdi ve büyük şefleri Tuğrul Bey kendini "Halife'nin inancının savunucusu ve koruyucusu" ilan etmişti. Ermenistan daha sonra istila edilmişti ve imparatorluğa eklenmemiş ve hala bağımsız prenslere itaat eden kısımları 1064'te fethedilmişti. O yıl, antik Ermeni başkenti ve Bizans İmparatorluğu'nu Doğu istilalarından koruyan siper olan Ani düştü. Konstantinos Dukas'ın saltanatı, Ermenistan, Anadolu ve Kapadokya temalarına yönelik sayısız Selçuklu istilasıyla sıkıntılıydı. Bazen istilacılar geri püskürtülüyordu, bazen imparatorluk birliklerinden kaçıp ganimetleriyle kaçıyorlardı. Ancak başarılı olsunlar ya da olmasınlar, Sarazenlerin daha önce gösterdiği her şeyi çok aşan pervasız bir zulüm sergilediler. Geçtikleri her yerde sadece sağdan soldan yağmalamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda tüm nüfusu katlediyorlardı. Bu arada, azalan ordusuyla X. Konstantinos onları geri tutmakta yetersiz kaldı; özellikle de operasyonları, Bulgaristan'a
girmiş olan Euxine kıyılarından gelen bir Tatar kabilesi olan Uzes'in istilasıyla dikkati dağıldı.

Ducas 1067'de öldü ve tahtı on dört yaşında bir çocuk olan oğlu Michael'a bıraktı. Her zamanki sonuç geldi. Oğlunun hayatını ve tahtını güvence altına almak için, İmparatoriçe-dul Eudocia yeni bir koca aldı ve onu genç Michael'ın
koruyucusu yaptı. Yeni İmparator-naip, Selçuklu savaşlarında sergilediği parlak cesaretiyle dünyayı büyüleyen ve ihtiyat ve yeteneğin ani cesaretten çok daha görkemli erdemler olduğunu unutturan Asyalı bir asil olan Romanus Diogenes'ti. Romanus, selefinin çok büyük bir şekilde ihmal ettiği Türkleri püskürtme görevini en büyük şevkle üstlendi. Avrupa veya Asya temalarından toplanabilen her adamı sahaya sürdü ve üç yıl boyunca, Selçukluların yağmacı çetelerini avlamak için Ermenistan, Kapadokya ve Suriye'de aralıksız yürüyüş ve karşı yürüyüş yaptı.

Romanus'un operasyonları tamamen başarısız değildi. Selçukluların Sultanı Alp Arslan, ilk başta ordularını dağınık çetelere dağıtmakla ve sınırın birçok noktasına aynı anda saldırmakla yetindi. Bu nedenle İmparator, Türk ordusunun küçük tümenlerinden birini yakalayıp öldürebildi. Ancak bazıları her zaman ondan kaçmayı başardı; ağır süvarileri hafif Selçuklu atlı okçularıyla gelemedi, genellikle kaçıp uzun bir
yoldan geri döndüler, giderken yakıp yıktılar ve öldürdüler. Kapadokya zaten baştan sona ıssızdı ve Türk akınları Frigya'daki Amorium'a kadar ulaşmıştı.

1071'de son felaket geldi. Selçuklu yağmacılarını takip ederken
Romanus doğuya, Ermeni sınırındaki Malazgirt'e çekildi.

Orduda kendini uçan bir düşmanla değil, başında Alp Arslan'ın olduğu Selçuklu sultanlığının tüm gücüyle karşı karşıya buldu.
Ordusu uzun yürüyüşlerle taciz edilmesine ve iki büyük tümenin yokluğuna rağmen İmparator savaşmaya hevesliydi. Türkler daha önce ona adil bir alan sunmamıştı ve o, hafif Türk atlarının sayısı ne kadar büyük olursa olsun, zırhlılarının gücüne dolaylı olarak güveniyordu.

[İllüstrasyon]

Rabbimiz Romanus Diogenes ve Eudocia'yı Kutsasın. (_Paris'teki
Fildişi'nden._) (_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin,
1883._)

Bizans tarihinin tüm seyrinin dönüm noktası olarak adlandırılamayacak olan Malazgirt'in kesin savaşı, 1071 yazının başlarında yapıldı. Uzun bir gün boyunca Bizans atlıları geri çekilmeye ve Türk atlı okçularının hatlarını yarmaya devam etti. Ancak yeni ordular gelmeye devam etti ve akşam olduğunda savaş hala kararsızdı. Gece yaklaşırken, Romanus birliklerini kampa geri çekmeye hazırlandı, ancak emirlerle ilgili talihsiz bir yanlış anlama hattı dağıttı ve
Selçuklular ordunun iki yarısı arasında sıkıştı. Ya ihanetten ya da korkaklıktan
Andronicus Ducas, yedek kuvvetlere komuta eden subay, adamlarını savaşmadan götürdü. İmparatorun tümeni düşman tarafından her taraftan kuşatılmıştı ve alacakaranlıkta dağıldı. Romanus'un kendisi
yaralandı, atından düşürüldü ve esir alındı. Adamlarının büyük kısmı
parçalandı.

[İllüstrasyon]

Nicephorus Botaniates Devlet Başkanlığında. (_Çağdaş bir el yazmasından._) (_"L'Art Byzantin." Par Charles Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

Alp Arslan esirine beklenenden daha hoşgörülü davrandı. Romanus'un esir alındıktan sonra Sultan'ın çadırına götürüldüğü ve önünde yere yatırıldığı doğrudur, böylece Türk
âdetine göre, fatih, yenilmiş
düşmanının boynuna ayağını koyabilirdi. Ancak bu aşağılayıcı törenden sonra İmparator'a nezaketle davranıldı ve birkaç ay sonra kendini fidye ödeyerek evine dönmesine izin verildi. Ancak, Türk'ün esiri olarak kalsaydı daha iyi durumda olurdu. Esareti sırasında işlerin yürütülmesi genç imparator Michael'ın amcası John Ducas'ın eline geçmişti. Vicdansız
naip, Romanus'un onun yerini alıp tekrar tahta çıkmaması konusunda kararlıydı. Serbest bırakılan esir tekrar ortaya çıktığında, John onu yakalayıp kör ettirdi. Bu acımasızca iş o kadar kaba bir şekilde yapılmıştı ki talihsiz
Romanus birkaç gün sonra öldü.

Bu korkunç felaketten sonra Küçük Asya kaybedildi; Romanus'un yerini alacak bir şef yoktu ve Selçuklu orduları neredeyse hiç karşı konulmadan batıya doğru yayıldı. Sonraki on yıl kaos ve felaket zamanıydı. Selçuklular imparatorluğun temellerine doğru daha da derinlere doğru ilerlerken, Bizans ordusunun enkazları onlara direnmekle değil, umutsuz bir dizi iç savaş yürütmekle meşguldü. Romanus'un ölümünden sonra, imparatorluktaki her general onun mor çizmeleri giymesi ve kendini imparator ilan etmesi için zamanın geldiğini düşünüyordu. Tarih, sonraki dokuz yıl boyunca taht için en az altı adayın adını kaydeder, ayrıca imparatorluk unvanını almadan silaha sarılan birkaç isyancı da vardır. Genç imparator Michael Ducas,
ergenliğe ulaştığında, acımasız bir hiç olduğunu kanıtladı; Bizans tarihinde yalnızca, kıtlık yılında tebaasına buğday ölçüsünü uygun içeriğinin dörtte birinden az sattığı için kendisine verilen Para-pinakes, "peck-filcher" lakabıyla hatırlanır.
Kendisinin ve onu deviren isyancı Nicephorus Botaniates'in adı,
imparatorlar listesinde, boşlukla daha iyi temsil edilebilecek on yıllık bir alanı kaplar; çünkü nominal hükümdarın yetkisi, başkentin duvarlarının ötesine zar zor uzanıyordu ve Türkler tarafından istila edilmeyen konular, her biri kendi gözünde doğru olanı yapan valilerin elindeydi. Sonunda yetenekli bir adam kendini yüzeye çıkardı.
Bu, imparator Isaac Comnenus'un yeğeni olan ve bu bölümün açılış paragrafında kısa saltanatını anlattığımız Alexius Comnenus'tu.

Alexius cesur ve yetenekli bir adamdı, ancak Bizans karakterinin en
kötü tiplerinden birini sergiledi. Gerçekten de, yaygın ve aşağılayıcı anlamıyla "Bizans" sıfatının
uygulanabileceği ilk imparatordu. Çağının en yetenekli yalancısıydı ve imparatorluk tahtını
kazanırken ve savunurken, yeterince alçakça ihanette bulundu ve Konstantinopolis saray mensuplarını bile
korkutacak kadar çok yalan yemin etti. Gerektiğinde savaşabilirdi, ancak ihanet ve yalancı şahitlikle
kazanmayı tercih etti. Yine de bir hükümdar olarak birçok erdeme sahipti ve imparatorluğu
içine düştüğü en derin
aşağılanma ve yıkım batağından çekip çıkardığı her zaman onun itibarına göre hatırlanacaktır. Sahte olmasına rağmen zalim değildi ve asası altında Konstantinopolis'te
zarar görmeden yaşayan yedi eski imparator ve gaspçı, onun yönetiminin
yumuşaklığına tanıklık etti. Saltanatının hikayesi, karakterindeki ahlaki sapma ve pratik yeteneğin garip karışımına yeterince tanıklık ediyor.

XXI. KOMNENOLAR VE HAÇLI SEFERLERİ.

Aleksios Komnenos, 1081'de kendini neredeyse 716'da Leo the Isaurian'ın karşılaştığı kadar zor ve tehlikeli bir konumda buldu. Leo gibi o da prestiji veya kalıtsal iddiaları olmayan, istikrarsız bir tahtta oturan ve dışarıdaki Müslüman düşmandan ve içerideki rakip maceracılardan gelen yakın tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalan bir gaspçıydı. Doğu'dan gelen düşman tarafından ciddi şekilde tehdit edilen İsauria'nın Batı'dan gelecek bir tehlikesi olmadığı da eklenebilir. Aleksios aynı anda hem Anadolu'daki Selçuklu saldırısıyla hem de batı eyaletlerindeki yeni ve zorlu bir düşmanın saldırısıyla karşı karşıyaydı. İtalya'daki Bizans egemenliğinin nasıl sona erdiğinden daha önce bahsetmiştik. Şimdi, imparatorluğu Calabria ve Apulia'dan mahrum eden aynı Norman maceracıları, Otranto boğazını geçmeye ve imparatoru krallığının merkez eyaletlerinde aramaya hazırlanıyorlardı. İtalyan ve Sicilyalı Normanların kuvvetleri, büyük şefleri Robert Guiscard, dayanıklı ve vicdansız Apulia Dükü'nün altında birleşmişti. Boğazın kendi tarafındaki son Bizans kalesi olan Bari'yi ele geçirmesinden sadece on yıl önce; şimdi, Malazgirt'ten beri imparatorlukta hüküm süren
anarşiden yararlanmaya ve Adriyatik'in doğusunda yeni Norman prenslikleri kurmaya kararlıydı. Birkaç yüz Norman maceracının tüm Güney İtalya ve Sicilya'yı nasıl fethettiğini ve elli bin kişilik muzaffer bir orduya nasıl dönüştüğünü hatırlayanlara, bu planda küstahça hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. İstilacılar, on beş yıl önce başka bir Norman
dükünün Uzak Batı'daki başka bir boğazı nasıl geçtiğini ve güçlü
sağ eliyle İngiltere'nin büyük krallığını nasıl kazandığını hatırlamaktan da geri kalamazlardı. Alexius Comnenus, Harold
Godwinson gibi, yeni edinilmiş ve istikrarsız bir tahtta oturuyordu ve Dük Robert, onunla, Dük William'ın İngilizle uğraştığı gibi uğraşmayı düşünüyordu. Haziran 1081'de Normanlar karaya çıktılar, otuz bin kişilik bir kuvvetle, Epirot kıyılarını koruyan deniz kalesi Durazzo'yu kuşattılar. İmparator hemen yardımına koştu. Her zaman aktif, umutlu ve çok yönlü olan imparator, askeri değerlerini gerçek değerinden uzak olduğu yeni istilacıları püskürtebileceğine güveniyordu. Selçuklu Sultanı Süleyman'la aceleyle barıştı ve Türklerin fiilen sahip olduğu tüm toprakları ona teslim etti, bu topraklar artık Propontis sularına kadar uzanıyordu ve aslında Bithynia kıyısına yakın ve Konstantinopolis'e sadece yetmiş mil uzaklıktaki Nicaea şehrini de içeriyordu. Alexius'un Normanlarla yüzleşmek zorunda olduğu ordu, Romanus IV'ün on yıl önce Türklere karşı yönettiği ordunun sadece bir enkazı ve gölgesiydi. İmparatorluğun askeri örgütlenmesi dağılmıştı ve artık omurgasını oluşturan eski ağır süvari "Temaları"ndan haberimiz yok. Yeni ordu, oldukça küçük bir oranda ulusal birlik içeriyordu. Çekirdeği, cesaretleri birçok imparatorun güvenini kazanmış olan Rus, Danimarkalı ve İngiliz paralı askerlerden oluşan Varangian imparatorluk muhafızlarıydı. Onlarla birlikte birçok Türk, Frank, Sırp ve Güney Slav yardımcı birliği yürüdü; yerli unsur, Trakya, Makedonya ve Teselya olmak üzere üç eyaletin düzenli birliklerinden oluşuyordu, yani artık Aleksios'un elinde kalan her şey, eski Doğu Roma diyarındaydı. Aleksios, Robert Guiscard'ı Durazzo'nun önünde savaşa getirdi ve onun elinden ezici bir yenilgi aldı. İmparatorun kötü taktikleri, başarısızlığının ana nedeniydi: ordusu ardışık müfrezeler halinde karaya çıktı ve ana gövde alana ulaşmadan önce öncü birlik parçalandı. Savaşın yükünü Varangianlar çekti:
ateşli cesaretleriyle sürüklenerek, Alexius'un birliklerinin geri kalanı savaş hattını oluşturmadan önce Normanlara saldırdılar. Bari Kontu'nun komuta ettiği Robert'in ordusunun kanadına hücum ederek, onu at ve yaya olarak denize
sürdüler. Ancak başarıları, saflarını bozdu ve Norman dükü, İmparator onlara yardım edebilecek kadar yakına gelmeden önce tüm gücünü onlara karşı
çevirmeyi başardı. Şiddetli bir süvari hücumu Varangianların büyük bir kısmını kesti; geri kalanlar deniz kıyısındaki bir höyükte toplandı ve bir süre Normanları baltalarıyla
vurdu, tıpkı Kral Harold'un adamlarının İngilizler ve Normanlar son kez karşılaştığında Senlac'ta yaptığı gibi. Ancak Robert onları okçularıyla vurdu ve sonra onlara
daha fazla süvari gönderdi. Düştüler, ancak Guiscard'ın inatçı savunucularının
sonunda bitirebilmesi için
yakmak zorunda kaldığı
harap bir şapelde kendilerini savunan küçük bir kalıntı dışında.

Aleksios'un ordusunun geri kalanı ancak Varangianlar yok edildikten sonra harekete geçti. En iyi birliklerinin kaybıyla sindirildi, kötü savaştı
ve aceleyle kaçtı. Savaş alanında en son kalan Aleksios'un kendisi
çevrelendi ve ancak atının hızı ve kılıç kolunun gücüyle
kurtuldu. Durazzo düştü ve ertesi yıl Normanlar tüm
Epirus'u ele geçirdi ve Tesalya'ya indi. Aleksios onlarla iki çatışmaya daha girdi, ancak deneyimsiz birlikleri her ikisinde de yenildi. Felaket
ona meydan muharebelerinden kaçınmayı öğretti ve sonunda 1083'te daha temkinli bir seferden sonra sabrının karşılığını Norman ordusunun
dağılmasıyla aldı. Bölünmüş haldeyken yakalayan İmparator, ona Larissa'da
ağır bir yenilgi verdi ve onu Epirus'a geri dönmeye zorladı. Bundan sonra
savaş gevşedi ve Robert Guiscard 1085'te öldüğünde Norman tehlikesi
yok oldu.

Böylece bir düşman ortadan kaldırıldı, ancak Aleksios barışı kazanmaya mahkum değildi.
Yurt içinde sürekli isyanlar ve Patzinaklar, Slavlar ve
Selçuklularla savaşlar sonraki on yılı doldurdu. Ancak Aleksios asla cesaretini kaybetmedi: "aslan postunu tilki postuyla karıştırarak" savaştı ve entrika çevirdi, yalan söyledi ve pazarlık etti ve zamanın sonunda kendi topraklarını korudu ve tahtı daha güvenli hale gelirken daha fazla toprak kaybetmedi. Ancak saltanatının on beşinci yılında batıda yeni bir bulut yükselmeye başladı ve bu bulut imparatorluk üzerinde hem iyi hem de kötü yönde beklenmedik bir etki yaratmaya mahkumdu. Haçlı Seferleri başlamalarının arifesindeydi. Selçuklular 1075'te, Malazgirt'ten dört yıl sonra Kudüs'ü aldığından beri, Kutsal Topraklara giden batılı hacılar barbarların elinde acı şeyler çekiyorlardı. Ancak kötü muamelelerinin yol açtığı tüm öfke, Batı Hristiyanlığı milletlerine Suriye'ye giden yol son zamanlarda açılmamış olsaydı sonuçsuz kalacaktı. On birinci yüzyılın sonunda iki dizi olay, daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde Doğu ile Batı arasında serbest iletişimi mümkün kıldı.

Bunlardan ilki, Aziz Stephen tarafından 1000 yılında başlatılan ve yaklaşık 1050 yılında tamamlanan Macaristan'ın dönüşümüydü. Gelecekte Bizans İmparatorluğu ile Almanya arasında barbar bir pagan devlet değil, Roma Katolik inancına sahip diğer uluslar arasında yerini almış yarı medeni bir Hristiyan krallığı vardı. Tuna Nehri boyunca, Viyana ile Bulgaristan'daki Bizans karakolları arasındaki iletişim ilk kez mümkün oldu ve çok geçmeden rota popülerleşti. Haçlı Seferlerini mümkün kılan ikinci olay, Orta Akdeniz'deki Sarazen deniz gücünün yok edilmesiydi. Bu, ilk olarak filoları Müslümanlardan Korsika ve Sardinya'yı fetheden Pisalılar ve Cenevizliler tarafından, ardından da Sicilya'yı işgal eden Normanlar tarafından gerçekleştirildi.
Açık denizde Cenevizliler, Pisalılar ve Normanlar ve Adriyatik'te Venedikliler olmak üzere dört yeni deniz gücü kendilerini önemli hale getirdiler ve şimdi filoları, Bizans'ınkiler dışında hiçbir Hıristiyan savaş kadırgasının daha önce hiç görülmediği suları süpürüyordu.

Daha önce hiç olmadığı kadar Doğu'ya hem karadan hem de denizden serbest erişim sağlanacak olması, Haçlı Seferleri'ni mümkün kıldı. Hermit Peter'in vaazlarından ve Papa Urban'ın çabalarından bahsetmemize gerek yok. Söylemek yeterlidir ki, 1095'te İmparator Aleksios'a Batı uluslarının binlerce kişi halinde toplandığı ve Müslümanları Filistin'den kovma niyetiyle yürüyüşlerini sınırlarına doğru yönlendirdiği haberi geldi. İmparator, Haçlıların gayretinin saflığına pek güvenmiyordu; kurnaz zihni, onların coşkusunu kavrayamıyordu ve öngörülemeyen bir durumun silahlarını kendisine karşı çevirmesinden korkuyordu. Silahlı Frank hacıların orduları gelmeye başladığında, korkuları haklı çıktı: yeni gelenler, yolları üzerinde sağda solda ülkesini yağmaladılar ve köylülerle ve imparatorluk garnizonlarıyla birçok kanlı
mücadeleye çekildiler; bu da açık bir savaşla sonuçlanabilirdi. Ancak Aleksios, meseleleri yatıştırmak için çalışmaya koyuldu; tüm inceliği ve sabrı gerekiyordu ve
entrika ve samimiyetsiz diplomasi yeteneği için bolca alan vardı.
Haçlı şeflerini kendisine saygı göstermeye ve
Türklerden geri alabilecekleri imparatorluğun tüm eski topraklarını kendisine geri vermeye yemin etmeye ikna etmeye karar vermişti. Uzun ve yorucu müzakerelerden sonra
istediğini yaptı: Haçlı Seferi liderleri, Bouillon'lu Godfrey ve Vermandois'li Hugh'dan en küçük baronlara kadar, ona bağlılık yemini etmeye ikna edildiler. Bazılarını pohpohladı, bazılarını rüşvetle satın aldı, bazılarını da itaat etmeye
korkutmaya çalıştı. Kızı Anna Comnena'nın yazdığı tarihin sayfaları, onun kandırma güçlerine karakterinin diğer herhangi bir
parçasından daha fazla saygı duyan, aptal ve kibirli Frankları
akıl yürütmeye
yönelik ustaca
dönüştürme hikayeleriyle doludur. Sonunda, ceplerinde Alexius'un altınıyla ve askerleriyle onlara yardım edeceği, onlara erzak sağlamaya devam edeceği ve Kutsal Şehir yeniden fethedilinceye kadar onları asla terk etmeyeceği vaadiyle cesaretlenerek yollarına devam ettiler.

1097 baharında Haçlılar Boğaz'ı geçmeye başladılar ve iki yürüyüşte kendilerini Türk topraklarında buldular. Hemen Selçuklu Sultanı'nın sınır kalesi olan Nikaia'yı kuşattılar. Bu kadar büyük bir ordu tarafından kuşatılan Türk garnizonu kısa sürede cesaretini kaybetti ve Franklara değil, askerlerini gizlice duvarların içine kabul ettikleri Alexius'a teslim oldu. Bu, şehrin yağmalanmasını hesaplayan İmparator ile Haçlılar arasında neredeyse bir çekişmeye yol açacaktı; ancak Alexius onları daha fazla parayla yatıştırdı ve hacı kafilesi bir kez daha Küçük Asya'nın içlerine doğru ilerledi.

[İllüstrasyon]

On İkinci Yüzyıl Bizans Fildişi Oymacılığı. (_British Museum'dan._) (_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin,
1883._)

1097'de Haçlılar Frigya ve Kapadokya'ya doğru ilerlediler,
her karşılaşmada Selçukluları geri püskürttüler, ta ki Kuzey Suriye'ye ulaşana kadar,
Antakya'yı kuşattılar. Aleksios seferlerinde onlara yardım etmeyi üstlenmişti,
ama daha kolay bir oyun oynamaya kararlıydı.
Türkleri ezdiklerinde,
aslanın arkasındaki çakal gibi, güvenli bir mesafeden arkalarından takip etti ve bıraktıkları ganimeti topladı.
Sultan onlarla meşgulken, Aleksios onu İzmir,
Efes ve Sardis'ten mahrum etti ve Selçuklu orduları doğuya doğru çekildiği için Batı Anadolu'yu neredeyse hiç darbe indirmeden geri aldı. Aynısı
bir sonraki yıl da oldu; Haçlılar Antakya'nın etrafında Mezopotamya prenslerine karşı sert bir şekilde savaşırken ve acil yardım istemek için gönderildiğinde,
Aleksios Suriye'ye asker göndermedi, ancak eline daha yakın olan bir dizi Lidya
ve Frigya kalesi topladı. Bu nedenle
İmparator ile Franklar arasında sert bir kavga çıktı, çünkü onlara
yardım etmediği için Antakya'yı ve diğer Suriye fetihlerini ona teslim etmeyi reddettiler. Aslında her iki taraf da Konstantinopolis'te imzalanan anlaşmayı
bozdu ve diğerini ihanetle suçladı. Bu nedenle
Haçlı Seferi'nin Suriye'de Bizans gücünün yeniden kurulmasıyla değil, yeni Frank devletlerinin, Edessa, Antakya ve Trablus prensliklerinin ve daha önemli olan Kudüs krallığının kurulmasıyla
sonuçlanmasıyla sonuçlandı.
Suriye'yi geri alamaması Alexius için gerçek bir kayıp değildi; Eğer ona teslim edilseydi, onu tutacak kadar güçlü olmazdı. Haçlı Seferi'nden elde ettiği gerçek kar onu memnun etmeye yetti: Franklar, Asya'daki Türk sınırını en az iki yüz mil geriye çekmişti: Selçuklular İznik'te yatarken, şimdi Bitinya tepelerinin arkasına
kovulmuşlardı ve imparatorluk, Frigya'nın iç kesimlerinin çoğuyla birlikte tüm Lidya ve Karya'yı geri almıştı. Selçuklular çok sert vuruldu ve yaklaşık bir asır boyunca savunmada savaşmak zorunda kaldılar.

O halde, Haçlı Seferleri'nin Küçük Asya ve Suriye'deki Müslüman güçlere indirdiği korkunç darbe nedeniyle, Aleksios'un sonraki yılları, saltanatının başlangıcını gölgeleyen tehlikeden uzaktı. 1100 ile 1118 arasında, yurtiçinde ve yurtdışında konumunu güçlendirebildi; İlk yıllarını rahatsız eden
sürekli isyanlar sona erdi ve
Tarentumlu Bohemund yönetimindeki Normanlar, 1107'de Robert Guiscard'ın 1082'de başardığı başarıları tekrarlamaya çalıştıklarında,
kolayca
yenildiler ve dezavantajlı bir barış yapmak zorunda kaldılar.

Aleksios'un saltanatı, iki neden olmasaydı bir başarı ve
refah dönemi olarak sayılabilirdi. Birincisi, Haçlı Seferleri tarafından getirilen
Konstantinopolis'in bir ticaret merkezi olarak hızla gerilemesiydi. Cenevizliler ve Venedikliler Suriye limanlarında kendilerine yer edinmeyi başardıklarında, Konstantinopolis'i eskisinden çok daha az ziyaret etmeye başladılar. İşlerini Akka veya Sur'da yürütmek onlara Boğaz'da yapmaktan çok daha fazla kazandırıyordu. Feodal hükümdarların en zayıfı olan Kudüs kralı, Konstantinopolis'in güçlü hükümdarından daha kolay
zorlanabiliyor ve dolandırılabiliyordu. Kendi limanlarında neredeyse hiç otoritesi yoktu: İtalyanlar orada istedikleri
koşullarda ticaret yapıyorlardı. Bu nedenle Batı'nın İran, Mısır, Suriye ve Hindistan ile olan ticareti Boğaz'dan geçmeyi bıraktı. Ceneviz ve Venedik, Fransa, İtalya ve Almanya'nın Doğu mallarını aradıkları pazarlar haline geldi. Birinci Haçlı Seferi'ni izleyen elli yılda Konstantinopolis ticaretinin üçte bir veya hatta yarı yarıya düştüğü muhtemeldir. Bu düşüşün devletin hazinesi üzerindeki etkisi içler acısıydı, çünkü Bizans devleti refahını nihayetinde ticari zenginliğine dayandırmıştı. Alexius ve iki halefinin saltanatları boyunca imparatorluk gelirlerindeki hızlı düşüş hakkındaki şikayetler giderek daha belirgin hale geldi.

İmparatorluğun maliyesindeki bu tehlikeli çöküş, savaşta yardımları karşılığında İtalyan cumhuriyetlerine aşırı ticari ayrıcalıklar vermeye başlayan Alexius'un siyasi oyunlarıyla daha da ölümcül hale geldi. Bu sistem, o zamanlar ilk Norman savaşının tam stresinde olan İmparator'un Venediklilere herhangi bir gümrük vergisi ödemeden imparatorluğunun limanlarının çoğuna serbestçe erişim hakkı verdiği 1081'de başladı.
Kendi tebaasına verilmeyen bir lütfu yabancılara vermek ekonomik çılgınlığın zirvesiydi; yerli tüccarlar, Venediklilerin ithalat ve ihracat vergilerinden muaf olmaları nedeniyle her pazarda kendilerinin altında satış yapabildiklerinden şikayet ediyorlardı. 1111'de, Alexius'un Pisalılara benzer, ancak daha az kapsamlı bir dokunulmazlık bağışlaması ile işler daha da kötüleşti.

Alexius'un oğlu II. John, 1118'de babasının kurtardığı imparatorluğun başına geçtiğinde, yapı dışarıdan bakıldığında göründüğünden daha az güçlüydü. Toprak genişlemesi, artan güç anlamına geliyordu ve
ülkenin mali kaynaklarındaki hızlı düşüş pek dikkat çekmedi. Ancak John, kaçınılmaz sıkıntı gününü yıllarca geciktiren ihtiyatlı ve ekonomik prenslerden biriydi. Bizans tahtına oturan tüm
hükümdarlar arasında,
hiçbir kötü söz söylememiş tek kişidir. Babasının
oğlu olduğunu hatırladığımızda, dürüstlüğünün ve iyi niyetinin, cesareti ve cömertliğinden daha az dikkate değer olmadığını görmek şaşırtıcıdır. Tebaası ona "İyi John" adını verdi ve erdemlerine olan takdirleri, tek bir isyanın(27) onun uzun saltanatının iç huzurunu bozmamış olması gerçeğiyle yeterince belirgindi. [1118-1143.]

John iyi bir askerdi ve onun yönetimi sırasında imparatorluğun Asya'daki sınırı Türkler pahasına ilerlemeye devam etti. Ancak stratejisi, Selçuklu gücünün merkezi platodaki kalbine saldırmaktansa, Kuzey ve Güney Küçük Asya'nın kıyı bölgelerini yeniden fethetmeyi tercih ettiği için hatalı görünüyordu. Tüm Kilikya, Pisidia ve Pontus'u ele geçirdiğinde, egemenlikleri, üç tarafı Sultan'ın krallığını çevreleyen dar bir kıyı şeridi haline geldi ve Sultan, tüm Kapadokya ve Likaonya platosunu hala elinde tutuyordu. O zaman John'un görevi Küçük Asya'nın yeniden fethini tamamlamak olmalıydı, ancak o Suriye'ye dalmayı tercih etti ve orada Antakya'nın Frank prensi ile Halep'in Türk Emiri'ni kendisine haraç ödemeye zorladı, ancak fetihlerinin kalıcı bir anıtını bırakmadı. Kudüs krallığının Franklarına karşı zorlu bir sefer hazırlıyordu, bir av gezisi sırasında kazara öldü.(28)

İyi John'un yerine oğlu Manuel geçti, gücü ve zayıflığı imparatorluğa ölümcül bir darbe indirmek için birleşti. Manuel, savaşmayı savaşmak için seven ve heyecan ve maceraya olan tutkusunun tek rehberi olmasına izin veren sıradan bir şövalyeydi. Tüm saltanatı, eşit bir ciddiyetle girilen ve terk edilen uzun bir savaşlar serisiydi. Ancak çoğunlukla başarılı savaşlardı, çünkü Manuel, pervasız bir devlet adamı olsa da iyi bir süvari subayıydı ve ateşli cesareti ve yorulmak bilmez enerjisi onu birliklerinin idolü yaptı. Ordusunun omurgasını oluşturan paralı atlılardan oluşan deneyimli filoların başında, kendisiyle karşılaşmaya cesaret eden her düşmanı savaş alanından süpürdü. Sırbistan'ı ele geçirdi, kralına barış şartlarını dikte ettiği Macaristan'ı işgal etti ve Sicilya'daki Normanlar tarafından Yunanistan'ın işgalini başarıyla savuşturdu. Ancak en çaresiz mücadelesi, filosunun yeterince başarılı olduğu ve Doge'u ve kadırgalarını Ege'den sürdüğü Venedik'le olan deniz savaşıydı. Ancak, ana filoları kovalandıktan sonra Levant'a akın eden Venedik korsanlarının Konstantinopolis ticaretine verdiği zarar o kadar korkunçtu ki, İmparator 1174'te barışı sağladı ve düşmana büyükbabası Aleksios'un sekiz yıl önce bahşettiği tüm felaket getiren ticari ayrıcalıkları geri verdi.

[İllüstrasyon]

Avcılar. (_Bizans El Yazması'ndan._) (_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet, Paris, Quantin, 1883._)

Manuel'in savaşlarının en büyük hatası, tüm mali hususlara karşı en pervasızca göz ardı edilerek yürütülmeleriydi. Yavaş yavaş fakirleşen ve geliri sürekli azalan bir ülkeyle, savaş üstüne savaş yapmaya ve tebaasından koparılabilecek her kuruşu sadece ordunun desteğine ayırmaya devam etti. Devlet memurluğu ciddi bir düzensizliğe düştü, adaletin yönetimi bozuldu, yollar ve köprüler çürümeye yüz tuttu, limanlar ve rıhtımlar ihmal edildi ve onları desteklemesi gereken para Mısır, Suriye veya İtalya'ya yapılan kârsız seferlere harcandı. Paralı askerlerinin safları dolu ve maaşları ödenmeye hazır olduğu sürece İmparator, krallığının nasıl bir durumda olacağını umursamadı. Manuel'in tüm savaşları arasında yalnızca biri kötü sonuçlandı, ancak bu hepsinin en önemlisiydi, tüm enerjisini adaması gereken tek gerekli mücadeleydi. Bu, 1176'da Frigya'daki Myriokephalon'da Manuel'in kendisinin affedilemez dikkatsizliğinin, ordusunun çıkışı olmayan bir geçitte sıkışmasına ve açık ovalarda hiçbir direniş gösteremeyen bir düşman tarafından parça parça dağıtılmasına izin vermesiyle sonuçlanan Selçuklularla mücadeleydi. Manuel daha sonra
barış yaptı ve saltanatının geri kalanında Selçukluları yalnız bıraktı.

1180'de Manuel öldü ve onunla birlikte Komnenos Hanedanı'nın iyi talihi de öldü. Oğlu ve varisi Aleksios on üç yaşında bir çocuktu ve
her zaman bir azınlığa eşlik eden kaçınılmaz naiplik mücadelesi başladı.
İki sıkıntılı yılın ardından, İmparator Manuel'in kuzeni olan Andronikos Komnenos Sezar ilan edildi ve genç Aleksios'un
korumasını devraldı. Andronikos, geçmiş yaşamı mesleklerine güvenmemek için yeterli bir uyarı olması gereken vicdansız bir kabadayıydı. Bir keresinde Manuel'i öldürmeye çalışmış ve iki kere de Türklere sığınmıştı. Ama tam bir ikiyüzlüydü ve tahta giden yolunu dindarlık ve katı erdem iddialarıyla kazanmıştı. II. Alexius'un yanına oturduğu anda ve kendini güvende hissettiği anda, genç akrabasını yakaladı ve boğdu [1183].

Ancak, bizim III. Richard'ımız gibi, Andronicus da tek başına iktidara geldiği anın, sorunlarının başladığı an olduğunu fark etti. İsyancılar, öldürülen Alexius'un intikamını almak için imparatorluğun her yerinde silahlandılar ve Sicilya'daki Normanlar, Makedonya'yı işgal etme fırsatını yakaladılar. Başkentte komplolar yaygındı ve bunların tespit edilmesinin ardından gerçekleşen infazlar o kadar çok ve kanlıydı ki mükemmel bir terör
saltanatı başladı. İmparator en pervasız zulme daldı, ta ki insanlar neredeyse zihninin etkilendiğine inanmaya başlayana kadar. Çok geçmeden son geldi. Isaac Angelus adında zararsız bir asilzade, vatana ihanetle suçlanarak, tiranın elçileri tarafından kendi kapısında tutuklandı. Isaac teslim olmak yerine kılıcını çekti ve kendisine el koyan yetkiliyi kesti. Bir kalabalık yardımına geldi ve Andronicus başkentte olmadığı için hemen bir muhalefetle karşılaşmadı. Kalabalık bir kalabalığa dönüştü, muhafızlar savaşmadı ve İmparator aceleyle döndüğünde, davası için bir kılıç çekilmeden yakalandı ve parçalandı. Isaac Angelus onun yerine hüküm sürdü.

XXII. KONSTANTİNOPLUS'UN LATİNCE FETHİ.

Enerjik ama savurgan Manuel tarafından kaynakları tüketilen ve pervasız ve kötü Andronicus tarafından düzensizleştirilen devlet, şimdi
imparatorluk tahtında oturan en zayıf ve aşağılık iki yaratığın eline geçti - kardeşler Isaac ve Alexius Angelus,
saltanatları 1185-1204 yıllarını kapsıyor.

Doğu Roma İmparatorluğu'nun hikayesinde şimdiye kadar anlattığımız tüm dönemler arasında, iki zavallı Angeli'nin
saltanatıyla kapsanan
dönem en utanç verici olanı olarak nitelendirilebilir. Dönemin kendine özgü utancı,
imparatorluğun durumunun o sırada umutsuz olmaması gerçeğinde yatmaktadır. Sıradan bir cesaret ve ihtiyatla bir arada tutulabilirdi,
çünkü ona yöneltilen saldırılar,
kolayca püskürtülen diğerlerinden daha korkunç değildi. Eğer bu darbe, Leo III gibi bir kahraman veya hatta Alexius I gibi bir devlet adamı tahta çıktığında düşmüş olsaydı,
savuşturulacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Fakat bu darbe, devleti "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" ilkesiyle yöneten iki beceriksiz züppenin zamanında düştü. Isaac ve Alexius, imparatorluğu kötü günden kurtarma
güçlerinin olmadığını hissettiler ve istifa ederek kişisel zevklerine geri döndüler. Isaac'ın zevki, muhteşem giysiler ve mucizevi "eikonlar" toplama yönündeydi. Alexius, sofra zevklerini tercih etti. Egemenler olarak
düşünüldüğünde aralarında pek bir seçim yoktu. Her biri, zaten çöküşe yaklaşan bir imparatorluğu
mahvetme yeteneğine sahipti. Angeli'nin krallıklarına getirdiği felaket, ancak
tam bir askeri ve mali düzensizlik sayesinde mümkün oldu. Bir askeri güç olarak imparatorluk, Anadolu'daki yerli birlikleri için büyük bir asker toplama alanını elinden alan Selçuklu istilalarının etkilerini asla telafi edememişti. Bu kayıptan sonra paralı askerlerin kullanımı giderek daha yaygın hale gelmişti. Manuel Komnenos'un parlak seferleri, üçte ikisi imparatorluğun doğuştan tebaası olmayan bir asker grubunun başında yapılmıştı. Doğrudur, onları sıkı bir disiplinin sınırları içinde tutmuş ve maaşlarını sağlamak için her ne pahasına olursa olsun bir şeyler yapmıştı. Ancak zayıf ve tutumlu Angeli ne para bulabilmiş ne de disiplini koruyabilmişti. Savunması için yabancı paralı askerlere güvenen bir devlet, onların düzensiz ve etkisiz hale gelmesine izin verirse mahvolur. Stres zamanlarında savaşmak yerine isyan ederler. Sivil yönetim neredeyse aynı derecede acınası bir durumdaydı, oysa o iki "Dünya Meleği" (çağdaş bir tarihçinin onlara verdiği adla) onun bakımıyla görevlendirilmişti. Isaac Angelus, Komnenos döneminde zaten yeterince yaygın olan idari suistimallere son rötuşları yaptı ve ofisleri ve mevkileri açık artırmaya çıkardı. Görevlilerine ödeme yapmak yerine "eski havariler gibi, kese veya çanta olmadan, taşralılardan gasp ederek elde edebilecekleri karı elde etmeleri için onları gönderdi."(29) Kardeşi Aleksios tahta çıktığında tüm atamaları liyakat temelinde yapacağına söz verdi, ancak gerçekte Isaac kadar kötü olduğu ortaya çıktı. Etrafı açgözlü gözdelerden oluşan bir halka tarafından sarılmıştı, bunlar tüm himayeyi yönetiyor ve rüşvet karşılığında dağıtıyorlardı. Yüksek mevkiler satılmadığında, isyanları korkulan yerel nüfuz sahibi kişilere douceur olarak veriliyordu.

İki Angeli'nin saltanatlarının kapsadığı yirmi yılın tarihi, Isaac'ın kardeşi tarafından 1195'te tahttan indirilmesiyle iki eşit yarıya bölündü. Sadece dönemin felaketlerinin sorumluluğunun aralarında nasıl bölüneceğini belirtmek yeterlidir.

Isaac'ın payı Bulgaristan ve Kıbrıs'ın kaybından oluşuyor. Eski ülke, Basil II tarafından fethedilmesinden bu yana yaklaşık iki yüz yıldır Bizanslıların elindeydi. Ancak Bulgarlar imparatorluğun tebaasının genel gövdesine karışmamışlardı. Ulusal dillerini ve geleneklerini korudular ve kadim bağımsızlıklarını asla unutmadılar. 1187'de Peter, John ve Azan adında üç kardeş aralarında isyan çıkardı. Eğer sert bir şekilde karşılanırsa, imparatorluğun düzenli birlikleri tarafından kolayca bastırılabilirdi. Fakat Isaac önce isyanın büyümesine izin veren beceriksiz generaller atadı ve sonunda yetenekli bir subay olan Alexis Branas'ı komutaya getirdiğinde, teğmeni
ordusunu isyan için kullanma fırsatını değerlendirdi. Branas Konstantinopolis'e doğru yürüdü ve Isaac kendisine sadık kalan birliklerin sorumluluğunu kendi ellerinden daha güçlü ellere vermeseydi onu alacaktı. Batı'dan yetenekli bir maceracı olan Montferrat Markisi Conrad'ı kız kardeşinin elini ve kurtarıcısı olması için büyük miktarda parayı teklif ederek rüşvet verdi. Yiğit Lombard, Branas'ın güçlerini bozguna uğrattı, gaspçıyı öldürdü ve tahtı kayınbiraderi için korudu. Ancak iç savaş devam ederken, Bulgarlar kontrolsüz bırakıldı ve öyle bir hale geldiler ki, onları bastırmak için artık görünürde pek fazla şans yoktu. İshak onlara karşı sahaya çıktı ve sadece Naissus, Sofya ve Varna gibi büyük şehirlerin gözlerinin önünde alındığını gördü.

Bir ulusal isyan Bulgaristan İmparatorunu mahrum bırakırken, Kıbrıs daha
zalim bir güce kaptırıldı. İmparator II. Manuel'in uzaktan akrabası olan İshak Komnenos, Kıbrıslılar arasında isyan çıkardı ve adını aldığı Konstantinopolis'in kendisine karşı gönderdiği filoyu ve orduyu yendi. Altı yıl boyunca direndi ve adada kalıcı bir krallık kurma olasılığı yüksekti. Bu isyan imparatorluk için en kötü kehanetlerden biriydi. Barbar ordularının istilası veya tabi ulusların isyanı nedeniyle sık sık eyaletlerini kaybetmişti. Ancak yerli bir isyancının medeni bir Yunan eyaletini imparatorluktan ayırması ve "Kıbrıs İmparatoru" olarak hüküm sürmesi yeni bir olguydu. İmparatorluk teorisine göre bağımsız bir "Kıbrıs İmparatorluğu" fikri tamamen korkunç ve anormaldi. İshak Komnenos'un başarılı isyanı, Bizans egemenliğinin parçalara ayrılması ihtimaline işaret ediyordu; bu daha önce hiç görülmemiş bir tehlikeydi. Eyaletler şimdiye kadar başkente itaat etmişti ve bir isyancının Konstantinopolis'i ele geçirmekten başka bir şekilde kendini koruduğuna dair hiçbir örnek bilinmiyordu. İshak Komnenos, İngiltere'nin haçlı kralı Richard Coeur-de-Lion ile kavga etmeseydi Kıbrıs'ta bir hanedan kurabilirdi. Gemi kazası geçiren bazı İngiliz mürettebatına kötü davrandığında, Richard onu ordusunu Kıbrıs'a indirerek ve tüm adayı ele geçirerek cezalandırdı. Isaac bir zindana atıldı ve
İngiliz kralı, topraklarını, Frank maceracıları ülkeye yerleşmeleri için çağıran ve onu her zamanki Batı tipinde bir feodal krallığa dönüştüren
Lusignan'lı Guy'a verdi.

II. Isaac, Bulgar savaşının ortasındayken ve her zamanki
aptallığıyla savaşı kötüye kullanırken, aniden bir saray entrikası tarafından tahttan indirildi.
Kendi kardeşi Alexius Angelus, ona karşı bir komplo kurmuştu ve bu o kadar başarılı olmuştu ki Isaac, taraftarları tehlikede olduğunu anlamadan çok önce yakalanmış, kör edilmiş ve bir
manastıra kapatılmıştı.

III. Alexius. Kardeşine karşı yöneltilen bu becerikli
_coup d'etat_ dışında başka hiçbir enerji kanıtı göstermedi. İshak'ın onunla olan ilişkilerine eşlik eden aynı başarısızlıkla Bulgar savaşını sürdürdü. İkonyum'un Selçuklu Sultanı ile felaketle sonuçlanan bir mücadeleye girdi ve
ölüm araya girmeseydi kesinlikle topraklarını işgal edecek olan İmparator VI. Henry ile kavga etti. Ancak
Alexius'un Boğaz'daki villalarında sofranın zevklerinin tadını çıkarmasına izin verildiği sürece, silahlarının ve diplomasisinin dışarıdaki başarısızlığı onu pek rahatsız etmedi.

Ancak 1203'te onu ziyafetinden korkutacak yeni ve beklenmedik bir tehlike ortaya çıktı. Kör kardeşi İshak'ın, Konstantinopolis'ten İtalya'ya kaçan ve Batı'nın yeni İmparatoru Suabia'lı Philip'e sığınan Alexius adında genç bir oğlu vardı. Philip, Isaac Angelus'un kızıyla evlenmişti ve genç kayınbiraderine yardım etmek için bir şeyler yapmaya karar vermişti. Fırsatı aramak zor değildi. Tam bu sırada, Papa'nın emriyle silaha sarılmış büyük bir Fransız, Flaman ve İtalyan Haçlılar topluluğu Venedik'te boş duruyordu. Mısır Sultanı Malek-Adel'e karşı bir darbe
yapmak amacıyla büyük İtalyan limanına doğru yürümüşlerdi. Venedikliler, Haçlı Seferi için onlara gemiler tedarik etmek için anlaşma yapmışlardı, ancak kendi sebeplerinden dolayı
saldırının, hedeflenen kıyıya düşmemesi gerektiğine karar vermişlerdi. Mısır hükümdarıyla çok iyi anlaşmışlardı, onlara İskenderiye'de değerli ticari ayrıcalıklar vermişti, bu da Hindistan'ın uzak diyarlarıyla olan tüm ticareti Venediklilerin eline bırakmıştı. Buna göre, darbeyi Mısır'dan uzaklaştırmaya ve
onu Hristiyanlığın başka bir düşmanına çevirmeye karar vermişlerdi. Dördüncü Haçlı Seferi liderleri, Venediklilere gemi kirası olarak vermek üzere anlaştıkları miktarın tamamını ödeyemediler ve bu, sabırları ve stokları tükenene kadar onları Lagünlerdeki sağlıksız adalarda kampta tutmak için bir bahane olarak kullanıldı. Yaşlı ama kurnaz doge Henry Dandolo, Haçlılara Venedik'e yardım etmek için bir şeyler yaparak masraflarını karşılamalarını önerdi. Dalmaçya'daki Zara kasabası yakın zamanda isyan etmiş ve Macaristan Kralı'na saygılarını sunmuştu; eğer Haçlılar kasabayı geri alırlarsa, Venedik devleti borçlarını silecek ve onları gitmek istedikleri yere götürecekti. Haçlılar Müslümanlara karşı kutsal bir savaş için silaha sarılmıştı. Şimdi bir Hristiyan kasabasına karşı bir kenara çekilmeye ve Venedik siyasetiyle ilgilenmeye davet edilmişlerdi. Vicdanlı insanlar böyle kutsal olmayan bir pazarlığa katılmayı reddeder ve Mısır'a karşı asıl amaçlarını yerine getirmekte ısrar ederlerdi. Ancak vicdanlı adamlar son yüz yıldır Haçlılar arasında giderek daha nadir hale geliyordu. Aralarında tek yürekli hacılar kadar açgözlü askeri maceracılar da vardı. Daha titiz şefler, plan yapan arkadaşları tarafından aşırı ikna edildi ve Zara'ya karşı sefere çıkıldı. Zara düştü, ancak daha sonra Haçlıların önüne daha önemli bir girişim daha konuldu. Dalmaçya kıyılarında kışı geçirirken genç Alexius Angelus, kayınbiraderi Suabia İmparatoru Philip'in elçileri eşliğinde kamplarında belirdi. Sürgündeki prens, Doğu'ya yelken açmadan önce bir kez daha yana dönmelerini ve kör babasını zalim kardeşi III. Alexius tarafından atıldığı zindandan kurtarmalarını rica etti. Gaspçıyı kovup haklı hükümdarı tahtına geri döndürselerdi, Bizans İmparatorluğu'nun Haçlı Seferi için onlara yardım etmek için karşılayabileceği her şeye sahip olmalıydılar - bol miktarda para, erzak, bir savaş filosu, paralı asker birlikleri ve Mısır'la savaşta yardımcı olarak kendi varlığı. Papa III. Innocentius, Zara'da Hıristiyan kanı döktükleri ve Haçlı yeminlerini bozdukları için maceracılara çoktan
fırlamıştı. Ancak Bizans altını ihtimali muhtaç Batılı baronları baştan çıkardı ve savaşı Mısır'dan uzak tutma arzusu Venediklilerin zihnini yönetti. Tereddüt ettiler ve Alexius ile görüşmeye başladılar, ancak bunun kendilerine Papalık aforozunun dehşetini yaşattığını biliyorlardı. Artık her şey liderlere bağlıydı ve aralarında daha yetenekli olanlar genç Bizans sürgününün teklifini kabul etmeye odaklanmıştı. Haçlı Seferi'nin üç şefi Doge Henry Dandolo, Montferrat'lı Boniface Markisi ve Flanders Kontu Baldwin'di. Dandolo'da İtalyan Cumhuriyetleri'nin acımasız enerjisi canlanmıştı; haçlı ordusunda tam olarak ne istediğini bilen tek kişi oydu. Yaşlı ve kör, ancak aklı başında ve esnek olmayan biri olarak Yunanlılara karşı eski bir kin beslemenin intikamını almaya ve memleketinin talihini, iyi veya kötü, her şekilde ilerletmeye kararlıydı. Frankların kampındaki iki ikincil figür olan Baldwin ve Boniface, iki tür haçlının mükemmel temsilleridir. Cesur ve cömert, dindar ve zarif, daha doğru bir girişim ve daha onurlu bir ölüme layık olan Fleming, Bouillon'lu Godfrey'nin ve Birinci Haçlı Seferi'nin kahramanlarının gerçek bir halefiydi. Zor ve hilenin eşit derecede iyi göründüğü derin ve dayanıklı bir entrikacı olan Lombard, Doğu diyarlarında sadece zenginlik ve şöhret arıyordu. Kutsal Kabir'e pek önem vermiyordu ve kendi kişisel ilerlemesine çok önem veriyordu. Bu üç liderin arkasında feodal dünyanın rengarenk kalabalığını görüyoruz; zırh giymiş kutsal emanet avcısı rahipler, kavgacı baronlar ve parasız şövalyeler, Venedik'in yarı korsan denizcileri ve Batı'nın acımasız askerleri. [İllüstrasyon]

Konstantinopolis Manzarası. (Limanın Yan Tarafından.)

Montferratlı Boniface ve Doge Dandolo, daha titiz Baldwin ve arkadaşlarıyla yavaş yavaş konuştular ve Haçlı filosu, Alexius Angelus ve kör babası II. Isaac'in Haçlılara 200.000 mark gümüş ödemesini, Filistin'e on bin adam göndermesini ve Papa'nın Doğu Kilisesi üzerindeki üstünlüğünü kabul etmesini sağlayan bir anlaşma imzalandıktan sonra Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Bu koşullar, gelecekteki birçok sorunun tohumlarının yattığı koşullardı.

Haçlı silahları, bir darbe indirmeden Çanakkale Boğazı'na ulaştı. Tembel ve lüks içindeki imparator, işleri savsakladı ve Ege'de onlara karşı gönderecek bir filosu bile yoktu. Kendini Konstantinopolis'e kapattı ve Herakleios ve III. Leo'nun kendisini kurtarması için şehrin duvarlarının gücüne güvendi. ve seleflerinden birçoğu daha
kurtarılmıştı. Kuşatma sadece kara tarafından yürütülseydi, umutları haklı olabilirdi, çünkü Vareg Muhafızları'nın Danimarkalıları ve İngilizleri Frankların kara suruna yaptığı saldırıyı geri püskürttüler. Ancak, daha önceki imparatorların aksine, III. Alexius, yeterli bir deniz direncine
karşı koyamayacağı bir filo tarafından saldırıya uğradı. Haçlılar kıyıya
sürülmesine rağmen, Venedikliler güvertelere ışık kuleleri inşa edip, kulelerden Bizans surlarının tepesine uçan köprüler
atarak deniz suruna saldırdılar. Kör Doge, kadırgasını duvarın altına doğru itti ve adamlarını tekrar tekrar zorladı, ta ki deniz surunun liman tarafındaki bazı kulelerde bir yer edinene kadar.
Venedikliler daha sonra şehri ateşe verdi ve ardından korkunç bir yangın çıktı.

Düşmanın surların içinde olduğunu duyan korkak III. Aleksios atına bindi ve Trakya'nın iç kesimlerine doğru kaçtı, henüz yarı yenilmemiş olan birliklerini bir lider veya savaşacak bir sebep olmadan bıraktı. Garnizon zorunluluk karşısında boyun eğdi ve ordunun baş subayları yaşlı II. İsaakios'u manastır hapishanesinden çıkarıp tahta
geri döndüğünü ilan ettiler. Haçlı kampına düşmanlıkların sona erdiğini duyurmak ve Prens Aleksios'tan şehre girmesini ve sarayda babasına katılmasını rica etmek için haber gönderdiler. Haçlı seferinin sonu artık gelmişti, ancak saflarındaki en büyük duygunun Konstantinopolis'in yağmalanmasından
dolandırılmanın verdiği acı bir hayal kırıklığı olduğu güvenle söylenebilir, Zara'dan ayrıldıklarından beri
övündükleri bir olasılıktı. Sonraki üç ayı, muzaffer himayelerindeki Isaac ve Alexius'tan, bir araya getirilebilen her
bezant'ı
sıkıştırmaya çalışarak geçirdiler. Zaten kör ve gut hastası olan yaşlı imparator, onların talepleri yüzünden aptallığa sürüklendi: oğlu,
ne kararlı, ne açık sözlü, ne de herhangi biriyle uğraşırken onurlu olabilen ham, deneyimsiz bir gençti.
Samimiyetsiz diplomasisiyle Frankları,
ve onlardan para koparmak için yaptığı pervasız planlarla Yunanlıları kızdırdı. 1203-4 kışı, Haçlılara ödenmesi gereken sübvansiyon hakkında bitmek bilmeyen çekişmelerle geçti, ta ki Alexius ciddi şekilde korkup tebaasından zorla almaya başlayana kadar. Ayasofya'nın gururunu oluşturan altın lambaları ve gümüş şamdanları ele geçirip erittiğinde, eikonostasisini zengin metal kaplamasından arındırdığında ve şehirdeki her kilisenin mücevherli eikonlarını ve kutsal emanetlerini talep ettiğinde, halk artık onun işlemlerine dayanamayacaktı. Kendini Franklara satan ve sadece Doğu Kilisesi'ni Roma'ya tabi kılmak ve antik imparatorluğun biriktirdiği serveti yeni kurulan İtalyan cumhuriyetlerinin kasalarına dökmek için hüküm süren bir imparatora hizmet etmeyeceklerdi. 1204 yılının Ocak ayında fırtına patlak verdi. Halk ve askerler şehrin kapılarını kapattı ve surların içinde bulunan izole Latinlere saldırdı. Lidersiz kalmaları uzun sürmedi; Alexius Ducas adında vahşi ve vicdansız bir subay, onların başına geçti ve tahtı ele geçirmeye karar verdi. II. Isaac, kargaşanın ortasında korkudan öldü; oğlu Alexius, gaspçı tarafından yakalanıp boğuldu. Böylece Angeliler ülkeden
uzaklaştı ve Alexius V. onların yerine hüküm sürdü. Tarihçiler tarafından daha az sıklıkla Ducas aile ismiyle anılır, ancak en belirgin yüzünü oluşturan gür, sarkık kaşlarından dolayı "Murtzuphlus" lakabıyla anılır.

Alexius Ducas'ın her şeyi ona karşıydı. O, yetkisi Konstantinopolis surlarının ötesinde neredeyse hiç tanınmayan sıradan bir gaspçıydı. Angeli hazineyi o kadar boşaltmıştı ki, içinde hiçbir şey kalmamıştı. Yirmi
yıllık disiplinsizlik ve felaket orduyu mahvetmişti; filo
yoktu, çünkü Alexius Angelus'un amiralleri gemileri
aleten ayırmış ve ceplerini doldurmak için depoları satmışlardı. Yine de
Murtzuphlus, aşağılık selefinden ve isim babasından çok daha iyi bir mücadele verdi. Angeli'nin sevilmeyen saray mensuplarının ve bakanlarının mallarına el koyarak biraz para topladı ve bunu
en iyi şekilde kullandı. Ordu, onlara borçlu olunan bir miktar borcu aldı ve
Alexius, her boş anını onların talimlerini yapmaya ve disiplinlerini
geliştirmeye çalışarak geçirdi. Dört ay önce çok ölümcül bir şekilde zayıflığı kanıtlanmış olan deniz duvarını, boyunca tahta kuleler
dikerek ve cephanelikte bulunabilecek tüm askeri makineler için platformlar inşa ederek güçlendirdi. Ayrıca, ulusal bir milis kuvvetinin kaydedilmesini emretti ve Konstantinopolis'in soylularını ve kentlilerini silah almaya ve duvarları doldurmaya zorladı. Bizanslıların itibarsızlığına rağmen bu emir
birçok mırıltıyla karşılandı: vatandaşlar düzenli orduyu desteklemek için vergi ödediklerinden ve bu nedenle kişisel hizmetten muaf tutulmaları gerektiğinden şikayet ettiler. Bu yeni ve ham toplamalardan pek bir şey çıkmadı;
garnizonun sayısını artırdılar, ancak gücüne pek de kayda değer bir şey
katmadılar. Alexius Ducas, süvarileriyle birlikte, Frankların yiyecek arayan gruplarını kesmek için her gün Haçlı kampının etrafındaki ülkeyi taradı ve
sahada olmadığında, çalışmaları denetleyerek,
muhafız karakollarını denetleyerek ve askerleri azarlayarak şehrin etrafında dolaştı. Eğer cesaret ve
enerji başarıyı gerektiriyorsa, kendi başına ayakta kalmalıydı. Ancak,
yirmi yıllık çürüme ve düzensizliğin
işine karşı koyamadı ve
tahtının en kırılgan temeller üzerinde durduğunu hissetti.

Haçlılar, önceki sonbahardaki saldırıdan çok daha zorlu bir olay olacağını düşündükleri
Konstantinopolis'e ikinci saldırılarına hazırlanmak için iki ay harcadılar. Başlıca çabalarını,
önceki kuşatmada savunmasız buldukları deniz suruna yönelttiler ve
zorlu kara surunu olduğu gibi bıraktılar. Gemiler gruplara ayrıldı, her biri duvarın belirli bir bölümüne saldırmak üzere görevlendirildi ve taşıyabildikleri kadar çok askeri motorla donatıldılar. Uçan köprüler tekrar hazırlandı ve çıkarma birlikleri duvarla su arasındaki dar plaja
atlayıp koçbaşı ve tırmanma merdivenleriyle işe koyulmaya yönlendirildi. Saldırı 8 Nisan'da, iki mil uzunluğundaki deniz duvarı boyunca yüzlerce noktada yapıldı, ancak kayıplarla
geri püskürtüldü. Alexius Ducas düzenlemelerini o kadar iyi yapmıştı ki, motorlarının ateşi surlarda tutunmaya çalışan herkesi süpürdü.
Gemiler çok hasar gördü ve öğle vakti tüm filo geri çekildi ve
elinden geldiğince Haliç'in karşı tarafına çekildi.

Haçlıların çoğu artık geri dönmek istiyordu; yenilgilerinin, silahlarını bir Hristiyan şehrine
karşı çevirmenin bir cezası olduğunu düşünüyorlardı ve
Kutsal Topraklara doğru yelken açmak istiyorlardı. Ancak Dandolo ve Venedikliler saldırıyı tekrarlamakta ısrar ettiler. Filoyu onarmak için üç gün harcandı ve 12 Nisan'da ikinci bir saldırı yapıldı. Bu sefer gemiler istikrarı sağlamak için çiftler halinde bağlandı ve saldırı nispeten küçük bir duvar cephesine yoğunlaştırıldı. Sonunda, uzun bir
çatışmadan sonra, filonun askeri makineleri ve yaylı tüfekçilerinin okları tek bir kuleyi savunucularından temizledi. Üzerine bir köprü
başarıyla indirildi ve bir grup Haçlı tarafından bir temel sağlandı, ardından arka kapıyı açtılar ve ana gövdeyi içeri aldılar.
Surların içinde kısa bir çatışmadan sonra, Alexius Ducas'ın birlikleri
sokağa geri çekildi. Haçlılar ilerlemelerini gizlemek için şehri ateşe verdiler ve geceleyin Blachern sarayının bulunduğu
Konstantinopolis'in kuzeybatı köşesini ele geçirdiler.

[İllüstrasyon]

Bizans Kutsal Emaneti. (_"L'Art Byzantin"den. Par C. Bayet. Paris,
Quantin, 1883._)

Ateş savaşçıları birbirinden ayırırken, İmparator birliklerini
toplamaya ve ertesi gün bir sokak savaşı için hazırlanmaya çalıştı. Fakat ordu
korkmuştu; birçok alay dağıldı; ve garnizondaki en iyi birlik olan Varangian Muhafızları, bu anı maaşlarının ödenmesini talep etmek için seçti; paraları olmadan savaşa geri dönmeyeceklerdi! Angeli'nin yönetimindeki yirmi yıllık düzensizlik artık meyvesini veriyordu ve imparatorluk ertesi gün derin bir pişmanlık duyacaktı.

Adamlarını savaştıramadığı için umutsuzluğa kapılan Alexius Ducas, gece şehri terk etti. Kısa süre sonra kafasını koruyan son Yunan subayı, efendisi ayrıldıktan sonra bile Haçlılara son bir saldırı yapmaya çalışan general Theodore Lascaris onu takip etti. Ertesi sabah
Franklar kendilerini şehrin tam hakimiyetinde buldular, ancak
bu sonuca ulaşılmadan önce
zorlu bir sokak savaşı günüyle karşılaşmayı bekliyorlardı.

Soğukkanlılıkla, tüm savaşlar bittikten on iki saat sonra, Haçlılar
büyük bir dikkatle yeri yağmalamaya devam ettiler. Liderler adamlarını tutamadılar veya tutmak istemediler ve büyük bir şehrin fırtınasına eşlik eden her vahşet kısa süre sonra tam gaz devam etti. Hiçbir direniş gösterilmese de, askerler ve özellikle Venedikliler pervasızca can aldılar ve üç veya dört bin silahsız vatandaş öldürüldü. Fakat genel bir katliam olmadı; ordunun sergilediği şey kana susamışlıktan ziyade şehvet ve açgözlülüktü. Yunanlılardan daha az olmamak üzere tüm Batılı yazarlar, üç günlük tecavüz ve yağma karnavalının dehşetine tanıklık ediyor. Her şövalye veya asker en çok beğendiği evi ele geçirdi ve sakinleriyle istediği gibi ilgilendi. Kiliseler ve rahibe manastırları özel konutlardan daha iyi durumda değildi; en kutsal yerlerde düzenlenen orjiler Papa'nın bile fetihten hiçbir hayır çıkmayacağını haykırmasına neden oldu. Sarhoş askerler, bir fahişeyi Ayasofya'daki patriklik koltuğuna oturttu ve ona yüksek sunağın önünde müstehcen şarkılar ve uygunsuz danslar prova ettirdi. Haçlı ordusunda bol miktarda din adamı vardı, ancak vatandaşlarının kutsal olmayan davranışlarını kontrol etmeye çalışmak yerine, kiliselerin hazinelerini yağmalamaya adadılar. Konstantinopolis'in yağmalanmasını gören bir Yunan yazar, "Franklar," diye belirtti, "Sarazenlerden çok daha kötü davrandılar; bir şehir teslim olduğunda kafirler en azından kiliselere ve kadınlara saygı gösterirler."

Özel yağma üç gün boyunca kontrolsüzce hüküm sürdükten sonra, Haçlı liderleri kamuya açık paylaşım için bulunabilen değerli eşyaları topladılar. Çok fazla şey çalınmış ve saklanmış olmasına rağmen, dağıtım için en az 800.000 sterlinlik sert altın ve gümüş üretebildiler.
Daha sonra bu miktar, modern tarihçinin Haçlıların anlatımına kendi özel lanetini eklemesini sağlayan bir kaynağın kullanımıyla desteklendi. 1204'e kadar Konstantinopolis hala muazzam sayıda antik Yunan sanatı anıtları barındırıyordu. 900 yıllık yıpranmaya rağmen meydanları ve sarayları hala Konstantin ve oğullarının biriktirdiği
sanat hazineleriyle doluydu. Her şeye tanıklık eden
Nicetas, bize acı çeken başlıca heykellerin
listesini bıraktı. Lysippus'un Herakles'i, Samos'un büyük Hera'sı, Augustus'un Actium'dan sonra diktiği pirinç
figürler, Romulus ve Remus'lu Kurt'un antik Roma bronzu, Altın Elma'lı Paris, Truva'lı Helen ve düzinelercesi daha hepsi eritme potasına girdi ve zavallı bakır paraya dönüştürüldü. Hristiyan sanatının anıtları daha iyi durumda değildi; imparatorların
mezarları metalden dikkatlice soyuldu, kiliselerin
sunakları ve paravanları taşa
kazındı. Her şey
çıplak ve ıssız bırakıldı.

Batılı bir tarihçinin yazdığına göre, "şimdiye kadar görülmüş en büyük fetih, İskender veya Şarlman ya da ondan önce veya sonra yaşamış herhangi biri tarafından yapılmış olanlardan daha büyüktü". Yunanlılar ise "dünyanın gözü, ulusların süsü, yeryüzündeki en güzel manzara, kiliselerin annesi, inancın sularının aktığı kaynak, Ortodoks öğretisinin metresi, bilimlerin merkezi, Yüce Tanrı'nın eliyle kendisi için karıştırılmış
kaseyi içip, Ova'nın beş şehrini
yıkıp yok edenler kadar yakıcı
ateşler tarafından tüketilen"i gördüklerinde abartılı bir şekilde ağıt yakıyorlardı.

Sonunda Haçlılar fetihlerini paylaşmak için oturdular.
Flanders'lı Baldwin'i Doğu İmparatoru seçtiler ve ona harap olmuş Konstantinopolis şehrini teslim ettiler. Şehrin yarısı iki kuşatmaya eşlik eden yangınların alevleri tarafından
yutuldu ve bodrumdan tavan arasına kadar hepsi yağmalandı. Nüfusun beşte dördü kaçmıştı ve kaçarak kurtaracak hiçbir şeyi olmayan dilenciler dışında kimse kalmamıştı. Başkentle birlikte Baldwin'e Trakya ve Asya eyaletleri - Bitinya, Misya ve Lidya - verildi; bunların hepsi henüz fethedilmemişti. Meslektaşı Montferratlı Boniface "Selanik Kralı" ilan edildi ve Baldwin'e Makedonya, Teselya ve iç Epirus'tan oluşan bir fief için hürmet gösterdi. Venedikliler imparatorluğun "çeyrek buçuk çeyreğini" talep ettiler ve Girit'i, İyon Adaları'nı, Yunanistan ve Arnavutluk'un batı kıyılarındaki limanları, Ege adalarının neredeyse tamamını ve Çanakkale Boğazı'nın girişindeki toprakları alarak paylarını aldılar. Her iyi limanı ve güçlü deniz kalesini ele geçirdiler, ancak iç bölgeleri yalnız bıraktılar; ilhak yerine ticaret onların sonuydu. İmparatorluğun geri kalanı Haçlı Seferi'nin küçük liderleri arasında paylaştırıldı; önce fethedecekleri toprakları fethetmeleri ve sonra da İmparator Baldwin'e onlar adına saygılarını sunmaları gerekiyordu. Çoğu bu planı başarmak için asla yaşamadı. Bu arada Venedikli bir piskopos Konstantinopolis patriği olarak atandı ve Papa'ya Doğu ve Batı Kiliselerinin birleşmesinin Yunan patrikhanesi'nin zorla ortadan kaldırılmasıyla başarıldığı haberi gönderildi. Geriye sadece kaçak Yunan imparatoru Alexius Ducas'tan bahsetmek kalıyor. Haçlıların eline düştü, genç Alexius Angelus'un cinayetinden yargılandı ve yüksek bir sütunun tepesine çıkarılıp oradan atılarak öldürüldü. Yunanlılar bu garip sonda, kahin tacirlerinin beyinlerini uzun süredir meşgul eden son Sezarlar hakkındaki belirsiz bir kehanetin gerçekleştiğini gördüler.

XXIII. LATİN İMPARATORLUĞU VE İZNİKE İMPARATORLUĞU. (1204-1261.)

Hiçbir devlet, Latin İmparatorluğu'nun utanç verici varlığı boyunca deneyimlediği gibi elli yedi yılı sürekli sefalet ve tehlike içinde nadiren geçirmiştir. Tüm bu dönem uzun bir ölüm ızdırabıydı ve hiçbir tarihte
içinde makul bir iyileşme ihtimali görünmedi. Otuz bin kişi bir şehri ele geçirebilir, ancak 800 mil uzunluğunda ve 400 mil genişliğinde bir diyarı zapt edemezler. Aynı noktada hüküm süren herhangi bir hükümetten çok daha fazla, Romanya'nın Latin İmparatorluğu "Hasta Adam" adını hak ediyordu. Konstantinopolis surlarının eşsiz gücü olmasa, yeni gücün kuruluşundan sonraki on yıl içinde varlığını yitirmiş olması gerektiğini söylemek abartı olmaz. Ancak Bizans surları içinde bir kez güçlendikten sonra Franklar, Yunan seleflerinin sahip olduğu paha biçilmez avantajın tadını çıkardılar: onlar, o zamanki askeri bilime göre, yalnızca sıradan bir beceriyle savunulursa ve denize bakan cephede yeterince korunursa, neredeyse zaptedilemez olan bir kalenin efendileriydiler. Venedikliler Doğu sularındaki deniz üstünlüklerini sürdürdükleri sürece, şehir o tarafta güvendeydi ve Latin imparatorunun sahaya
gönderebildiği çok sınırlı güç bile, İtalyan mahallelerinin silahlı burjuvalarıyla birleştiğinde, muazzam kara duvarını savunmaya yetiyordu.

Latin İmparatorluğu, varlığının ilk yılından itibaren, devam etmeye mahkum olmayan bir güç olarak
kesin işaretlerle belirlenmişti. Kurucularının niyeti, devirdikleri merkezi despotizmi, toprak genişliği bakımından selefine denk gelen büyük bir feodal devletle değiştirmekti. Ancak birkaç ay içinde, Haçlıların önceden tahmin ederek aralarında
paylaştıkları geniş eyaletlerin fethinin gerçekleştirilemeyeceği ortaya çıktı. Bunu ilk keşfeden kişi yeni imparatorun kendisiydi. Şövalyeleriyle birlikte Kuzey Trakya'dan, parçalanmış diyarın yağmasından yararlanmak için ovalara akın eden Bulgar ordularını kovmak için yola çıktı. Ancak Edirne yakınlarında, arkasında büyük bir orduyla Bulgar kralı Joannicios'la karşılaştı. Franklar yeterince cesurca saldırdılar ancak sayıları karşısında ezildiler. Ordunun büyük kısmı parçalandı ve Baldwin'in kendisi esir alındı. Bulgar onu birkaç ay zincirlerde tuttu ve imparatorluk tacını yalnızca bir yıl giydikten sonra onu öldürdü [1205].

Baldwin'in kardeşi olan Flanders'lı Henry onun halefi oldu. Dürüst ve yetenekli bir adamdı, ancak Asya eyaletlerini fethetmek, Bulgarları Balkanlar'a geri püskürtmek veya tebaa Yunan nüfusunu uzlaştırmak için hiçbir şey yapamadı. Tüm hükümdarlığı boyunca kuzey ve güneydeki komşularına karşı savunmada savaşmak zorundaydı. Öldüğünde imparatorluk, Gelibolu'dan Konstantinopolis'e kadar uzanan Propontis boyunca dar bir arazi parçasıyla sınırlıydı. Küçük Latin devletlerinin şefi de daha iyi durumda değildi; Montferratlı Bonifacio, 1207'de, hükümdarı Baldwin'in ordusunu kesen aynı Bulgar orduları tarafından savaşta öldürülmüştü. Ölümüyle birlikte, Selanik krallığının, Konstantinopolis imparatorluğundan daha fazla, çevresindeki tüm eski Bizans eyaletlerini fethedemediği ortaya çıktı. Bonifacio'nun oğlu ve varisi henüz bebekti; reşit olmadığı dönemde krallığının toprakları, Epirus'un Yunan despotu, yetenekli Theodore Angelus tarafından birbiri ardına budandı. Sonunda
başkent 1222'de Yunanlılar tarafından geri alındı ​​ve Selanik krallığı sona erdi.

Balkan Yarımadası'nın güney kısımlarındaki Latin devletleri biraz daha iyi durumdaydı. Champlitte'li William, Mora'nın batı kısımlarında kendine bir prenslik
kurmayı başarmıştı ve orada on iki baronluk ve 136 şövalye ücreti olan küçük bir devlet
kurmuştu.
Bu bölgedeki yerlilerin direnişi özellikle zayıftı ve
bir savaş William'a Elis ve Messenia'nın tüm kıyı ovalarını vermeye yetti. Ancak Maina yarımadasının veya Argolis ve Laconia kıyı kasabalarının dağlılarını boyunduruk altına almayı başaramadı, böylece Yunanlılar yarımadada hala biraz tutunma noktasına sahipti.

Otho de la Roche tarafından Orta Yunanistan'da bir başka küçük Latin devleti kuruldu ve burada "Atina Dükü" olarak Attika ve Boeotia'yı yönetti. Yunan tebaasına Haçlılardan daha fazla saygıyla davrandı ve başka hiçbir Latin devletinde bulunmayan bir saygı ve hürmetle ödüllendirildi. En küçüğü olmasına rağmen Atina dükalığı şüphesiz 1204 fethinin yeni yaratımlarının en müreffehiydi.

Bu arada, Frankların Konstantinopolis düştüğünde ele geçirmeyi başaramadığı Doğu İmparatorluğu'nun o kısımlarının talihinden bahsetmenin zamanı geldi. Eyaletler, başkentin itaat ettiği hükümdarı
hiçbir itirazda bulunmadan kabul etmeye alışmışlardı. Fakat 1204'te Bizans İmparatorluğu'nun merkezileşmesinin, ne kadar büyük olursa olsun, eyaletlerin bireyselliğini Latin boyunduruğuna karşı direnç göstermeden boyun eğdirecek kadar
tamamen ezmediği görüldü. Eyaletler, eski imparatorluk evlerinden birinin üyesi, enerjik bir vali veya yerel nüfuz sahibi bir toprak sahibi olsun, bir lider buldukları her yerde, kendilerini savunmak için ayağa kalktılar. Bizans İmparatorluğu, düşük organizmalı bir yaratık gibi, başı kesilmiş olmasına rağmen, uzuvlarında her türlü yaşam belirtisini gösteriyordu. Bir direniş merkezi bulunabildiği her yerde halk, korsan Frank'a ve onun daha da nefret edilen yoldaşları olan Roma Kilisesi rahiplerine boyun eğmeyi reddetti. Eyalet ayaklanmalarının başına geçen dokuz veya on liderden üçü, kendileri için krallıklar kurmaya mahkumdu. Bunlardan en önemlisi, Konstantinopolis düştüğünde Franklara karşı bir darbe indirmeye çalışan son subay olan Theodore Lascaris'ti.(30) Aptal III. Alexius'un kızıyla evlendiği için imparatorluk tacına dair bir tür miras hakkı iddia edebilirdi, ancak onun gerçek unvanı iyi onaylanmış cesareti ve enerjisiydi. Eski Bizans ordusunun enkazları etrafında toplandı, Bithynia şehirleri kapılarını açtı ve Latinler toprakları baronluklara ve şövalye ücretlerine bölmek için Asya'ya geçtiklerinde, Theodore'un onları kılıçla beklediğini gördüler. Flanders'lı Henry'yi başarıyla püskürten güçlü Prusa kasabasını savunması, Frank İmparatorluğu'nun genişlemesine bir sınır koydu; Bithynia kıyısındaki birkaç kalenin ötesinde hiçbir fetih yapmadılar. İstilacıları bu şekilde kontrol altına aldıktan sonra Theodore, Nikaia'da ciddi bir şekilde taç giydi ve imparatorluk devletini üstlendi [1206].

[İllüstrasyon]

Bir Bizans El Yazmasından Son Söz. (_From "L'Art Byzantin." Par C. Bayet. Paris,
Quantin, 1883._)

Latinleri yendikten sonra Theodore, imparatorluk tahtının meşru varisi gibi görünmeyi arzulayan başka biriyle başa çıkmak zorundaydı. Kötü imparator Andronikos I.'in torunu olan Aleksios Komnenos, Konstantinopolis düştüğünde imparatorluğun doğu sınırlarına
gitmiş ve Karadeniz'in güneydoğu köşesindeki, Fasis'in ağzından Sinop'a kadar uzanan uzun kıyı şeridini ele geçirmişti. Bizans Asya'sının tamamını fethetmeyi arzuluyordu ve kardeşi David Komnenos'u Bithynia'ya saldırması için göndermişti. Ancak Theodore yeni kazandığı diyarı başarıyla savundu; Komnenos ondan hiçbir toprak kazanamadı ve torunlarının üç yüz yıl boyunca Trabzon imparatorları olarak belirsizlik içinde hüküm sürdüğü Pontus diyarının dar sınırlarıyla yetinmek zorunda kaldı. Selçukluların savaşçı sultanı sınırlarını tahrip etmek için yaylasından aşağı indiğinde İznik imparatorluğu daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Ancak Theodore Lascaris'in yiğitliği bu düşmana da galip geldi. Antakya-on-Maeander savaşında Sultan Kaikhosru'yu tek başına
birebir dövüşte öldürdü ve Türkler öyle bir katliamla geri püskürtüldüler ki
imparatorluğu bir nesil boyunca yalnız bıraktılar.

Bu arada Uzak Batı'da üçüncü bir Yunan devleti ortaya çıkmıştı.
Aleksios III. ve Isaac II.'nin kuzeni olan Michael Angelus, gayri meşru doğumuyla diskalifiye olmasına rağmen, onların mirasına
hak iddia etti. Epirus şehirleri tarafından hükümdar olarak tanındı ve kendini o toprakların
"despotu" ilan etti. Arnavutluk'un savaşçı kabileleri arasında bir ordu kurarak konumunu başarıyla korudu ve kendisine karşı silaha sarılan Atina ve Selanik Franklarını
yendi. Erken yaşta öldü, ancak tahtta kendisinden sonra gelen kardeşi Theodore'a sıkı bir miras bıraktı ve birkaç yıl içinde tüm Frank
Krallığı'nı fethetti.

Kısa süre sonra, mülksüzleştirilen Angeli'nin haklarını devralmayı
iddia eden iki Yunan imparatoru arasında bir güç
sınaması olacağı belli oldu. Latin İmparatorluğu'nun açıkça bunlardan birinin önünde
düşmeye mahkum olduğu ortadaydı. Tek şüphe, Epirot'un mu yoksa İznik'in mi
fat edeceğiydi. Bu soru, iki güç kesin bir çatışmada
karşı karşıya gelene kadar 1241'e kadar çözülemedi.

Bu sırada Theodore Lascaris'in yerine Asya'da damadı John Ducas(31) ve Theodore of Thessalonica'nın yerine oğlu John
Angelus geçmişti. Konstantinopolis'te Latin imparatorlarının ardıllığı çok daha hızlı olmuştu. Flanders'lı Henry 1216'da ölmüştü; Onu, Epirotlar tarafından bir yıldan kısa bir sürede öldürülen
Petrus of Courtenay takip etti. Onun yerine oğlu Robert geçti ve Robert 1228'de öldüğünde kardeşi II. Baldwin onun yerine geçti. Genç Courtenay'ler tamamen
yetersizdi ve imparatorluklarının kendilerinden eridiğini gördüler, ta ki Konstantinopolis'in surlarının ötesinde hiçbir şey kalmayana kadar.

İznik'li III. John mükemmel bir hükümdardı,
yiğit kayınpederinin çok değerli bir varisiydi. Sadece iyi bir asker ve yetenekli bir yönetici değildi, aynı zamanda sürekli denetim ve katı tutumlulukla
imparatorluğunun mali durumunu daha umut verici bir duruma getirmişti - Romanya'da yüz yıl önce
John Comnenus'tan beri hiç görülmemiş bir durum. 1230 yılında İznik birlikleri Avrupa'ya geçti ve Frankları Güney Trakya'dan kovdu, 1235 yılında ise John Ducas Konstantinopolis'i kuşattı. Ancak düşüş zamanı henüz gelmemişti ve Venedik filosu yardıma
yaklaştığında İmparator kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

Ayasofya'nın Avlusundaki Çeşme.

Konstantinopolis'in düşüşü için henüz olgunlaşmadığını fark eden John Ducas,
kendisini rakipleri Selanik'in Angeli'leriyle ölçmeye karar verdi.
Güçlerini savaş alanından
attı ve 1341'de başkentlerini kuşattı. Sonra John Angelus imparator unvanından istifa etmeyi, kendisini "Epirus'un despotu"ndan başka bir şey olarak adlandırmamayı ve kendisini İznik hükümdarının vasalı olarak kabul etmeyi taahhüt etti. Bu Ducas'ı bir süre tatmin etti, ancak Angelus dört yıl sonra öldüğünde Selanik'i ele geçirdi ve imparatorluk tacıyla birleştirdi. Angeli'nin varisi Arnavutluk'a kaçtı ve
atalarının egemenliğinin sadece küçük bir kısmını elinde tutmayı başardı
[1246].

John Ducas 1254'te öldü ve Nicaea tahtını, babasının ve büyükbabasının müreffeh kariyerini sürdürmeyi teklif eden oğlu Theodore II'ye bıraktı. Bulgarları Makedonya'dan kovdu ve Arnavutları tepelerine hapsetti. Ancak sara nöbetlerine maruz kaldı ve
sadece dört yıllık bir saltanattan sonra, otuz sekiz yaşına gelmeden öldü [1258].

Bu imparatorluk için korkunç bir talihsizlikti, çünkü Theodore'un oğlu ve varisi olan John Ducas sekiz yaşında bir çocuktu ve azınlıklar devlet için her zaman
felaket olurdu. Önceki yüzyılların tarihinde, bir prensin çocukluğunun naiplik makamı için şiddetli bir mücadeleye veya hatta tahtın gaspına ne kadar sık ​​yol açtığını gördük. IV. John'un durumu da bu kuralın bir istisnası değildi; babasının bakanları, işlerin dümenini ele geçirmek için savaştılar ve en sonunda yetenekli ve ilkesiz bir general olan Michael Paleologus öne çıkıp İmparator'un özel öğretmeni olarak atanana ve "Despot" unvanı verilene kadar
mücadele ettiler. Michael, vicdansız olduğu kadar hırslıydı da. Naiplik makamı, hırsını tatmin etmekten uzaktı ve genç efendisine sadakat yeminlerine
dayanmasına rağmen tahtı ele geçirmeye karar verdi. Richard III'ün iki yüzyıl sonra İngiltere'de tekrarlamaya mahkum olduğu oyunun aynısını o da oynadı. Başkentten küçük prensin akrabalarını ve taraftarlarını temizledi, yerlerine kendi yaratıklarını yerleştirdi ve din adamlarını büyük hediyeler ve ikiyüzlü dindarlıkla uzlaştırdı. Şu anda Michael'ın taraftarları bir azınlığın tehlikelerine ve dümende güçlü bir elin gerekliliğine karşı
nutuk atmaya başladılar. Uzun ikna ve sahte isteksizlikten sonra naip taç giymeye
izin vermeye ikna edildi. O andan itibaren çocuk John Ducas
bir kenara itildi ve görmezden gelindi: daha on yaşına gelmeden kötü
koruyucusu gözlerini çıkardı ve onu bir zindana attı, orada otuz yıl karanlık ve sefalet içinde geçirdi.

Michael'ın gaspı Yunan İmparatorluğu'nun tüm düşmanlarını silaha sarılmaya
cezalandırdı. Epirot despotu Yunanistan'ın Frank lordlarıyla ittifak kurdu ve İtalya'dan gelen yardımcıların yardımıyla birleşik orduları Makedonya'yı işgal etti; ayrıca Latin imparatoru Konstantinopolis, Venediklileri komşularının sınırlarını yağmalamaya kışkırttı. Ancak 1260'ta
Michael'ın birlikleri, Franklar ve Epirotların müttefik ordularına karşı, Bizans ordusunun elde edebileceği son büyük
zaferi kazandı.
Pelagonia alanı, Paleologus hanedanının kaderini belirledi, çünkü
Michael'ın düşmanları o kadar ezilmişti ki, daha sonra ona asla karşı gelemediler.

Batı'dan gelen tüm tehlikelerden kurtulan Michael, artık Konstantinopolis'e karşı dönebilir ve imparatorluğun yeniden inşasını tamamlayabilirdi. Şehir
düşüş için olgunlaşmıştı ve Courtenay'li Baldwin uzun zamandır
sonunu bekliyordu. Konstantinopolis'in son Latin hükümdarının uzun saltanatı, Baldwin'in yönetiminin neredeyse yarısını Romanya sınırları dışında, Batı'da saraydan saraya dolaşarak, krallığı üzerinde yaklaşan kaçınılmaz yıkımdan onu kurtaracak bir şampiyon yaratmaya çalışarak geçirmesiyle yeterince karakterize edilir. Turlarından çok az şey kazandı, en büyük başarısı ise 1244'te, St. Louis'den, kutsal krala, Musa'nın asası, Vaftizci Yahya'nın çene kemiği ve Rabbimiz'in dikenli tacı da dahil olmak üzere seçkin kutsal emanetler sunduğu cömertliğinin kabulü olarak hatırı sayılır miktarda nakit para almasıydı. 1261'de Baldwin her zamankinden daha kötü durumdaydı. Kendi saray çatısının kurşununu söküp Venediklilere birkaç zecchin karşılığında satıyordu ve yakıt satın almak için parası olmadığı için tuvaletlerinin kirişlerini yakıyordu. Oğlu ve varisi, Capelli adlı Venedik bankacılık firmasına rehin verilmişti. Capelli, imparatorluk hazinesine yatırdıkları mütevazı bir kredi için bulunabilecek tek somut teminat olarak onu almıştı. Hükümet böylesine çaresiz bir durumdayken Konstantinopolis'te artık hiçbir direniş gücü kalmamıştı. İmparatorluğun kalan tek savunması olan Venedik filosu denizdeyken, şehir, imparator Michael yönetimindeki Trakya'daki komutan Alexius Strategopulus'un yaptığı ani ve plansız bir saldırıyla düştü. Alexius, sekiz yüz düzenli asker ve birkaç düzine yarı silahlı gönüllüyle birlikte, ihanetle surların içine kabul edildi. Bu
müthiş düzenin önünde Haçlıların mirasçıları aşağılık bir dehşet içinde kaçtılar ve
Romanya İmparatorluğu utanç verici ve hak edilmiş bir sona ulaştı.

Hükümdarı Batı Avrupa'daki alışılmış dilenci turlarına devam etti ve
kaybettiği krallığını geri almak için yardım talepleriyle papaların ve kralların kulaklarını kuşatmayı hiç bırakmadı. Sonunda Baldwin öldü: onun tek hatırası
bir şampiyon arayan sıkıntılı ve gezgin bir imparator olması, döneminin Romanslarındaki
standart figürlerden biri olmasıdır.
Batı Avrupa'da hiç kimse onun hikayesinden habersiz değildi ve o, elli şövalyelik efsanesinin mülksüzleştirilmiş hükümdarlarının prototipi olarak hayatta kaldı.

XXIV. ÇÖKÜŞ VE ÇÖKÜŞ. (1261-1328.)

Artık bir kez daha Bizans imparatorluğu vardı ve dikkatsiz bir okuyucuya
Paleologi'nin saltanatlarının tarihi, Isaac Angelus ve kardeşinin saltanatlarının tarihinin doğal devamı ve devamı gibi görünüyor. VIII. Michael ve oğlunun yıllıkları, Alexius Angelus'unkinin sonuna yazılmış olsaydı, aradaki Latin Fetih boşluğu neredeyse fark edilmeden geçebilirdi ve okuyucu tek bir sürekli olay akışını araştırdığını düşünebilirdi. Frankların Konstantinopolis'teki hakimiyeti ve İznik İmparatorluğu'nun kahramanca bölümü de aynı şekilde fark edilmeden geçebilirdi.

Böyle bir görüşün yıkıcılığı konusunda ısrar etmemize gerek yok. 1204 Bizans İmparatorluğu ile 1270 Bizans İmparatorluğu arasındaki benzerlik ne kadar büyük görünse de, o dönemde gerçekten de tamamen bir dönüşüm geçirmişti. Değişimin en belirgin ve dışsal işaretiyle başlamak gerekirse, Michael Paleologus'a tabi olan toprakların Alexius Angelus'a itaat edenlere göre çok daha sınırlı bir kapsam içinde olduğu gözlemlenecektir. Asya'daki kayıp beklenenden daha azdı: Theodore Lascaris ve John Ducas Türkleri geri tutmuştu ve sadece çok büyük olmayan iki bölge Müslümanların eline geçmişti - güneyde Adalia limanı olan Pisidia kıyısı ve kuzeyde Sinope limanı olan Paflagonya kıyısı. Bunların yanı sıra, uzaktaki Pontus eyaleti artık Trabzon imparatorluğu olmuştu. Avrupa'da kayıp çok daha ciddiydi: dört büyük toprak bloğu sonsuza dek kaybedilmişti. Birincisi, Balkanlar'ın güney yamacı boyunca, Kuzey Trakya ve Makedonya'da, Bulgarların eline geçmiş ve tamamen Slavlaşmış bir kaymaydı. İkincisi, modern Arnavutluk toprakları tarafından temsil edilen bölgeydi. Selanikli Angeli, hanedanın daha genç bir üyesi olan John Ducas'ın önünde düştüğünde, hanedanın orijinal dağ evine çekildi ve "Epirus Despotluğu"nun bağımsızlığını korudu. Angeli burada birkaç nesil boyunca hayatta kaldı ve Güney Yunanistan'ın Latin prensleriyle sıkı bir ittifak kurarak Konstantinopolis İmparatorlarına karşı kendilerini korudu. Eski Bizans topraklarının listesinde Michael'ın asla geri alamadığı bir sonraki yer, şimdi Villehardouin hanedanından Achaia Prensleri ile Atina Dükalığı'nın yerini alan Briennes arasında bölünmüş olan Yunanistan'ı koymalıyız. Ancak Paleologi hala Mora'nın önemli bir bölümünü elinde tutuyordu ve çok geçmeden Frank komşularına tecavüz etmeye mahkumdu. Son olarak, büyük çoğunluğu Venedik hükümeti veya bağımsız lordlar olarak hüküm süren ancak politikalarını kendi ülkelerinin politikalarına tabi kılan Venedikli maceracılar tarafından tutulan Ege adalarından bahsetmeliyiz. Ancak 1204 imparatorluğu ile 1261 imparatorluğu arasındaki toprak farkı, Paleologi krallığını çökerten nedenlerden sadece biriydi. III. Alexius'un egemenlik alanlarının iç yönetimi kötü olsa da, o zamanlar hala bir miktar iyileşme umudu vardı. Eski Doğu Roma idari ekonomisi gelenekleri, ihmal edilmiş olsa da, kaybolmamıştı ve yeteneği keşfetme konusunda keskin bir göze ve liyakati ödüllendirmeye hazır bir ele sahip bir imparator tarafından yeniden canlandırılabilirdi. Bakanlık personelinde yeni kan ve efendinin gözüyle ayrıntıların dikkatli bir şekilde denetlenmesi, imparatorluğun durumunda bir iyileşmeye yol açacaktı, ancak toplumun köklü çöküşü muhtemelen kalıcı bir güç restorasyonunu imkansız hale getirmişti. Ancak Michael Paleologus'un zamanına gelindiğinde iyileştirme bile imkansız hale gelmişti. İznik'te hüküm süren üç yetenekli imparator, Türk ve Frank'a karşı bağımsızlıklarını korumuş olsalar da, eyaletlerinde idari verimliliği yeniden sağlamada tamamen başarısız olmuşlardı. Kendisi de tutumlu bir hükümdar olan ve mütevazı hazinesini doldurmak için kümes hayvancılığına bile tenezzül edebilen John Vatatzes, yerel endüstriyi korumak için yaptığı tüm çabaların, kurumuş refah kaynaklarının tekrar akmasını sağlayamayacağını gördü. Hükümetin tüm mali ve idari mekanizması umutsuzca bozulmuştu.

İdare reformunu bu kadar umutsuz hale getiren şey, imparatorluğun ticari düşüşüydü. Paleologi, seleflerini Hıristiyanlık ticaretinin hakemleri yapan denizler üzerindeki eski hakimiyetini asla yeniden tesis edemedi. Eski Bizans İmparatorluğu'nun zenginliği, Konstantinopolis'in medeni dünyanın ticaret merkezi olmasından kaynaklanmıştı. Suriye ve İran'dan gelen tüm kervan yolları
oraya doğru birleşiyordu. Mısır ve Euxine'nin malları da deniz yoluyla oraya gelmişti. Avrupa'nın ihtiyaç duyabileceği tüm Doğu ürünleri Konstantinopolis'in ambarlarında aranmalıydı ve yüzyıllardır Batı ülkeleri
onlar için oraya gitmekle yetinmişti. Ancak Haçlı Seferleri, İtalyanlara Suriye ve Mısır'ın daha önce bilinmeyen bölgelerini aramayı ve Doğu mallarını aracıdan değil üreticiden satın almayı öğrettiklerinde bu tekeli sarsmıştı. Akka ve
İskenderiye, Bizans İmparatorluğu 1204'te altüst olmadan önce, Konstantinopolis'in pahasına büyük ölçüde kar elde etmişti. Ancak Latin
fethi ölümcül darbeydi. Boğaz ticaretinin kontrolünü Venediklilerin eline verdi ve Venedikliler
Konstantinopolis'i tek merkez pazarları haline getirmek istemiyorlardı: Suriye ve Mısır limanları üzerinden ticaret yapmaya da hazırdılar. Onlar için şehir, Karadeniz ticareti için önemli bir ara durak ve Marmara Denizi çevresindeki ülkelerin yerel ürünleri için bir pazar yeri olmaktan öte bir şey değildi. 1204'ten itibaren Konstantinopolis'ten ziyade İtalya tüm Avrupa ticaretinin merkezi ve başlangıç ​​noktası haline geldi ve büyük İtalyan cumhuriyetleri Yunan filosunun eski gücüne kavuşmasını önlemek için tüm dikkatlerini kullandılar. Bundan sonra Bizans savaş donanması önemsizdi ve bir savaş donanması olmadan Paleologi davetsiz misafirleri uzaklaştıramaz ve Levant'ın serbest dolaşımını kendi ticari denizlerine geri getiremezdi.

İade edilen Konstantinopolis tahtında birbiri ardına gelen imparatorlar, istisnasız, bitkin ve yoksullaşmış bir imparatorluğu bir arada tutmaktan çok kaybetmeye daha uygun kişilerdi. Kaderleri zor zamanlara denk gelmişti, doğrudur; ancak içlerinden neredeyse hiçbiri kötü günle yüzleşmek için bir yetenek veya cesaret kıvılcımı göstermedi. Nicaea'da hüküm süren Lascaris hanedanının üç hükümdarı, keskin askerler ve yetenekli yöneticilerdi, ancak imparatorların Konstantinopolis'e dönmesiyle birlikte enerji kaynakları kurumaya başladı ve harap olmuş başkentin kasveti ve çürümesi yöneticilerinin ruhunu ve beynini etkilemeye başladı.

[İllüstrasyon]

Ermenistan'ın Eski Başkenti Ani'deki Bizans Şapeli. (_"L'Art
Byzantin"den. Charles Bayet tarafından. Paris, Quantin, 1883._)

Michael Paleologus, daha yetenekli seleflerinin alamadığı şehri geri alma şansına sahip olsa da, bir devlet adamı veya general değil, sadece kurnaz bir entrikacıydı. Tahtı, küçük hükümdarına karşı en aşağılık ihanetle gasp ettikten sonra, kendisi için de her zaman benzer bir kaderden korktu. Şüphecilik ve zalimlik onun başlıca özellikleriydi ve kendi şahsına olan özeni yüzünden devletin çıkarlarını tamamen unuttu. Hatta
çağdaş tarihçiler bile onun kasıtlı olarak imparatorluğu zayıflatmaya çalıştığını gördüler, çünkü tebaasının kızgınlığından korkuyordu. Neredeyse tüm yerli Yunan birliklerini dağıttı ve Yunan generalleri kullanmaktan mümkün olduğunca kaçındı.

Bu yöndeki küçük eylemlerinden birinin, imparatorluğun gelecekteki belası olan Osmanlı Türklerini fetih yolculuğuna çıkaran orijinal durum olduğu söylenebilir. İmparatorluğun Asya'daki sınırları, topraklarını Bithynia ve Frigya dağlarının kalelerini ve geçitlerini savunmak koşuluyla elinde tutan yerli bir milis tarafından savunuluyordu. Avrupa feodalizminin basit bir biçimine benzeyen kurum o kadar iyi işlemişti ki Bizans İmparatorluğu, Selçuklu Türklerinin tüm
baskılarına rağmen, Asya sınırını bir buçuk yüzyıl boyunca neredeyse hiç bozulmadan korumuştu. Ancak
Bithynian milislerinin, Michael'ın tahttan indirdiği Ducas hanedanına bağlı olduğu biliniyordu ve bu nedenle onları silahsızlandırmaya karar verdi. Bu önlem, kan dökülmeden yerine getirildi, ancak dağıtılan askerî birlikler yeterli sayıda düzenli birlikle değiştirilmedi. Michael'ın
mali sıkıntıları, önceki savunma mekanizmasının
kaldırılmasından sonra kalelerinin doğu hattını garnizonlaştırmak için gereken büyüklükte bir kuvveti silah altında tutmasına izin vermiyordu. Osmanlı Türklerinin babası olan
Osman, Türk İmparatorluğu'nun çekirdeği olmaya mahkûm küçük prensliğe
başlamadan sadece on yıl önce,
Michael'in kendi sınırındaki muhafızları şüpheli bir şekilde silahsızlandırmasıyla
kendisinin yolu açılmıştı.

Michael, Konstantinopolis'in geri alınmasından sonra yirmi bir yıl yaşadı,
ama saltanatının geri kalanında tek bir önemli avantaj bile elde edemedi.
Avrupa'da Bulgarlara, Franklara ve Ceneviz ve Venedik filolarına karşı zorlukla ayakta kalabildi.
İki deniz gücünün elinde başına gelen sıkıntılar büyük ölçüde kendi eseriydi,
çünkü ittifakını birinden diğerine öylesine hafif ve aniden kaydırdı ki ikisi de onu dostça görmüyordu. Saltanatı boyunca Ceneviz veya Venedik ile savaş halinde olmasına rağmen, ona karşı duyulan güvensizlik o kadar büyüktü ki, rakiplerinden biriyle savaş halindeyken her zaman diğerinin yardımını sağlayamıyordu. Venedik, Konstantinopolis'in Frank imparatorlarının dayanak noktası olmuştu ve bu nedenle Mihail'in Cenevizlilere sadık kalması beklenebilirdi. Öte yandan, Cenevizlilerin İmparator'un cebini çok yakından ilgilendiren Karadeniz ticaretine dair planları vardı, Venedikliler ise onu ilgilendirmeyen Suriye ve Mısır'ın uzak ticaretine daha fazla bağlıydı. Bir düşünceyi diğeriyle dengeleyen Mihail, her iki güce de karşı oynadı ve sık sık kıyılarının harap edildiğini ve küçük filosunun Haliç'e sığınmak zorunda kaldığını gördü, düşman gemileri ise denizleri süpürüyordu. Karada daha az şanssızdı ve Atina Dükü ile Epirus despotu ikisi de kontrol altında tutuluyordu, ancak ikisi de bastırılmamıştı.

Ancak Michael'ın yönetimi en talihsiz olduğu yer Asya'ydı. Saltanatının ikinci yarısında Selçuklular, İkonyum Sultanlığı'nın dağılması nedeniyle birkaç prensliğe bölünmüş olsalar da
imparatorluğun sınırlarına saldırmak için birleştiler. Karya ve Lidya iç bölgelerini fethettiler, ancak
Tralles ve diğer birkaç kasaba güçlü bir direniş gösterdi ve
Michael'ın Güneybatı Küçük Asya'daki hakimiyetini kıyı şeridi boyunca sadece bir şerit haline getirdiler. Benzer bir kader, Türklerin Sangarius nehrine kadar ilerledikleri Doğu Bitinya'nın başına geldi.

Ancak Bizans Asya'sının yıkımı, Michael'ın oğlu ve halefi II. Andronicus'un zamanına bırakıldı. Bu prens babasının tüm kusurlarına sahipti, hafiflik, hainlik ve zalimlik, bunlara Michael'ın kurtulduğu diğerleri de eklenince, korkaklık ve batıl inanç. Andronicus'un hayattaki temel ilgisi kiliseyle ilgili şeylerdi - dini şeyler demek yanlış olurdu - ve hayatını Konstantinopolis'in patriğini yapmak ve bozmakla geçirdi. Hiçbir piskopos ona uzun süre dayanamadı ve saltanatı sırasında en az dokuzunu görevden aldı. Andronicus patrikleri ile kavga ederken imparatorluk yıkılacaktı. Anadolu platosundan gelen Selçuklu şefleri kıyıya doğru gittikçe daha fazla baskı yapıyorlardı ve Efes ve İzmir'in kapılarına doğru ilerliyorlardı. Sonunda imparator, Türkler Propontis kıyılarında belirip, İznik ve Prusa surlarını tehdit ettiğinde ciddi şekilde endişelendi ve onları geri püskürtmek için alışılmadık bir çaba göstermeye karar verdi.

[İllüstrasyon]

Adronicus Paleologus Rabbimize Tapıyor. (_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

1302'de Anjou ve Aragon hanedanları arasındaki uzun "Sicilya Vespers" savaşı sona erdi ve Sicilya tacına talip olan iki kişinin elinde tuttuğu tüm uluslardan gelen paralı asker orduları dünyaya salındı. Andronicus'un aklına, Türkleri tepelerine geri püskürtmek için yeterli sayıda Sicilya savaşı gazisi kiralamak geldi. Tüm Avrupa, Hıristiyan aleminin en sert ve en disiplinli birlikleri olduklarını kabul etti, ancak aynı zamanda en
acımasız ve kanunsuz birlikleriydiler. Buna göre imparator, Aragonlu Frederic'e hizmet etmiş paralı askerlerin komutanı olan asi bir Tapınak Şövalyesi olan Roger de Flor'a başvurdu ve onu hizmetine almayı teklif etti, kendisine eşlik edebilecek kadar çok takipçisiyle birlikte. Roger bunu
hevesle kabul etti ve 1303'te arkasında 6.000 adamla Konstantinopolis'e geldi;
diğer birlikler de yakında onları takip edecekti. Andronicus, Roger de Flor'un adamlarına verdiği isimle "Büyük Şirket"i sınırsız vaatlerle ve belli bir miktarda hazır parayla doldurdu. Roger'a "Büyük Dük" unvanı verildi ve imparatorluk evinden bir hanımla evlendi. Türkleri Bithynia kıyılarından temizledikten sonra "Büyük Şirket" 1303-4 kışını Propontis'in güney kıyısı boyunca özgür bir yerde geçirdi. Yağmalama alışkanlıkları ve kibirleri onları kısa sürede sakinleri arasında kötü bir kokuya soktu ve sakinler Türkler kadar büyük bir lanet olduklarından şikayet ettiler. Ertesi yıl Roger ordusuyla birlikte güneye doğru hareket etti ve Türkleri Lidya ve Karya'dan kovdu; ancak imparatoru yeniden fethedilen topraklara sahip kılmak yerine, her kaleyi kendi adamlarıyla garnizonladı ve imparatorluk vergilerini topladı ve tahsis etti. Geri kazandığı eyaletleri ele geçirmek ve Efes'te bağımsız bir prens olarak hüküm sürmek için komplo kurduğuna dair çok az şüphe olabilir. Sonunda Roger, Philadelphia'yı resmen kuşatma altına almaya kadar gitti, çünkü
sakinleri Konstantinopolis'ten gelen emirlere uymayı tercih ediyorlardı ve onu kapılarından içeri
almak istemiyorlardı. Andronicus daha sonra onu Edirne'de bir görüşmeye
çekti ve onun huzurunda büyük _condottiere_ George Alan tarafından öldürüldü, George'un oğlu Roger'ın askerleri tarafından bir kavgada öldürülen bir subaydı. İmparator muhtemelen cinayeti ayarlamıştı
ve kesinlikle faili tutuklamayı reddetti [1307].

Hemen cezalandırıldı. "Büyük Şirket" liderini kaybetmekle dağılmamıştı ve tek düşündüğü intikamdı. Aceleyle bir araya gelip Anadolu'yu Türklere terk ederek Konstantinopolis'e yürüdüler, ülkeyi şeytani bir zulümle her yere yaydılar. İmparator oğlu Michael'ı onlara karşı gönderdi, ancak genç prens Gelibolu ve Apros'ta iki savaşta utanç verici bir şekilde dövüldü ve paralı askerler Trakya'nın her yerine yayıldılar ve başkentin kapılarına kadar yağmaladılar. Neredeyse ikinci bir Latin Konstantinopolis Fethi gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu, çünkü "Büyük Şirket" liderleri Avrupa'dan yardım aldılar, bir Türk yardımcı birliği kurdular ve Trakya'yı iki yıl işgal ettiler. Ancak Konstantinopolis veya Edirne surlarına saldıramadılar ve sonunda, iki yıllık yağmalamadan sonra, ülkeyi o kadar çıplak bıraktılar ki kıtlık yüzünden
uzaklaştılar. Güney ve batıya doğru sürüklenerek Makedonya ve Teselya'yı talan ettiler ve sonunda Yunanistan'a ulaştılar. Burada Atina Dükü Walter de Brienne ile kavga ettiler, onu savaşta öldürdüler ve başkentini ele geçirdiler. Sonra
en sonunda gezgin ordu yerleşti; düklüğü ele geçirdiler,
topraklarını kendi aralarında bölüştüler ve Atina
tahtında yeni bir hanedan kurdular. İmparatorluk sonunda onlardan kurtuldu, çünkü onlar
dolaşmayı bıraktıklarında "Büyük Şirket" tehlikeli olmaktan çıktı.

Paralı askerlerle yapılan bu felaketli savaş sadece Trakya ve Makedonya'yı mahvetmekle kalmadı, aynı zamanda Küçük Asya'nın Bizans eyaletlerinin nihai kaybına da neden oldu. Andronicus "Büyük Şirket" ile başa çıkmaya çalışırken, Selçuklu şefleri Lidya ve Frigya'yı bir kez daha fethettiler ve ardından Misya ve Bitinya'yı kuşatmak için daha da kuzeye ilerlediler.
1325'e gelindiğinde, İmparator'un boğazın doğusundaki hakimiyetini, Çanakkale Boğazı'ndan Boğaz'ın kuzey çıkışına kadar uzanan ve güneyde Bitinya tepeleriyle sınırlanan dar bir şeride indirdiler. Beş Selçuklu lideri fethedilen bölgelerde kendilerine beylikler kurmuştu, güneyde Menteşe, Lidya'da Aydın ve Saruhan, Misya'da Karasi ve Bithynia sınır bölgesinde Osman, uzun zamandır unutulmuş meslektaşlarından çok farklı bir üne kavuşacaktı.

Osman ve diğerleri bir zamanlar yoğun nüfuslu olan Batı Anadolu ülkelerini, göçebelerin seyrek olarak yaşadığı bir çöle çevirirken, II. Andronikos paralı askerlerle olan savaştan bile daha gereksiz bir savaşla meşguldü. Kendisiyle aynı adı taşıyan torununu ve varisini tahta geçmekten mahrum etmek istiyordu. Ancak genç Andronikos haklarını savunmak için önlemler aldı ve silahlı çeteler kurdu. Büyükbaba ve torun, uzun ama zayıf bir şekilde yürütülen bir savaşa girdiler ve bu savaş ancak 1328'de yaşlı adam Andronicus'u varisi olarak kabul edip onu tahtta meslektaşı yaptığında sona erdi. Ancak bu başarı ölçüsüyle yetinmeyen torunu, onu işlerin yürütülmesinden uzaklaştırdı ve hükümetin her işlevinde kontrolü ele aldı. Andronicus II'nin adı, sikkelerde ve kamu dualarında hala Andronicus III ile ilişkilendirildi, ancak imparatorluğun yönetiminde daha fazla yer almadı. 1332'de, elli yıl boyunca yönettiği ülkede tek bir kişi tarafından ağıt yakılmadan, iyi bir yaşta öldü. Ölümünde imparatorluk, tahta çıktığı zamanki boyutunun sadece üçte ikisi kadardı.

XXV. AVRUPA'DAKİ TÜRKLER.

Andronicus III. Yerini aldığı beceriksiz yaşlı adamdan bir ton daha iyiydi. Tüm evi gibi ihanete ve aldatmacaya maruz kalmasına ve hayatı gevşek ve lüks olmasına rağmen, her halükarda aktif ve enerjikti. Güçlü bir avcı, hem turnuvada hem de savaş alanında cesur bir mızrak ve çok para harcayan biri olarak, Manuel Comnenus'un zayıf bir yansıması veya kopyası olarak tanımlanabilir. İmparatorluğunu bir arada tutacak
beyni olmasa bile, en azından elinden gelenin en iyisini yaptı ve her şey yıkılıp giderken büyükbabası gibi evde ilgisizce oturmadı.

Yine de, Andronicus III. Andronicus II. döneminde başlayan sürecin sonunu görmeye mahkûmdu - imparatorluğun Asya eyaletlerinin tamamının Türklere
kaybedilmesi. Artık neredeyse sadece Osmanlılarla
uğraşması gerekiyordu; Diğer Selçuklu ordularının artık kendi egemenliklerinin daralmış sınırları boyunca hiçbir sınır bölgesi yoktu.

İmparatorluğun bu yeni düşmanları bir kelimelik tanımı hak ediyor. Ertuğrul'un oğlu Osman, Yunanlılara karşı askeri hizmet koşuluyla Frigya yaylalarında bir arazi
verilmiş olan Selçuklu Rum Sultanı'nın bir vasalıydı. Onun toprağı, Küçük Asya'nın büyük merkezi platosunun kuzeybatı köşesindeydi. Arkasında, Selçuklular tarafından işgal edilmiş olan
tepeler ve yaylalardan oluşan engebeli ülke uzanıyordu. Önünde, geçitleri kalelerle korunan ve yerel milisler tarafından garnizonlandırılmış
Bithinya dağları vardı, ta ki Michael Paleologus'un eylemiyle savunucularından
bu kadar sapkınca soyulup gidene kadar. Osman ve ondan önceki babası Ertuğrul'un tepelerde hiçbir şeyleri yoktu ve Michael onlar için yolu
kolaylaştırmasaydı ilerleyemezlerdi. Ancak 1270'ten sonra yerli milisler gitmişti ve Osman'ın takipçileri, kendi alanlarını korumak için savaşan silahlı bir nüfusla yüzleşmek yerine, onlara karşı uzun aralıklarla yalnızca yetersiz düzenli asker garnizonları buldular. Osman'ın hayatı iki büyük olay serisini kapsıyordu: Konstantinopolis'te II. Andronikos'un felaketle sonuçlanan saltanatı ve Küçük Asya'da kendi hükümdarı Rum Sultanı'nın iktidarının daha az felaketle sonuçlanmayan çöküşü. 1294'te, Selçuklu soyunun tartışmasız son hükümdarı olan Gaiaseddin, isyancılara karşı savaşta düştü; ve 1307'de, en yüksek Sultan olduğunu iddia eden son prens olan III. Alaeddin sürgünde öldü. Bu, Osman'ı bağımsız bir prens yaptı; ancak Sultan unvanını almadı ve Emir'in daha mütevazı ismiyle yetindi. Osman'ın 1281'den 1326'ya kadar faaliyet alanı Bizans sınırındaki Bithynia ve Mysia'ydı. İmparatorluğun sınırları içinde yerleşen Selçuklu şeflerinin en güçlüsü kesinlikle o değildi ve büyük bir kasabayı fethetmesi yirmi yıl sürdü. Vahşi atlıları, Bithynia'nın açık deniz kıyısı ovasını tekrar tekrar taciz etti, ta ki sonunda sefil sakinler göç edene veya onu hükümdarları olarak tanıyana kadar. Ancak güçlü Roma surları içindeki kasabalar, onun tek silahlı gücünü oluşturan hafif süvariler tarafından saldırılamazdı. Bölgenin başkenti ve anahtarı olan Prusa'nın [Broussa] kuşatması on yıl sürdü. Türkler etrafına bir kale zinciri inşa ettiler ve giderek erzak girişini daha da zorlaştırdılar, ta ki sonunda bir konvoy beklendiğinde dışarı çıkmak için büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulana kadar. Sonunda sakinler, yavaş yavaş açlık çeken kuşatılmış bir kasabada tüm hayatlarını geçirmenin bir avantajını bulamadılar. Prusa 1326'da teslim oldu ve Osman bu haberi ölüm döşeğindeyken duydu. Türk sınırı şimdi bir kez daha Haçlıların 1097'de onu iç kesimlere doğru itmesinden beri ulaşamadığı Marmara Denizi'ne dokunuyordu.

Osman'ın oğlu, Osmanlıların ikinci Emiri Orhan'ın saltanatı neredeyse III. Andronikos'un saltanatıyla aynı zamana denk geldi. Birinin kaybettiği her şeyi diğeri kazandı. Orhan'ın hayat boyu yaptığı iş, babasının başlattığı Bitinya'nın fethini tamamlamaktı. 1327'de Nikomedia'yı ve 1333'te İznik'i,
tüm çevre topraklarıyla birlikte aldı, böylece Andronicus'un elinde sadece Kalkedon ve Boğaz'ın ötesinde Konstantinopolis'e bakan bölge kaldı. İmparatorla sadece bir kez meydan muharebesinde karşılaşmak zorunda kaldı; bu 1329'daki Pelekanon muharebesiydi. Andronicus günün erken saatlerinde yaralandı ve liderinden mahrum kalan ordusu dağıldı ve
ağır bir şekilde dövüldü. Yaralarından kurtulduktan sonra İmparator bir daha asla
Osmanlılarla karşılaşmadı.

Bithynia'yı fethettikten sonra Orhan, diğer Selçuklu Emirleri arasında en yakın komşularını
bastırdı ve sonra devletini örgütlemeye yöneldi. Bu, herhangi bir Doğu gücünün sahip olduğu ilk istikrarlı piyade olan ünlü Yeniçeri birliklerinin kuruluş tarihiydi. Hristiyan tebaasına
Mysia ve Bithynia'da para değil, erkek çocuk haraçları koydu. Çocuklar çok küçükken alınıp kışlalara yerleştirildi, en katı ve en fanatik Müslüman kurallarıyla eğitildi ve
silah mesleği için eğitildi. Yeterince ve fazla hafif atı olan Orhan,
Yeniçerilere yay ve kılıçla yaya olarak savaşmayı öğretti.
İyi eğitilmişlerdi ve uzun yıllar boyunca hiçbir düşmanın
parçalayıp dağıtamadığı kompakt kitleler halinde hareket ediyorlardı. Yeniçerilerin tabi tutulduğu fiziksel ve ahlaki disiplin o kadar kapsamlıydı ki,
içlerinden birinin kariyerinden geri dönüp Hristiyanlığa dönmesi neredeyse bilinmiyordu. Onları oradaki bağlılıklarında sağlam tutmak için sadece tabi oldukları askeri ve manastır disiplini değil,
gelecekteki ihtişamın göz kamaştırıcı ihtimali de etkili oldu. Osmanlı hükümdarları, generallerini ve valilerini, saray mensuplarını ve kişisel hizmetçilerini haraç çocuklarının saflarından seçmeyi kendilerine kural haline getirdiler. Türkiye'nin Sadrazamlarının üçte ikisinden fazlasının, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, kariyerlerine Yeniçeri olarak başladığı hesaplandı.

"Yeni Asker"in [Yeniçeri kelimesinin anlamı budur] ilk nesli, Orhan'ın saltanatının ikinci yarısında askerlik çağına ulaştı ve onları Boğaz'ın Avrupa kıyılarında ilk kullanan oydu.

Andronicus III. 1241'de öldü ve küçülen topraklarını bir azınlık riskine bıraktı, çünkü oğlu ve varisi John III. henüz dokuz yaşındaydı. İmparatorluğun yıkılmasına yardımcı olmak isteyen bir şey varsa, o da böyle bir topluluğun gelişiydi. Her zamanki sıkıntılar kısa sürede başladı ve
kaçınılmaz iç savaş çok da uzakta değildi.

[İllüstrasyon]

John Cantacuzenus Devlette Oturuyor. (_Çağdaş Bir El Yazmasından_) (_"L'Art Byzantin." Par C. Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

O zamanın kötü ruhu, ölen imparatorun başbakanı John Cantacuzenus'tu.
Edebiyata yatkınlığı olan zeki, kurnaz, merak uyandırıcı bir saray mensubuydu,
ama ne bir generalin ne de bir
devlet adamının yeteneklerine sahipti. Ancak, Paleologi'nin yükselişinin hikayesini bir amaç için okumuştu ve Michael VIII'in kariyerini taklit etmeye karar vermişti. Şimdi,
1258'de olduğu gibi, vicdansız bir bakanın genç efendisinin önce meslektaşı, sonra da onun yerini alması için en iyi şans vardı. Cantacuzenus, Michael'ın yaptıklarını Michael'ın büyük büyük torununa tekrarlamak için elinden geleni yaptı. Rüşvet verdi ve entrika çevirdi, kendini devlette bir parti yaptı ve zamanı geldiğinde bir darbe için hazırlık yaptı. Ne yazık ki kendisi için Cantacuzenus, başarılı gaspçıların yaptığı türden biri değildi. Kendi tereddütleri ve batıl inançları vardı ve her zaman bir gün geç hareket etmesine neden olan ölümcül bir erteleme alışkanlığı gösterdi. İmparatoriçe Dowager, Savoy'lu Anne, ona karşı bir parti kurmayı başardı ve maskesini çıkarıp kendini imparator ilan ettiğinde, başkenti ele geçiremedi, ancak duvarlarının altında bir ordu topladı. Kaybedilen bir oyun oynadığını fark eden
Kantakuzenos, ulusal düşmanı yardıma çağırmak gibi olağan bir adım attı. Bizans tarihinde bu son kez yapılıyordu, ancak
sonuç daha önce hiç bu kadar ölümcül olmamıştı. Gaspçı, önce Sırp kralı Stephen Duşan'ı, biraz sonra da Ege'nin diğer tarafındaki Türk prenslerini çağırdı: Osman'ın oğlu Orhan ve rakibi Aidin Emiri Amour.

Bu müttefikler John Cantacuzenus'un davasını yıkımdan kurtardı, ancak John'un
imparatorluğu yok ederek göz koyduğu şey buydu. Kral Stephen, Makedonya ve Trakya'ya girdi ve Selanik ve birkaç kasaba hariç tüm kırsalı işgal etti. Daha sonra daha güneye doğru ilerledi, Teselya'yı fethetti ve Epirus despotunun kendisine saygı göstermesini sağladı. Bizans hükümeti, başkentten ve Edirne ve Selanik çevresindeki bölgelerden biraz daha fazlasını elinde tutabildi. Bu ülkenin çoğu imparatorluk tacına
sonsuza dek kaybedildi ve sanki Balkan Yarımadası'nda bir Sırp egemenliği
başlamak üzereydi, çünkü Stephen güneye
Sırbistan'dan taşındı, Makedonya'daki Uscup'u başkenti yaptı ve kendini
"Sırbistan ve Roma İmparatoru" ilan etti.

Eğer Stephen gerçekten
Konstantinopolis'i fethetmiş ve imparatorluğa son vermiş olsaydı, belki de Hıristiyanlık için iyi olurdu. O durumda
Balkan Yarımadası'nda Türklerin yaklaşan saldırısını karşılamaya hazır tek bir büyük güç olurdu. Ancak Duşan büyük şehri almaya yetecek kadar güçlü değildi ve Avrupa'nın talihsizliğine
1355'te öldü ve geride Tuna'dan Termopil geçidine kadar uzanan bir krallık bıraktı. Ancak
genç oğlu Urosh kısa süre sonra suikasta uğradı ve Sırp İmparatorluğu
birlikte büyüdüğü kadar hızlı bir şekilde dağıldı. Bir düzine prens kısa süre sonra Stephen'ın mirasının
kalıntılarını ele geçirmeye başladı.

John Cantacuzenus'un çağırdığı diğer müttefikler Türkler Amour ve Orkhan'dı ve Sırp'tan çok daha fazla onlara güveniyordu. Trakya'ya büyük bir Türk atı birliği aldı ve kırsalda tacizde bulunmalarına ve binlerce tebaasını alıp götürmelerine izin verdi, bunları İzmir ve Bursa'daki köle pazarlarında satılmak üzere. Ancak John'un aşağılanmasının derinliği, kızı Theodora'yı Türklerin haremine hapsedilmek üzere Orkhan'a verdiğinde ortaya çıktı. Trakya, altı yıllık savaştan sonra İmparatoriçe Anne'nin grubu gaspçıyı meşru varisin meslektaşı ve koruyucusu olarak tanımayı kabul ettiğinde, Cantacuzenus'un Osmanlı paralı askerlerinin saldırıları altında hızla bir çöl görünümüne bürünüyordu. Boş bir barış sağlandı ve iki John harap olmuş krallıklarının durumunu değerlendirebildi [1347]. İç savaşlarının net sonucu Makedonya ve Teselya'nın Sırpların eline geçmesi ve Trakya'nın Türkler tarafından tamamen harap edilmesiydi. İmparatorluk denebilecek hiçbir şey kalmamıştı; geriye kalan tek şey Konstantinopolis ve Edirne, Selanik şehri ve Mora'daki Bizans eyaletiydi. Kantakuzenos, Doğu İmparatorluğu'nun üçüncü büyük yıkıcısı olarak kesinlikle Isaac ve Aleksios Angelus'un yanında önemli bir yeri hak ediyor.

Ancak kötü işi henüz bitmemişti. Yedi yıl boyunca John Paleologus ile birlikte hüküm sürdü ve Duşan'ın fetihlerini geri kazanma umuduyla Sırbistan'a karşı başarısız bir savaş yürüttü. Ancak 1354'te yirmi dört yaşına gelen genç imparator kendini göstermeye karar verdi ve koruyucusunu tahttan indirmek için silah aldı. Cantacuzenus direndi ve damadı Orhan'ın birliklerini Asya'ya gönderdi. Orhan Trakya'ya geçti ve Paleologi taraftarlarını birkaç kaleden kovdu. Ancak denizden gelen bir gece sürprizi John Paleologus'u Konstantinopolis'in eline geçirdi ve şans eseri Cantacuzenus'u eline aldı. Gaspçı, olağan uygulamaya uygun olarak saçı kazıtıldı ve bir manastıra yerleştirildi; olağanüstü bir şans eseri gözlerini kaybetmekten kurtuldu ve hayatının geri kalanını kendi zamanının tarihini yazarak geçirebildi. Ancak Orhan'ın Türkleri Trakya'dayken Kantakuzenos'u süpürüp atmanın pek bir faydası olmadı. Osmanlılar savaşta yardımcı olarak gelmişlerdi, ancak
başkan olarak durmaya kararlıydılar. Orhan'ın oğlu Süleyman,
Gelibolu'yu kendisi için ele geçirdi, Türk aileleriyle doldurdu ve
kalıcı bir yerleşim yeri haline getirdi. Bu, Avrupa'daki ilk Osmanlı dayanağıydı, ancak
uzun süre izole kalmak mümkün olmadı.

1359'da Orhan öldü ve halefi I. Murad, Avrupa'ya geçmeye ve ordularının şansını denemeye karar verdi. John Paleologus, tahttaki hemen öncekilerden daha kötü bir adam değildi, ancak
Kantakuzenos sayesinde onların sahip olduğundan bile çok daha az kaynağa sahipti. İki
yıllık savaş, Trakya'yı denizden denize Murad'ın eline vermek için yeterliydi. 1361'de Edirne önündeki kesin bir savaş son vuruştu ve imparatorluk gövdesi olmayan bir baş oldu; son ana vilayetleri de budanmıştı ve Konstantinopolis surlarının ötesinde hiçbir toprak, Selanik ve Mora bölgesi dışında John V'i egemen olarak tanımıyordu. Murad I'in neden başladığı görevi tamamlamadığını ve Konstantinopolis'i almadığını anlamak zor. Surları hala zorluydu ve Cenevizliler ve Venedikliler hala onu denizden koruyabiliyorlardı. Ancak sonuna kadar sıkıca bastırılan bir kuşatma, sonunda yeterli bir garnizonun desteği olmadan, taş ve harçtan oluşan hareketsiz direnişin üstesinden gelmiş olmalıydı. Ancak Murad, zayıf Paleologus'tan daha değerli düşmanlara karşı baskı yapmayı tercih etti ve hayatını Sırplar, Bulgarlar ve Güney Küçük Asya'nın Selçuklu Emirleri ile aralıksız ve başarılı savaşlarda geçirdi. Otuz yıllık bir saltanat sırasında sınırlarını kuzeydeki Balkanlara kadar genişletti ve Anadolu'daki kardeş Emirlerinden büyük Selçuklu topraklarını ilhak etti. John Paleologus onun mütevazı vasalı ve kölesiydi. Papa'dan yardım almak için boşuna bir girişimden sonra, imparatorluğu olmayan bu imparator, elinden geleni yapmaya karar verdi ve Murad'ın ona barış vermeye hazır olduğunu gördüğünde sevindi. Türk sert bir efendiydi ve vasalına tatsız görevler vermekten sevinç duyuyordu. John'un sıkıntıları arasında en iyi hatırlanan, Philadelphia kuşatmasıdır. Bizans Asya'sının diğer tüm şehirleri Türk Emirlerinin eline geçtikten sonra, bu yer istikrarsız bir bağımsızlığı korumuştu. Lidya tepelerinde uzakta olduğu için Konstantinopolis ile bağlantısını kaybetmiş ve özgür bir şehir haline gelmişti. Murad, şehri zapt etmek isteyerek, John V ve oğlu Manuel'i Asya'daki son Hıristiyan kalesine karşı şahsen yürümeye zorladı. İmparator bu aşağılanmaya boyun eğdi ve Philadelphia, kuşatmacıların kampının üstündeki Türk paşalarının at kuyrukları arasında imparatorluk sancağını görünce teslim oldu. İmparatorluğun aşağılanması, Justinianus ve Basil Bulgaroktonos'un varisi, kendi vatandaşları arasında özgürlüğün son kalıntılarını söndürmek için yeni yetme bir Türk Emiri'nin emriyle sahaya çıktığında daha da ileri gidemedi.

XXVI. UZUN BİR HİKÂYENİN SONU. (1370-1453. )

Bizans İmparatorluğu'nun son yetmiş beş yılının hikayesi, yerel tarihin yalnızca bir parçasıdır ve artık Hristiyanlık tarihinin ağındaki önemli bir
iplik oluşturmaz. Türk Murad, 1370'te Konstantinopolis'i ele geçirmiş olabilirdi, ancak sonraki yüzyılda Doğu Avrupa'daki olayların gidişatını çok büyük ölçüde değiştirmemiş olabilirdi. Çünkü 1370'ten sonra imparatorluk, "Ottomite'e karşı Hristiyanlığın kalesi" olma eski işlevini yerine getirmeyi bıraktı. Bu görev artık Sırplar ve Macarlara düştü ve onlar da bunu sonraki yüz elli yıl boyunca yerine getirmeye devam ettiler. Paleologlar, Türklere olan temel itaatleriyle, imparatorluğun varlığının tüm gerekçeleri ortadan kalktıktan çok sonra bile imparatorluğun ömrünü uzattılar.

Konstantinopolis 1453 yerine 1370'te düşmüş olsaydı, Avrupa tarihinin bir şekilde değiştirilebileceği sadece iki yol vardı. Cenova ve Venedik'in ticari kaynakları, belirlenen zamandan önce ve Hindistan'a giden Ümit Burnu rotası Avrupa'nın Konstantinopolis'i Doğu'ya giden bir ara yol olarak kullanmaktan vazgeçmesini sağlamadan önce kısıtlanmış olurdu. Ve ekleyebiliriz ki, Yunanlıların dağılması İtalya onları kabul etmeye ve öğrenimlerini hesaba katmaya tam olarak hazır olmadan önce gerçekleşmiş olsaydı, Rönesans bir sonraki yüzyılda parlaklığının bir kısmından mahrum kalacaktı. Ancak diğer açılardan, Konstantinopolis'in on dördüncü yüzyılın sonunda değil de on beşinci yüzyılın ortasında düşmesinin çok fazla zarara yol açacağını görmek zordur.

Murad I. Sırpları ve Bulgarları fethederken, John Paleologus uzun ve onursuz bir yaşlılık dönemi geçiriyordu. Saltanatı yarım yüzyıldan fazla sürdü, ancak sonraki yılları çocuklarının görev bilinci olmayan davranışları yüzünden çok sıkıntılıydı. Oğlu Andronicus iki kez ona isyan etti ve bir kez kısa bir süreliğine tahtı ele geçirmeyi başardı.
Andronicus, babası Emir'e karşı benzer bir ihanet planlayan I. Murad'ın oğlu Saoudji ile ittifak kurdu. Ancak Murad isyanı kolayca bastırdı, kendi oğlunun gözlerini çıkardı ve Andronicus'u zincirlerle II. John'a göndererek ona kendi örneğini izlemesini söyledi. İmparator itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve oğlunun kör edilmesini emretti. Ancak operasyon o kadar etkisiz bir şekilde gerçekleştirildi ki Andronicus bir miktar görme yetisini korudu ve
hatta babasına karşı ikinci bir isyan başlatmayı bile göze alabildi.

Varisinin doğal olmayan davranışları sonucunda yaşlı John onu tahttan indirmeye karar verdi ve 1391'de öldüğünde tahtı en büyük oğlu II. Manuel'e değil, ikinci oğlu Manuel'e bıraktı. Paleologi'nin ortalamasının üstündeydi ve bazı kapasite belirtileri gösteriyordu,
ancak tek hakimiyeti Konstantinopolis, Selanik ve Mora olan bir prens için ne işe yarayacaktı? Türklere karşı isyanı haklı çıkaracak ne askeri gücü ne de parası vardı ve
sadece olayların gidişatını bekleyebilirdi.

Ancak Manuel'in hayatında imparatorluğun Osmanlı hakimiyetinden kurtuluşunun mümkün ve hatta olası göründüğü bir an vardı. 1402'de, ünlü fatih Timur [Timur] komutasındaki büyük bir Tatar ordusu Küçük Asya'ya
girdi. I. Murad'ın halefi olan Sultan Bayezid, istilacıya karşı koymak için yola çıktı. Ancak Galatya'daki Ankara'da ezici bir yenilgi aldı ve Osmanlı İmparatorluğu'nun kılıçla yok olma olasılığı yüksek görünüyordu. Bayezid esir alındı, sadık
Yeniçerileri paramparça edildi, hafif atlıları rüzgara dağıldı.
Tatarlar Küçük Asya'nın her yerine akın ettiler, Osmanlı başkenti Bursa'yı işgal ettiler ve
Murad I.'in ilhak ettiği tüm Selçuklu Emirlerini tahtlarına geri getirdiler. Bayezid esaret altında öldü ve oğulları
imparatorluğunun kalıntıları için savaşmaya başladılar: Prens Süleyman Edirne'yi, Prens İsa İznik'i ele geçirdi ve her biri kendini Sultan ilan etti.

[İllüstrasyon]

Manuel Paleologus ve Ailesi. (_Çağdaş Bir El Yazmasından._) (_"L'Art Byzantin"den. Par C. Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

Bu Manuel Paleologus için nadir bir fırsattı: hırsızlar
aralarını bozmuştu ve haklı sahibi, eğer kartlarını iyi oynarsa, belki de
kendisine geri dönebilirdi. Boğazların kontrolü, Türk iddiacılarının her biri için büyük önem taşıyordu, o kadar ki, Manuel, Süleyman'a yardımını
ağır bir bedel karşılığında satabildi. Eesa'nın
suyu geçmesini engellemek için, Osmanlı topraklarının Avrupa yarısının sahibi,
İmparator Selanik'e, Strymon'un alt vadisini, Teselya kıyılarını ve Boğaz'ın ağzından Varna'ya kadar Karadeniz'in tüm limanlarını
devretti.

Manuel bir an için bir kez daha nezaketen bir imparatorluk denebilecek bir şeye hükmetti ve Osmanlılar iç savaşla meşgul olduğu sürece
kazanımlarını korumayı başardı. Bayezid'in oğullarının çekişmesi on yıl sürdü: Süleyman kardeşi Musa tarafından, İsa kardeşi Muhammed tarafından öldürüldü ve iki kişi savaşı sürdürdü. Tüm Doğu benzetmelerine göre imparatorlukları parçalanmış olmalıydı, çünkü Doğu'da yeni bir devlet kurmak, parçalanmakta olan eski bir devleti bir arada tutmaktan çok daha kolaydır. Ancak Bayezid'in oğullarının en küçüğü olan Muhammed dahi bir adamdı: kardeşlerinin sonuncusuna karşı zafer kazandı ve Osmanlı diyarının kalan tüm kalıntılarını birleştirdi. Küçük Asya'da Selçuklu Emirleri ve Avrupa'da Sırplar ve Manuel Paleologus'a çok şey kaybedilmişti, ancak geri kalanı MS 1421'de Muhammed'in eline geri dönmüştü. Manuel, Türk iç savaşının son yıllarında çok şanslı bir şekilde Muhammed'le birlikteydi ve müttefiki, 1403'te Süleyman ile yaptığı orijinal antlaşmayla geri kazandığı toprakların tadını çıkarmasına izin verdi. 1402 ile 1421 arasında Avrupa, Osmanlılardan kurtulmak için eşsiz bir fırsata sahipti. Ne yazık ki bu fırsat kaçırılmadı. Macaristan kralı ve aynı zamanda İmparator olan Sigismund, saldırıya liderlik etme görevinin kendisine verilmesi gereken hükümdardı. Ancak Sigismund şimdi Bohemya'da Hussitlerle büyük mücadelesine girmişti. Bu sefil din savaşı, güneyde istendiğinde Macaristan'ın gücünü kuzeye yöneltti. Kendilerini destekleyecek böyle bir güç olmadan Sırplar, Ankara Savaşı sonucunda kendi özgürlüklerini geri kazanmış olsalar da, Türkleri Balkanlardan kovmak için hiçbir şey yapamazlardı. Sırplar ve Macarlar arasında hiçbir zaman sempati olmadı ve Müslüman istilası korkusunun doğrudan baskısı dışında birlikte hareket etmezlerdi. Macar kralları her zaman Sırp tacı üzerinde bir egemenlik iddiasında bulunmuşlardı ve zaman zaman komşularını silah zoruyla Roma Katolikliğine döndürmeye çalışmışlardı. Bu nedenle aralarında hiçbir sevgi yoktu ve Türkleri kovmak için bir haçlı seferi asla düzenlenmedi.

[İllüstrasyon]

Bir Bizans El Yazmasından Arabesk Tasarım. (_"L'Art Byzantin"den. Charles Bayet. Paris, Quantin, 1883._)

Birleştirici Muhammed 1421'de öldü ve hırslı oğlu II. Murad tahta çıktığında, Konstantinopolis ve Hristiyanlık için kötü günler başladı. Manuel Paleologus, o dönemdeki değişimi ilk hissedenlerden biriydi. Murad'a karşı, Osmanlı Sultanlığı'na talip olan iki kişiyi destekleyerek, biri yeni hükümdarın amcası, diğeri kardeşi olan Mustapha'yı destekleyerek sorun çıkarmaya çalıştı. Bu, imparatorluğa 1370'ten beri ertelenen kaderi getirdi: Sultan, Manuel'e savaş açtı, 1403 barışıyla geri alınan tüm kaleleri birbiri ardına ele geçirdi ve sonunda Konstantinopolis'i kuşattı. Şehrin surları son kez bir saldırıyı püskürtecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Murad, Doğu'da ilk kez görülen topları onlara doğrulttu, birliklerini korumak için hareketli kuleler inşa etti ve korkunç Yeniçerilerini saldırıya gönderdi, ancak başarılı olamadı. Şehrin savunucusu olarak kendini ifşa etmeyi lütfeden Bakire'nin mucizevi bir vizyonunun raporu, Yunanlıları beklenenden daha iyi bir ruhla direnmeye teşvik etti. Sonunda Manuel'in kardeşine karşı bir isyan çıkarmak için para verdiği
Mustafa, Küçük Asya'da öyle bir sorun çıkarmaya başladı ki Sultan
kuşatmayı kaldırıp ona karşı yürümeye karar verdi. Manuel'e, Konstantinopolis ve Selanik şehirleri ile Mora eyaleti hariç tüm topraklarını devretmesi koşuluyla barış verdi. Böylece imparatorluk bir kez daha Osmanlılara bağlı bir vasallık durumuna düştü.
[1422].

Manuel II. üç yıl sonra yetmiş yedi yaşında öldü. O, talihten geçici bir gülümseme bile kazanan Konstantinopolis'in son hükümdarıydı. İmparatorluğun son otuz yılının hikayesi kurtarılmamış bir kasvet hikayesidir.

Manuel'in yerine oğlu VI. John geçti, tüm saltanatı barış içinde geçti, Türk boyunduruğundan kurtulma çabası olmadan; böyle bir girişim, dışarıdan gelen yardımla desteklenmediği sürece gerçekten de umutsuz olurdu.
Manuel II'nin bir keresinde belirttiği gibi, "imparatorluğun artık bir devlet adamına değil, bir icra memuruna ihtiyacı var." Antlaşmalar, savaşlar ve ittifaklar ona göre değildi:
yapabildiği tek şey biraz para biriktirmeye çalışmak ve surlarını iyi durumda tutmaktı ve bu mütevazı görevler bile her zaman mümkün değildi.

İster Yunan yerlileri ister Batılı gezginler tarafından yazılmış olsun, on beşinci yüzyıldaki Konstantinopolis'in tüm tasvirleri, imparatorluğun daha erken çökmemiş olmasına şaşırmamıza neden olan bir bitkinlik ve zayıflık durumuna tanıklık ediyor. Surların dışındaki ülke bir çöldü. Bunların içinde
yerin yarısından fazlası boştu ve sadece antik ihtişama tanıklık eden
harabelerle kaplıydı. Augustaeum'un yanındaki büyük saray, birçok imparator nesline ev sahipliği yapmış
o kadar harap olmuştu ki Paleologi sadece bir köşesinde yaşıyordu. Ayasofya'nın revaklarının bir kısmı yıkılmıştı ve Yunanlılar inançlarının en büyük kutsal alanını bile
onaracak paraya sahip değillerdi. Şehrin nüfusu
yaklaşık yüz bin kişiye düşmüştü, çoğu büyük bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Konstantinopolis'te hala varlığını sürdüren ticaret ve zenginlik neredeyse tamamen Cenova ve Venedik İtalyanlarının eline geçmişti,
Galata ve Pera'daki müstahkem fabrikaları artık şehrin içinden geçen malların çoğunu barındırıyordu. İmparatorluğun askeri gücü, çoğu Frank olan ve neredeyse hiçbiri imparatorluğun doğuştan tebaası olmayan yaklaşık dört bin paralı askerden oluşuyordu. Bir zamanlar Doğu ve Batı'nın harikası olan görkemli saray, o kadar mütevazı boyutlara küçülmüştü ki, bir Burgonyalı gezgin, imparatoriçenin Ayasofya'da ibadet etmek için gittiğinde ona sekizden fazla hizmetçinin eşlik etmemesini şaşkınlıkla fark etti.(32)

VI. John, her türlü eylemden kaçınmasına rağmen, imparatorluğun Konstantinopolis surlarının ötesinde en önemli mülkünü kaybetmesine mahkumdu. Selanik valisi olan kardeşi Andronicus, şehri Venediklilere 50.000 zecchin karşılığında ihanetle sattı. Sultan, Yunan topraklarının kendisinin izni olmadan devredilmesine öfkelenerek, oraya saldırdı, Venediklileri kovdu ve Selanik'i Osmanlı İmparatorluğu'na ilhak etti [1430].

Son John Paleologus'un saltanatının başlıca özelliği, Batı Avrupa'da sempati kazanarak imparatorluğa yardım kazanma girişimiydi.
Roma Katolikliğine uymaya ve Papa'nın cömertliğine kendini
atma kararı aldı. Buna göre 1438'de,
Konstantinopolis Patriği ve beraberindeki birçok piskoposla birlikte İtalya'ya gitti.
Ferrara ve Floransa Konseyleri'nde göründü ve 6 Temmuz 1439'da Floransa Duomo'sunda Roma Kilisesi'nde ciddiyetle kabul edildi.
Görünüşe göre John'un gözünden kaçmıştı ki, IV. Eugenius , kendi
gününün papası, hükümdarları tahttan indirip
kendi isteklerine göre Haçlı Seferleri düzenleyebilen on birinci ve on ikinci yüzyılların büyük papalarından çok farklı bir şahsiyetti. Büyük Bölünme'den beri
papalık Hıristiyan aleminde umutsuzca itibarsızlaştırılmıştı. Eugenius IV., kendisini tahttan indirmeye çalışan Basel Konseyi'ne karşı savunma savaşı yürütüyordu ve Doğu Hıristiyanlarına yardım etmek için harcayacak çok az düşüncesi veya gücü vardı. John'un ondan alabildiği tek şey bir miktar para ve üç yüz paralı askerden oluşan bir birlikti. Bu, yolculuğu ve dönüşümü için kötü bir
karşılıktı.

İmparatorun dinden dönmesiyle önemli olan tek bir şey başarıldı: Floransa'da yemin eden konformistler ile birlik antlaşmasını reddeden din adamlarının çoğunluğu arasında Konstantinopolis'te zehirli bir kilise mücadelesinin patlak vermesi. John, tebaasının çoğunluğu tarafından neredeyse boykot edildi; Ortodoks rahipler onun için dua etmeyi bıraktı ve halk, Roma Ayini'nin kutlanmasıyla kirletildiği St. Sophia'ya tekrar girmeyi reddetti. Yunanlıların çoğunluğunun görüşü, Büyük Dük John Notaras'ın şu haykırışında özetlendi: "Konstantinopolis'te Türk'ün sarığı, Papa'nın tacından daha iyidir." 

VI. John'un saltanatının son yılları, Polonya'dan Huniades ve Ladislas'ın Türklere karşı büyük seferleriyle aynı zamana denk geldi. Bir an için Polonya ve Macaristan'ın yiğit kralı, büyük Sınır Muhafızı'nın desteğiyle Balkan topraklarını Hristiyanlığa geri döndürebilirmiş gibi göründü. Murad II'yi Balkanlar'a geri gönderdiler ve Sofya'da zaferle belirdiler. Ancak Varna'daki ölümcül savaş [1444] Kral Ladislas'ın kariyerini zamansız bir ölümle sonlandırdı ve bu savaştan sonra Osmanlılar kaderlerini kontrolsüz bir şekilde yerine getirmeye mahkumdu. John Paleologus mücadeleyi hareketsizce, hatta kaygısızca izledi. Macarlara yardım etmek için parmağını kıpırdatacak kadar temkinliydi çünkü Sultan'ı bir kez gücendirirse günlerinin sayılı olacağını biliyordu. John VI. 1448'de, Sultan Murad ise 1451'de vefat etti. Biri Bizans'ın son Hristiyan hükümdarı olan kardeşi Konstantin, diğeri ise genç oğlu Fatih Muhammed tarafından takip edildi. Constantine
ağabeyi gibi bir Romalı'ydı ve bu nedenle bir avuç tebaası tarafından büyük bir şüphe ve soğuklukla karşılandı. Paleologus hanedanının yetiştirdiği en iyi adamdı, cesur, dindar, cömert
ve bağışlayıcıydı. İsrail Kralı Hoşea gibi, "kendisinden önceki krallar kadar kötülük yapmadı", ancak uzun seleflerinin tüm günahlarının ve çılgınlıklarının cezasını çekmeye mahkumdu.

Osmanlı Sultanları arasında en etkili kişilik olan II. Muhammed, en başından itibaren imparatorluğunun doğal merkezi olan Konstantinopolis'i ele geçirmeye ve başkenti yapmaya karar verdi. Vassalına saldırmak için bir bahane bulmak gerekiyordu: seçtiği şey, Constantine'in yaptığı oldukça
akılsızca bir istekti. Konstantinopolis'te, kraliyet ailesinin Orhan adında bir Türk prensi yaşıyordu.
Muhammed, fesat ve komplodan uzak tutulması şartıyla, ona hatırı sayılır bir sübvansiyon ödedi. Mutsuz bir ilham,
Konstantin'i sübvansiyonda bir artış istemeye ve Orhan'ın Sultanlık üzerinde hak iddia ettiğini ima etmeye yöneltti. Bu, Muhammed için yeterli bir bahaneydi:
Savaş ilan etme zahmetine girmeden, asker ve mühendisler gönderdi ve
Karadeniz'den şehre ulaşımı engellemek için, Boğaz'ın en dar noktasında, Konstantinopolis'ten sadece dört mil uzaklıktaki Yunan topraklarında kaleler inşa etmeye başladı. İmparator itiraz etmeye
cesaret edemedi, ancak Türkler, taşlarını yeni kalede kullanmak için çok saygı duyulan bir kiliseyi yıkmaya başladığında, birkaç Yunanlı silahlandı ve duvarcıları
kovdu. Türk muhafızları tarafından hemen biçildiler: Konstantin tazminat talep etti ve ardından talihsiz vasalıyla kurt-kuzu kavgasını adil bir şekilde
başlatan Muhammed, açık düşmanlıklara başladı [Sonbahar 1452].

Türk hafif birlikleri hemen şehri ablukaya almak için belirdi, bu sırada Sultan Edirne'de büyük bir top treni toplamaya ve Asya limanlarında büyük bir savaş kadırgası filosu inşa etmeye başladı: kuşatma sonraki
baharda başlayacaktı.

İmparatorluk artık can çekişiyordu ve Konstantin gerçeği fark etti. Kışı Papa'ya ve İtalyan donanma güçlerine kendisini yıkımdan kurtarmaları için çılgınca çağrılarda bulunarak geçirdi. V. Nikolay yardım etmeye yeterince istekliydi; İmparator artık Katolikliğe dönmüştü
ona yardım etmek için bir şeyler yapılmalıydı. Ancak Papa'nın gönderebildiği tek şey bir
kardinal, makul miktarda para ve İtalya'da aceleyle kiralanmış birkaç yüz servetli askerdi. Venedik ve Cenova çok daha fazlasını yapabilirdi, ancak "Kurt" çığlığını o kadar sık ​​duymuşlardı ki, Doğu ticaretleri için
tehlikenin gerçek boyutunun farkında değillerdi. Giovanni
Giustiniani, Cenova'dan iki kadırga ve üç yüz adamdan fazlasını getirmedi. Venedik
daha da azını yaptı, sadece Galata'daki fabrikasının icra memurunu, şehrin korunması için kendisiyle birlikte olan
güçlü Venediklileri silahlandırması için görevlendirdi. Hem eğitimli paralı askerleri hem de silahlı kentlileri sayarsak, Konstantinopolis'in savunmasında işbirliği yapan Franklar toplamda üç binden fazla değildi. Yine de Cenova veya Venedik, isteselerdi, teraziye yüz kadırga ve yirmi bin adam koyabilirlerdi.

[İllüstrasyon]

Ayasofya'nın Ayrıntıları.

Konstantin'in kendi birlikleri yaklaşık dört bin kişiydi, ancak onları şehrin erkek nüfusundan genel bir toplama yaparak toplamayı umuyordu. Tebaasına kutsal şehri, Doğu Hristiyanlığının merkezini kurtarmaya katılmaları için tutkulu bir çağrıda bulundu. Ancak Yunanlılar sadece onun bir mürted olduğunu, babalarının inancını terk ettiğini ve Papa'ya saygı gösterdiğini hatırladılar. Somurtkan bir ilgisizlikle bir kenara çekildiler ve şehrin tüm nüfusundan sadece iki bin gönüllü askere alındı. Teolojik acı, kör kalabalığın Notaras'la birlikte Türk'ü Romalı'ya tercih ettiğini haykırmasına yol açtı. 
Nisan 1453'te, sırtında yetmiş bin seçkin askerle genç Sultan, şehri karadan resmen kuşattı, bu sırada birkaç yüz savaş kadırgasından oluşan bir filo Boğaz'ı kuşattı. Son bir an bile şüpheli olamazdı; Dokuz bin adam, genç ve ateşli bir generalin teşvik ettiği deneyimli bir orduya karşı kara ve deniz duvarının geniş devresini savunmayı umamazdı. Muhammed topunu duvarlara doğru fırlattı ve çok sayıda düşmanın kuşatma makinelerini körelten
sert eski Roma havan ve taşının barutun gücüne karşı koyamayacağı kısa sürede görüldü. Sultan'ın topçuları kabaydı, ancak ağır ve çok sayıdaydı;
Çok geçmeden duvarlar parça parça yıkılmaya başladı ve gedikler birkaç yerde kendini göstermeye başladı.

XIII. Konstantin ve ikinci komutanı Cenevizli Giustiniani, kuşatmayı uzatmak için cesur ve becerikli adamların yapabileceği her şeyi yaptılar.
Saldırılara öncülük ettiler, Türk filosuna su yoluyla saldırılar düzenlediler ve düşmanın kuşatma toplarını toplarla karşı ateşle uzaklaştırmaya çalıştılar. Ancak eski duvarların toplara dayanamayacak kadar dar olduğu ve
herhangi bir topun yukarı kaldırılıp ateşe verildiği yerde, geri tepmesinin kumaşı o kadar tehlikeli bir şekilde sarstığı görüldü ki, ateş kısa sürede durdurulmak zorunda kaldı.

Denizde, dört kadırga Ege'den tüm Türk filosunu delerek içeri girdiğinde ve saldırganlarının çoğunu batırdıktan sonra
Golden'e güvenli bir şekilde ulaştığında, Hıristiyanlar büyük bir başarı elde ettiler. Ancak
Türkler suda olduğu kadar karada da büyük bir sayısal üstünlüğe sahipti ve
kaçınılmaz olan sadece geciktirilebilirdi. Muhammed, Boğaz ile Haliç arasındaki kara parçasının üzerinden hafif kadırgalar çekerek ve onları Galata'nın hemen yukarısındaki iç sulara indirerek şehrin limanının ağzının üstünden kontrolü ele geçirmeyi bile başardı. Böylece şehrin hem iç hem de dış deniz yüzü düşmanlarla kuşatıldı. Son 29 Mayıs 1453'te geldi. Sultan birkaç uygulanabilir gedik açmıştı, bunların en büyüğü şehrin kuzeybatı köşesinde, St. Romanus kapısının yanında yatıyordu, burada iki kule ve aralarındaki perde yıkılmış ve hendeği tıkamıştı. Fırtına açıkça yaklaşıyordu ve mahkum imparator kaderiyle yüzleşmek zorundaydı. Yunan tarihçiler talihsiz prensin son saatlerini sevgi dolu bir üzüntüyle anıyorlardı. Gece yarısı gedikten ayrıldı, Ayasofya'daki Latin ayinine göre ayine katıldı ve yarı yıkık sarayında birkaç saat sıkıntılı bir uyku çekti. Ertesi sabah, şafak vakti, tehlike noktasına geri dönmek için kalktı. Bakanları ve hizmetkarları, herkesin bildiği gibi son yolculuğuna
başlarken atının etrafında toplandılar. Onlara kararlı bir şekilde bakarak, herhangi bir kişiye karşı bilerek veya bilmeyerek işlemiş olabileceği herhangi bir suç için kendisini affetmeleri için dua etti. Kalabalık hıçkırıklar ve ağıtlarla karşılık verdi ve kulaklarında keder sesleri
çınlarken Konstantinos ölümle buluşmak üzere yavaşça uzaklaştı.

Saldırı şafak vakti başladı; üç ana saldırı ve birkaç ikincil saldırı surdaki zayıf noktalara yöneltildi. Ancak asıl vurgu, St. Romanus kapısının yanındaki büyük gedikteydi. Orada İmparator
kendisi ve yanındaki Giustiniani, etraflarında en iyi adamlarıyla birlikte, açılan boşluğun ortasında durdular ve yaklaşan saldırganlara karşı çelikten bir bariyer oluşturdular. Kılıç ellerinde on iki bin Yeniçeri, ardışık saldırı sütunları oluşturdular; biri yenildiği anda diğeri saldırısını başlattı. Zırhlı adamların kılıçları önünde yüzlerce kişi düştüler, çünkü keçe şapkaları ve zırhsız vücutları, on beşinci yüzyılın ağır silahları için kolay hedeflerdi. Ancak savunucuların safları zayıfladı ve yoruldu; Giustiniani bir okla yüzünden yaralandı ve ölmek üzere kadırgasına alındı. Konstantinos sonunda gedikte neredeyse tek başına kaldı ve Türk tarihçilerinin onurlandırmaktan zevk aldığı Ulubadlı Hasan'ın önderlik ettiği Yeniçerilerin umutsuz bir
üçü sonunda duvarın üzerinden geçmeyi başardı. İmparator ve arkadaşları ayaklar altında çiğnendi ve muzaffer ordu Konstantinopolis'in ıssız sokaklarına daldı, savaşacak düşmanlar bulmak için boşuna aradılar. Yunanlılar, Tanrı'nın bir mucizeyle Hristiyan şehirlerinin kraliçesini kurtarmak için müdahale edeceğini yarı yarıya bekleyerek kiliselere doluştular ve ölümcül saati çılgınca dua ederek geçiriyorlardı! Muzaffer düşmanın haykırışları onlara günün nasıl geçtiğini gösterdi ve ibadet edenler kalabalıklar halinde dışarı sürüklendi, köle olarak talep edildiler ve fatihler arasında paylaştırıldılar.

Muhammed II. adamlarının ardından gedikten geçerek şehre indi, birçok Doğu fatihinin boşuna görmek istediği sokakları taradı. Adamlarına İmparatoru aramalarını emretti ve Konstantin'in cesedi sonunda bir ölü yığınının altında bulundu, öylesine kesilmiş ve parçalanmıştı ki sadece posta ayakkabılarındaki altın kartallar tarafından tanındı. Türk, kafasını kesti ve zaferin bir işareti olarak
başkentlerinin etrafında dolaştırdı. Hipodromdan Ayasofya'ya doğru at sürerken,
Muhammed, üç yılanı olan Delphi üçayaklı sehpayı fark etti.(33)
Büyük Konstantin'in bin yüz yıl önce
yerleştirdiği yerde duruyordu.
Ya yılanların tehditkar başları onu kışkırttığı için ya da sadece
kolunun gücünü denemek istediği için, Sultan üzengilerinde doğruldu ve en yakın yılanın çenelerini tek bir topuz darbesiyle
vurdu. Muhammed bilmese de, bu eylemde tipik bir şey vardı. Batı'nın Doğu'ya karşı kazandığı ilk büyük zaferin anıtını tahrip etmişti. Sadece Xerxes'in değil, aynı zamanda Chosroes'in, Moslemah'ın ve kendisinin başardığı yerde başarısız olan birçok başka Doğu hükümdarının ruhen halefi olan o, Yunan özgürlüğünün sonunu, Yunan büyüklüğünün ilk günlerinde Perslerin Plataea meydanında geri dönüşünü kutlamak için dikilen o eski anıta alaycı bir darbe indirmekten daha iyi işaret edemezdi.

Sonunda Sultan, ağlayan esir kalabalığının askerleri arasında bölündüğü Ayasofya'ya geldi. Doğu kapısından içeri girdi ve bir mollanın minbere çıkıp orada Müslüman inancının formülünü tekrarlamasını emretti. Böylece Tanrı'nın büyük ve peygamberi Muhammed'in haykırışı, otuz nesil patriğin Kutsal Gizemleri kutladığı
kubbeden yankılandı ve tüm Avrupa ve Asya, Hıristiyanlığın bugüne kadar gördüğü
en uzun İmparatorluk hikayesinin sonunun geldiğini biliyordu.

Finis.

İMPARATORLAR TABLOSU.

Arcadius, 395-408
Theodosius II., 408-450
Marcianus, 450-457
Leo I., 457-474
Zeno, 474-491
Anastasius I., 491-518
Justinus I., 518-527
I. Justinianus, 527-565
Justinus II., 565-578
Tiberius II., Constantinus, 578-582
Mauricius, 582-602
Phokas, 602-610
Herakleios, 610-641
Herakleios Constantinus ve Herakleonas, 641-2
Konstans II., 642-668
Konstantin IV., 668-685
Justinian II., 685-695
Leontius, 695-697
Tiberius III., Apsimarus, 697-705
Justinianus II. (restore edilmiş), 705-711
Filippikus, 711-713
Anastasius II., Artemius, 713-715
Theodosius III., 715-717
Leo III., Isaurialı, 717-740
Konstantin V., Copronymus, 740-775
Leo IV., 775-779
Konstantin VI., 779-797
İrene, 797-802
Nicephorus I., 802-811
Stauracius, 811
Michael I., Rhangabe, 811-813
Leo V., Ermeni, 813-820
Michael II., Amoryalı, 820-829
Theophilus, 829-842
Michael III., 842-867
I. Basil, Makedon, 867-886
Leo VI., Bilge, 886-912
Konstantin VII., Porphyrogenitus, 912-958
  [Eş vekil İmparatorlar--
    İskender, 912-913
    I. Romanus, Lecapenus, 919-945]
Romanus II., 958-963
Basil II., Bulgaroktonos, 963-1025
  [Eş vekil İmparatorlar--
    Nicephorus II., Phocas, 963-969
    John I., Zimisces, 969-976]
Konstantin VIII., 1025-28
Romanus III., Argyrus, 1028-34
Michael IV., Paflagonya, 1034-42
Michael V., 1042
Konstantin IX., Monomakhos, 1042-55
Teodora, 1055-57
Michael VI., Stratioticus, 1056-57
İshak I., Komnenos, 1057-59
Konstantin X., Ducas, 1059-67
Michael VII., Ducas, 1067-78
  [Yardımcı İmparator--
    Romanus IV., Diogenes, 1067-71]
Nicephorus III., Botaniates, 1078-81
I. Aleksios, Komnenos, 1081-1118
John II., Komnenos, 1118-43
Manuel I., Komnenos, 1143-80
Aleksios II., Komnenos, 1180-83
Andronicus I., Komnenos, 1183-85
İshak II., Angelus, 1185-95
Aleksios III., Angelus, 1195-1203
İshak II. (restore edilmiş), 1203-4
Aleksios V., Ducas, 1204

LATİN İMPARATORLARI.

Baldwin I., 1204-5
Henry, 1205-16
Petrus, 1217-19
Robert, 1219-28
Baldwin II., 1228-61

NİKA İMPARATORLARI.

Theodore I., Laskaris, 1204-22
John III., Ducas, 1222-54
Theodore II., Ducas, 1254-59
John IV., Ducas, 1259-60

İMPARATORLUK ONARILDI.

Michael VIII., Paleolog, 1260-82
Andronicus II., Paleologus, 1282-1328
Andronicus III., Paleologus, 1328-41
John V., Paleolog, 1341-91
  [Yardımcı vekil--
    John VI., Kantacuzenus, 1347-54]
Manuel II., 1391-1425
John VII., 1425-48
Konstantin XI., 1448-53





DİZİN.


Halife Abdülmelik'in II. Justinianus'la yaptığı savaşlar. , 174-6

Halife Ebubekir'in Herakleios'la yaptığı savaşlar, 160

Achaia, Frank Prensliği, 296

Acroinon savaşı, 188

Adana, Nicephorus Phocas tarafından ele geçirildi, 230

Edirne savaşı, 40;
  Gotlar tarafından kuşatılmış, 41;
  Türkler tarafından ele geçirilen 329

Belisarius tarafından fethedilen Afrika, 84-5;
  Sarazenler tarafından istila edildi, 176

Aijnadin, savaşı, 162

Gotik Alaric, 47;
  Stilicho ile savaşlar, 48;
  İtalya'ya hareket eder, 49

Selçuklular Sultanı Alaeddin, 322

Lombard Alboin İtalya'yı işgal eder ve fetheder, 116

Halep, Emirliği, 227;
Nicephorus Phocas tarafından saldırıya uğrar, 231;
imparatorluğa haraç öder, 270

İskender, imparator-naip, 217

İskenderiye , Araplar tarafından basıldı, 166

I. Alexius (Komnenus), gasp, 257;
Normanlarla savaşlar, 259;
Küçük Asya'daki fetihler, 205;
ticari politika, 268

II. Alexius (Komnenus), kısa saltanat ve cinayet of, 272

Alexius III. (Angelus), gasp, 278;
Haçlılar tarafından saldırıya uğradı, 282;
uçar, 284

IV. Alexius (Angelus), Almanya'ya sığınır, 279;
Haçlıları ikna eder, 280;
imparator yapılır, 284;
öldürülür, 285

V. Alexius (Ducas), IV. Alexius'u öldürür, 285;
Konstantinopolis'i savunur, 287; öldürülen, 293

Trabzon imparatoru Alexius Comnenus, 298

Selçuklu Türklerinin Sultanı Alp Arslan imparatorluğa saldırıyor, 252;
Romanus IV.'ü yener, 254

Amalasuntha, Gotik kraliçe, öldürüldü, 82

Amalphi, ticaret, 225

Amorium, Sarazenlerin saldırısına uğradı, 210

Aşk, Türk Emiri, 327

Amrou Mısır'ı fethediyor, 166

Anastasius I., hükümdarlığı, 61

Anastasius II., gasp, 181

Anadolu teması, 167

Andreas II. Constans'ı öldürür, 169

Andronicus I. (Comnenus), suçlar ve düşüşü, 272-3

Andronikos II. (Paleologus), hükümdarlığı, 315-20

Andronicus III. (Paleologus), hükümdarlığı, 321-2

Angelus'un evi, bkz. Isaac II. Aleksios III. ve Epiruslu Theodore

Angora, savaş, 334

Ani, Türkler tarafından alındı, 251

Anthemius, II. Theodosius'un başbakanı, 54-5

Anthemius, Ayasofya'nın mimarı, 107

Savoy'lu Anne, imparatoriçe-naip, 326

Antakya, Persler tarafından alındı, 99;
ikinci kez alındı, 129;
Sarazenler tarafından saldırıya uğradı, 163;
Nicephorus Phocas tarafından geri alındı, 231;
Türklere yenildi, 256;
Haçlılar tarafından kuşatıldı, 265;
Komnenilere haraç ödedi, 270

Antakya- on-Maeander, savaş, 299.

Antonia, Belisarius'un karısı, 74

Apsimarus, Tiberius, imparator, 177;
idam edildi, 179

Araplar, _bkz._ Sarazenler

Arcadius, saltanatı, 47-54;
Gotlarla olan ilişkileri, 48;
Chrysostom ile kavgaları, 52

Ermenistan, Bizanslılar tarafından fethedildi, 243;
Türkler tarafından istila edildi, 251

Ordu, Leo ve Zeno, 61;
onuncu yüzyılda, 218'de tanımı

Artemius Anastasius, saltanatı, 61

Sanatı, çöküşü ve yeniden canlanması, 222-4

Aspar, Leo I tarafından idam edildi, 60

Athalaric, Got kralı, 81

Athanarich, Got kralı, 42 ;
Konstantinopolis'i ziyaret eder, 44

Atina, erken Bizanslılar savaş halinde, 6;
okulları, Justinian tarafından kapatıldı, 150;
Frank düklüğü, 297;
"Büyük Şirket" tarafından fethedildi, 319

Hunların kralı Attila, imparatorlukla savaşlar, 57

Augustaeum, tanımı, 19

Avarlar, istilaları, 122;
savaşı, Herakleios ile, 134;
Konstantinopolis'i kuşatmak, 137

Baanes, Suriye'de isyancı, 163

Baduila, Got kralı, zaferleri, 92;
Roma'yı ele geçirmek, 94;
savaşta öldürülmek, 95

I. Baldwin, imparator, karakteri,281;
taç giymek, 292;
tarafından öldürülmek Bulgarlar, 295

Baldwin II., saltanatı, 301;
seyahatleri, 305;
Konstantinopolis'ten kovuldu, 306

Bardas Sezar, 212;
III. Michael tarafından öldürüldü, 213

Bari, Normanlar tarafından alındı, 259

I. Basil, Sezar yapıldı, 213;
III. Michael'ı öldürdü, 213;
yasaları, 214

II. Basil. , tahta çıkar, 229;
tam gücü ele geçirir, 240;
Bulgar zaferleri, 241-3;
Asya seferleri, 243;
ölür, 244

Bayezid, Türk Sultanı, 334

Belisarius, Pers zaferleri, 73;
Nika isyanlarını bastırır, 79;
Afrika'yı fetheder, 84;
Palermo'yu alır, 88;
Roma'yı alır, 89;
Ravenna'yı alır, 91;
geri çağrılır, 92;
Pers'e karşı hareket eder, 100;
Hunları yener, 104;
rezil olur, 105

Beneventum, Lombard dükalığı, 117;
Constans II ile savaşlar, 169

Karadeniz, Yunan ticareti ile, 2

"Maviler ve Yeşiller," Circus fraksiyonları, 22, 75;
büyük isyan, Justinian'a karşı, 76-7;
Maurice tarafından silahlandırıldı, 127

Norman Bohemund, I. Alexius ile savaşlar, 267

Montserrat'lı Boniface, 281-2;
Selanik kralı yapıldı, 292;
savaşta öldürüldü, 296

Bosphorus, the, 1-2

Bostra, Sarazenler tarafından basıldı, 162

Branas, Alexius, isyanı, 277

Brienne, evi, Atina'da, 308;
"Büyük Şirket" tarafından kovuldu, 319

Broussa, _bkz._ Prusa

Bucellarian Theması, 167-8

Buhawides, Pers hanedanı, 226-7

Bulgarlar, Moesia'yı işgal etti ve yerleşti, 171;
II. Justinian tarafından yenildi, 173;
Justinian'a yardım etti, 179;
Sarazenleri yendi, 187;
V. Konstantinos ile savaşta, 196;
VI. Konstantinos'u yendi, 198;
I. Nicephorus'u öldürdü, 203;
Konstantinopolis'i kuşattı, 204;
V. Leo tarafından bozguna uğratıldı, 205;
VI. Leo'yu yendi, 216;
Ruslar tarafından fethedildi, 235;
II. Basil tarafından fethedildi, 241-3;
II. Isaac'a karşı isyan etti, 276-7;
Baldwin I.'i öldürmek, 295;
fetihler, 308;
Türkler tarafından bastırılmak, 330

Burtzes Antakya'ya saldırıyor, 231

Bizans, kuruldu, 1;
erken tarih, 2-8;
Romalılar altında, 9-12;
Konstantin'in başkenti olarak seçildi, 17;
_daha sonra_ Konstantinopolis altında bakınız

Candia, Nicephorus Phocas tarafından alındı, 228

Cantacuzenus, John, gasp, 325-8

Caracalla, Bizans'a ayrıcalıklar bahşetti, 10

Kartaca, Belisarius tarafından alındı, 85;
Sarazenler tarafından alındı, 176

Cassiodorus, edebi kopyalama alanındaki çalışması, 149

Kalkedon, kuruldu. 3;
Persler tarafından alındı, 134

Champlitte, William of, Achaia prensliğini kurdu, 296

Büyük Charles imparator olarak taç giydi, 109

Cherson. Justinian II. at, 177;
yağmalandı, 180

I. Chosroes, Pers kralı, savaşları, Justinian ile, 72-4, 90-100

II. Chosroes.. Phocas ve Heraclius ile savaşları, 120-135;
ölümü, 138

Chosroantiocheia, kuruluşu, 72

Hristiyanlık, etkisi, imparatorluk ve toplum üzerinde, 145-149

Chrysostom, _bkz._ John Chrysostom

Kilikya, Nicephorus Phocas tarafından fethedildi, 230;
Türklere kaybetti, 236;
Komnenos tarafından yeniden fethedildi, 270

Hipodrom Sütunu, 25;
Konstantinos, 25

Ticaret, merkezileşme, Konstantinopolis'te, 224, 225;
Komnenos döneminde, 267;
Dördüncü Haçlı Seferi'nin etkileri, 310

Komnenos, Anna, babasının hayatını yazıyor, 264

Komnenos, _Aleksios, John, Andronicus, Manuel, David, Isaac altında bakın

Montserrat'lı Conrad, Branas'ı yendi, 277

II. Konstans, saltanatı, 166;
Sarazenlerle savaşlar, 167;
öldürüldü, 169

I. Konstantinos, Bizans'ı kuşattı, 12;
dünyanın efendisi, 14;
bir başkent arıyor, 16;
Konstantinopolis'i kurar, 18

III. Konstantin, Sarazenler tarafından yenildi, 164;
kısa saltanatı, 165

IV. Konstantin (Pogonatus), Sarazenlerle savaşlar, 170;
Moawiah'ı yendi, 171;
Konstantinopolis Konseyi'ni topladı, 172

V. Konstantin (Copronymus), savaşlar, 196;
Putperestleri zulüm etti, 197

VI. Konstantin, saltanatı, 198;
annesi tarafından kör edildi, 198

VII. Konstantin (Porphyrogenitus), saltanatı, 216, 217;
edebi eserleri, 220, 221

VIII. Konstantin, saltanatı, 245

IX. Konstantin. (Monomachus), saltanatı, 247

X. Konstantin. (Ducas), saltanatı, 250, 251

XI. Konstantin. (Paleologus), tahta çıkışı, 343;
Türkler tarafından saldırıya uğradı, 344;
son saatleri, 347;
ölümü, 348

Konstantinopolis'in Konstantin tarafından kurulması, 18;
topografyası, 19-29;
Gotlar tarafından kuşatıldı, 41;
sokak çatışmaları, 51;
Avarlar ve Persler tarafından kuşatıldı, 136, 137;
ilk kez Sarazenler tarafından kuşatıldı, 170;
ikinci kez Sarazenler tarafından kuşatıldı, 185, 186;
Bulgarlar tarafından kuşatıldı, 205;
ticari önemi, 224;
isyanlar, 247;
Haçlılar, 264;
Franklar ve Venedikliler tarafından alındı, 284;
ikinci kez saldırıya uğradı ve yağmalandı, 287, 288;
Latinler tarafından tahribatı, 291;
John Ducas tarafından kuşatıldı, 301;
Yunanlılar tarafından kurtarıldı, 305;
John Paleologus tarafından alındı, 329;
Murad II tarafından kuşatıldı, 337;
son kuşatması, 346;
Türkler tarafından alındı, 348

Corippus, şiiri, 144

Konstantinopolis Konseyi, IV. Konstantinos döneminde, 172;
V. Konstantinos döneminde, 197;
V. Leo döneminde, 206

Floransa Konseyi, VI. John. at, 341

Courtenay, Konstantinopolis'teki evi, 300, 301

Girit, Sarazenler tarafından fethedildi, 208;
Nicephorus Phocas tarafından kurtarıldı, 228;
Venedikliler tarafından alındı, 292

Kutsal Haç, Persler tarafından ele geçirildi, 132;
Herakleios tarafından kurtarıldı, 139;
Konstantinopolis'e götürüldü, 163

Bulgaristan kralı Crumn, I. Nicephorus'u yendi, 203;
Konstantinopolis'i kuşattı, 205

Haçlılar, I. Aleksios ile ilişkileri, 263, 264;
Suriye'ye girdi, 265;
Dördüncü Haçlı Seferi, 279;
Konstantinopolis'i fethetti, 288

Ktesiphon, Herakleios, 138

Kıbrıs, keşişler sürgüne gönderildi, 197;
Nicephorus Phocas tarafından kurtarıldı, 230;
İsaac Komnenos tarafından ele geçirildi, 277;
İngiltere Kralı I. Richard tarafından alındı, 278

Şam, Persler tarafından alındı, 131;
Sarazenler tarafından alındı, 163

Dandolo, Venedik dogesi Henry, 280, 281;
Konstantinopolis fırtınasında, 284, 288

Dara Pers savaşlarında alındı, 136

Dastagerd Herakleios tarafından alındı, 138

David Komnenos I. Theodore tarafından yenildi, 299

Delphic tripod, the, 24;
II. Mahomet tarafından sakatlandı, 349

Delphic kahini, the, Bizans'ın kuruluşunu emretti, 3

Digenes Akritas, destanı, 222

Diocletian, Nikomedia'yı başkenti yaptı, 15

Diogenes, Romanus, saltanatı, 251;
Malazgirt'te yenildi, 254;
öldürülen, 256

Ducas, _bkz._ X. Konstantin, VII. Michael, III. John, II. Theodore.

Durazzo, savaş, 260

Dushan, Sırp kralı Stephen, fetihler, 327

Ecloga, the, III. Leo'nun kanunlar kanunu, 194

Eesa, Sultan, 334-5

Mısır, Persler tarafından fethedildi, 134;
Sarazenler tarafından fethedildi, 164;
Halifelikten ayrıldı, 227

Eikasia, hikayesi, 211

Emesa, Sarazenler tarafından alındı, 163;
Nicephorus Phocas tarafından alınmıştır, 231

Epirus, despotluğu, 298, 301, 304, 327

Ertuğrul, Türk, 322

II. Theodosius'un karısı Eudocia (Athenais), onun yüz karası, 56

Eudocia, Romanus Diogenes'in karısı, 251

Eudoxia, AElia, Arcadius'un karısı, 52

Eugenius IV., papa, John VI. ile antlaşma, 341

Euphrosyne, Amorlu Mikail'in karısı, 207

Eutropius, Arcadius'un bakanı, 47;
  Chrysostom tarafından korunuyor, 50

Euphemius, Sicilya'da isyancı, 208

Ravenna Eksarhlığı, 119;
  Lombardlar tarafından fethedildi, 196

Mısır'daki Fatımi hanedanı, 243

Ferrara, John VI. Konsey'de, 341

Flaccilla, iyilikseverlik, 156

Floransa. Konsey, 341

Franklar, İtalya'yı tehdit etti, 89;
Witiges tarafından çağrıldı, 91;
Papalık'ı korudu, 196

Fritigern, Got hükümdarı, 35-7;
Valens'e karşı zafer, 40

Fravitta, Gainas'ı yendi, 31

Gainas, Arcadius bakanı, 47;
isyan, 50; katledildi, 51

Gallienus, Bizans tarafından yıkıldı, 10

Gelibolu Türkler tarafından ele geçirildi, 329

Ganzaka Herakleios tarafından yakıldı, 136

Vandallar kralı Gelimer, 81;
yenildi ve esir alındı, 85

Cenova, yükselişi, 263;
Doğu ile ticaret, 267;
Michael Paleologus ile müttefik, 314;
XI. Konstantin'e yardım gönderdi. , 344

Alan George, 318

Pisidia'lı George, şiirleri, 221

Giustiniani, John, Konstantinopolis'i savunuyor, 344-8

Bouillon'lu Godfrey, 264

Gotlar, erken tarih, 32;
Tuna'yı geçmek, 37;
Valens'i yenmek, 39;
Konstantinopolis'i kuşatmak, 41;
Theodosius'a boyun eğmek, 42;
Alaric yönetimindeki Vizigotlar, 48;
Doğu'yu terk etmek, 49;
Theodoric yönetimindeki Ostrogotlar Zeno ile savaşta, 62;
İtalya'yı işgal etmek, 64;
Krallığı, Belisarius tarafından saldırıya uğradı, 86;
savaşları, Justinian ile, 88-94;
yenildi ve yok edildi, 95

"Büyük Şirket", Andronicus II tarafından kiralandı, 317;
Trakya'yı harap etti, 318;
Atina'yı fethetti, 319

Yunanistan, Gotlar tarafından işgal edildi, 48;
Slavlar tarafından istila edildi, 125;
Haçlılar tarafından fethedildi, 296, 297

Yunan ateşi, icat edildi, 170;
Bizans filosu tarafından kullanıldı, 220

Büyük Gregory, Papa, 120, 121

Guiscard, Robert, savaşları, I. Alexius ile, 259-61

Haroun-al-Raschid, savaşları, I. Nicephorus ile, 203

Helena, I. Konstantin'in annesi, 19

Hellas, teması, 168;
III. Leo'ya karşı isyanlar, 193

Flanders'lı Henry, İmparator, 295-6

Svabya'lı VI. Henry, Batı İmparatoru, 278

Herakleion, saltanatı ve düşüşü, 165-6

Yaşlı Herakleios, isyanı, 130

I. Herakleios, Konstantinopolis'e yelken açtı, 130;
Fokas'ı öldürdü, 130;
Pers Savaşı'nın felaketleri, 132;
Haçlı Seferi, 133;
muzaffer seferi, 135-7;
zaferi, 139;
Sarazenler tarafından saldırıya uğradı, 160;
yenildi, 163;
son yılları, 164

Herakleios Constantinus, Herakleios I.'in oğlu, kısa saltanatı, 165

Hierapolis, Nicephorus Phocas tarafından alındı, 231

Hieromax, savaş, 162

Hilderic, Vandal kralı, tahttan indirildi, 81

Büyük Hipodrom, 22

Histiaeus, Bizans'ı ele geçirdi, 5

Honorius, Stilicho'yu öldürdü, 49

Hıristiyanlığa geçen Macaristan, 262;
Manuel I. tarafından işgal edildi, 271;
Osmanlı Türklerine saldırdı, 342

Hunlar, Attila komutasında, 57;
Suriye'yi harap etti, 71;
Konstantinopolis'i tehdit etti, 104;
Belisarius tarafından yenildi, 105

İkonyum, Selçuklu Sultanlığı, _bkz._

İkonoklazm, hareket, 188-9;
İsauria imparatorları döneminde güçlü, 192-7;
dokuzuncu yüzyılda, 203-10;
III. Michael tarafından sona erdi, 212

İkonodüller, 202

İmgeler, batıl inançlar ile ilgili, 190;
III. Leo tarafından kaldırıldı, 192;
kullanımı, Doğu'da sona erdi, 212

III. Innocentius, Dördüncü Haçlı Seferi'ni gönderdi, 281;
Haçlılarla öfke, 290

İmparatoriçe İrene, naipliği, 107;
tahttan indirildi, 198;
oğlunu kör eder ve tahtı ele geçirir, 199

I. İshak (Komnenus), kısa saltanatı, 250

II. İshak (Angelus), isyan eder, 273;
saltanatı, 276;
kardeşi tarafından tahttan indirildi, 278;
iade edildi, 284;
öldü, 285

Kıbrıslı İshak Komnenus, 277-8

Leon ve Zeno tarafından askere alınan İsaurialılar, 61;
hanedanı, 192-9

Bulgaristan kralı İsperich, 172

İtalya, Belisarius tarafından fethedildi, 88-91;
Lombardlar tarafından kısmen fethedildi, 116;
Constans II. yılında, 169;
orta kısımları, kaybedildi, 196;
güney kısımları, Normanlar tarafından fethedildi, 258

Jacobites, Mısır ve Suriye'de, 161

Yeniçeriler, 324

Kudüs, Eudocia at, 57;
Persler tarafından alındı, 132;
Herakleios at, 139;
Sarazenler tarafından alındı, 163;
Haçlılar tarafından alındı, 265

John I. (Zimisces), amcasını öldürdü, 232;
başarılı savaşlar, 234-7;
öldü, 239

John II. (Komnenus), saltanatı ve fetihleri, 268-9

John III. (Ducas Vatatzes), 300;
Trakya ve Makedonya'yı fethetti, 301

John IV. (Ducas), Michael Paleologus tarafından tahttan indirildi, 304

John V. (Paleologus), azınlık, 325-8;
John Kantakuzenus'u kovdu, 329;
Türkler tarafından yenildi, 330;
sonraki yıllarda, 333

John VI. (Paleologus), saltanatı, 339;
Katolikliği benimsedi, 341

John (Angelus), Selanik İmparatoru, 300

John, Bulgaristan Kralı, 276;
Baldwin I'i fethetti, 295

John Kapadokyalı, maliye bakanı, 76

John Chrysostom, patrik, 52;
sürgün, 53

John Ducas, naip, 255

John the Faster, patrik, 120

John the Grammarian, patrik, 209, 212

John Huniades, general, 342

John Lydus, yazar, 143

Julian, saltanatı, 32

Justin I., saltanatı, 65

Justin II., saltanatı ve savaşları, 117

Justinian I. , karakteri, 65;
  66 yaşındaki Theodora ile evlenir;
  ilk Pers savaşı, 71-4;
  83-93 İtalyan ve Afrika savaşları;
  91 yaşındaki Belisarius'u hatırlıyor;
  binaları, 106-9;
  hukuki işi, 112

Justinianus II., Felaketler, 172;
  sürgün edildi, 175;
  tahtını yeniden ele geçirdi, 179;
  öldürüldü, 180

Kadesiya savaşı, 164

Kaikhosru, Sultan, savaşta öldürüldü, 299

Karasi, Emirler, 319

Büyük Karl, imparator olarak taç giydi, 201

Kathisma, 24

Halid, zaferleri, 162

Herakleios'un müttefiki Hazarlar, 137;
  barınak Justinian II., 178

Kief, Rus başkenti, 234

Kobad, savaşları, Justinian ile, 71

Ladislas, Bulgaristan kralı, 243

Ladislas, Polonya ve Macaristan kralı, 342

Larissa, savaş, 261

Lascaris, _bkz._ Theodore I. Latin dili, Balkan Yarımadası'nda kullanılan, 124;
çöküşü, 144

Roma Hukuku, Justinianus tarafından kanunlaştırıldı, 112;
III. Leo'nun değişiklikleri, 194;
Basil I., 214

Ressam Lazarus, 224

Lecky, Bay, görüşleri, tartışıldı, 153

Lazika, Justinian ve Chosroes'un savaşları, 100

Leo I., saltanatı, 60

Leo III., Isaurian, tacı ele geçiriyor , 182;
Konstantinopolis'i savunur, 184;
dini reformları, 192;
siyasi reformları, 194

IV. Leo, kısa saltanatı, 197

V. Leo (Ermeni) tahtı ele geçirir, 204;
Bulgarları yener, 205;
öldürülür, 206 Leo VI. (Bilge), saltanatı, 216; edebi eserler, 218

Leo the Deacon, 237

Leontius, gasp ve düşüş, 175-7;
öldürüldü, 179

Liberius Güney İspanya'yı fethediyor, 96-7

Licinius, Maximinus Daza ile savaşları, 11;
Constantine I tarafından tahttan indirildi, 12

Edebiyat , 221-2

Lombardlar, Pannonia'yı terk ediyor, 115;
Kuzey İtalya'yı fethediyor, 117;
Constans II tarafından yeniliyor, 169;
Eksarchate'i bastırıyor, 196

Fransa'dan Louis IX, Baldwin II'ye para veriyor, 305

Lupicinus, vali Moesia'nın, 37

Lydus, John, yazar, 143

Slavlar tarafından istila edilen Makedonya, 125;
Montferrat'lı Boniface'in elinde, 292;
Stephen Dushan tarafından fethedildi, 327

Maeander, savaş, 299

Peygamber Muhammed, yükselişi, 159

I. Muhammed, Sultan, Osmanlı İmparatorluğu'nu yeniden birleştiriyor, 336

II. Muhammed, Konstantinopolis'i fethediyor, 343 -50

Maniakes, savaşları, 246

Manuel I. (Komnenus), saltanatı ve savaşları, 271-2

Manuel II. (Paleologus), saltanatı ve talihsizlikleri, 336-9

Manzikert, savaşı, 254

Marcianus, saltanatı, 59 Martina, Herakleios'un yeğeni ve karısı, 165; sürgün, 166

Martyropolis, 121

Maurice, saltanatı, 120;
Pers savaşları, 121;
düşüşü ve ölümü, 127

Maximinus Daza Bizans'ı alır, 11

Melek-Adel, Mısır Sultanı, 279

Mesembria, Bulgarlar tarafından alınır, 204;
savaşı, 205

Mezopotamya, Herakleios tarafından fethedildi, 136;
John Zimisces tarafından işgal edildi, 239

Michael I. (Rhangabe), kısa saltanatı, 204

Michael II. (Amorian), komplosu, 206;
dini politika, 207;
savaşları, 208 Michael III. (Sarhoş), azınlık, 212; aşırılıklar ve cinayet, 213

Michael IV. (Paphlagonia), saltanatı ve savaşları, 246

Michael V., geçici iktidarı, 247

Michael VI. (Stratioticus), kısa saltanatı, 248-9

Michael VII. (Ducas), azınlık, 251;
felaketli saltanatı, 256

VIII.Michael (Paleologus), gasp, 303-4;
Latin İmparatorluğunu devirir, 305;
Asya milislerini dağıtır, 313;
savaşları, 304, 314

Michael IX., Andronicus II.'nin oğlu ve meslektaşı, "Büyük
Şirket" tarafından yenildi, 318

Michael Angelus, Epirus despotu, 300

Halife Moawiah, Konstantinopolis'e saldırdı, 170;
orduları yenildi, 171

Moesia , Gotlar tarafından işgal edildi, 37;
Bulgarlar tarafından ele geçirildi, 171

Rahipler, erken dönemin özellikleri, 149;
putperestliği destekler, 193;
Konstantinos Copronymus tarafından zulüm gördü, 197

Monofizitler, 75

Mağribiler, Gelimer uçar, 85

Montferrat, _aşağıya bakın_ Boniface ve Conrad

Ahlak, Hristiyanlığın etkisi, 145-7;
Bizans'ın genel karakteri, 155-6

Müslüman Konstantinopolis'i kuşatır, 185-7

Halife Motassem, Amorium'u yağma eder, 210

I. Murad, Trakya'yı fetheder, 329;
V. John'un süzerenidir, 330;
Sırpları fetheder, 332

II. Murad, Konstantinopolis'i kuşatır, 337;
Manuel II ile barış yapar. , 338;
savaşları, 342

Murtzuphlus, _bkz._ Alexius V. (Ducas)

Miriokephalon, savaş, 272

Naissus, I. Konstantin'in doğum yeri, 16;
Bulgarlar tarafından alındı, 277

Napoli, Belisarius tarafından alındı, 88;
Papa'nın müdahalesi, 120

Hadım Narses, İtalya'yı Gotlardan fethetti, 95

General Narses, Phocas tarafından diri diri yakıldı, 129

Donanma, Bizans, 219-20

İznik, Haçlılar tarafından alındı, 264;
Osmanlılar tarafından alındı, 323

I. Nicephorus, İrene'yi tahttan indirdi, 199;
felaketli savaşlar, 203

II. Nicephorus, Phocas, Kandiye'yi alır, 228;
imparator, 229;
savaşlar, 231;
Zimisces tarafından öldürülür, 232

V. Nicholas, papa, XI. Konstantin'e yardım gönderir, 344

Nicomedia, Osmanlılar tarafından alınır, 323

Ninova, savaş, 138

Normanlar, Bizans İtalya'sını fetheder, 247;
imparatorluğu istila eder, 259;
ikinci istila püskürtülür, 267;
üçüncü istilası, 273

Notaralar, John, 342

Nuceria, Gotlar yenildi, 95

Obeydah, Sarazen generali, 162

Obsequian teması, 168

Odoacer, Theodoric tarafından fethedildi, 63, 64

Halife Ömer Kudüs'ü ziyaret ediyor, 163

Omeyades hanedanı, 170

Osmanlı Emiri Orkhan'ın hükümdarlığı ve başarıları, 323-4;
  Saltanat taliplisi, 343

Orosius, tarihi, 150

Ostrogotlar, Moesia'da Theodoric yönetimi altında, 62;
  İtalya'yı fethetmek, 64;
  krallığın zayıflığı, 82;
  88 yaşındaki Justinianus'un saldırısına uğradı;
  Belisarius ve Narses'le yapılan savaşlar, 89-94;
  ezilmiş, 95

Othman, Türklerin Emiri, fetihler, 321-23

Saray, imparatorluk, Konstantinopolis'te, 19

Paleologus, evi, _bkz. Michael VI., Andronicus II. ve III.,
John V. ve VI., Constantine XI.

Palermo, Belisarius tarafından alındı, 88

Filistin, Persler tarafından fethedildi, 132;
Araplar tarafından istila edildi, 163;
Haçlılar tarafından bastırıldı, 265

Pandektler, Justinian tarafından derlendi, 112

Konstantinopolis'in patrik sarayı, 21

Patrikler, _bkz. John, Sergius, &c.

Paulikanlar, Basil I tarafından zulüm görenlerin mezhebi, 214

Paulinus, II. Theodosius tarafından öldürüldü, 57

Patzinak Tatarları, 237;
Alexius I ile savaşları, 262

Pavia, Lombardlar tarafından alındı, 116

Pers İmparatorluğu Araplar tarafından yıkıldı, 164

Julian dönemindeki Pers Savaşları, 32;
Justinian döneminde, 71, 99;
Maurice döneminde, 121;
Phocas ve Herakleios yönetimi altında, 130-36

Peter, Nicephorus Phocas komutasındaki general, 231

Makedonyalı Philip Bizans'a saldırıyor, 7

Swabia'lı Philip, genç Alexius Angelus'a yardım ediyor, 279-8

Philippicus, gasp ve düşüş, 180-1

Phocas, imparator, gaspı, 127;
  zulmü, 129;
  öldürüldü, 130

Phocas, Bardas, John Zimisces'e isyan edenler, 233;
  II. Basileios'a karşı, 241

Phokas, Nicephorus, hükümdarlığı, 228-30;
  savaşlar, 231;
  katledildi, 233

Photius, patrik, öğrenimi, 221

Veba, M.S. 542'nin en büyüğü, 101

Papalar, iktidarın yükselişi, 120;
imparatorluktan uzaklaştırıldı, 196;
Frankları çağırdı, 199

Priscus, Maurice'in generali, 126

Prusa, Türkler tarafından alındı, 323;
Moğollar tarafından yağmalandı, 334

Pulcheria, İmparatoriçe, kardeşi Theodosius II ile birlikte, 55;
Marcianus ile evlendi, 59

Pelekanon, savaş, 323

Polyeuktus, patrik, 230

Ravenna, Belisarius tarafından alındı, 91;
eksarhlık, 119;
Lombardlar tarafından işgal edildi, 196

Rhangabe, Michael, kısa saltanatı, 204

Rhazates, general, Herakleios tarafından öldürüldü, 137

Richard Coeur de Leon, Kıbrıs'ı fethetti, 278

Robert Guiscard, I. Aleksios ile savaşlar, 259-60;
son püskürtülme, 261

Roger de Flor, II. Andronicus tarafından işe alındı, 317;
fetihler, 318;
suikaste uğradı, 318

Romanus I. (Lecapenus), uzun naipliği, 217

Romanus II, kısa saltanatı, 228-9

Romanus III. (Argyrus), Zoe ile evlendi, 245;
öldü, 246

Romanus IV. (Diogenes), saltanatı, 251;
Türkler tarafından yenildi, 254;
ölür, 256

Roma, Belisarius tarafından alındı, 89;
Gotlar tarafından kuşatıldı, 90;
Baduila tarafından alındı, 94;
Büyük Gregory, 120;
II. Constans. at, 169;
Büyük Charles at, 199

Ruric, Rus krallığını kurar, 234

Ruslar, erken istilalar, 216;
Bulgaristan'a saldırı, 234;
John Zimisces tarafından yenildi, 237;
Hristiyanlığa geçti, 239

Justinianus'un babası Sabatius, 65

Bulgaristan kralı Samuel, 241;
savaşlar ve ölümü, 242

I. Murad'a karşı isyan eden Saoudji, 333

Pers kralı Sapor, 32

Muhammed tarafından dönüştürülen Sarazenler, 159;
Suriye'yi işgal etti, 160-2;
Mısır'ı fethetti, 166;
Pers'i fethetti, 164;
iç savaşları, 166;
sonraki tarih için, Halifelerin isimlerinin altına bakın

Sardis, I. Aleksios tarafından alındı, 265

Alim Muhafızlar, 104

Selçuklu Türkleri, Pers ve Ermenistan'ı fethetti, 250-1;
imparatorluğu istila etti, 252;
Küçük Asya'yı fethetti, 254;
Haçlılar tarafından yenildi, 265;
Komnenilerle savaşlar, 265-7-72;
I. Theodore ile, 298

Patrik Sergius, 133

Konstantinopolis'teki Senato Binası, 21

Sırplar, Tuna'yı geçti, 123;
II. Basil tarafından fethedildi, 243;
IV. Michael'a karşı isyan etti, 246;
I. Manuel tarafından fethedildi, 271;
Makedonya'yı ele geçirdi, 327;
Türkler tarafından bastırıldı, 330

İmparator Severus, Bizans'ı aldı, 9

Pers Şahrbarz, Kudüs'ü aldı, 132;
Herakleios tarafından yenildi, 135

Sicilya, Belisarius tarafından fethedildi, 88;
Sarazenler tarafından işgal edildi, 208;
sonunda Sarazenler tarafından fethedildi, 214;
Maniakes tarafından işgal edildi, 246;

Siroes, babası Hüsrev'i tahttan indirdi, 138

Skleros, Bardas, II. Basil'e isyan etti, 241

Kölelik, Hristiyanlığın etkisi, 147-8

Slavlar, Balkan Yarımadası'nı işgal etti, 123;
Avarlara tabi oldu, 124-37;
yıkımları, 125, 129;
Constans II tarafından haraççı yapıldı, 169;
Selanik'i kuşatma, 171

Sophia. St., ilk inşa, 27;
410 A.D.'de yakıldı, 53;
_Nika_ isyanlarında yakıldı, 77;
Justinian tarafından yeniden inşa edildi, 107-9;
Türkler tarafından kirletildi, 349

İspanya, Güney, Justinian'ın generalleri tarafından fethedildi, 96-7

Stauracius, imparator, kısa saltanatı, 204

Konstantinopolis'teki heykeller, 21, 25;
Haçlılar tarafından yıkıldı, 291

Süleyman, Sarazen vezir, Konstantinopolis'i kuşattı, 185;
öldü, 186;
Türk Sultanı, saltanatı, 334-6

Stephen Lecapenus, gasp, 217

Sırbistan kralı Stephen Dushan, fetihleri, 327

Papa Stephen, Frankları çağırır, 196

Stilicho, Alaric ile savaşlar, 47-8;
Honorius tarafından öldürüldü, 49

Rusya kralı Swiatoslaf, Bulgaristan'ı fethetti, 235;
Zimisces tarafından yenildi, 237

Suriye, Hunlar tarafından işgal edildi, 71;
Kobad tarafından işgal edildi, 73;
Şahrbarz tarafından fethedildi, 129-30;
Sarazenler tarafından işgal edildi ve fethedildi, 162-3;
Nicephorus Phocas'ın fetihleri, 229;
Haçlılar tarafından bastırıldı, 265

Sophronius, Kudüs patriği, 163

Tagina, savaş, 95

Tarsus, Nicephorus Phocas tarafından alındı, 230

Teia, Got kralı, savaşta öldürüldü, 95

Telemachus, şehit edilmesi, 145

Terbel, Bulgaristan kralı, II. Justinian'a yardım etti, 178

Temalar, eyalet sisteminin kuruluşu, 167-8

Theodahat, Got kralı, karısını öldürdü, 82;
Justinian ile savaş, 87;
öldürüldü, 88

Theodora, Justinian'ın karısı, kariyeri, 66-8;
_Nika_ isyanlarında, 79;
ölümü, 103

Theodora, Theophilus'un karısı, 211;
naipliği, 212

Theodora, VIII. Konstantin'in kızı, saltanatı, 248

Theodora, Kantakuzenus'un kızı, Orhan'la evlendi, 328

Theodore I. (Lascaris), Konstantinopolis kuşatmasında, 289;
İznik'te imparator oldu, 298;
savaşları, 299

Theodore II. (Ducas), kısa saltanatı, 303

Theodore, Studita, 221

Theodoric, Triarius'un oğlu, Zeno ile savaşları, 62-3

Theodoric, Theodemir'in oğlu, Zeno'ya isyan etti, 62;
İtalya'yı fethetti, 64;
öldü, 81

Theodotus, II. Justinianus'un bakanı, 174

Theodosius I., Gotlarla savaşları, 42;
öldü, 44

II. Theodosius, saltanatı, 54-6;
Attila ile savaş, 57

III. Theodosius. , gasp, 181;
tahttan feragat, 183

Theophano, imparatoriçe, 229;
kocasını öldürür, 233

Theophilus, imparator, saltanatı ve savaşları, 208-11;
sanata olan sevgisi, 224-5

Theophilus, İskenderiye patriği, 52

Slavlar tarafından kuşatılan Selanik, 171;
Sarazenler tarafından saldırıya uğradı, 216;
Haçlı krallığı, 292;
Yunanlılar tarafından geri alındı, 296;
Türkler tarafından alındı, 330;
kurtarıldı, 336;
sonunda kaybedildi, 341

Theuderic, Frank kralı, Witiges'e saldırdı, 89

Thomas, Asya'da isyancı, 208

Tiberius II., Constantinus, kısa saltanatı, 114;
savaşları, 117

Tiberius III., Apsimarus, isyanı, 177;
tahttan indirildi ve öldürüldü, 179

Tiberius, II. Justinian'ın oğlu, öldürüldü, 180

Togrul Bey, Türk şefi, Bağdat'ı fethetti, 251

Totila, _Baduila'ya bakın

Trabzon, imparatorluk, kuruldu, 298

Tribonian, I. Justinian'ın bakanı, 112

Tricameron, savaş, 85

Türkler, _Selçuklular'a bakın ve Osmanlı Sultanlarının isimleri

Toskana, Lombardlar tarafından fethedildi, 116

Tyana, Sarazenler tarafından yağmalandı, 182

Uldes, Hun kralı, 51

Urosh, Sırbistan kralı, 327

Uscup, Stephen Duşan'ın başkenti, 327

Valens, saltanatı, 36;
Gotlar tarafından savaşta öldürüldü, 41

Vandallar, Afrika'daki krallık, 82;
Belisarius tarafından fethedildi, 85

Varangian muhafızları, 239;
Durazzo'da, 260;
Konstantinopolis kuşatmasında, 282, 288

Verona, Baduila'da, 92

Venedik, yükselişi, 225;
ticari antlaşmalar, I. Aleksios ile, 268;
Manuel I ile savaşlar, 271;
Dördüncü Haçlı Seferi'ne yardım eder, 279;
III. Aleksios ile savaşa girer, 282;
Konstantinopolis'in yağmalanmasında pay, 292;
Michael VIII ile savaşta, 314

Vigilius, papa, Justinian tarafından zulüm gördü, 103

Vikingler, Rusya'da, 234

Vizigotlar, Moesia'yı işgal etti, 35;
Valens'i öldürdü, 41;
Alaric yönetiminde, 48;
İtalya'ya göç etti, 49

Vitalian, isyanı, 61

Welid, halife, savaşları, imparatorlukla, 182

Witiges, Got kralı, 88;
Roma'yı kuşattı, 90;
Belisarius'a boyun eğer, 91

Yezid, Sarazen prensi, imparatorlukla savaşlar, 170

Zachariah, Kudüs patriği, 132

Zapetra, Theophilus tarafından alınır, 210

Zara, Haçlılar tarafından alınır, 280

Zeno, imparator, orduyu yeniden düzenler, 61;
Gotlarla savaşlar, 62;
Theodoric'i İtalya'ya gönderir, 64

Zeuxippus, hamamlar, 19

Zimisces, John, Nicephoras'ı öldürür 1, 233;
Rus savaşı, 235-7;
Asya fetihleri, 239

Zoe, imparatoriçe, evlilikleri ve saltanatı, 245-7

DİPNOTLAR

1 Karşı sayfadaki madeni paraya bakın. Boğaz'ın,
İo'nun bir ineğe dönüştüğünde
Avrupa'dan Asya'ya boğazı geçtiği yerden adını aldığı düşünülüyor {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}-{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

2 4. sayfadaki madeni paraya bakın.

3 Ammianus Marcellinus.

4 Kesinlikle adını taşıdığı Procopius tarafından değil.

5 MS 395'te Hunların Filistin'e kadar uzanan tek tük akınları olmuştu.

Başka hiçbir istila Antakya'ya kadar ulaşmamıştı.

6 Sekreteri Procopius, "Trakya ile İlirya arasındaki bir bölge olan Germania'da doğdu" diyor. Bölgenin -muhtemelen bir Alman yerleşimi- nerede olduğunu bilmiyoruz.

7 Bkz. bölüm ii. s. 22.

8 Rabbimiz İsa Mesih'te hem gerçek bir insan hem de gerçek bir İlahi doğanın varlığını reddeden görüşü benimsemek.

9 Bkz. s. 20'deki harita.

10 Amalasuntha'nın öldürülmesi, Roma'nın Afrika'yı işgalinden _sonra_ gerçekleşti; ancak Vandal savaşı devam ederken Theodahat zaten tahttaydı.

11 Kralın gerçek adı, sikkelerinde gösterildiği gibi Baduila'ydı ve bazı tarihçiler tarafından kaydedildi, ancak Emperyalist yazarlar ona her zaman Totila derler, bu bir takma ad gibi görünüyor.

12 Bury'nin "Sonraki Roma İmparatorluğu", i. 402.

13 Agathias. 14 Büyük generalin yoksulluk ve rezalet içinde nasıl yaşadığını, yoldan geçenlere "dare obolum Belisario" diye yalvardığını ve sokaklarda öldüğünü anlatan popüler efsanenin doğru olmadığını bilmek rahatlatıcıdır. Ancak
şüpheli imparatorun davranışı kesinlikle affedilemezdi.

15 Calabria burada eski anlamıyla, yani Güney Apulia anlamında kullanılmıştır, Reggio ve Squillace'ın aşağısındaki İtalya'nın uç noktası anlamında değil.

16 Arnavutlar onlardan türemiştir: Arnavut dili antik İlirya'nın tek kalıntısıdır.

17 Justinianus zamanındaki eşseslisinden dikkatlice ayırt edilmelidir.

18 "Avrupa Ahlakının Tarihi", ii. s. 13.

19 Bay Lecky Bizans imparatorlarının "sürekli kardeş katlinden" bahseder. 340'tan 1453'e kadar tek bir imparatorun bir kardeş tarafından öldürülmediğine ve sadece birinin tahttan indirildiğine dikkat çekmek ilginç olabilir. İki tanesi oğulları tarafından tahttan indirildi, ancak öldürülmedi.

20 Amrou ve Sarazenlerinin itibarına göre, efsanelerin anlattığı gibi büyük İskenderiye Kütüphanesi'nin tamamen fanatik bir şekilde yakılmadığı kaydedilmelidir. Çok daha önce yok olmuştu.

21 Bay Bury'nin "Sonraki Roma İmparatorluğu" kitabının ii. cildindeki "Temalar" hakkındaki mükemmel bölümü, bu çok şaşırtıcı eyaletler ve kökenleri konusunda oldukça ikna edicidir.

22 "İmaj köleleri"; imaj tapanlarına haksız yere uygulanmayan bir aşağılama terimi.

23 Bkz. s. 116.

24 Ya onun ya da annesinin doğum yeri olduğu söylenir.

25 Bu isim ona, sarayda İmparatoriçe için ayrılmış oda olan Mor Oda'da doğduğu için verilmiştir.
Son zamanlarda babalarının
saltanatında doğan imparatorlar nadirdi. VI. Konstantin ve
Sarhoş Mikail, VII. Konstantin'den önceki 110 yılda tek ikisiydi.

26 Bodleian Kütüphanesi'nde bu kitabın muhteşem bir kopyası vardır, 1560'a kadar
yapılmıştır, burada tüm kehanetler Türkler ve Venedikliler için geçerlidir.

27 Kendisine karşı iki saray entrikası vardı, ikisi de kendi ailesinin üyeleri tarafından yönetiliyordu.
İkisi de halktan veya ordudan destek alamadı.

28 Kendi zehirli oklarından biriyle bir talihsizlikle kendini deldi ve yarasından öldü.

29 Nicetas, "Isaac Angelus", kitap iii. bölüm. 8, § 6.

30 Bkz. sayfa 289.

31 Bazen John Vatatzes olarak bilinir.

32 Bkz. Bertrandon de la Broquiere, Finlay, cilt iii, s. 493'te alıntılanmıştır, çok
ilginç bir pasaj.

33 Bkz. s. 24, 25.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BYZANTINE EMPIRE***



CREDITS


October 14, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Adrian Mastronardi, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 37756.txt or 37756.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/7/5/37756/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
