*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of London and Other Verses (Londra Şiirleri ve Diğer Ayetler)
Yazar: John Presland
Yayın Tarihi: October 13, 2011 [EBook #37752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems of London and Other Verses, by John Presland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of London and Other Verses

Author: John Presland

Release Date: October 13, 2011 [EBook #37752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF LONDON AND OTHER VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Londra Şiirleri

Ve diğer ayetler



İLE

John Presland




Macmillan ve co., Limited

ST. Martin's Street, Londra

1918




Telif hakkı




İçerik


Londra Şiirleri

  Londra Dawn
  Oxford Street'te Bahar
  Judd Street, St. Pancras
  Serçeler
  Ocak ayında ay
  Bir Ağustos gecesi, 1914
  Sayıldı-Olimpya
  Alman grubu
  Sokak müziği-ben
  Sokak müziği-II
  Piccadilly
  Tüp
  Londra Idyll-ben
  Londra Idyll-II
  Finis


  Diğer Ayetler

  İlkbaharda
  Knossos'un düşüşünün bir şarkısı
  Bahçede Güneş Diyali
  "Sadece iki"
  Aziz'in Doğum Günü
  Rupert Brooke
  "Konfor elma ile ol, çünkü ben aşktan bıktım"
  İngiltere
  Soru
  Leonardo'dan Monna Lisa'ya.
  Ebedi akı
  Aşk nihai önlemdir
  8 Kasım
  Aşıklar
  Nazik kalp
  Herman için Bir Ballad
  Fransa
  Ilgar'ın Şarkısı
  Han-Ben
  Han-II
  "Bugün seni özledim"
  "Ne kadar küçük"
  "Her şeyde zarif bir düşünce var"
  "Görev var dostum"
  "Akşam"
  Finis




  Londra Şiirleri




  Londra Dawn

  Londra üzerinden şafak; Tüm İnci Işık
  Sokak ve park üzerinde titremeler ve titreme,
  Evler garip, doğaüstü bir beyazdır;
  Kaldırım ve çatı yavaşça büyür, çok parlak;
  Gölge yok, ne ışık ne karanlık
  Ama her şey parıldayan şafağa batmış.

  Oh, şafak saflığı; Oh, süt ve sedef
  Çok ve geniş yayılan yarı saydam ihtişam,
  Sarı bir plajda olduğu gibi, küçük dalgalar kıvırıyor
  -neredeyse tomurcuklar gibi gürültülü bir şekilde ...
  Yükselen gelgitli rüzgarsız sabahlarda,
  Böylece Dawn O'er Londra, hepsi uyuyor.

  Gerçekten de cennetin bir deniz olduğunu düşünüyorum
  Ve Londra eski tekerlemeler şehridir
  Şeffaflığının derinliklerinde batık kulplar,
  Yaşayan toprakların halkı görmelerini hayal edebilir
  Ve ilham kaynağı ve zamanlarımız hakkında düşünceler var,
  Nasıl harika ve muhteşemdik ve şimdi gittik.

  Asla aydınlatma için ortak dünya doğdu,
  Bu kristalli soluk merak
  Sokaklarda ve karelerde günlük zahmet giydi,
  Kör gözlü evlerde, hayatları tutan,
  Gri yollar ve geniş, boş, gri-tuğla duvarlar için
  Yeni ve garip bir ihtişamla parlayın.

  Ve daha harika değil, başka türlü
  Dawn Dewy Tepeleri'ne çıkacak,
  Ne nehirlerin yükseldiği dağlarda da
  O su Eden; Ve güzel yalan yok
  Cennette Şafak, bundan daha fazla
  Mekan 'Twixt House ve evi muazzam ışık ile.

  Yine de, kaldırımda, hızlı uykuya daldı,
  Tozlu, düzensiz bir sefalet,
  Londra'nın derinliğinden sefillik içinde grotesque
  Dalgalanmış, garip, çarpık bir şey sürünmek
  Tanrı'dan nerede olduğunu bilir ve yalan söyler ve hepsinin
  İster gündüz veya gece izsiz.

  Dizlerin çok yorgun, umutsuz açıları
  Ve boyun ve dirsekler-ve şafak gri
  Güneşin doğuşuna titremek; Parkta ağaçlar
  Bir esintiyle hafifçe titremeye başlayın,
  Ve dikkatli gözlerini göz önünde döndürmek
  Polis ritminden yavaşça geçer.




  Oxford Street'te Bahar

  Kaldırımda bir yağmur yağışı,
  Havada güneş ışığı,
  Ve bulutlar beyaz ve yüksek yuvarlanıyor
  Mermer kemerden gökyüzünden aşağı
  -Ve bu bahar başladı!

  Gökyüzü tamamen parlıyor
  Sunniest mavi ve beyaz ile,
  Bayraklar tam ağlama akıyor
  Gevrek kuzey rüzgarı hareket ederek,
  Ve tüm çatılar parlak.

  Ve tüm dükkanlar ve evler
  Güneşli Oxford Caddesi,
  -Amber'in arkasında, altın gülle
  Gray için uzun perspektif gider;
  Tüm evler buluşana kadar.

  Ve orada, her olukta,
  Bahar çiçeklerinin ihtişamı
  Renk dolgulu tüm uzun sokak,
  Ve sarı nergislerin karşısında
  Keskin güneş ışığı ve yumuşak duşlar.

  Ve sıkıcı ve griler ve kahverengiler arasında
  Halk Gidiyor ve Fro
  Menekşelerin tepsileri, koyu parlak,
  Ve sarı, bahar ayının ışığı gibi,
  Soluk Prims Bunches Show. Her su birikintisinde mavi var
  Ve her cam bölmesi
  Bin küçük dans güneşi var
  -ve mutlu haberlerin çalışması, yukarı ve aşağı,
  O bahar geçti.




  Judd Street, st. Pancras

  Konutumun avlusu genişliğinde
  Ladin Lord'un iyi olduğu yerde,
  -Siz ipek ve kadife yan yana,
  Ve o yüzünü korumak için bir hayran!-
  Herhangi bir kralınki gibi iyi;
  Orada her iki elinde de görüyorum
  Londra'nın tüm büyük uzmanı yalan;
  -Herhangi bir kralın durabileceği gibi
  Çatısında, gitmesini izlemek için
  Yanıp sönen güvercin kanatları.

  Sadece bir kral yurtdışına bakabilir:
  "Ve bu benim kendim," diyor,
  Ve sonra büyük bir efendiye dönerdi,
  Yerçekimi ile kim kabul eder
  -ama onsuz yaptığım,
  Tüm Lord için burada var
  Bu rahatsız edici baca yığını mı,
  Ve bulutlu benim görüşüm ya da net
  Benim kurşun cevap vermeyecek;
  Sessiz bakıyorum

  Ve solan çatıların uçuşunu görün
  Altın pus içinde batıya doğru,
  Ve tüm bu iş erkeklerinin elinde
  Güneşin son ışınlarındaki mücevherler gibi--
  Bir konutum var;
  Üç oda benim, ama gidebilirim
  Bu çatıya kadar gölge veya parlaklıkta
  Ve tüm Londra değişikliğini ve parıltısını izleyin
  Gül, mor, altın; Üç oda benim-
  Ve tüm cennet yanında.




  Serçeler

  Kahverengi küçük, şişman küçük, neşeli serçeler!
  Düşünmeyi seviyorum, sohbet ettiklerini duyduğumda,
  Yüzsüz gürültü gittiğinde nasıl
  Çarşamba tekerlekli, kıvılcımlarla, saçma,
  Onların cıvıltıları eski Babil'de duyuldu.

  Babylon ve daha eski Memphis'te,
  Cheatting ve kavga ettiler, gagaladılar ve dumeddiler,
  Ve aşklarını sevdi ve yollarını uçtu,
  Kraliyet Firavunlarının yerleştiği yer
  Gün ışığının kaba bakışlarından derin.

  Sonra, sadece küçük sade arkadaşlar
  (Kızgın hükümdar olduğunda, korkunç,
  Kıvrılmış Asurlularını izledim)
  Bir carven granit boğa üzerine oturdular
  Acı, tüylü ve karışıklığın boşaltılması.

  Böylece Roma'nın çatılarında oturdular mı,
  Ve sabah güneşinde kendilerini kırın;
  Ve Sezar onları gördü, kahverengi ve gri,
  Kursu çalıştırıldığında toz içinde çırpın
  Ve foruma kader yolunu aldı.

  Oh, zaman değiştirme; Oh, güneş ve kuşlar
  Ne kadar az değişiyor.  Meydanda
  Bu kış sabahı tanıştım
  Eski Mısır'ın torunu, onu orada durdurdu,
  Ve "Efendim, beni henüz geride bırakacaksın"
  Dedi kibarca, "Sözlerimi işaretle."




  Ocak ayında ay

  Keskin ve düz iskele direkleridir,
  Hassas bir gökyüzünde siyah;
  Dik duruyorlar, karşısında yalan söylüyorlar
  Değişik olmayan açılarda sabit ve bağlı,
  Sisli gün batımı ışığı boğulur,
  Ve ay yükseldi;

  Yukarıdaki evlerin üstü, yüksek ve net
  İskele üstünde,
  Çok zarif, çok zayıf bir şey,
  Parlayan genç ayın gümüş eğrisi
  Korkutucu, karışık çizgilerin üstünde,
  Eski ay yüzüğünde.

  Genç ay eski siyah ayı tutar
  Bir gökyüzünde donma ile tüm gri,
  Kablo telleri ile çubuklu ve çapraz,
  Ve aşağıda, morumsu kahverenginin pusu
  Lamba aydınlatılmış kasabadan yukarı doğru sigara içiyor
  Ana hatların hepsinin kaybolduğu yer.

  Rüzgarsız gökyüzünün saf soluk kemeri,
  Saf parlak genç ayın ipliği,
  Bunlar geniş ve hala tepegöz;
  Ve aşağıdaki gölgeli parlamada
  Lambalar noktaya gidiyor, sıra sırada,
  Ve hareket var, ve fro,
  Kaldırımların yayıldığı yer.




  Bir Ağustos gecesi, 1914

  Işık batıdan gitti; Rüzgar gitti
  Parktaki sessiz ağaçlardan;
  Evlerden açık pencereler sarı bir şekilde parlıyor,
  Sokaklar yumuşak karanlık;

  Sıra üstü bükülmüş bacalar stand,
  Her açı keskin bir şekilde astarlı,
  Ve Enstitünün Kütlesi Yükseliyor, Kule ve Dome,
  Arkadaki gökyüzünde siyah;

  Yeşil gökyüzüdür, garip değerli taşlar gibi,
  Karanlık, henüz ışığı tutar
  Derinliklerinde, örtülü veya örtülü parlak bir şey gibi
  Gecenin sürünen gölgesiyle;

  Ve yeryüzünde olan her beyazlıktan daha beyaz
  Hafif bir yıldız zonklar ve ritimler--
  Ve acele eden sesler savaşın haberlerini ağlıyor,
  Aşağıda, sessiz sokakta. Sayıldı-Olimpya

  Küçük beyaz boşluk halatlandı; sert mavi ışık
  Dar halkada yoğun bir şekilde yanmak,
  Ve her kasın hareket heykel
  Sertçe, savaşan iki çıplak adamın;
  Ötesinde, sallanıyor gibi görünen sarı ışıklar
  Yoksul karanlığın karşısında; ve aşağıda,
  Tier üzerine katman, hepsi sessiz, satırda satır
  Yoğun siyah kaplı taht ve tüm A-suş
  Beyaz yüzler, dar aşamaya doğru döndü,
  Dikkatle izlemek; İzleme, sinirler ve beyin,
  Bu iki adam olarak, o mavi parlamayı kesti
  Tüm yer ve yaş gerçekliğinden
  Burada ortak varlığımızın bir payı var,
  Birlikte izole, izle ve sürünme
  -Sıkın kafa, kambur omuzlar, ayak ışığı ve hızlı,
  Ölümcül Amaç-O antik oyunda,
  Derin ormanlarda başka türlü değildi
  Dünya ilkel: Bu ışık aynı şekilde,
  Aynı dikkatli gözler ve bu hızlı yaylar
  Bir yılanın çözülmesi; cildin altında,
  O doğaüstü yangında terle parıldayan,
  Kaslar, canlılar gibi koşar ve kontrol eder.
  Ve sonra, din ile sıcak hava,
  Ve tüm büyük kalabalık ayağa kalkıyor,
  Yine de tutuklanan bir dalga gibi, eller
  Hakemin anlarının ritmini tahsis eder;
  Saniyeler, bir tasma üzerinde tazı gibi sarılmış
  Sinyali bekleyin; Ve duran biri var
  Hala koruyor, dikkatli, gergin, her yerde
  Lamba ışığı ve karanlık sallanıyor ve dönüyor gibi görünüyor
  Bir vahşi istiridye; Ve yerde,
  Keskin mavi ışığın altında, dövülmüş adam!




  Alman grubu

  Ben küçük bir çocukken
  Ve gökyüzünün çok yakınında yaşadı
  Bir Alman grubu harika bir müzikti
  Bu neredeyse beni ağlatabilir.

  Benim için bir güzellikti
  Anlayamadığımı
  Üzüntü ve sevinçle tahmin etsem de
  Yetişkin bir arazide.

  Yıllarla bildiğim her şey
  Asla bilemeyeceğim çok şey
  Müzik geldiğinde kalbimdeydi
  Böyle bir kılığında, yıllar önce.

  Ve şimdi Cuma sabahları ne zaman
  Kendi çocuğumun koştuğunu duyuyorum
  Sokaktaki Alman grubu çalmaya başladığında,
  Merak asla bitmez;

  Ruhumuzun Yollarına Merak
  Kendini yükseltebilir,
  Bir su birikintisi nasıl gümüş bir göl olabilir,
  Ve baca gökyüzüne dokunuyor.

  Ruhun içinde tüm formlar
  Özlemler ve bilinmeye çalışır
  Sadece biraz daha fazla veya daha az
  Büyük için sadece ruhtur.




  Sokak müziği

  BEN

  Sokağımızda yaşlı bir adam geliyor
  Knobby'yi sürüklemek, topal ayaklar,
  Haftada bir kez geliyor ve duruyor
  Elinde bir konçertina,
  Orada oluk durup oyunlar,
  İyi veya yağmurlu günler olursa olsun
  -Çok alçakgönüllü ve çok yaşlı--
  Kaldırım çok cesur yapan onlar için!
  Prim, nişastalı hemşireler ve bayanlar fuarı
  Tafta elbiseleri ve parlayan saçlarla,
  Ve kırılan ve koşan eşcinsel küçük çocuklar
  Ona bir kuruş vermek için-hissediyor gibi görünüyor
  (ELBOWS OUT-OURT VE TOZU AÇIK)
  Sabah güneşine hakları olduğunu;
  Ve böylece büyülenmiş eski ellerle oynayacak
  Bir saat, belki de yoluna girin,
  Knobby'yi sürüklemek, topal eski ayaklar
  Bu sessiz caddenin oluğunda.

  Gözlerinde kin yok,
  Ne de öfke ne de en az sürpriz
  Kaderin düzensiz ölçeklerinde:
  Güneşten memnun, yağmura karşı
  Omuzlarını, yaşını ve acılarını kamburlaştırmak
  Atanan durumu olarak alıyor,
  Ve Lazarus gibi, kapıda
  Fakirlerin korkunç alçakgönüllülüğü ile.




  Sokak müziği

  II

  Çılgın yaşlı bir keman oyunu duydum
  Sert, uyumsuz, kırık suşlar,
  Kış gününde ıslak caddeden aşağı
  Yağmur pencere tavalarını lekelerken,

  Ve orta öğleden sonra olmasına rağmen
  Ve lambaların hiçbiri henüz aydınlatılmadı,
  Gece çok erken yerleşmişti
  Ve gökyüzü alçak, koyu ve ıslaktı. Çatlak eski bir sesle şarkı söylediğini duydum
  Garip bir şekilde ve fro.
  Kemanını yıpranmış bir ipin üzerinde keserek,
  Grotesk ve ıssız bir şey,

  Başını sallayarak ve ayaklarını damgaladı
  (Yoldan geçenlerin farkında değil
  Kasvetli caddeden acele ediyor)
  Omuzları kambur ve başı ters.

  Çocuklar geçtiğini görünce gülecekti,
  Ve "Bak", "Crazy Joe'da!"
  Ve yüzlerini cama bastır
  Onu izlemek için-kaldırma ve zorlanıyor-git.

  Nereden geldiği, kimse bilmiyor,
  Ama o, deli olmak Tanrı'nın elinde,
  Ve onun yolunda kutsal;
  Ve müziği-Tanrı anlayacak.




  Piccadilly

  Yukarıda, sessiz yıldızlar ve gece rüzgarı;
  Aşağıda, lamba aydınlatılmış sokaklar ve yukarı ve aşağı
  Yürüyenlerin yorgun, gizli adımları
  Sadece uyku, geceleri, Londra kasabasında.

  Sarı parıltıya musallat olan zavallı cömert hayaletler,
  Wan Specters, sokaklarda karanlıkta gizleniyor
  Rüzgar lekeli gece tarlaları arasında
  Parktaki ağaçlara fısıldıyor;

  Çünkü yaz, olabilir ve koku
  Yeni biçin saman tarlalarda tatlıdır,
  Ama ne yaz, ne de ışıltılı bahar
  Bu karanlık yaşamın bir nefes alması;

  Sabah güneş ışığı bu kenar gözlerini selamlıyor
  Nimetlerle, kızları kasvetli oldukları gibi,
  Yalnızca hayaletler, bir şekle sahip gibi görünüyor
  Geceleri eski bir kötü, perili odada.

  Gerçekten çözülecekler miydi
  Her gün doğmasında!-Onlar yaşayan ruhlar
  Kötü sokaklarda mortaliteyi sürüklemek
  Yıldız aydınlatılmış cennet yuvarlanırken yuvarlanır.

  Yaşayan ruhlar onlar ve payları var
  Tohum ve hasatta ve yuvarlak dünyanın nimetinde
  Değişen mevsimlerin ve mucize
  Her ayın ağda ve azaltılması.

  Yaşayan ruhlar, bir ağda hapse atıldılar
  Gizli sokaklardan-yaştan sonra yaşlandılar
  Bir şehrin günahının yükünü taşıyan,
  Londra ve Old Roma ve Babil'de.




  Tüp

  Yorgun, çalışan bir kadın, sürükle kuyruklu,
  İçeri girdi, sarı parlamada sert özellikli
  Elektrik; Bir kestane izlendi
  Ondan sonra, saçlı saçlarla,
  Ve keskin, soluk özellikler ve boş bir bakış,
  Ve kollarında başka bir çocuk taşıyordu.

  Şüphesiz, üçünün de hasta göründüğü hasta bir çocuk;
  Zavallı bacaklar gevşek, yalın ve mavi asılı,
  Botlar için garip bir şekilde, çok kalın
  Böyle zayıf kemikler için bir dokunuş ikiye girebilir,
  Saat ağırlıkları sallanıyor gibi görünüyordu, sendelendiği gibi
  Bir koltuk bulana kadar yüklü anne.

  Doğal olmayan yangına karşı karanlıktan
  İstasyonların trenini salladı; havayı yırttı
  Tünelli yollarla parçalara ve çırpınmaya
  Cehennem Trompetleri Blese gibi bir gürültü ile;
  Biz sallandık, orada yarattıklarımızla karşılaştık
  Her biri acımasızca hafifçe yağmaladı.

  Hasta çocuk kadının göğsüne karşı yatıyordu
  Uyuyor ve üzerine baktı ve gülümsedi,
  Ve gaunt kolları ile kuşunu yuva yaptı
  Zavallı yıpranmış koynuna karşı-
  Bu kadar akıllıca çocuğuna Madonna'ya baktı
  Eski Azizlerin ibadet ettiği yer, sunak setini yuvarlak.

  Ruhun böyle bir ihtişamı parladı ve aktı
  O kısa anda, onun formu ve yüzü
  Sadece parıldadığı sadece yelek paçavraları
  İhtişam; merak ve lütuf
  Zavallı eti güzel yapmak-tüm yer
  Anne ve çocukla kutsallaştı.




  Londra Idyll

  BEN

  Ağır bir gökyüzü ve çiseleyen bir yağmur
  Ve sert sıralardaki lambalar;
  Sokakta uzun ışık smearları
  Yalın bir kedi izlemesinin gittiği yer;

  Boş, burada ve orada bir parıltı kurtar
  Gaunt karanlık evler ayakta
  Ve kapıya karşı bir erkek ve bir kız
  Fısıldayarak, el ele.

  Biraz damlayan ses var
  Çatıdan yağmur;
  Ve siyah zırh gibi parıldamak
  Polis su geçirmez.

  Onlara yer vermek için yolu geçiyor
  Akşam ritmini alırken;
  Ayrıca cennetin bakabileceğini de biliyor
  Yağmurlu bir Londra caddesi gibi. Londra Idyll

  II

  Sadece hepimiz için bir kez geldiğimiz
    Bu ihtişam ve aşk harikası,
  Dünya gümüş ve altına dönüştürüldüğünde,
    Ve cennet yukarıda açılır;

  Gözlerimizle gördüğümüz her şey
    Günlük, güneş altında,
  Bir mucize gibi görünüyor, yine oluyor
    Bize ikisi yerine.

  Çok çirkin veya kaba bir şey olmadığında,
    Ama bir şekilde parlıyor ve parlıyor
  O ışıkta, baharı kalbimizin içinde olan
    Ve geniş toprak akışı akar.

  İçinde hapse atılan ruhumuz
    Sonunda kanatlara sahip görünüyor,
  Ve yükselen, ortak gözü olmadan görünüyor
    Ortak şeylerden başka hiçbir şeyde;

  Özgürce girip paylaşabildiğimiz zaman
    Cennetin ihtişamı ve neşesi--
  Sadece bir an için hepimiz geliyor
    Dünya üzerindeki bu sevginin ihtişamı.




  Finis

  S.C.K.S.

  Bir kitabın sonu birçok umutun sonudur;
  Çok iyi çaba; belirli saatler süren stres
  Beyin ve ruh başarısız olduğunda ve tembellik
  Zavallı bedeni Thrall-yani amaç gropları
  Her şeyi ve süvari tezahürat yaparken
  Chirrup, Spur ve Goad ile yorgun canavarı
  Ağır yol boyunca evine doğru,
  Böylece ABD amacını ortaya çıkarana kadar itiyor.
  Oku kim olabilir!  Az ya da çok iyi bul
  Kapaklarının içinde, ancak en azından şunu bulun:
  Harika ve asil bir amaca sevindim
  Bu çaba gösterebilir ve anlaşılabilir,
  Ve düştü-bu yüzden pek özlememiz
  Clay Truth'un küçük lambasında çok alev.




  Diğer Ayetler



  İlkbaharda

  Bir sır var, tahmin ettin mi, sen insan gözleriyle
      ve işitme--
  Kuşların bildiği, ağaçların bildiği ve
      Dünya karıştırıldı
  Su yaylarının tüm derin temelleri boyunca karıştı
      tutturuldu,
  Tohum nerede ve büyüme ve hala kör yaşam duyuluyor?

  Bir mucize, bir mucize var-oh ölümlü, gördün mü?
  Yaylar yükseldiğinde ve SAPS yükseldiğinde ve cesur kes ve itme
  Büyüyen küçük yeşil şeylerin mızrak başı parlak taburlarının
  (Crocus-bıçak veya çim bıçağı) Kahverengi dünyanın somut kabuğunu deliyor mu?

  Oh, günlük yaygın olanda konuşmanın ötesinde merak;
  Ama küçük kuşlar onu biliyordu ve akşam singing pamukçuk,
  Şubat ayının jetonu olan soğuk ve inci alacakaranlıklarda
  Düşen gündüz susuyla vahiyden bahsediyor.




  Knossos'un düşüşünün bir şarkısı

  (_Circa_ 1400 M.Ö.)

  Galerilerden geçen bir fısıltı mı?
  Salonlara karışan bir hışırtı mı?
  Ölümlüler mi yoksa aksi halde
  Bu kadar durmadan, korkunç bir şekilde düşüyor,
  Duraklar, acele ve düşer mi?

  Ay yok ve meşale yok; Bir parıltı bile değil
  Günah gibi ağır olan karanlığı pinlamak için,
  Ve hiçbir şey nefes almıyor ve hiçbir şey karışmıyor,
  Ve sessiz ve içinde küçük baykuşlar
  Delikleri için fareler içeri girdi.

  Kaldırımda bir ayağın adımı değil;
  Havada bir kanadın fırçası değildir;
  Bu bir geçiş değil, bir varlık değil,
  Ama bu sarayın taşıması gereken kaderin hayaleti,
  Knossos harabesi oraya gidiyor.

       * * * * * *

  Böyle bir gecede, ay karanlık olduğunda,
  Ve tüm yıldızlar aptal,
  Deniz ödenek kapısı tarafından ani bir parlama ile
  Knossos'un kıyameti gelecek mi;
  Bir ağlama için düşünceli sus, paramparça olacak
  Ve kriketler ve fareler uyanacak
  Clatter, çatlamak ve bağırıp ağlamak için,
  Ve çılgın ayakların yanından geçiyor
  Ölümün adımını geçecek.

  Yeni aydınlatılmış bir meşale parıltısına girer
  Bu bir sallama kavrayışında sallıyor,
  Ter çizgili, vahşi gözlü ve kanlı karanlık
  Bir koşucu kırılacak ve nefes alacak mı
  Yanan bir liman, sessiz gemiler,
  Geceden çıkmış erkeklerin
  Erkek mi şeytan mı?-İnliyor ve makaralar
  Omuzdan duvara ve kırmızı bir leke çalıyor
  Freskler eşcinsel ve parlak. Ve yaklaşım duydukları kelimede çok zor
  Yakındaki savaşın dalgalanması,
  Ve oklar ıslık ve bronz clang için
  Saray korku içinde uyanır.
  Işık!  Işık! ve meşaleler, uyanık gözler gibi
  Her karanlık kapıdan sıçrama;
  Ve denizden bekçi aşağı iniyor
  Geniş Karadeniz'de erkek ve boğuldu,
  Torrent O'er'i süpürürken.

  Hangi kapı tutmalı veya hangi duvarlara dayanacak
  Tam bir bahar gelgitinin rulosu,
  Kıyıdaki bir rüzgarla?  Ve bronz kapıları
  Yüzük, kaya ve bir kenara fırlatılır;
  Ve sayısız bilinmeyen bir akıncılar patladı
  Kralın salonuna,
  Minos'un oyulmuş, taş koltuğu
  Ulusları ayağa kaldırdı,
  Her birinin haraç getirmesini izledi.

  Minos katledildi; Gardiyanları katledildi;
  Oğullarından hangisi yaşayacak
  Çift baltanın bu sütunlu salonunda
  Kralların vermesi için sözü?
  Oğullarından hangisi?  Oğullarını tanıyorlar mı
  Bu ani terörde yayıldı
  Uyuyan erkeklerde mi?  Yarı silahlı duruyorlar
  Ayak ayağa bastırıldı, elle gergin, el ele,
  Ve kaslar demir gergin.

  Rüzgardaki meşalelerin alevi
  Mücadelelerinin duvarı karartması,
  Ve zemin kanla yapışkan ve yığın
  Düşenlerin bedenleriyle.
  Ya Minos'un bir oğlu yaşarsa?
  Bu kan ve kasvet dehşetinde,
  Ne asil, ne cesur?
  Ölmek, köle olarak dayanmaktan daha iyidir
  Knossos'un kıyametinden sonraki günler.

  Ama kumlu ayakların kavgasının üstünde,
  Ve erkeklerin nefesi sertçe,
  Ve bronz çatışması ve soluk ve thud
  Mesele göğsünden geçerken,
  Ve ürkütücü baykuşların üstünde,
  Ve kalkan ve mızrak çıngırakları,
  Kadınların ağlama sesleri yükseliyor
  Adamları gözlerinin önünde kaplandıkça
  Ve korku içinde bir araya geliyorlar.

  Yavaş doğuda şafak geliyor;
  Yeryüzünde soluk ışık dökülür,
  Ve havalı ve nemli rüzgarı esiyor
  Writhen Dead üzerinde;
  Büyüyen parlamada soluyor soluk ışık
  Girdap ve sıçrayan alevlerin
  Koridor ve Bower ve Hall aracılığıyla,
  Carven sütun ve boyalı duvarda;
  Saçmalar gibi alevler

  Krallıkların çorak bir hasadı,
  Kül Sheaveves'e bağlı olmak,
  Ellerinin çalışmasıyla ileri sürülürken,
  Hırsızların sonuncusunu tökezler.
  Arkasında ateş, harabe ve ölüm var
  Ondan önce kine-tatlı sabah,
  Ama gümüş ve bardak altın vazolar
  Ve eskiden tasarlanmış hazineler
  Kan lekeli sırtında doğar.

       * * * * * *

  Yalnız gece rüzgarı ürpertici mi
  Yabani otlarla karışmış loş koridorlardan aşağı;
  Bir yarasanın kanadı mı yoksa bir baykuş kanadı mı
  Bu sessizce geçer, Thistledown tohumları gibi,
  Salonda, küçük owlet nerede üriyor?

  İşte ay ışınları geliyor, kayıyor, dolaşıyor
  Solmuş, soluk fresklerin üzerinde duran soluk freskler
  Hafif ve kalıpta olan duvarlarda uzak, uzak,
  Bir kralın tacı veya eldeki çiçeklerle taçlandırılmış,
  -Geconlu giyimli bir bandın elden hayaletleri.

  Hafifçe geniş ıssızlığa bakarlar;
  Beyaz ay ışınları oynadığında hafifçe gülümsüyorlar
  Minos taht odasının tozu üzerinde,
  Küçük yaratıkların saptığı kaldırımların üzerinde,
  Bir günün mütevazı küçük şeyler.

  Ama aysız ve yıldızsız başka geceler var,
  Güve çırpındığında, yarasa flört etmediğinde, baykuş çağrıları,
  Bir şey karıştırıyor, bir şeyler hışırtı,
  Ölümlü olmayan bir şey
  Galerilerde, mahzenlerde ve salonlarda.

  Sessiz ve görünümsüz, garip bir hayalet oluyor,
  Hayat, Küller ve Alevler'den beri uzun süredir ölü;
  Çünkü zaman meleği acımasızca, istikrarlı bir şekilde
  İnsanlığın kaçtığı karanlık yerlerde;
  Ve toz o sırt tarafından karıştırılmıyor.




  Bahçede Güneş Diyali

  Sessiz bahçe güneş ışığının karşısında
  Dalgada su gibi su, ağır arılar
  Uykulu çiçeklerin üzerine uçuruluyla asın,
  Çünkü çok hareketsiz ve tüm ağaçlar
  Yeşil ve altın piramlanmıştır. Saatleri işaretlemek için orada bir güneş ölümü var
  Zamanın olmadığı yerde, zamanın bu kadar yaşlı olduğu yer
  Şimdi hareket etmiyor; Yine de gölge gidiyor
  Kadranın karşısında hissetmek çok sıcak
  Soğuk, gizli, sürünen, canlı bir şey gibi.
  Çaldığını göremiyorsun
  Altın Günün Dakikası
  Herkes yenene kadar
  Her iki elinizle geri basamazsın
  Ve gölgeli taşta
  Yanağınızı döşemek, asla sıcaklık getiremezsin
  Üzücü üçgenin altında ne duruyor,
  Güneş ışığında yalnız: biliyoruz ki,
  Bütün harika sallanan dünyayı atmak
  Küçük taş üzerindeki küçük gölge.




  "Sadece iki"

  Sadece iki kalp denizi anlayacak
  Bu akşam vakti, yıkama ve turda konuşuyor
  Yanan gökyüzü altında rüzgarsız akşamlar;
  Sadece iki kalp yükselen sapı duyacak
  Islak bahar ormanlarında; Ve iki yalnız, bilge büyümüş
  Union'da keşif yapacak
  Gözlerimizin önünde olsa da gizli yatan şey.

  Oh, tanıdık şeylerde merakın çekirdeği:
  Akşamın büyüsü ve sabahın erken saatlerinde
  Ama yeni yaratıldı, doğum çiyiyle
  Hepsi taze, cennetin kendisi yeni doğmuş
  Sessiz dünyanın yeşil ihtişamı
  Ve şarkı söyleyen sadece uyandırılmış bir kuş gibi
  Güneş ışığından dolayı, ruhun neşesidir.

  Tüm güzellik biçimleri ama ruhu ifade et
  Görünümlü bir camda olduğu gibi; Giden Rüzgar
  Yıldızların altındaki ağaçlara düşük konuşma,
  Veya aktığı için küçük suyun sesi
  Ivy Mars'ın olduğu eski köprüler altında
  Keskin taş taslak-bunlar genel olarak
  Dünya-simfoni küçük, ayarlı çubuklar.

  Ve yıllar içinde insanlar
  Tüm dünya zenginliğinin bir kısmı alabilir,
  Daha fazla, daha az, ama asla hepsi; Ve dehşetle
  Saat örgüsünün yavaş zamanını görüyoruz
  Bizden yakalamak için sevgili ölümlü gece ve gündüz
  Gözlerimize ve kulaklarımıza çektik
  Etrafta, ötesinde, uzakta olan güzellik.

  Tek başına ani keskin bir pişmanlık hissediyoruz
  Tüm güzelliğin arkasında, ama biz-bir tane iken,
  Beyaz ve mavi alev içinde ayrı
  Yine de karıştı-saatleri izleyeceğiz
  Seram bilgisiyle nasıl aynı
  Ruh için ebedi ihtişam ayarlandı,
  Ve gün tekrar geliyor, gün geldi.




  Aziz'in Doğum Günü

  Bir gün Tanrı'nın kutsanmış acıyan azizlerinden biri,
  Azure tahtına dokunmak için ellere ulaşmak:
  "Çünkü bu benim doğum günüm, Tanrım," dedi,
  "Bilindiğimde cennette doğduğumu
  Dünyevi bir isimle ve taşlanmış ve ölüme gitti,

  "Çünkü erkeklerin gelenek, Rabbi
  Doğum günlerini memnuniyetle ve hediyelerle tutmak için
  Bana kutsanmış mağazalarınızdan bir nimet ver. "
  Ve bulutlu gül ve kehribar sürüklenir
  Taht hakkında Tanrı cevapladı: "Bu senin."

  Sonra sevinç azizini topladı; ayaklarında
  Küçük altın alevlerdi ve tüm saçları
  Ateş dilleri gibi başı hakkında havaya uçtu,
  Ve bir yıldız gibi karanlık havadan yandı,
  Ve geldi ve çiftlik ve kulübe ve byre tarafından durdu

  En erken gri doğudan önce,
  Veya baca yığınının üzerindeki ilk duman
  En erken yükselen ev hanımından, yine de Cheep
  Ve Twitter of Birds memnuniyetle tekrar hoş karşılandı
  Cennette Dünya'ya bu kadar sevgiyi koruyabilir,

  Ve yeryüzünde böyle bir sevginin erkekler için vardı
  Ve kuş ve canavar ve yaşayan ve büyüdü:
  Saçaklardaki serçeler onu hatırladı
  Ve çiy, çiy
  Hala karanlıktı ve jantın altındaki gün.

  Hayatının köyünde orada durdu
  Cennet ve ineklerin nefesini kazandı
  Bir benediction olarak geldi ve koku
  Yağmur tatlı polisleri ve sığırların göz attığı yer
  Dell'de uzun ot ve akan su.

  Ve kalbi sahip olduğu sevgiyle açıldı
  Sevgili toil ile giyilen erkekler için;
  Koyun mahsulünü duymak için parıldayan gri görün
  Bekleyen pencereleri bir kez daha hafifletin,
  Ve güne açılan bahçe gülleri. Aksi takdirde Eden bir kez değildi-düşündü--
  Ve Tanrı'nın nimetiyle yeniden canlandırılabilir:
  Ve böylece Tanrı'nın ödünç verdiği gücü ortaya koy
  Ve tüm emeği aldı ve o
  Cennete Dünya ve Cennet Blent'e kadar.

  Zaman sona erdi; Ve yine de güneş ve gölge
  Saatlerle yeni güzellik yaratmak için değişti,
  Ve olgun toprak, akrabasız, verim verdi,
  Acı yok, yaş yok ve tüm çiçekler
  Dikkatsizce sevimli tarlaları doldurdu.

  Ve gün boyu ecstasy'deki kuşlar
  Şahin Gölgesi veya Ölüm Düşüncesi olmadan şarkı söyledi
  Ve aziz mutlu bir şekilde yollara gitti
  Her evi bolca doldurmak-çok nefesi var
  Biraz heyecan verici bir övgü notu gibiydi.

  Her şey bittiğinde geri adım attı, çocukça,
  El işlerini görmek ve sevmek için ve sonra
  Keskin bir acı geldi ve onu tekrar açtı;
  Erkeklerin günleri için sevgiyle savaşmıştı,
  Ama sevgisinin yenilenemediği erkeklerin kalbi:

  Yorgun kalp, sürekli sorumlu,
  Sevgi dolu, eksik, yalnız, eksik
  Birinde birleştirilmek için her zamankinden dolayı
  Kendisinden başka bir şeyle; yenmek için
  Başkasının nabzına; sonsuza dek yapılacak

  Üzücü ağırlığı ile.
  Sonra Tanrı zavallı azizine yaslandı ve dedi ki:
  "Sevgili ruh, cennete yeryüzünde mi yapar mısın:
  Ne de tüm doğumda amacımı da biliyor,
  Ne de nimetim ölülerin üzerinde? "




  Rupert Brooke

  _April_ 1915

  Karanlığa giren sen
  Bilmeyen ve unsuring;
  Lark'ın şarkısını duyan sen,
  Baharın sevincini gören sen;
  Gördün mü, biliyorsun
  -Yazdığınız kelime, resmedilen kafan--
  Ve İngiliz ölüleri arasında Lemnos'a atıldığınızı söylüyorlar.

  Gitti-Gitti ...
  Karanlığa girip girmediği
  Veya tam ve kör edici ışığa;
  Hızlı ve özgür olan ruh,
  Tutkulu, istekli, parlak,
  Shams için bir silahla silahlı,
  Ve uçuş için kanatlarla ayarlanmış;
  Sorgulama, huzursuz ve hayatla çelişen ruh,
  Bunun için açgözlü, ama doygun ve şeylerin gösterileri ile hasta
  -Ve hepsi Lemnos, Açlık, Sevgi, Çatışmaya Daydılar,
  Ve bedenin genç lütfu ve bedenin bakanları.

  Karanlık, karanlık veya ışık!
  Sense Çemberinden sıçradın,
  Ve sadece tozunuz kalır ve söylediğin kelime:
  "Eğer ölmeliyim," ... Ve sizi ölüler arasında adlandırıyoruz.
  Yine de kalbimde bir umut var
  O uzakta, ayrı bir yerde,
  Bilgi senindir ve gerçekleştirilen eylemin sevinci
  Kan ateşiniz hala hala ruh ateşinize göre;
  Öyleyse uçup koşacak mısın
  Su ve rüzgar ve havada,
  Güneşin eski temiz sevincinizle,
  Ve her şeydeki memnuniyetin adil,
  Mortalitenin üzüntüyle dokunulmamış, basit, mükemmel, bir tanesi.




  "Beni elma ile rahatlat, çünkü ben aşktan bıktım"

  Güneşin altında kırmızı zambaklar,
  Yukarıda asılı kırmızı elma,
  Ve kırmızı dökülen şarap
  Çıplak beyaz ayaklarınızda, o aşk.

  Haşhaşlar somurtkan parıltı
  Batı'dan için yanan kırmızıya,
  Ve siyah şarabın dregleri,
  Ey aşk, çıplak beyaz göğsünüzde.

  Aie! Aie! Vahşi kuğu uçtuğunda
  Yalnız ve karanlık yer
  Beyaz kanatların aydınlandığını ve ölüm
  Parlayan yüzünüzü örtecek.

  Ey Hırsız Gece, Ey hırsızlar!
  Hepimizi yiyen soğuk yıllar;
  Zambaklar çiçek açar ve solgun,
  Elmalar olgunlaşır ve düşer,

  Elmalar, aşk elmaları!
  -Lo, şarabı döktüğümüz yer,
  Bu söndürmeyen dünya agape,
  Ey aşk, vücudun ve benim için.




  İngiltere

  Beyaz saflık içindir, cennetin lütfu için mavi,
  Mor imparatorlar için, onların yerine oturuyor,
  Sarı mutluluk içindir, Rose for Love'ın kucaklanması,
  Ama yeşil-oh yeşil, İngiltere'nin yeşili-bu cennet için!

  Deniz kıyısından deniz kıyısına Yeşil Tide;
  Islak yol kenarında çitlerin diken yeşili ile
  -ya da hiç yürüyüş muzaffer harika, sevinçli adımlarla geliyor--
  Yeşil, İngiltere'de yeşil ve bir cennet hikayesi var. Sonra alıçlar erken harika yeşillerinde yıkar ve titreyebilir,
  Ve söğütler yeşil ve kızıl bir parlaklık içinde görkemli,
  Prenslerin altın çadırları gibi, Babil, Damascene,
  Ya da bir Fars cennetinin büyülü sessiz çeşmeleri.

  Kayın, huş ağacı ve elm-tree-bile veya
        sabah attı--
  Ve alev benzeri muhteşem cömert kestane
        Bloomlar kabartmalı
  Meşe, kül ve yaşlı var, güneş kaybolana kadar
  Yeşil, lezzetli gloaming, cennetin ışığı.

  Bu güzellik büyür, daha derin, daha geniş, daha istikrarlı,
  Ve tarladan ağaca kadar sonsuz renk akışları,
  Gülün ilk günlerinde yol ve ev ve yol kenarına kadar,
  Cennete batırılmış yeşil dalgaların derinliklerinde olan kulelerdir.

  Oh loş ve güzel oyuklar tüm ormanlar;
  Sakin, büyük bir deniz gibi yaylalarda oh güneş ışığı;
  Bence gerçekten durumdan gelenlerin ruhları özgür
  Aşağı bak, İngiltere'ye bak, "Ah, sevgili Cennet!"




  SORU

  Bu hayat armağanı ne olacak?
  Tutkulu, hızlı ve yaygın
  Acele eden saatlerin elinde zevk veya acı çekiyor mu?
  Oh küçük bir an an,
  Oh ölümün önlü yüzü,
  Nasıl kavrayalım, hala bizim olanı kavrayalım mı?

  Sakin, her iki elinde soğutun
  Sonsuzluklar durmalı,
  Ve aralarında pantolon, tutkulu ve kısa,
  Anın benliği yapmak
  Ya da açmak, ama almak
  Sadece burada, hemen şimdi, ölüm yaprağı çevirmeden önce.

  Ah, yaprak ama dönerse,
  Ve eğer ruh fark ederse
  Başka bir sayfada başka bir mesaj!
  Ama ölüm kitabı kapatırsa?
  Bilmeyebilir veya bakmayabiliriz;
  Dar bir aşamada çitle çevriliyiz;

  Muhteşem ve yoğunken,
  Her anlamda hızlı gergin
  Hayat içimizde yanar ve Dünya her yerde yatar-
  Yaz denizlerinin çok mavisi,
  Yaşlı Ağaçların Genç Yeşili--
  Sezonla bağlı, ufuk bağlı.

  Oh renk, ses ve ışık,
  Oh harika gece gündüz,
  Soluk şafaklar ve akşamların muhteşem altın gerginliği;
  Bir mızrak gibi keskin güzellik,
  Yarım zevk ve yarı korku,
  Tutamayacağımız şeyler için bizi içinden geçer.

  Sıcak kan, sıcak öğlenler, sıcak gençlik--
  Hayat tüm gerçek gibi göründüğünde
  Ve ölüm mumbled çok eski peri masalı;
  Sadece muhteşem günler
  İstekli bakışlarımız yeterli
  Asla başarısız olmayacak harika hediye.

  Sonra bir gün, şiddetli
  Kalbin istiridye, biz deliyoruz
  Işık ve arkadaki gölgeleri gör,
  Ve sonra ve o zamana kadar değil,
  Erkeklerin kısa mezarları tarafından
  Bulduğumuz çiçeklerin mutlak sevgisi.

  Çok küçük günler
  Ve Dünya, tüm yollarıyla
  Bence cennet için yeterince güzel;
  Ve beden, zihin ve kalp,
  Her ayrı karmaşık kısım,
  Harika bir şekilde yapılmış ve asla iki kez yapmadım.

  Bu hayat armağanı ne olacak?
  Çatışmada giyilecek mi?
  Boşta harcanacak mı yoksa boşta depolanacak mı?
  Her biri kendisi için cesarete girmeli
  Cevap buradaysa-ya da oradaysa,
  Burada pişmanlık için-ya da umut için orada, Rab?




  Leonardo'dan Monna Lisa'ya

  Keşke Venedik camının bir beheri olsaydın
  Seni en değerli şarapla doldurabilirim
  Ve iç, nefessiz-lo! Anlar geçiyor
  Bu bilinçaltı cemaatinden.
  Seni dudaklarımdan alıyorum ve seni eziyorum-yani!-
  Bin parlayan parçacıklara;
  Yani, sonunda tutkulu açgözlülük bilecek
  Tamamen benim olduğun.

  Keşke nadir, yaylı bir enstrüman olsaydın
  Elimin altında ve senden sallardım
  Gönderildiği gibi hayal edilmemiş müzik
  Daha önce hiç, titreyen sinirler boyunca;
  Bu kadar garip, keskin anlaşmazlıklar
  Müzik Bahar Nightingale'den daha tatlı;
  Sonra, sesin büyüsü eskiydi,
  Her dizeyi oluşturmaz mıyım?

  Sana sahip mi?  Ah, dünyanın mülkiyeti ile değil,
  Hala garip bir yaratık; ne güç ne de olmayacak
  Bir erkeğin sadece dünyevi tutkusuna hizmet etmenizi sağlayabilir. Seni kör edici bir flaşta çözerdim
  Bir damla elemental çiy içine,
  Ve çorak kayayı aşağı aktarmana izin ver
  Siyah uçurumun içine, eğer öyleyse biliyordum
  Bundan böyle alay etmek için güçsüz olduğun
  Gülüşünle ruhum.




  Ebedi akı

  April'i geri tutalım
  Bir muhteşem saat
  Tutkulu dünyayı kutsamak
  Altın Duşlu
  Maviden güneş ışığı;
  Oh Nisan Gökyüzü,
  O Dünya, özlem duyuyor; Mavi altın yaktı,
  Altın Pales ve Ölümler
  Hassas zayıf gülde,
  Oh akan zaman, oh akı ebedi.  Tutmak
  Saat önce.  Nisan saati gider.

  O zaman, Mayıs ayında olsun,
  Ses ve görüş ne zaman
  Ve tüm güzellik tezahürü
  Bütün gün boyunca
  Derin derin üzerinde yeşil,
  Işıkta ışık
  Beyaz zaman çiçek dalgalarının karşısında
  Gül dışında gülden daha güzel
  En güzel olanıdır;
  Gün boyunca guguk görünmeyen arar,
  Ve gece vakti
  Müziği Bilmeyen Bülbül
  Sihirli kalbi, karanlıkta oturuyor
  Hala dünya yolunu söylüyor;
  Tüm bunlar ne zaman,
  Çiçekler ve kuşlar, gün batımı ve soluk gökyüzü
  Koku içinde toplandı,
  Ve tüm ses ve manzara
  Çözünmüş, eterik, kulak ve gözler değil
  Ama sadece beynin ruh-güzelliği
  Tüm bu parfüm dalgalarında akar
  -veya renkli bir şarkı gibi, böyle bir suşa sahip
  Ruhlar bizim duymamızdan daha ince olduğu gibi
  (Güzel netleştirildi);
  O zaman, Mayıs olduğunda,
  Elbette elimiz sonsuzluğa dokunmalıdır.
  Gün geceye söner, yıldızlar gün soluk,
  Ve Mayıs ayının son çiçeklenme saati akar.

  Asılı gökyüzü olmasına rağmen Haziran da değil
  Yap
  'Twixt ışık ve büyüyen ışık;
  Ve o kısa karanlıktan çok uçtuğunda
  Sessiz büyük beyaz güve
  -gece kaybı bir ruh,
  İrade veya yolsuz bir ruh-;
  Ağaç kemeri
  Alçakgönüllü yeşil ve inşa edilmiş bir ev olarak yakın
  Aşkla Sevginin Kalabileceği Yer,
  Korunan ve hareketsiz;
  Tarlalarda saman tatlı olduğunda
  Ve aşk saman kadar tatlıdır;
  Ne zaman harika evcilleşmemiş dünyanın yaşamı
  Dolgunluğuna ve yüksekliğine ulaştı,
  Geniş ve sabit ve geniş
  Muhteşem koylara süpürülürken akan gelgit;
  Tanrı karaya bakabildiğinde,
  Tanrı denize bakabildiğinde
  Ve söyle: "sonsuza dek ol
  Mükemmel, tamamlandı, başarıldı,
  Şu anda olduğu gibi duruyorsun. "
  Ne Haziran ayında ebedi akışta kalamazız
  Ne de şimdiki zamanları zavallı, ölümlü elle kavrayın
  Su gibi geçmişte kaymak için Haziran saatleri gider.




  "Aşk ruhun nihai ölçüsüdür"

  Aşk ruhun nihai ölçüsüdür;
  Aşk ısırma asittir, kesin test
  Çıplak altını soymak için gerisini atmak
  Dünyevi malzemelerin; Aşk tek şeydir
  Kırık parçalar dünyasında, çünkü aşk hepsi.

  Aşk Yaratılıştır; Aşk Düşük Çağrıdır
  Derinden derinden; Aşk şekillendiren güçtür
  İnandığı şey ve boşluklar varken
  Zavallı etin düşmesi gereken siyah toprak çukuru,
  Aşk umut ve tomurcuklar ebedi yaşam üzerine kurar.

  Aşk, Strife tarafından kaldırılan bir zaferdir;
  Orada yeterince isim verecek kim var
  Tüm bu aşk, bu şey alev kadar hızlı
  Ve cennet kadar geniş, ama her hayatta
  Küçük erkeklerin dar ihtiyaçlarını mı oynadı?

  Mütevazi aşktan, keklik tavuğu yapar
  Tavukları için cesur, sallanan aşka
  Calvary'den Dünya, All Love Partings
  Ölümsüzlük; Bir kalem yapamaz
  Kelimelerle tanrısallık; Aşk ilahidir.

  Tanrı'nın özü enshrine'ı seviyor;
  Kalbin izin vermesi için, ancak çok denedi,
  Kendini sevmek için aç ve geniş
  Dünya bir evdir; Aşk Turnamesi azalmalı
  Black'in yıldızsız karanlıkta kalabalığı korktuğu yer.

  Aşk için ışıktır; başlayacak inanç,
  Filoted, Uncharted Denizler Üzerinde
  Yalnız aşk; yakalamak için ateşli sıçrama
  Muhteşem uzak amaç, görünmez işaret,
  Başka ne dışında aşk?  Aşk duran şeydir
  Değişmeyen, gelgitleri değiştiren ve değişen kumlarda. 8 Kasım

  All Azizlerin Küçük Yaz

  Yıl hala duruyor, yırtılan kış rüzgarları
  Pençelerini bir an tutun, ağaçların
  Harmanlanmış altınlarının ihtişamını koruyabilir
  Küçük bir dakika; Çok fazla esinti yok
  Yaz sabahları tutulurken.

  Altın ve hala saatler; Russet altın
  Kabuğun gümüşü huş-yapraklar;
  Soluk Altın Kavaklar, bir hanımın saçı gibi,
  Ve oyukların karanlık boyunca gök gürültüsü altın
  Güneşli Brackens parlıyor.




  Aşıklar

  Birlikte yürüdüğümüz hayaletler var, bayanım
  Kol kolda ve yan yana,
  Palli hayaletler, güneş parlayabilir, ancak
  Günün sıcaklığında soğuk hayaletler,
  Ve ikimiz onları savuşturabiliriz,
  Ama adım adım bizimle giderler, adım adım adım atarlar.

  Kalbinde bana kapalı kapılar var
  Ve onların arkasında sakinleri bilemiyorum;
  Ve ruhumun geniş açılan pencereleri var
  Hayalet, ezberlenmiş bir ülke tarafında,
  Bu benim-benim-asla görmeyeceksin,
  Sesinizin asla duyulmayacağı, ne de ayak izleriniz gitmeyeceği yer.

  Bu yüzden birlikte yürüyoruz, el ele,
  Koyu gözler bize bakarken, soluk formlar gelir,
  Ve kulağımda konuş ya da adını arayın
  Duymadığım bir sesle övgü ya da suçlama için,
  Ve o hayalet grupla yalnız yürüyorsun
  Ben yanınızda, acıma, güçsüz, aptalca giderken.




  Nazik kalp

  Nazik kalbe ne zarar verecek
  Amacıyla tanımlanmamış mı?
  Keder bile akıllıca kaybedecek
  Bir şekilde parçası olmak
  Bu doğadan yatıştırılmış ve nezaretli,
  Bir çocuğa üzüntü olarak.

  Karansızlık ve günah yoluyla
  Eski dünyanın yanlışları ve sıkıntıları,
  Ve içerideki daha büyük karanlıktan,
  Nazik kalp kesinlikle kazanacak,
  Bir parlak melek olarak, merhametle donatılmış,
  Hızlı bir şekilde işine gidiyor.

  Tüm vücut işlenmiş olabilir,
  Zihnin tüm enerjileri
  Kendi amaç için aranan,
  Uzun sürede biraz boşa git
  Yıldızlar arasında-nazik kalp
  Ölümün kendisi geride kalacak.




  Herman için Bir Ballad

  Bu, Mütevazi Şeyler Balladı Herman için Ballad,
  Çiçekten çit tarafı devreleri, şarkı söyleyen küçük kahverengi şaka,
  Ve bir böceğin tökezleyen uçuşu ve toz
        bir kelebeğin kanatlarında.
  Salyangozlar sabah yağmurdan sonra güneş ışığında,
  Ve eşekarısı, dut ağacının etrafında tekrar dolaşıyor ve vızıldıyor,
  Ve karıncalar elbette meşgul, Might ve Main ile çalışmak.

  Kriketler sıçrarken, hışırdayken ve çim bıçakları olmakla birlikte oynarken,
  Ve mütevazi sallama arılar geçerken, geçerken,
  Ve sinekler aptalca pencere camına doğru yürüyor.

  Güneş çitlerde, devedikeni ve bramble ve briar üzerinde parlaktır,
  Columbine yaprakları kalp şeklinde ve ateş kadar parlak parlıyor
  -Ve oh! Bracken'in kokusu, bu doğrudan Salisbury Spire!

  Ormanın Hayatı, Nehirlerin Hayatı, Ağaçların Hayatı,
  Sabah esintisine tohumlayan zengin sade gasslerin hayatı,
  Ve Thymy Mountain-Grasses Haziran arılarla yüksek sesle.

  Bu yaşlanmaz veya değişmez; sazların düşük keskin şarkısı
  Akşam rüzgarı geçtikçe ve balıkçı balıkçılığı beslenir
  Hareketsiz ve sığ sularda, yüzen yabani otlarla tuz.

  Bu değişmez veya yok olmaz; Yayların çiftleşme çağrıları,
  April'in yeşili polislerde ve parlayan kanatlarda parlak
  Tüm yeşil, ileri ve ileriye giden kuşların
        Orman şarkı söylüyor.

  Aziz Francis'in söylediği gibi her şey kız kardeşimiz ve erkek kardeşimiz;
  Nehrin küçük taşları, parlak güneş tepesi,
  Ve newts ve balıkların yumurtlaması ve isimsiz güçlü öldü.

  Bu Herman için ballad.  O arkadaşım, iyi olabilir!
  Asla bu kadar uzak bir yıldız yoktur, asla küçük bir yaratık yoktur,
  Ama beynimizde yaşamak, bilmek ve sevmek hepsini tutuyoruz. FRANSA

  _April_ 1915

  Yıldızları arayan umuduyla harika;
  Beyin Buz gibi net bir şekilde soğuk; Ruh alev gibi;
  Fiziksel çubuklarda atan ruh;
  Hepsine rehberlik etmenin nedeni-oh, burada isim veriyoruz
  Fransa!

  Düşünebilen ve düşünebilen bir ülke;
  Hayaller kurabilen ve hareket edebilen bir ülke;
  Ne gerçeklerin zulmünü taşıyor,
  Ne de kendi sevgili umutları ne de görünen şey

  Ama yine de, net değerli, olan şeylerle davranır;
  Yine de-gören, peygamber, hayatın rahibi--
  Vizyoner günlere atlar.
  Ve asla görmeyeceği tüm ihtişam.

  Ruh Okulu, azarlama, ama bir mahmuz
  Tüm bu adamlar için arzuluyor: eskiden
  Atina meşaleyi kaldırdı ve katlandı
  Pers, şiddetli orduları manifoldu ile,

  Yani Fransa kötü grevlere karşı ve çabalar
  Özgürlük için ve biz ada ırkı,
  -Dikkatsiz hayatlarımızla biraz uğraştı-
  Bizim yerimizde onun yanında duracak zafer,

  Umut ve Amaçta Bir olduğumuz Glory
  Onunla kan ve acı içinde
  İnsan özgürlüğünün ikinci armağanı geldi
  Terör ve kırmızı Gethsemane aracılığıyla.

  Fuarında, tahrip edilmiş sınırlar silahlarına dayanıyor,
  Kınakları attı, kılıçları engelledi,
  Ve kahkahaları ölümden koparıyor, oğulları
  Hayatın ne sağladığını göstermek için yüksek kadere meydan okuyor--
  Fransa!




  Ilgar'ın Şarkısı

  (_King Monmouth_)

  O insanın en içteki kalbinde yaşayan aşk
  Gizli ve karanlık ve hareketsiz,
  Yaz ortası ağacının çekirdeğindeki bir kuş gibi--
  Yükseklik ve derinlik üzerine yükseklik, gözün asla göremeyeceği derinlikte
  Gizli ve hala kahverengi kuş.

  O vahşi ve istekli, güneş ışıklı ve ücretsiz aşk
  Deniz üzerindeki güneş ışığında dönen bir martı gibi;
  Deniz ve gökyüzü arasında yanıp söner ve döner,
  Ve kanatlarındaki güneş beyaz,
  Keskin ve tiz burun yanında, keskin rüzgar şarkı söylüyor
  Çimlerin tuz ve gri olduğu yer
  Böbrek kış spreyi ile,
  Ve martı muhteşem kanatlarda süpürülür ve yükselir.

  Alev gibi olan aşk
  İçi boş elinde tutuldu,
  Çok sevgili ve değerli bir şey
  Yabancı bir ülkede bir ışık olarak,
  Geceleri dolaşan ona titreyen bir mum olarak.

  Şafak gibi geniş olan aşk
  Geceye bağlı erkeklerin gözüne;
  Ve kötü hayaletler ve uçuşa koyduğu goblinler,
  Ve hışırtı ve sürünen karanlıkta gizli yaratıklar,
  Ve elfinler ve cadılar ve bu tür şeytanın oyunu
  Bu ışıkta yaşayamaz
  Gıcırdıyorlar, gibber ve cheep,
  Ve günün ihtişamından önce gölgeler gibi kaybolun.

  Uçan bir kuğu gibi geniş, beyaz kanatları olan aşk
  -oh ne asil bir açıklık,
  Uçtan ipucuna kadar bir adamın yüksekliğinden daha fazladır
  Ve bir teknenin yelkenleri gibi kavisli
  Akşam nehrinin üzerinde ne zaman vahşi kuğu uçar
  Bu kanatların eğrisi gökyüzünün kemeri gibidir
  Korumalı toprak üzerinde.
  Aşk en çok bir kuş gibidir
  Çünkü kuşlar onları doğuran en az toza sahiptir,
  Uçuyorlar, duruyorlar ve yüzüyorlar,
  Çekerler, sallar ve yağlanırlar,
  Ve kanatları rüzgara güçlü ve ışığa hızlı,
  Ve sesleri henüz gece iken bir şafak vaadidir.
  Ve onların şarkıları bahardan önce bir umut paean,
  Ve kuşun eşine şarkısı lirik aşktır.

  Aşk gizli ve kutsaldır, manevi bir şeydir
  Karanlık ve sessiz ve hala
  İnsanın kalbinde, bir tapınakta bir hazine saklandığı için.
  Yaz güneşi olarak aşk muhteşem ve şiddetli
  Yangını ve parlamasıyla denizi ve gökyüzünü ıslatır,
  Her çakıl taşı elin dokunuşuna kadar sıcak olana kadar,
  Ve hava, puslu arazinin ısı ile bir parıltısıdır.
  Yine de aşk bunlardan hiçbiri değil, aşk bir
  Garip, yarı varsayılmış, geniş, yaratıcı bir planla
  Gözlerimizle göremeyiz ya da anlayamayız ...
  Yine de aşk zavallı, çünkü aşk insandır. Han

  BEN

  Arkadaşlık Bir Han
  -Seninle metaforda konuşacağım dostum--
  Ve Yorgun Bir Adam Yolunda Olabilir,
  Ve içeri gel, tahtanın yanına otur,
  Toz ve parıltı dışında ve cesurca gönder
  İçecek ve mağdurlar için; Dizlerini çok etkiledi,
  Ve havalı karanlık salonda rahatlatın,
  Ve yolculuğunun ve sonunun dedikodu.

  Bu arkadaşlık; Ne yer hakkı yok
  Ne de ev sahibi görevleri, sadece kısa saatlik konaklama
  Güneşten ve bu tür arasındaki yorgunluk
  Ve sessiz duvarlar; Ve yol yüzleştiğinde
  Stony ve Long, yolumuza devam ediyoruz
  Bu mühleti minnetle akılda tutmak.




  Han

  II

  Paketimizi alıyoruz ve tekrar yolumuza koşuyoruz
  Rüzgarlı gün batımına ve geceye doğru;
  Han şimdi arkamızda, gözden uzak,
  Hoş geldiniz pencere sayfası göstermiyor,
  Ama bu arada karanlık ve sessiz ayakta duruyor
  İlerledikçe, Mile Mile'ı Mile Görmek
  Gözden çıkmadan-sadece bir süre
  Günün ortasında dinlendik.

  Sonunda bir son var mı ve ulaşalım mı?
  Yeni yükselen yıldızların hafif ışıltısı ile,
  Sonunda evimiz ve kalp devresini bul
  Her birinin nihai arzusu
  Zavallı Traveller-ah! Çubukları düşürecekler mi?
  Ve kapılar açılıyor?  Sevgili arkadaşım, kim bilir?




  "Bugün seni özledim"

  Bugün seni özledim ... "Sadece günümüz için
  Bazı küçük saatler ve başka bir şey yok. "
  En azından dünyevi halk diyor ki
  Açılış kapısını hiç beklemedi,
  Selam görünümü, yerde bilinen adım;
  Sevilen birini sevgili gibi kaçırmamış.

  Bugün seni özledim.  Yarın ne getiriyor
  Tüm yıldızların diğer tarafıdır, Tanrı bilir!
  Sadece burada olmanız için, şimdi akşam salıncakları
  Tekrar dünyanın etrafında sessiz gölge,
  Ve eski tanıdık şeylerle konuşmamızda,
  Ve tanıdık hareketlerde beyin dönüşü,
  Görünüş, ses tonu, tekrar ayırt edebilirim
  Yalnız sevdiği bir birlik büyür.

  Perdeleri kapatırdık;-dışarıdaki dünya,
  Gürültülü sonbahar, barış duygusu verir
  İçeride daha derin,-kitaplığı açın
  Ve bir kitap çıkarın; Sonra başka bir kitap,
  Ve sonra başka bir .... "İşte bir favori, bak!
  Onu geçemeyiz. "... sonra durmadan okumaktan,
  Dedikodu ve gülün, sayfada parmakla,
  Ve düşünceyi düşünce ve zihinle zihinle meydan okuma
  Her özgürce konuşma, arttırabiliriz
  Kör olduğumuz bazı bilgiler.

  Akşam da öyle.  Yan yana duruyoruz
  Sevgili arkadaşlar ve kardeşler, ani bir duraklama,
  Ya da nazikçe, neredeyse dikkatsiz eller,
  Bizi birbirimizle yüzleşmemiz için sallıyor ve hissediyoruz
  İnsan kalbinin en derin karıştırmaları
  İnsanın henüz adı yok, bu değişmez yasalar
  Çiftleşme'den daha fazlası-bu ebedi kısım
  Vücudumuzun farkında ve beynimiz,
  Sebep ile tartışmasız, almalı,
  Bu samimi harikalar duygusu!-Şimdi tekrar,
  Panjurlar çizilir; lamba, kitaplar, sandalyeler, hepsi koruyor
  Tanıdık yönler, ama yok, ayrılıyorsunuz
  Oda tüm boş, tüm gün boş.




  "Mutluluğu koruyan iplik ne kadar küçük"

  Mutluluğu koruyan iplik ne kadar küçük;
  Ama karanlık ve ben arasındaki zayıf bir yaşam,
  Hayatın, sevgili aşk-ve burada görüyorum
  İtiraf ettiğim tuhaf bir şekilde gülümsüyorsun
  Bütün yuvarlak dünya, geniş enerjisi ile,
  Yazları, güneş ışığı ve amaçları,
  Muhteşem umutları, sikesiz olan inanç, alevler
  -hepsi senin ve benim pusulaya battı.
  Evet, haklısın, düşen tek yapraklar
  Mar yaz değil; Bir yaprağı mı düşünüyorum
  Bir ormanı kesip mi?-Biz hiç yoksunuz.
  Yine de ağaç içindeki yaslı küçük kuş
  Kalbini keder için yuvasının üstünde kırabilir
  -Ve belki de bu olmalı, aşk, bana. "Her şeyde zarif bir düşünce var"

  Her şeyde zarif bir düşünce var:
  Nisan yağmurunun yumuşak sonbaharında mavi
  Sabah Nisan Gökyüzü, Dolunay
  Rüzgarsız Ağustos geceleri, mükemmel ve hareketsiz,
  Beyaz ay ışığı tepenin karşısında yattığında
  Yeni kesilmiş anız, küçük bir sis,
  Titreme, yükselir.  Kuşların Şarkısında
  Kalbim sana dönüyor, tüm kelimeleri boşalttı
  Sevecenlik ve duruş ve salıncakta
  Çiçekli otların ve devam eden
  Yeryüzünde mezar, akşamın geniş düşüşü,
  Gökyüzünün geniş, sıvı boşlukları olduğunda,
  Nemli tarlaların ve karartma şeritlerinin üstünde,
  Ve sessizce yatan rüzgarsız su,
  Hiçbiri kalana kadar gün ışığını verir.

  Dayanabilirdim-ya da bana öyle geliyor ki--
  Varlığınız olmadan, kış günlerinin hayatı,
  Stark, Gri Novembers sonsuza dek uzanıyor,
  Nerede, kahkahaları ve parlak şeyleri unutuyorum,
  Yüzümü göreve getirebilir; Ama karıştır,
  Güzellik, yayların dokunaklılığı,
  Büyüme, yükselme, evrensel basın
  Duyuma kadar-ah, dayanamadım
  Bir Nisan ayından yaşamak için, ancak kanatları almak zorunda
  Yalnızlık için çok adil bir dünyadan.




  "Bir görev var, arkadaş, kol ile koşmak için"

  Kollu kol ile koşmak için görev var dostum
  Bu karanlık sokaklarda; Gerçekten nezaket var
  Ve ot için biraz daha umut var
  Karalarların zarar verdiği kendi küçük yaşam yamamız;
  Dünyanın çılgınlığı için sabır var;
  Yanlış acı çeken yoksullar için acıma var;
  Çabalar ve güçlü için onur var
  -ama ah, sevgili arkadaşım, neşe nerede?
  Günlük eski jollity nerede
  Bu ortak şeyler tatili yapar
  Çünkü hepsi bizim tarafından paylaşılıyor,
  Önemsiz günlük iş ve olaylar
  Bir çeşit hararet ve zevke sahip olmak,
  Ve güneş doğuyor, hatta farklı bir yol mu?




  "AKŞAM"

  Ruhumun sevdiği gün bitti;
  Meşgul sesler durur, ışıklar düşüktür;
  Her birinin arkasına kapanan kapılar yavaşça
  Uykusunu aramak; soluk közler parlıyor
  Sessiz ocaklarda; Sessiz Küller Düşüyor--
  Ah, ruh yok, aradığımı duyuyor musun?
  Ben, Oturma Şifre tarafından mı bekliyor?

  Bu gece ve gündüz saati,
  -Bu, işin bir kenara bırakıldığı saattir,
  Ve tüm konuşma, ister mezar ister gey olsun
  Zevk veya kâr için, sessiz ve aptalca,
  Ölmeden önceki günlerde eskiden,
  Dinlenmek için birbirlerinin zihnini arayın ve şunu söyleyin:
  "Şimdi evdeyim ve her şey yolunda;
  Bugün gitti, yarın gelecek;
  İşte olalım. "

  Elbette, tüm duyu engelleri için,
  Ve giydiğim bu etin keskin brütliği,
  Gökyüzünün tüm boş mesafesi için
  Aramızda yalnız ve sen, bu yüzden gitsin,
  Bazı hızlı bilgi olmalı; Duymalıyım
  O sevgili tanıdık ses, görmeli
  Bedensel gözlerimle biraz benzersiz
  Şimdi, şimdi, yalnızlıktayken özlem duyuyorum
  Kalbine, evime doğru; Şimdi döndüğümde
  Alçakgönüllülükle ve bu hedefe doğru arama
  Bu, dünyayı satın almanın ötesinde yatıyor-
  Yine sen, sen, sevgili ruhum.




  Finis

  Hayat, hayal edilemez yüksekliklerinde,
  Gerçekleri ele geçirip yakalayabildiğimiz zaman
  Soul özü, yıldızlarla tek bir doğada:
  Duyularımızın sis olduğu nadir anlar
  Gerçeğin parladığı:-oh, en garip ve nadir,
  Tahmin edilmemiş ruhlar gibi ecstasies
  O ince empyrean deneyim
  Brüt dünyanın ötesinde; Bu ikimizin bildiği
  Biz ikimiz birlikte.  Anılar var
  Bir çitte böyle yüksek mutluluk
  Ateşli ölüm kalbinde şehitler olarak
  Tanrılarını kutsadılar; tutku ve kutsallık,
  Tüm vücut (sinüs, kemik ve beyin)
  Ruhun yaptığı bir arp gibidir
  Uyum harikaları; biraz nadir
  Mutluluk olarak adlandırılmak, gerçekten adlandırılmamak
  İnsan konuşmasında-bu dokunduk ve bildik
  Birlikte, zamanın heyecan verici bir kenarında. Ben ondan düşüyorum; engeller kapanıyor
  Benim hakkımda; Açık yüksekliklerden iniyorum
  Dünyanın ovalarına ve vadilerine.
  Pazar yerinin trafiği benim,
  Isı ve toz, jostling ve gürültü,
  Nazik meydan okuma ve komşu konuşması,
  Bütün bunlar beni iddia edebilir, böylece unuturum
  Gözlerimi kaldırmak ve uzak zirveleri görmek için,
  Ve yıldızların ebedi ihtişamı.

  Öyleyse olsun; Erkek işlerinin gelgiti
  Beni geri ve ileri taşıyın; Bırak ovala
  Of greasy ha'pence passed from hand to hand,
  In humble traffic of a bunch of herbs
  Beni geçmiyor; Kol kolunda koşmama izin ver
  Ya da jowl tarafından yanak, gölgeli taraf o 'sokak,
  Arkadaşlarım ve komşularla, onları orada tanıdığım için mutluyum,
  Kusurlu, insan, kibar ve hoşgörülü.

  Yıllar da gidebilir.  Yine de, çağrı geldiğinde,
  Ve dünyanın renkleri göz önünde kayboluyor
  Bu, manevi vizyona dönüşüyor;
  Sessiz odanın dört duvarından ne zaman,
  Dünyanın sesleri geri çekilir ve başarısız olur
  Sonuncusu olan büyük sessizlikte
  Kendinden geçmiş deneyim anı,
  Burada bu dünyada-ah, o zaman gerçekten biliyorum
  Seni bulacağım.  Geride yatan her şey
  (Önemsiz deneyim yılları)
  Ruhumdan açılacak ve düşecek,
  Açılış tomurcuktan kahverengi demet düşerken;
  Ve o dokunaklı bir anda, o nefes
  Zamansal zaman, o ruhun aeon,
  Ulaşacağım ve seni tanıyacağım, seninle karıştıracağım
  Alev ile alev olarak, ışın ışığı ile ışın gibi,
  Ben olduğun gibi mükemmel bir şekilde kendin
  With all else fallen, gone, dispersed away
  Saf manevi özü kurtarın-o zaman
  Bırakın ne olabilir, ışık ya da unutulma.




  _Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Son Şiir

Şiirler.  By RALPH HODGSON.  Dördüncü bin.  FCAP. 8vo.  3s. 6d. açık.

Geçim: Dramatik Reveries.  Wilfrid Wilson Gibson tarafından.  Crown 8vo.
3s. 6d. açık.

Whin.  Şiirler Wilfrid Wilson Gibson.  Crown 8vo.  3s. 6d. açık.

Londra şiirleri ve ara sıra ayet.  John Presland, yazarı
"Mary, İskoç Kraliçesi," "Joan of Arc," "Manin ve Savunma
Venedik, "" Tufan ve Diğer Şiirler. "Crown 8vo.

Yirmi.  Şiirler Stella Benson.  Crown 8vo.  3s. 6d. açık.

İngiliz şairler.  Çeşitli kritik tanıtımlarla seçimler
yazarlar.  Thomas Humphry Ward, M.A. Vol. V. Crown 8vo. 10s.
6d. açık.

Bu cilt Browning, Tennyson, Swinburne, W.
Morris, Arnold, W. Barnes, R.H. Horne, Lord Houghton, E. Fitzgerald,
Aubrey de Vere, Coventry Patmore, W. Johnson (W. Cory), Jean Ingelow,
Sir F. Doyle, Alex. Smith, George Meredith, T.E. Brown, C.G.
Rossetti, R.W. Dixon, A.L. Gordon, Lord de Tablo, Cardinal Newman,
F. W. H. Myers, Philip Bourke Marston, R.L. Stevenson, Stephen
Phillips, Lytton Kontu, John Davidson, Ernest Dowson, Richard
Middleton, Rupert Brooke, vb.

Kanada Şiiri: Isabella Valancy Crawford, W.H. Drummond, Archibald
Lampman, Harold V. Yanlış.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.



William Butler Yeats'in Eserleri

  İrlandalı bir tiyatro için oynuyor.  8vo.  8s. 6d. açık.
  Şiirler.  İkinci Seri.  Crown 8vo.  6s. açık.
  The Celtic Twilight.  Crown 8vo.  6s. açık.
  İyi ve kötü fikirler.  Crown 8vo.  6s. açık.
  Kırmızı Hanrahan, vb. Hikayeleri Crown 8vo.  6s. açık.
  Çocukluk ve gençlik üzerinde saygılar.  Resimli.  Crown 8vo.  6s. açık.
  Sorumluluklar ve diğer şiirler.  Crown 8vo.  6s. açık.
  Arnica Silentia Lunae'ye göre.  Crown 8vo.  4s. 6d. açık.
  The Tables of the Law.  Crown 8vo.  2s. açık.
  Deirdre.  Crown 8vo.  1s. açık.
  The King's Threshold.  Crown 8vo.  1s. açık.
  The Hour Glass.  Crown 8vo.  6d. açık.
  Et suyu.  Crown 8vo.  6d. açık.
  Yeşil kask.  Crown 8vo.  6d. açık.


James Stephens'ın Eserleri

  Altın güveç.  6s. açık.
  İşte bayanlar.  6s. açık.
  Demi-tanrılar.  6s. açık.
  Charwoman'ın kızı.  4s. 6d. açık.
  Kil'den şarkılar.  Şiirler.  4s. 6d. açık.
  Seumas Beg: Dublin'e Rocky Yolu.  4s. 6d. açık.
  Reenkarnasyonlar.  Şiirler. 3s. 6d. açık.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.









John Presland tarafından Gutenberg'in Londra ve Diğer Ayetler Şiirleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF LONDON AND OTHER VERSES ***

***** This file should be named 37752.txt or 37752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/5/37752/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
