*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Classics (Atlantik Klasikleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2011 [EBook #37758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Classics, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Classics

Author: Various

Release Date: October 14, 2011 [EBook #37758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

ATLANTIC
CLASSICS

The Atlantic Monthly Company
Boston

TEKLİF HAKKI, 1916, THE ATLANTIC MONTHLY COMPANY

KİME

En Hoş Arkadaşlara,
En Sadık Dostlara,
Pohpohlama Değil, Öğüt Arayanlara,
Sadece Fırsatlarda Teşvik Edilenlere
Ve Asla Tahammülün Ötesinde Can Sıkmayanlara,
Eski Bilgelikle Bilgelere,
Ve Gençlik Pınarından Taze Çıkanlara--

ATLANTIC
KATKIDA BULUNAN

Önsöz

_Atlantic_'te göründüklerinde özel bir ilgi gören ve karakterlerinden dolayı
bir derginin kağıt kapaklarından daha uzun bir ömrü hak eden
denemelerden oluşan bu cilt, çok sayıda kişiye saygıdan dolayı yayınlanmıştır istekler. Birçok
okuyucu bu denemenin veya bunun kalıcı bir biçimde saklanmasını istedi, hem üniversitede hem de lisede birçok öğretmen ise _Atlantic_'in sınıftaki yararlılığının, her ay yapılan seçimden seçilerek bir tür _Atlantic Antolojisi_ oluşturacak, derginin lezzetini ve karakterini koruyacak ve
bir bakıma, derginin olmayı amaçladığı şeyin bir örneğini sunacak bir baskının ortaya çıkmasıyla artırılacağını yazdı.

Bu koleksiyona bir derginin hayatının baharatı olan çeşitliliği kazandırmak için, editör on altı karakteristik _Atlantic_ yazarının her birinden tek bir katkı seçti ve seçimini anın ilgi alanlarından fazla etkilenmeyen
malzemelerden yaptı. İki veya üç örnekte, bir yazarın eserlerinin bir koleksiyonunda daha önce yayınlanmış bir deneme belirir ve _Atlantic_, Profesör Sharp'ın "The Face of the Fields" adlı cildinde yer alan keyifli "Turtle Eggs for Agassiz" adlı eserini ve Bay Nicholson'ın "Provincial American"ın hoş tasvirini bir kez daha basmak için Houghton Mifflin Company'den izin aldığını şükranla kabul etmek ister; ayrıca, Bay Strunsky'nin "The Street" adlı eserinin, benzersiz küçük cildi "Belshazzar Court"ta daha önce yayınlanmış olan yeniden yayınlanmasından dolayı Henry Holt and Company'ye minnettarlığını sunar.

Şimdi ve her zaman, en büyük teşekkürlerimiz, sahip olduğumuz veya umduğumuz her şeyi borçlu olduğumuz _Atlantic_'in katkıda bulunanlarınadır. Tasarımımız sınırlı olmasaydı, bu koleksiyonu, dergiyi temsil etmeye oldukça değer olan ancak bir sebepten ötürü mevcut cildin amaçları için daha az uygun olduğunu düşündüğümüz dosyamızdan birçok
malzemeyle memnuniyetle zenginleştirirdik.

EDITÖR.

İçindekiler

KEMANCILAR GEZGİNİ _Robert Haven Schauffler_ 1

AGASSIZ İÇİN KAPLUMBAĞA YUMURTASI _Dallas Lore Sharp_ 23

BİRİNCİ SINIF OĞLUNA BİR BABA _Edward Sanford Martin_ 45

YOĞUN YAŞAM _Cornelia A. P. Comer_ 59

SON SÖZLEŞMELİ ANMA _Owen Wister_ 87

DİĞER TARAF _Margaret Sherwood_ 110

YAZARLAR ÜZERİNE _Margaret Preston Montague_ 124

TAŞRA AMERİKALI _Meredith Nicholson_ 130

YOKSULLUK HANIMEFENDİMİZ _Agnes Repplier_ 153

ADAYI EĞLENDİRMEK _Katharine Baker_ 173

SOKAK _Simeon Strunsky_ 181

ERKEK MODALARI _Katharine Fullerton Gerould_ 201

DÜZYAZI BİR İTİRAF _Walter Prichard Eaton_ 225

SANDALYEDE _Ralph Bergengren_ 243

İÇ MEKANLARIN GEÇİŞİ _Zephine Humphrey_ 252

MEMNUN KALP _Lucy Elliot Keeler_ 265

Kemancılar Gezgini

Robert Haven Schauffler

I

MÜZİKAL maceralar büyük ölçüde enstrümanınıza bağlıdır. Bagajınıza
bir fagot veya klarnet koyarak seyahat edin ve romantizm sizi
geçecektir. Ancak bir kemanla yola çıkarsanız olaylar çok daha farklı şekillenecektir. Sıkıcı flüte sırtımı dönüp
çelloya, o romantik enstrümana sarıldığım an, şimdiye kadar olaylı olmayan hayatımda her şey yoğun ve hızlı bir şekilde gerçekleşmeye başladı. Kolunuzun altında, şövalyelik günlerinden kalma bir mızrak gibi duran
çellonuzla dışarı çıkmanın maceraya davet etmek olduğunu keşfettim.
İlahi Takdiri, eve dönüp
şişman, melodik arkadaşınızı köşede tek ayağı üzerinde durana kadar, neşeli sürprizlerin diğer taşıyıcısı leylek gibi, her şeyi sizin için ilginç hale getirmeye zorladınız.

Çello çalan birinin müzikal maceralarla karşılaşmaya özellikle yatkın olmasının bir nedeni, yeteneğinin doğasının çok açık bir şekilde görülebilmesidir.
Kolunun altındaki paket, Bay Hearst'ün manşetler için icat ettiğinden daha büyük korkutucu başlıklarla ona KEMANCI etiketi yapıştırır.
Herkesin gördüğü bir şeydir.
Gizlemek mümkün değildir. Çünkü çellonuzu bir çuvalın altına saklamak, çellonuzun altına bir çuval saklamaktan daha pratik olmayacaktır.

Bu enstrümanın azaltılamaz obezitesi size her türden macera yaşatabilir: bazen öfkeli, sokak çocukları onu kartopu için cennetten gönderilmiş bir hedef olarak gördüklerinde; veya yetişkinler Dean Swift'in 'O bir kemancıydı ve bu nedenle bir hayduttu' şeklindeki aptalca sözünü sesli bir şekilde alıntıladıklarında.
Bazen saçma, metroda biletçinin kontrbas taşıdığınızı sanıp yolunuzu kesmesi gibi; ve
çıkıştaki küçük oğlanlar size 'şu banjoda bir şarkı' karşılığında bir _Saturday Evening Post_ teklif ettiğinde. Ama daha sıklıkla bölümler
hoştur, tıpkı hantal markanızın, bir tür akraba ruhun sizi müzikteki doğaçlama maceralarında önceden belirlenmiş yoldaşı olarak tanımasını sağladığında olduğu gibi.

İlk başta çellomun dikkat çekiciliğinin neredeyse acı bir şekilde farkındaydım
çünkü onun için doğası gereği o kadar çekingen bir enstrümanı terk etmiştim ki
onu yan cebinizde ölünceye kadar taşıyabilirsiniz, ama kariyerinize asla
alışılmadık bir bölüm katmasına izin vermezsiniz. Ama tavan arasında siyah tabutunda uyuyan abartılı eski kemanı keşfettiğim ve bunun ne olduğunu merak ettiğim ve ona
diriliş ve hayat getirdiğim andan itibaren olaylar başladı. O gün deneysel olarak tıngırdattığım tellerin donuk, gırtlaktan gelen, cesareti kırılmış protestolarında bulunan büyünün tam olarak ne olduğunu asla bilemedim. Ama onların
sözsüz-veya-müziksiz şarkıları bana
açık sözlü flütün kavrayışının çok ötesinde güzellik ve romantizm vaatleriyle
dolu görünüyordu. O zaman
ve orada başka bir enstrüman öğrenmenin
hassas ve tehlikeli girişimine girişmeye karar verdim.

Gerçekten hassas ve tehlikeliydi çünkü düşmanca tahkimatlar çizmek kadar
gizlice takip edilmesi gerekiyordu. Babam şüphelenmemeliydi.
Eğer acı içinde bir G telinin şeytani inlemelerini veya
kaba bir şekilde elle tutulan bir A'nın
korkunç inlemelerini duyarsa, tavan arasına çıkacağından,
başını geriye atacağından,
gözlüklerinin alt hilallerinden bana bakacağından ve
o uğursuz formülü söyleyeceğinden korkuyordum: 'Oğlum, çalışma odama gel!' Çünkü biliyordum ki
ben flüt üzerinde çok fazla zaman harcadığım yanılgısı altında çalışıyordu, All Gaul, _enteuthen
exelaunei_ ve Q.E.D.'nin arkadaşlığından uzakta. Herhangi bir ek enstrümana gelince,
onu ve beni görünce bir hamura dönüştüreceğinden korkuyordum.

İlk gizli adımım, tellerin altındaki parmak tahtasına yapıştırılacak uzun bir kağıt şeridini güvence altına almaktı. Her yeri siyah noktalar ve harflerle doluydu, böylece müzik size G notasını çalmanızı söylerse, yapmanız gereken tek şey boynunuzu düzgünce bükmek ve sol elinizi görüş yolundan çekmek, sonra da G olarak etiketlenen belirli noktayı keşfedene kadar parmak tahtasına şaşı ve baş aşağı bakmaktı.
Bir sonraki hareket, parmak ucunuzu o noktaya vurmak ve boynunuzu ve gözlerinizi düzeltmek ve yayı uygulamaktı. Sonra muzaffer bir
G gelirdi, tabii ki parmaklarınız G'nin karakteristik olarak aşağı doğru oyulmuş dudağını harfin bireyselliğini silecek kadar ovmamışsa. Bu durumda, emin olun, G için tüm çabalarınız sonuçta sadece C ile sonuçlanabilirdi.

Ama büyüleyici bir işti. Ve her öğleden sonra saat dörtte ve babamın 'anayasal'ı yaklaşırken, üst koridorda
işaretimle koşan bir koşucu gibi 'hazırlanırdım'. Ön kapı
annem ve babamın arkasından kesin olarak kapandığı anda tavan arasına koşar ve
boyun ve göz kasılmalarıma başlardım. Tehlikeliydi de. Çünkü
durmak o kadar zordu ki, bir akşam babam 'Akşam yemeğinden önce yukarıda ne hakkında sızlanıyordun?' diye sorarak kanımı dondurdu. Korkarım bu sesleri Latince öğrenimindeki sıkıntılara ve ölmekte olan Galyalıların mücadelelerine duyduğum iddia edilen sempatiye bağladım.

Kağıt parmak tahtası o kadar etkiliydi ki bir hafta içinde emeğin ilk meyvelerini tatmaya hazır hissettim. Bu yüzden bir öğleden sonra eve kolay bir üçlü denemek için iki müzik
arkadaşımı davet ettim. Keman ve piyano çalan bir
kardeştiler. İşler o kadar
parlak bir şekilde ilerledi ki birkaç gün içinde Güney Lisesi'nde halka açık bir performans sergilemeye karar verdik. Ah, keşke ilerlememdeki sözde hızı bir tutam tuzla alsaydım! Ama tek endişem, konser sabahı, uyanık bir babanın bilgisi olmadan, çok dikkat çekici
olan enstrümanı okula nasıl gizlice sokacağım sorunuydu. Sonunda böyle bir girişimin intiharcı bir
acelecilik olacağına karar verdik. Bu yüzden başka bir çocuğun babasının çellosunu ödünç aldım
ve basılı şerit olmadığı için, tellerin altına G, C ve benzeri notaların yerlerini yazdım
ve G'nin dudaktan
ekstra bir kararlılıkla fırlamasını sağladım.

Kamuoyuna açık performansımız bir _succes fou_ idi, yani belli bir noktaya kadar _succes_
idi ve sonrasında _fou_, sonra bir felaket daha geldi.
Parmaklarım G'nin alt dudağını ovalayacak kadar sert çaldı.
La'yı tamamen silip süpürdüler, E'yi F'ye çevirdiler ve B'yi Re'nin adil bir taklidine dönüştürdüler.
Bu istemsiz revizyonlar beni Cornelius Gurlitt'in en saf geleneksel notalarından birine en cesur modern armonileri sokmaya yöneltti. Şimdi, müzik sanatının pratiğinde, hiç kimse
yeni armonik şarabı cezasızca eski şişelere dökmez. İşler
sadece
bitmedi.

Belki de, bir şekilde başarabilirdik, eğer kemancı arkadaşım dinlenme sırasında kaburgalarımı acımasızca dürtmemiş ve kaba bir sahne fısıltısı ile "Bak orada kim var!" demeseydi.

Baktım ve bir soluk aldım. Son soluklarımın mükemmel bir provası gibi geçebilirdi. En ön sırada oturuyordu--baba! Alaycı ve ciddi görünüyordu. Ölümcül formül dudaklarında çoktan titremeye başlamıştı. B, C, D ve benzerlerinin kalıntıları
birdenbire şaşı gözlerimin önünde bulanıklaştı. En kasvetli raporla eski oda müziği şişemiz patladı ve ben oradan kaçtım.

"Oğlum, çalışma odama gel."

Akşamın yarısı boyunca o nefret ettiğim sözleri bir ateşle bekledim; ve
temkinli adımlar ve sefil önsezilerle koridoru takip ettim. Ama
gün yine bir başka sürprizle sona erecekti. Babam
sonunda o korkunç kutsal alanda bana döndüğünde, aslında
en neşeli şekilde gülümsüyordu ve çubuğun kurtulacağını tahmin ettim.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu. 'Yaşlı babanı şaşırtacağını
düşünmüştün, ha? Gel, bana anlat.'

Ona anlattım; ve o kadar anlayışlıydı ki
bu büyük istek için cesaret buldum.

'Baba,' diye kekeledim, 'bazen yayı tam olarak tutamadığımı düşünüyorum. Çok
çiziyor. Lütfen normal bir öğretmenden sadece dört ders alabilir miyim ki
'çello' çalmayı
öğrenebileyim?

Babam biraz boğuldu. Ama her zamankinden daha neşeli görünüyordu,
'Evet, oğlum, flütü tamamen bir kenara bırakmaya söz vermen şartıyla
'çello' çalmayı _her şeyi_ öğrenene kadar.

Söz verdim. Bu sözü sadakatle tuttum.

II

Kemancılar, iyi ve düzenli pratik yapan meleklerin akort etmekten bile korktuğu
sahnenin merkezine hücum edip işgal etmeye eğilimlidir.
Serserilerin en büyük kaprislerinden biri de, hizmetlerini orkestralarda gönüllü olarak sunmaktır.
Bu da onun için iyidir. 'Çello' hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek için dört dersten fazlasına ihtiyacım olduğunu keşfettikten kısa bir süre sonra, aslında
tabutu tavan arasında keşfettikten sadece dokuz ay sonra,
'hızla içeri girdim.' _Mesih_'in Noel'de verileceğini duyduğumda, şefe yaklaştım ve görkemli bir şekilde ona bir 'çello sanatçısı' olduğumu ve o olduğu için, gelecek performansa
para ve bedel ödemeden hizmetlerimi sunacağımı söyledim.

Oldukça şüpheli bir tavırla şartlarım kabul edildi. Aynı akşam provada orkestranın tüm bas bölümünün üç çellodan oluştuğunu gördüm. Bunlara, duyulmayan ve dolayısıyla önemsiz küçük bir kız, her zaman çok geç gelip çok erken ayrılan yaşlı bir bilge ve ben başkanlık ediyordum. Bilgenin kritik bir noktada aniden eşyalarını toplayıp, gelişmemiş bir müzik Atlası olan beni, orkestranın tüm ağırlığını tek bir cılız omuzda taşımaya bıraktığında yaşadığım hisleri asla unutamam. Bu koşullar altında, 'Trompet Çalacak'ı ilk bakışta okumak unutulmaz bir deneyimdi. Trompet gerçekten de çalıyordu. Bu, çellonun bazı pasajlarda yaptığından daha fazlaydı! Ancak ölülerin diriltilmesi konusuna gelince, bu programa göre gerçekleşti. Bu yüksek gerilimli bölümden sonra kendimi toparladım, ancak hain Haendel'in o alışılmadık alto anahtarında tek bir pasaj yazarak çellistler için kazdığı acımasız ve alışılmadık bir çukura düştüm, bu anahtar her zamanki tenor anahtarına o kadar benziyordu ki yaklaşan felaketin en ufak şüphesi bile
şafak sökmeden kendinizi
umutsuzca çırpınırken
o çukurda buluyordunuz.

Bu provadan zar zor hayatta çıktım; ama aslında
kendimden çok daha fazla keyif almıştım, çektiğim acıdan veya başkalarına çektirdiğim acıdan, o ilk baştaki garip orkestralara
koşma dürtüm artık
klişeleşmiş bir alışkanlığa dönüştü. O zamandan beri eski Cafe Martin'de ve eski Cafe Boulevarde'da ne kadar keyifli akşamlar geçirdim, orkestralardaki çellist arkadaşlarım enstrümanlarını bir veya iki ders için
ellerime teslim etmeye her zaman hazırdı ve şef her zaman müziği
benim seçmeme izin veriyordu!

Ama bir öğleden sonra Broadway'in üst tarafında, kemancıların en büyük hayallerinde yer alan türden bir macerayla karşılaştım. Telefonu kullanmak için
en yakın otele doğru yürümüştüm. Restorandan geçerken, müzisyenlerin galerisinden gelen belirsiz bir
ses dikkatimi çekti. Kesinlikle bu, tipik New York lokantacılarından oluşan bir kalabalığa sunulacak
alışılmadık bir manevi yiyecekti! Müziği tanımaya giderek daha fazla dalmış bir şekilde, lobideki bir koltuğa gömüldüm, telefon tamamen unutulmuştu. Enstrümanlar muhteşem bir doruk noktasına
çıkıyordu ve aynı zamanda beni de harekete geçiriyorlardı. Gittikçe daha çok tüm müziklerin en büyüğüne, müzisyenlerin en kutsalına benzemeye başladı. Kesinlikle rüya görüyor olmalıyım! Parmaklarım bir tutam için kıvrıldı. Ama tam o sırada görünmeyen enstrümanlar Brahms'ın A majör piyano dörtlüsünün açılış temasına geri döndüler.
Aman Tanrım! Broadway'de bir Brahms dörtlüsü mü? Wall Street'te Pan mı?
Sessizlik. Üç sıçrayışla küçük galerideydim, o icracıların ellerini sıkıyor ve müzikal misyonerler olarak
Don Kişotluklarına dua ediyordum. 'Misyonerler mi?' diye yankıladı lider eğlenerek. 'Ah, hayır. Aşağıdakileri asla ikna etmeyi umamayız.' Aşağıdaki ıstakoz tüketicilerine alaycı bir şekilde elini salladı. 'Ara sıra
Brahms çalıyoruz, sadece kendi ruhlarımızı kurtarabilmek için.' Çellist ayağa kalktı, selam verdi ve kılıcını teslim eden gururlu bir komutan gibi yayını bana doğru uzattı. 'Bir sonraki bölümü çalmak hoşunuza gider mi?' diye sordu. Bu beni memnun etti. III

Kemancılar, bir çello ile seyahat etmenin neredeyse bir çocukla seyahat etmek kadar iyi ve neredeyse aynı derecede kötü olduğunu keşfederler. Örneğin, diğer yolcularla dostça ilişkiler kurmanıza yardımcı olur. Diyelim ki
kırık bir tekerlek var veya makinist 26 Numaranın geçmesini bekliyor veya
üç gün boyunca bir kar fırtınasında mahsur kaldınız,
çellonuzu soyup orada bulunanların her birinin en çok duymak isteyeceği melodiyi çalmasından ve cemaatin 'Dixie', 'Tipperary', 'Drink to me only' ve 'Home, Sweet Home' şarkılarını söylemesine öncülük etmekten daha neşeli ne olabilir? Bir keman, Stevenson'ın içsel ilgisizliğin en uç noktası olarak lanetlediği ve Bay Clayton Hamilton'ın büyük bir _coşkuyla_ övdüğü
demir yolu kavşaklarından birini bile savunulabilir hale getirebilir.

Ancak bu sadece parlak tarafı. Bazı açılardan bir çello ile seyahat etmek, yalnızca bir bebekle değil, bir eşekle seyahat etmek kadar rahatsız edicidir. Arkasında kullanışlı bir menteşeli kapısı olan bir enstrümanınız olmadığı sürece, böylece onu pijamalar, tasmalar, fırçalar, el yazmaları vb. ile doldurabilir ve böylece bir çantadan kurtulabilirsiniz; veya _f_ deliklerini kapatıp enstrümanı ara sıra bir kano olarak kullanamazsanız, bir çello, R.L.S.'nin hikayesindeki, yanlış kutuya girmekte ısrar eden ceset kadar rahatsız edici bir seyahat arkadaşıdır.

Çelloyu yataklı bir vagonda götürmenin garipliği hakkında bir fikir, takma adlarından çıkarılabilir. Buna 'boğa kemanı' denir.
'Köpek evi' denir. Ancak, boğaların veya kulübelerin aksine,
yük veya ekspres ile güvenli bir şekilde iletilemez. Bir çello ile Pullman seyahati için formül şu şekildedir: Öncelikle, kondüktörün enstrümanla birlikte gemiye binmenize izin verip vermeyeceğini öğrenin. Eğer izin vermezse, bir sonraki treni deneyin. Başarılı olduğunuzda, hamalın görüş alanında ağır bir ücret alın, böylece kalbini yumuşatın, böylece tek yedek üst doğumu bebeğinize atayacaktır. Ve etkileyici tonlarda ona enstrümanın paha biçilmez olduğunu ve kesinlikle ona dokunmaması gerektiğini söyleyin. Hırsızlardan korkmanıza gerek yok. Hafif parmaklılar bir çello çalmaktansa, ceketini bir bebek beyaz filin üzerine ilikleyip onun hayati organlarını dişlemesine izin verirdi.

Princeton Glee, Mandolin ve Banjo Kulüpleri ile yaptığım ilk ve tek tatil seyahatimi hatırlamak için sebebim var. Benim görevim solo çalmak ve Mandolin Kulübüne yardım etmek olduğundan, çello için özel vagonda üst ranza talep ettim. Ama alaycı ulumalar ve gerçekten çok taze bir sof olduğum yönündeki güvencelerle boğulmuştum. İlk gece, enstrümanım sızdıran bir soğutucunun altındaki gizemli bir girintide dinleniyordu, şafaktan önce köprüsünün altından çok fazla su akıyordu. İkinci gece, fırçalar ve süpürgelerle dar ve sıkışık bir dolaba
sıkıştırıldı, oradan içi boş bir göğüs, bir kamburluk,
tüketimsel bir ses kalitesi ve _compressio
pontis_ olarak bilinen bir hastalıkla çıktı. Bundan sonra benimle aynı üst katı işgal etti. İki kez üst üste koydum, neredeyse ölümcül sonuçlarla.

Bir çello ile kısa mesafeli seyahat çok daha hoş değil. Arabalarda, onu herhangi bir bebekten daha hassas bir şekilde tutmalı ve size doğru sendeleyen herhangi birine düz bir kol vermeye hazır olmalısınız ve ses direğinin hassas ayarını sarsma korkusuyla, kavşak raylarından geçtiğinizde veya yayalara çarptığınızda onu yerden kaldırmalısınız. Şehir merkezindeki bir tatil aşkı için, bir çello ile başa çıkmanın en iyi yolu, keskin uç pimini yerine sabitlemek ve ardından enstrümanı bir süngü gibi şarjda tutarak, kaburgalarını kırma olasılığı en yüksek olanları kazığa oturtmaktır. Bu tür deneyimlerden tam payımı aldıktan sonra, eğer bir kemancı gezginiyseniz, enstrümanınızı evde bırakıp, neredeyse her yerde bir tür keman ve oda müziği dilenerek, ödünç alınarak veya kiralanarak yaşamanın daha iyi olduğunu öğrendim, eğer bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız. IV

Ancak bunu Sicilya'da denemeyin!

Kemancıyı aylarca serseri saf ve basit bir şekilde gömmüştüm, bir gün batımında, Monte Venere'deki bir geçitte, ilk Sicilya müziği türümü, içimdeki tüm ilkel müzikal maceracı içgüdülerini yeniden uyandırmak için yüzdü. Melodi, sürüsünü Taormina'ya doğru süren bir keçi çobanının kamışlı kavalından geliyordu. Böyle bir kaval, belki de Theocritus için Stradivarius'un kemanlarının bizim için olduğu şeydi. Bu keçi çobanının müziğinin, yirmi üç yüz yıl önce en hassas Sicilyalı şairlere ilham veren müzikle aynı olabileceğini hayal etmek hoştu.

Delici derecede tatlı, tarif edilemeyecek kadar acıklı olan melodi, Dvorak'ın Yeni Dünya Senfonisi'ndeki Largo'yu hatırlatıyordu. Yine de, dağın yamacında,
sağda pembe AEtna ve aşağıda mor Akdeniz parıldarken, kamışın sesi, modern bir orkestranın derinliklerinde duyduğum herhangi bir İngiliz kornosundan veya Boehm flütünden daha ilahi geliyordu. Ve müziğin iddia edildiği gibi tamamen son üç yüzyılın bir ürünü olup olmadığından şüphe etmeye başladım.

Ama o akşam, Amerikan altınına kapılmış keçi çobanı, otel odamızda modern bir oda müzisyenine dönüştüğünde,
kendimi yeniden
sağladım. Denizden gelen yosun gibi, uygun romantik ortamından çıkarıldığında, Theocritus'un pastoral durağı, düdüğün geleneksel saflığının tonlamasıyla, açıkça bir penny düdüğüne dönüştü.
Ele geçirdiğimiz Comatas, çevrenin kendisine karşı olduğunu ve işlerin 'ters gittiğini' anlamış gibiydi; çünkü Monte Venere'nin yumuşak Lidya havalarından herhangi birine girmeyi reddetti ve kendini kesinlikle
tarantellas, yerel danslarla sınırladı, bunları muhteşem bir ritim duygusuyla çalarken (uyumluluk için değilse bile) ben bir kalemle onları anında yakaladım veya mahvettim. Bunlardan biri şu şekildeydi:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Bunlar olurken, tesadüfen bir otel tanıdığım odaya
girdi ve kendisini profesör olarak tanıttı ve
tarantellanın isminin doğduğu yer olan eski Yunan şehri Taranto'dan geldiğini açıkladı; bir zamanlar dans etmenin Lycosa Tarantula olarak bilinen örümceğin
çıldırtıcı ısırığına karşı tek çare olarak kabul edildiğini; ve keçi çobanımızın çaldığı melodilerden bazılarının muhtemelen Taranto'da geleneksel olarak aktarılan ve daha sonra Calabria ve Sicilya'ya yayılan eski Yunan melodileri olabileceğini söyledi.

Bunların hepsi oldukça akademik geliyordu. Fakat sonraki sözleri küçük profesörü bizim gözümüzde uçurdu. Kendisini bir kemancı gezgini olarak ifşa etti ve tüm bunların iki şeyi özlediğini söyledi: kemanı ve üçlü çalma şansı. Kendimizi içtenlikle piyanist ve hizmetindeki çellist gezgini olarak tanıttık. Ve o ve ben ertesi gün keman ve müzik aramak için Catania'yı ziyaret etmeye karar verdik. Önce müziği arayacağımızı düşündük.

Ertesi gün, buna göre, Catania'nın en büyük müzik mağazasına girdik.
Keman, viyolonsel ve piyano için üçlüleri var mıydı? 'Elbette!' Bize
keman ve piyano için La Somnambula'nın bir deformasyonu ve
çello ve piyano için bir de başka bir deformasyon gösterildi. Piyano bölümlerinden birini atlarsak,
dörtten birinin üç ettiği kadar kesin bir şekilde çok güzel bir üçlünün ortaya çıkacağından emindik.

Bizi memnun etmekte zorlanan mağaza sahibi, bize tüm standart oda müziği eserlerini kiralamayı teklif eden Opera şefine yönlendirdi. Bize teklif ettiği 'üçlülerin' 'Piyano ve Keman İçin' veya 'Çello' olarak etiketlenen temel parçalar olduğu ortaya çıktı. Ancak şefimizi 'veya'nın 've' anlamına gelmediğine ikna edecek hiçbir şey söyleyemedik. Bugüne kadar, bu kelimenin yorumunu herkese karşı savunmaya hazır olduğundan eminim. Üç müzik mağazasını daha altüst ettik ve dar bir yan sokakta dördüncüsünü keşfettiğimizde umutsuzluk içinde avı terk etmiştik. Treni yakalamak için sadece beş dakikamız vardı; ancak otuz saniye içinde gerçek bir oda müziği parçası ortaya çıkarmıştık. Hallelujah!
ilk Beethoven üçlüsünün finaliydi!

Birdenbire sevinç yağı yasa dönüştü. Şey bir
piyano solosu düzenlemesiydi! İşletme sahibi, piyanonun tizde kemanla ve basta çello ile
ikiye katlanması durumunda orijinal etkinin sağlanacağı konusunda bize güvence vermeye başladığında aceleyle ayrıldık.

Bu piyano solosu, Trinacria adasında kapsamlı bir arama ve araştırmanın ortaya çıkardığı oda müziğine en yakın yaklaşımdı.
Ancak
sonradan, dinginlikteki talihsiz macerayı hatırlayarak,
Sicilya'da oda müziği aramanın, Theocritus'un pastoralleri arasında
'Die Wacht am Rhein'ı aramak kadar saçma olduğu sonucuna vardık.

V

SAHNE: Newfoundland'ın yasaklayıcı kıyılarında bir mağaza ve üç evden oluşan bir şehir.

ZAMAN: Bir arkadaşın bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu zamanlardan biri, -zevk peşinde sert, yabancı bir diyarda- ve bir çekin bozdurulması gerektiğinde. Newfoundland'da neden her zaman hazır paranın bittiğini bilmiyorum. Belki de somon sinekleri o kadar geçici yaratıklardır ki, daha fazlası için St. Johns'a birçok posta havalesi göndermeniz gerekir. Belki de Port au Basques'teki gümrük memurları balık takımlarınıza çok fazla vergi koymanızı ister. Her neyse, orada parasızdım, iri yarı dükkan sahibi vahşi bir şekilde çekime kaşlarını çatarak bakıyordu ve bir şans verip vermeme konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Sonunda, vermeyeceğini düşündü ama gidecek başka bir yer olmadığı için bir geceyi onun çatısı altında geçirebileceğimi kabul etti. Bu sırada bir şey bana müziği düşündürdü. Belki de taş devrinde yeniyken muhtemelen akortlu olan salon piyanosuydu. Başka enstrümanlar olup olmadığını sordum. Bir
kemanın enkazı ortaya çıktı. İki parça tel ve bir masa çatalıyla
yatık ses direğini kurdum. Köprüyü birbirine yapıştırdım ve
konumlandırdım. Balıkçının tekniği, garip görünümlü bazı telleri bir araya getirmekte yardımcı oldu. A, bir parça somon lideriyle
çıkarıldı, eski bir mandolin ise bir tel E verdi.

Her şey sonunda hazır olduğunda, aklıma yeni bir zorluk geldi.
Keman, hiç çalmayı öğrenemediğim bir enstrümandı! Ama
zorunluluk, gösterişin annesidir. O kontrolü düşündüm. Ve
küçük kemanı dikkatlice dizlerimin arasına yerleştirerek, bunun bir çello olduğunu hayal ettim.

Böylece evin kızı taş devrinin kalıntısının başına oturdu ve bir konser verdik. Newfoundland, perde ve ton kalitesi konusunda fazla titiz görünmüyordu. Ve müzikten ne kadar da hoşlanıyordu! Seyirciler İskoç-İngiliz-İrlanda kökenli olduğundan, 'Comin' Through the Rye', 'God Save the King' ve 'Kathleen Mavourneen' şarkılarını eşit şekilde seslendirdik. Sonra işletmeci _Lucia_'dan Sextette'i istedi.
Sanat yaklaşırken bandanasıyla gizlice oynadı.
Bitince tüm gücüyle tekrarladı. Sonra mağazadan dışarı çıktı
ve hemen gördüğüm en şişman, en siyah, en
korkunç görünümlü puroyla geri döndü ve bana ciddiyetle uzattı.

Tuhaf deyimiyle 'Müzik dinlemeyi severiz' dedi, 'dağınık zamanlarda.' Kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Ama sert sesi titriyordu ve o zaman müziğin vahşi çeki bozdurmak için çekiciliği olduğunu anladım.

VI

Bu makale bir süredir saçmalıyor. Editöryal gecenin gölgeleri çoktan
alçalıyor; ve ben henüz
oda müziğinin o beklenmedik ve mükemmel orjilerinden birini,
ruhu doyuran ezgilerle dolu o küçük dünyevi cennetlerden birini,
ne yazık ki! çok az,

gerçek kemancıların ziyaret ettikleri her yeni yerde bulmayı umdukları,
ama genellikle gökkuşağının ayağı gibi kendilerinden çok daha ileride tuttukları.

Bu tür maceralardan biri, kısa bir süre önce Kaliforniya'daki bir şehirde, bir seyahat kitabı için malzeme toplarken başıma geldi. Oradaki ilk akşamımda, on dört yıllık neşeli bir çalışmayla İspanyol misyonerlik tarzında kendi elleriyle inşa ettiği güzel evinde tanınmış bir yazarla akşam yemeğine götürüldüm. Bu beyefendi, benim ona zorla
verileceğimden habersizdi. Ancak misafirperverliği, akşam bitmeden bir hafta kalmam konusunda ısrar edecek kadar ileri gitti. Hayır cevabını kabul
etmiyordu. Ve benim açımdan hayır demek gibi bir isteğim yoktu çünkü o hoş bir insandı, yapraklarla dolu verandasıyla evi çok
çekiciydi ve muhteşem müzik odasında ve ev sahibimin Arizona ve New Mexico'da bizzat yaptırdığı Kızılderili müziği fonograf
plakları koleksiyonunda kemancılar için umut verici olasılıklar keşfetmiştim. Ayrıca civarda yetenekli müzik gezginlerinin
söylentileri de vardı.

Böyle bir ortam, doğaçlama keman çalmak için adeta haykırıyordu. Böylece, Kaliforniya'nın o bölgesindeki en iyi kemancıya bir notla silahlanmış olarak, ertesi sabah ideal orjinin izini sürmeye koyuldum. Verilen adreste, adamımın taşındığını ve adresinin bilinmediğini söylediler. Bu gerçekten bir aksilikti! Ama kararlı kemancılar genellikle
ayaklarının üstüne düşerler. Geri dönüş yolunda, kahverengi bir bungalovdan gelen
Bach-on-the-violin'in ustaca seslerini duyma şansım oldu. Ve bir
girişimde çalarak aradığım adamla karşılaştım.

Kapıyı kapatarak notu okudu, amatörlerle çalmaları istendiğinde profesyonellerin genellikle yaptığı gibi sıkılmış görünüyordu. Ama tam
bana ne kadar meşgul olduğunu ve ne kadar imkansız olduğunu ve benzeri şeyleri anlatmaya başladığı sırada,
zarfa tekrar baktı ve gözlerinde çok hafif bir
parıltı belirdi.

'Sen kesinlikle _Atlantik_'teki kemancılarla ilgili o şeyi yazan adam değilsin, değil mi?' diye sordu. Başımı sallamamla çok iltifatkar bir şekilde
kapıyı açtı ve beni içeri sürükledi, elimi acı dolu bir şekilde
yukarı aşağı salladı, karısına seslendi ve aynı anda çeşitli nazik
temsillerde bulundu. Ve konuşması yavaş yavaş
o gece yapılacak tek şeyin
birlikte keman çalmak olduğu yönündeki bir tartışmaya dönüştü.

Şehirdeki en iyi çellonun kimde olduğunu sordum. Bana adamın adını söyledi ama
şüpheli görünüyordu. 'Sorun şu ki, o büyük Amati'yi ikizmiş gibi seviyor. Onu birine ödünç vermeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim. Neyse,
deneyelim.'

'Çellist arkadaşına bir kart karaladı ve eğer başarılı olursam iyi bir piyanist getirip akşam üçlü çalacağıma söz verdi.
Bu yüzden Amati'nin izini sürdüm. Sahibi öğle vakti bir otel orkestrasında çalışmasını yeni bitirmişti ve biraz yorgun ve asık suratlı görünüyordu. Karta şöyle bir baktı ve sonra çok muhafazakar bir ifade takındı ve bana öğrencilerinden birine ait olan ve üç sentlik bir puro tadına çok benzeyen ucuz bir çelloyu yutturmaya çalıştı.
Bu noktada ona gizli başparmak pozisyonu tutuşunu yaptım ve kulağına zanaatın sihirli şifrelerinden birini fısıldadım ve bir çırpıda onu, yaşayan herhangi bir adam kadar şefkatle bir çelloyu sallayabilecek konumda olduğuma ikna ettim. Ayrıca, kutsal yükü her iki yönde de taksiye bindireceğime söz verdiğimde, Amati'yi geçti ve kemancıların çılgınlığı garanti altına alındı.

Ve o gece, o güzel İspanyol duvarları Beethoven, Dvorak ve Brahms'a nasıl da yankılandı, en başta Meksika hizmetçisinin gitarının sesiyle, yerli Batı ve Güney'in garip, hoş şarkılarıyla ve Kaliforniya'nın tepe yamaçlarının şişelenmiş güneş ışığıyla; El Alcalde Maiore, verandayı dolduran tek budaklı ağaç devi, açık pencerelerden içeri baktı ve eşlik ederek, yapraklı arpejler _sotto voce_ kattı. Ve bazen, dinlenmeler sırasında, bir zamanlar uluyan kurda ve şişman tencere kazanlarına parmaklarımı şıklattığım için şükretmeyi hatırladım, bu paha biçilmez akşamı bana kazandıran
o küçük kemancı denemesini _Atlantic_ için karaladım. Agassiz İçin Kaplumbağa Yumurtaları

Dallas Lore Sharp

Bu kadar az kitabın yazılmış olması dünyanın harikalarından biridir.
Her insan olası bir kitap ve birçok insan
dünyanın içerebileceğinden daha fazla kitap olma kapasitesine sahipken, insanların kitaplarının bu kadar az ve bu kadar aptal olması şaşırtıcı değil mi?

Geçtiğimiz günlerde büyük bir halk kütüphanesinin raflarından Agassiz'in _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkıları_ adlı dört cildi indirdim. Temizlikçi kadın ve toz bezi dışında
bu ciltlere yirmi beş yıldır dokunan olduğundan şüpheliyim. Bunlar aşırı derecede bilgili, anıtsal, çığır açan bir eser, büyük ve kahramanca emeklerin ürünü, taş üzerine renkli plakalarla, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaplumbağalarını ve embriyolojilerini gösteriyor. Eser yarım asırdan fazla bir süre önce (abonelikle) yayınlandı; ama yıllarından daha eski görünüyordu - devasa, ağır, aşınmış, sanki kayalardan kazılmış gibi. Agassiz'in bunu yazmış olabileceğini - inşa etmiş, büyütmüş olabileceğini hissetmek zordu, çünkü lamine edilmiş yığın, büyümesi için bir doğa sürecinin sabrını ve özenli bakımını gerektirmişti, sanki bir tür basılı mercan kayalığıymış gibi. Agassiz bunu mu yaptı? Büyük, insan, manyetik
adam, büyük harfler, Roma rakamları, parantezler ve diyagramlar ve levhalar sayfalarının açıklamasında bu sayfalarda çalışıyor! Yorgun öğrenmeden iç çekerek dönüp önsözü okudum.

Büyük bir adam büyük bir kitap yazdığında genellikle ardından bir önsöz
ekler ve böylece bazen onu unutulmaktan kurtarır. Öyle olsun ya da olmasın, çoğu kitaptaki en iyi şeyler önsözlerdir. Ancak, beni ilgilendiren şey
bu büyük ciltlerin önsözünün niteliği değildi,
daha ziyade
yapımında kullanılan dayanıklı kitap malzemesinin kötü israfıydı. İnsan isimlerinin ve alınan yardımlar için teşekkür
kataloğunu okurken, şu cümleyle başlayan bir cümleye ulaştım:--

'New England'da kendim büyük miktarda topladım; ancak
Burlington'dan merhum Rahip Zadoc Thompson'dan da değerli katkılar aldım; ... Concord'dan Bay D. Henry Thoreau'dan; ... ve Middleboro'dan Bay J. W. P. Jenks'ten'.' Sonra kaplumbağalara geçmek için
teşekkürlere hızla devam ediyor, sanki kaplumbağalar dünyadaki tek ve gerçek öneme sahip şeymiş gibi.

Kaplumbağalar şüphesiz önemlidir, embriyolojik olarak, soyağacımızın bir parçası olarak son derece önemlidir; ancak Burlington'dan merhum Rahip Zadoc Thompson'la karşılaştırıldığında ağacın köklerinin çok altındadırlar. Rahip Zadoc hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bana çok
ilginç görünüyor. Gerçekten de, onun ismi ve zamanından herhangi bir saygıdeğer beyefendi, Agassiz için kaplumbağa yakalayacaksa ilginç olmalı. Ve Henry Thoreau'ya gelince, onun ilginç olduğunu biliyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en nadir ağaç kaplumbağası, Walden Woods ve Concord'lu bu beyefendi kadar nadir bir örnek değildi. Önsözde onun hakkında yazılmış bu satır için bile mutluyuz; bu aşkın olmayan şekilde, gününe ve nesline hizmet etmeye çalıştığını bilmek
sevindirici. Keşke Agassiz kaplumbağa kitabına bununla ilgili bir bölüm koysaydı! Ama bu, israf ettiği malzeme ve aynı insan türünden daha fazlası, çünkü Middleboro'lu Bay Jenks (alıntının sonunda) yıllar sonra, bana kaplumbağa katkılarının bazı ayrıntılarını anlatan eski bir üniversite profesörümdü, Agassiz'in büyük kitabında bunlara yer vermesi gereken ayrıntılar. Önsözde yalnızca bu beyefendinin Cambridge'e binlerce kaplumbağa gönderdiği belirtiliyor - kısa ve yetersiz bir tanıma. Çünkü bu beyefendinin yaptığı tek şey bu değil. Bir keresinde Cambridge'e kaplumbağa değil, kaplumbağa _yumurtaları_ göndermiş - onları _getirmiş_ diyebilirim; ve keşfedebildiğim kadarıyla, bunun gösterilecek tek şeyi, yumurtalardan birinin mezoblastik tabakasının bir kısmının kesit çizimi!

Elbette, Agassiz o mezoblastik çizimi veya eşit derecede önemli başka bir çizimi yapmak istiyordu ve onu çizmek için taze kaplumbağa yumurtasına sahip olması gerekiyordu. Sahip olması gerekiyordu ve aldı. Büyük bir adam, belirli bir kaplumbağa yumurtası istediğinde, belirli bir zamanda, her zaman alır, çünkü başkasının almasını sağlar. Almasına sevindim. Ama beni üzen ve sabırsızlandıran şey, bunu elde etmeyi anlatmaya değmeyeceğini düşünmesi ve böylece son derece ilginç bir insan kitabı olabilecek bir şeyi sadece bilgili bir kaplumbağa kitabı haline getirmesi. Doğal olarak, kaplumbağa yumurtalarını istediğinizde elde etmenin alışılmadık veya ilginç hiçbir yanı olamaz. Hiçbir şey, eğer yumurtaları bulma şansınız varsa. Başka bir şey için de aynı şey geçerli, örneğin iyi bakır stoku, eğer onu istemeniz gerekirse ve onlar onu verirken yanınızda olmanız durumunda. Ama eğer bakır stoku, diyelim ki C & H kalitesinde, istediğinizde ve ona sahip olmanız gerektiğinde, o zaman bir üniversite profesörünün maaşından daha fazlasına hükmetmelisiniz. Ve aynı şekilde, tam olarak,
elbette sahip olmanız gereken şey kaplumbağa yumurtaları olduğunda.

Agassiz, kaplumbağa yumurtalarını istediği zaman istiyordu -- yumurtlandıkları andan itibaren üç saatten bir dakika bile fazla değil. Yine de bu bile
zorlayıcı görünmüyor, sadece üç saatlik tavuk yumurtalarını elde etmekten daha zor değil. Aynen öyle, yeter ki profesörün Harvard Yard'da özel bir kaplumbağa kümesi olsun; ve yeter ki kaplumbağalarını yumurtlatabilsin. Ancak kaplumbağalar, tavuklar gibi et artıklarına ve
sıcak püreye tepki vermezler. Profesörün sorunu arka bahçedeki çamurlu bir kaplumbağa yuvasından laboratuvardaki masaya gitmek değil; ama
Cambridge'deki laboratuvardan kaplumbağalar yumurtlarken bir gölete gidip sınırlı süre içinde laboratuvara geri dönmekti. Ve bu, Darius Green'in
günlerinde, güzel ve seçici bir çalışma gerektirebilirdi -- öyle de oldu.

Agassiz uzun zamandır _Katkıları_ üzerinde çalışıyordu. O, büyük işi neredeyse bitirme noktasına getirmişti. Gerçekten de bitmişti, ancak küçük ama çok önemli bir gözlem vardı: Kaplumbağa yumurtasını gelişiminin her aşamasından geçirmişti, tek bir istisna hariç - en erken olanı - ilk bölünme aşaması, hücrenin yumurtlandıktan hemen sonra bölünmeye başladığı aşama. O başlangıç ​​aşaması _Katkıları_ durdurmuştu. Bu dönemde kuluçkayı gösterecek kadar taze yumurtalar elde etmek imkansızdı. Agassiz'in bunu başarabileceği birkaç yol vardı: Bahar dönemi için izin alabilir, laboratuvarını kaplumbağaların yaşadığı bir gölete götürebilir ve sürüngenin yuvasını kazmasını yakalayana kadar orada kamp kurabilirdi. Ancak üniversite profesörleri ve doğa bilimcilerin bildiği gibi, bunların hepsinde zorluklar vardı. Bu
tamamen söz konusu olmadığından, en kolay şeyi yaptı - Middleboro'dan Bay Jenks'ten yumurtaları getirmesini istedi. Bay Jenks onları aldı. Agassiz
onları nasıl elde ettiğini biliyordu; ve garip ve sinir bozucu olan şey, Agassiz'in bunu bize anlatmaya değmeyeceğini düşünmesiydi,
en azından anıtsal eserinin önsözünde.

Yıllar sonra, o zamanlar gri saçlı bir üniversite profesörü olan Bay Jenks, bana o yumurtaları Agassiz'e nasıl getirdiğini anlattı.

'Gençliğimde bir akademinin müdürüydüm,' diye başladı, 've
bir gün derslerimle meşguldüm, birden iri bir adam odanın kapısını doldurdu, odanın dört köşesine gülümsedi ve büyük, hızlı bir sesle kendisinin Profesör Agassiz olduğunu söyledi.

'Elbette öyleydi. Bunu, odanın diğer ucundan bana bağırmaya vakit bulamadan bile biliyordum.

'Ona birkaç kaplumbağa yumurtası getirebilir miyim? diye seslendi. Evet, getiririm. Ve onları yumurtlamalarından itibaren üç saat içinde Cambridge'e ulaştırabilir miyim?
Evet, getiririm. Ve yaptım. Ve buna değdi. Ama bunu sadece
bir kez yaptım.

'Agassiz'e o yumurtaları getireceğime söz verdiğimde onları
nereden alacağımı biliyordum. Daha önce orada kaplumbağa yumurtaları bulmuştum - akademiden birkaç mil uzakta, bir göletin kıyısındaki kumlu bir kıyı parçasında.

'Üç saat sınırdı. Tren istasyonundan Boston'a 
otuz beş mil; göletten istasyona belki üç veya dört mil; Boston'dan Cambridge'e yaklaşık üç mil diyorduk. Yuvarlak sayılarla kırk
mil! O dönmeden önce her şeyi hesapladık ve yolculuğu iki saate indirdik, --rekor süre:-- göletten istasyona araba ile; istasyondan ekspres trenle Boston'a; Boston'dan taksiyle Cambridge'e. Bu, kazalar ve gecikmeler için kolay bir saat bıraktı.

'Taksi, araba ve faytonu zaman çizelgemize dahil ettik; ama kaplumbağayı hesaba katmadık.' Ve aniden durakladı.

'Genç adam,' diye devam etti, tüylü kaşları ve gözlükleri bana sertçe eğilmiş gözlerindeki parıltıyı zar zor gizliyordu, 'genç adam,
_sen_ kaplumbağa yumurtalarının peşine düştüğünde, kaplumbağayı hesaba kat. Hayır! hayır!
bu kötü bir tavsiye. Gençlik asla kaplumbağayı hesaba katmaz ve gençlik nadiren hesaba katmalıdır. Bunu sadece yaşlılık yapar; ve yaşlılık asla o kaplumbağa yumurtalarını Agassiz'e getiremezdi.

'Agassiz akademiye ilk baharda geldi, kaplumbağaların yumurtlama olasılığı çok
önce. Ama ben bu arayış için istekliydim ve başarısızlıktan o kadar korkuyordum ki, kaplumbağaların yumurtlamasının beklendiği zamandan tam iki hafta önce gölet başında gözlem yapmaya başladım. Tarihi net bir şekilde hatırlıyorum: 14 Mayıs'tı.

'Şafaktan biraz önce -saat üç civarı- gölete doğru giderdim, atımı yakınına bağlar, kumlu kıyıya yakın kalın sedirlerin arasına sessizce yerleşirdim ve orada beklerdim, kum kazanım hazır, gözüm tüm uyuyan göleti kaplardı. Burada sedirlerin arasında kahvaltımı ederdim ve sonra iyi mevsimde geri döner, akademiyi sabah seansı için
açardım.

'Ve böylece nöbet başladı.

'Göletin benim tarafımda kalan bir düzine veya daha fazla kaplumbağayı kısa sürede tek tek tanıdım. Soğuk sis dağılıp eridikten kısa bir süre sonra, başlarını sessiz suyun içinden yukarı kaldırırlardı; ve
güneş ağaç tepelerinin engebeli kenarına doğru eğildiğinde, yavaş şeyler
sıcak, aydınlık noktalara doğru süzülür veya
çıkıp tümseklerde ve çıkıntılarda rahatça uyuklarlardı.

'Ne hoş kokulu sabahlardı onlar! Ne kadar taze, yeni ve soluksuz!
Gölet kokuları, orman kokuları, sürülmüş tarlaların kokuları--nilüfer, yabani üzüm ve çiyli toprağın kokuları! Onları hâlâ tadabiliyorum ve hâlâ duyabiliyorum--uyanan günün durgun, büyük sesleri--turna balığının girdabıyla sessizliği bozması; balıkçılın
demir atması; ağaçların arasında ayakların ve kanatların kıpırtısı. Ve sonra büyük kitabın
önümde bekletildiği düşüncesi! Bunlar nadir sabahlardı!

'Ama bunlardan epeyce olmaya başladı, çünkü kaplumbağalar yumurtlamak için hiçbir istek göstermiyorlardı. Güneşte uzanıyorlardı ve hiçbiri büyük profesörün kitabına yardım etmek istiyormuş gibi kumun üzerine çıkmıyordu. Yumurtalarının embriyolojisi onun için pek önemli değildi; Amerika Birleşik Devletleri'nin
Doğal Tarihi'ne katkısı bekleyebilirdi.

'Ve bekledi. Nöbetime 14 Mayıs'ta başladım; Haziran ayının ilk günü beni hala sedirlerin arasında, her sabah beklediğim gibi,
Pazar günleri ve yağmurlu günler gibi, beklerken buldum. Haziran ayının ilk günü mükemmel bir sabahtı, ama
her kaplumbağa yumurtlamanın kesinlikle gelecek yılın meselesiymiş gibi
kütüğünün üzerine kaydı.

'Rahatsızlanmaya başladım, -- henüz sabırsızlanmıyorum, çünkü bir doğa bilimci sabır dersini erken ve tüm
yılları boyunca öğrenir; ama
bir şekilde varlığımın yaratıklar tarafından bilinmesinden korkmaya başladım; ben okul odasındayken, onlar yatmak için başka bir yere gitmiş olabilirlerdi.

'Haziran ayının ilk haftasının sonuna, ikinci haftasının sonuna kadar izledim, sislerin her sabah yükselip kaybolduğunu ve onlarla birlikte, sabah nöbetimin şiirinin de giderek kaybolduğunu gördüm.
Şiir ve romatizma aynı sedir kümesinde uzun süre birlikte yaşayamaz ve romatizmayı hissetmeye başlamıştım. Bir aylık sabah sisleri
beni sardı ve sonunda kemiklerime kadar işlemişti. Ama Agassiz
bekliyordu ve dünya da o kaplumbağa yumurtalarını bekliyordu; ve ben
bekleyecektim. Yapabildiğim tek şey buydu, çünkü bir kaplumbağaya Çin
yumurta yuvası getirmenin bir anlamı yok; o böyle nazik bir öneriye açık değil.

'Sonra haziran ortasında bir pazar sabahı geldi, şafak saat üçten biraz sonra
doğdu: ılık, uyanık bir şafak, gölün düz yüzeyinden daha önce gördüğümden
bir saat daha yüksekte olan düz sis.

'Bugündü: Biliyordum. İnsanların çimenlerin
büyüdüğünü duyabildiklerini; tehlikenin yaklaştığını
ekstra bir duyuyla anladıklarını söylediklerini duydum. Bu ekstra duyulara sahip olduğumuza tamamen inanıyorum ve bunların
geliştirilerek
keskinleştirilebileceğine inanıyorum. Bir aydır bu göletin üzerinde durup izliyordum ve artık biliyordum. Soğuk kalpli kaplumbağaların kaçamayacağı şeylerin nabzının kıpırdadığını hissettim.

'Sanki o da anlıyormuş gibi atımı serbest bırakarak,
gölcüğe bakmak için hevesle gizli yerime kaydım. Bunu yaparken, büyük bir
turna balığı, sıçrayan rıhtımlardan bir karık açtı ve ardından devasa bir kaplumbağanın başı yükseldi. Yavaşça sallanan yaratık,
doğruca kıyıya yöneldi ve hiç durmadan kumun üzerine
çıktı.

'Büyük bir kepçe-kürek büyüklüğündeydi; ama beni heyecanlandıran bu değildi, daha çok tavrı ve hareket ettiği yürüyüşüydü; çünkü
bu yürüyüşte bir yöntem ve sabit bir amaç vardı. O geldi, kumların üzerinde daha yüksek açık alanlara doğru sürüklenerek, onu belirli bir yere götüren aceleci, kararlı bir tahterevalli ile ve onu oraya zamanında ulaştıracağından emindi.

'Nefesimi tuttum. Eğer Mezozoik ayak izleri yapan bir dinozor olsaydı, bundan daha fazla korkamazdım. Çünkü Mezozoik çamurundaki veya zamanın kumundaki ayak izleri, bu göletin kumlarındaki taze kaplumbağa yumurtalarıyla
karşılaştırıldığında benim için hiçbir şeydi.

'Ama kum şeridinin üzerinden, hiç durmadan kürek çekti ve dar bir inek yolundan çit boyunca yüksek otlara doğru ilerledi. Sonra dar inek yolundan, tıpkı başka bir kaplumbağa gibi, dört ayak üzerinde kürek çektim ve çit boyunca yüksek, ıslak otlara doğru ilerledim.

'Onun sesini duyabiliyordum, çünkü pervasızca hareket ediyordu ve bir buçuk ayak genişliğinde düzleştirilmiş otlardan bir iz bırakıyordu. Ayağa kalkmak istedim, ve onu bir korkulukla geri çevirebileceğime inanmıyorum, ama
beni görürse sonsuza dek gölete geri dönebileceğinden korkuyordum; bu yüzden yere dümdüz uzanarak, çitin alt korkuluklarından
sıkıştırarak, sanki ötesindeki tarla bir kavun tarlasıymış gibi yürümeye devam ettim.
Hiçbir şey değildi, sadece yabani, rahatsız edici bir otlak, böğürtlen sarmaşıklarıyla
dolu ve çok cesaret kırıcıydı. Aşırı ıslak sarmaşıklardı ve dikenliydi. Palto kollarını yumruklarımın üzerine kadar çektim ve gürültüyü önlemek için dişlerimin arasından sallanan teneke kum kovasıyla
hızla ama sessizce kaplumbağanın peşinden gittim.

'Bu korkunç meranın uzunluğu boyunca yolunu çiziyordu, diye düşündüm, çitten çok da uzak olmayan bir yerde, aniden yalpaladı,
kendini hızla çevirdi ve beni zar zor geçerek geri döndü, heyecan verici bir hızla. Ben de yalpaladım ve onun ardından meranın köşesinden, tozlu kamu yolundan ve genç mısır tarlası boyunca uzanan bir çite doğru ilerledim.

'Bu sırada biraz ıslanmıştım, ama daha önce olduğu kadar ıslanmamıştım,
yolun derin, kuru tozunda yuvarlanıyordum. Çitin yanındaki büyük bir ağacın arkasına aceleyle yaklaşarak mısır sıralarına baktım ve kaplumbağanın
durduğunu ve gevşek, yumuşak toprakta eşelemeye başladığını gördüm. O
yalanacaktı!

'Ağaca tutundum ve burayı, o yeri ve diğer yeri denerken izledim -sonsuza dek kadınsı!- Ama _o_ yeri,
belli ki, bulmak zordu. Dişi bir kaplumbağa, seçebileceği olası yuvalarla dolu bir alanla ne yapabilirdi? Sonra sonunda onu buldu ve
dönerek hızla ona doğru geri çekildi ve kuyruğu önde, dik dik bakan gözlerimin önünde
kendini gömmeye başladı. 'Hayatımın en önemli anları değildi; belki de o anlar
o günün ilerleyen saatlerinde geldi; ama kesinlikle deneyimlediğim en yavaş, en korkunç
karışık anlar arasındaydı. Saatlerce sürdüler. Oradaydı, kabuğu yeni ortaya çıkmıştı, kıyıdaki kumda eski bir gemi enkazı gibi. Ve orada ne kadar kalacaktı? Ve yumurtlayıp yumurtlamadığını nasıl bilebilirdim?

'Hâlâ bekleyebilirdim. Ve öylece bekledim, yeni uyanmış tarlaların üzerinden, uzaktaki şehir saatinden dört yumuşak vuruş süzüldü.

'Saat dört! Vay canına, yediye kadar tren yoktu! Üç saat boyunca tren yoktu! Yumurtalar bozulurdu! Sonra bir anda bunun Pazar sabahı olduğunu ve normal yedi treninin olmadığını, --dokuzdan sonraya kadar hiç trenin olmadığını anladım.

'Sanırım kaplumbağa tam o sırada sürünerek uzaklaşmaya başlamasaydı bayılacaktım. Güçsüz ve başım dönüyordu; ama orada, orada kumun içindeydi
yumurtalar! ve Agassiz! ve büyük kitap! Ve çiti aştım ve
benimle Cambridge arasındaki kırk mili tek bir sıçrayışta geçtim.
Onlara sahip olmalıydı, tren olsun ya da olmasın. O yumurtalar Agassiz'e saat yedide gitmeliydi, eğer yolun her milini dörtnala koşmam gerekse bile. Kırk mil! Herhangi bir
at, gerekirse üç saatte gidebilirdi; ve şaşkın kaplumbağayı
rahatsız ederek, yuvarlak, beyaz yumurtalarını çıkardım.

'Kovanın dibindeki bir kum yatağına, titreyen parmaklarımın izin verdiği kadar özenle koydum; aralarını daha fazla kumla doldurdum; böylece
kenarına bir kat daha kum koydum; ve her yeri daha fazla kumla düzgünce örterek
atımın yanına koştum.

'O at, kaplumbağaların yumurtladığını ve o
yumurtaları Agassiz'e götürmesi gerektiğini benim kadar iyi biliyordu. O tarladan iki tekerlekle yola döndü, yirmi yıldır yapmadığı bir şeydi, beni gösterge panelinin önüne iki büklüm
kaldırdı, yumurta kovası mucizevi bir şekilde dizlerimin
arasına
yerleşti.

'Onu dışarı çıkardım. Keşke Cambridge'e kadar bu tempoyu sürdürebilseydi! Ya da yarı yolda bile; ve yolculuğu yürüyerek
bitirmek için zamanım olurdu. Ona bağırarak devam ettim, bir elimle çırpıcıyı, diğer elimle yumurta kovasını tutarak, dizlerimden kalkmaya cesaret edemiyordum, ama orman yolunda ilerlerken onlara gelen
çarpma sesi müthişti. Ama
yumurtalara hiçbir şey olmamalıydı; Agassiz'e gelmeden önce sarsılmamalı ya da kumda
dönmemeliydiler.

'Turnaya çıkmak için Boston'dan şehre doğru geri dönmek gerekiyordu. Neredeyse mesafeyi kat etmiştik ve
ormandan açık alanlara doğru bir virajı dönüyorduk ki, önümde, istasyonda, bir lokomotifin hızlı ve keskin düdüğünü duydum.

'Ne anlama geliyordu? Sonra, hareket eden bir trenin _puf_, _puf_, _puf_ sesi geldi. Ama hangi tren? Hangi yöne gidiyordu? Ve daha uzun bir görüş için ayağa fırladım, raylara paralel olan bir yan yola girdim
ve istasyona doğru sertçe yöneldim.

'Yolumuza devam ettik. İstasyon hâlâ görüş alanının dışındaydı, ama onu
görüntüden kapatan çalıların arkasından, hareket eden bir motorun dumanı yükseliyordu. Belki bir mil uzaktaydı, ama yaklaşıyorduk, önden ve küçük bir tepenin üzerinden
geçiyordum, bir yük treninin üzerine, siyah duman
yığının üzerinden dökülüyordu, güçlü yaratık raylardan aşağı doğru hızla koşmak için kendini
bir araya getiriyordu.

'Atım dörtnala gidiyordu, pistte gidiyordu ve doğruca gelen trene doğru gidiyordu. Onu görmek beni neredeyse çileden çıkarıyordu - Boston'a giden yolda olduğunu düşünmek bile! Devam ettim; devam etti, aramızda yarım-çeyrek mil kadar bir mesafe vardı, sonra aniden yolum çitle çevrilmemiş bir tarla boyunca uzandı ve benimle lokomotif arasında sadece düz bir çimenlik vardı.

'Atı ayaklarından kaldıran bir çekişle onu tarlaya savurdum ve bir ok gibi doğruca piste gönderdim. O tren beni ve yumurtalarımı Boston'a
taşımalıydı!

'Makinist ipi çekti. Beni platformda ayakta dururken gördü, şapkamın uçup gittiğini, kollarımı salladığımı, teneke kovanın dişlerimde sallandığını gördü,
ve bir dizi sert duruş yaptı! Ama durması gereken oydu, ben değil; ve yola devam ettik, pisi balığı olan at vagonu rayların üzerine indirdi.

'Tren zaten durmaya başlamıştı; ama durma noktasına gelmeden önce, raylardan geri çekildim, dışarı atladım ve şaşkın mühendislerin bana bakakaldığı
raylarda koşarak kabine
girdim.

'Hiçbir direniş göstermediler; zamanları olmamıştı. Ayrıca, mizaçları da yoktu, çünkü garip, hatta tehlikeli görünüyordum. Şapkasız,
çiyden ıslanmış, sarı çamurla kaplı ve sanki bir bebek veya bombaymış gibi küçük bir teneke kova kum tutuyordum.

"'_Çılgın_," diye mırıldandı itfaiyeci, ipucu için mühendisine bakarak.

'Belki de delirmiştim ama artık delirmiyordum.

'"Açın onu," diye emrettim. "Açın! Bunlar Cambridge'li Profesör Agassiz için taze kaplumbağa
yumurtaları. Kahvaltıdan önce bunları yemeli."

'Sonra deli olduğumu anladılar ve belli ki beni eğlendirmenin en iyisi olduğunu düşünerek,
gaz kolunu sonuna kadar açtılar ve yola koyulduk.

'Açık alanda kayıtsızca otlayan ata elimi öptüm
ve mürettebatıma gülümsedim. Onlara verebildiğim tek şey buydu ve kendimi ve yumurtaları bir arada tutabiliyordum. Ama gülümsemek yeterliydi. Ve bana
pisliklerinin arasından gülümsediler, ancak içlerinden biri küreğini sıkıca tutarken,
diğeri elini büyük, çirkin bir anahtarın üzerinde tutuyordu. İkisi de benimle konuşmadı, ama sallanan motorun kükremesinin üstünden, beni Boston polisine teslim etme niyetiyle, tam gaz gittiklerini anlayacak kadar
kırık konuşmalarını duydum, belki de benden kurtulmanın en kolay yoluydu.

'Sadece bir sonraki istasyonda deneyeceklerinden korkuyordum. Ama o istasyon hiç gevşemeden vızır vızır geçti, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki;
bunun gece geçmesi gereken ve kaybedilen zamanı telafi eden geçiş yükü olduğunu anladığımda.

'Sadece kürek ve anahtar korkusu, bu keşif karşısında iki adamla da el sıkışmamı engelledi. Ama ben onlara gülümsedim; onlar da bana. Bundan
zevk alıyordum. Ayaklarımın altındaki alışılmadık kavanoz, diyaframımı zevk spazmlarıyla kırıştırıyordu. Ve itfaiyeci, "Şu çılgın sırıtışa bak; hoşuna gitti!" diyen bir bakışla
makiniste gülümsedi.

'Gerçekten hoşuna gitti. Demir tekerlekler rayları tutarken bana nasıl da şarkı söyledi!
Kulaklarımdaki esen rüzgar bana nasıl da şarkı söyledi!
Taksinin itfaiyeci tarafındaki
duruşumdan, motorun hemen önündeki rayları görebiliyordum, oradaki bağlar sanki millerce yol yutan
cana
atlıyormuş gibiydi. Bunun verdiği keyif!
Millerce yolun uzayı yuttuğunu görmek!

'Yumurtaları elden ele geçirdim ve atımı,
Agassiz'i, büyük kitabımı, büyük şansımı,--şansımı,--şansımı,--ta ki
gürültülü trenin
çok sayıda dili "şans!
şans! şans!" diye şakıyana kadar. Biliyorlardı! Anlıyorlardı! Bu ateş ve yorulmak bilmez
tekerlek canavarı yumurtaları Agassiz'e ulaştırmak için elinden geleni yapıyordu!

'Mavi Tepeler'i geçtik ve orada sabah güneşi Eyalet Meclisi'nin
yüksek kubbesinden parladı. Eğer beni dikkatle izleyen
makinistin dikkatini çekmeseydim, taksiden atlayıp kalan yolu yürüyerek gidebilirdim. Henüz Boston'da değildim,
Cambridge'de de değildim. Kaçmış bir deliydim, bir treni durdurmuş ve
beni Boston'a götürmeye zorlamıştım.

'Belki de delilik işini abartmıştım. Ya bu iki adam
beni polise teslim etmeyi kafalarına koymuşlarsa, istesem de istemesem de? Yumurtaları Agassiz'e ulaştırmak için olayı asla zamanında açıklayamazdım. Saatime baktım. Hala birkaç dakikam vardı,
bu adamlara, hepsi birden beni esir alan kişiler haline gelmişken, durumu açıklayabilirdim. Ama çok geçti. Hiçbir şey eylemlerime,
görünüşüme ve küçük kum kovama karşı etkili olamazdı.

'Daha önce görünüşümü düşünmemiştim. İşte buradaydım, yüzüm ve giysilerim sarı çamurla kaplıydı, saçlarım darmadağınık ve keçeleşmişti, şapkam gitmişti ve
yetişkin ellerimde sanki bütün gece kıyıda küçük bir teneke kürekle
kazıyormuşum gibi küçük bir teneke kova kum! Ve böylece bir Pazar sabahı Boston'un düzgün sokaklarında
görünüyordum!

'Avlanan bir suçlu gibi hissetmeye başladım. Durum ciddiydi veya
olabilirdi ve en iyi ihtimalle oldukça umutsuzca komikti. Bir şekilde
yeni korkularımı göstermiş olmalıyım, çünkü her iki adam da beni daha dikkatli izliyordu.

'Birdenbire, dış yük istasyonuna yaklaşırken, tren yavaşladı ve durdu. Atlamaya hazırdım, ama şansım yoktu. Görünüşe göre
yapacakları hiçbir şey yoktu, beni korumaktan başka. Saatime tekrar baktım. Ne kadar da çabuk gelmiştik! Saat daha altıydı ve Cambridge'e varmak için tam bir
saatimiz vardı.

'Ama bu gecikmeyi sevmedim. Beş dakika -on dakika- geçti.

"'Beyler," diye başladım, ama geçen bir ekspres tren tarafından yarıda kesildi. Tekrar hareket ediyorduk, bir yan hatta; ana hatta;
ve bir sarsıntı, bir çarpma ve bir dizi çarpmayla, trenin uzunluğu boyunca; kaplumbağa hızıyla, ama devam etti, -itfaiyeci,
çan ​​ipine hızla atlayarak, basamağa giden yolu serbest bıraktı ve -fırsat gelmişti!

'Basamağa hiç dokunmadım, ama rayın kenarındaki yumuşak kuma indim ve bahçe çitine doğru bir çizgi çektim.

'Hiçbir çığlık yoktu. Arkamdan gelip gelmediklerini görmek için omzumun üzerinden baktım. Belli ki elleri doluydu ve
gittiğimi bilmiyorlardı.

'Ama gitmiştim; ve yüksek tahta çitin üzerinden atlamaya hazırdım ki
bir polisin kollarına düşebileceğim aklıma geldi. Kovamı bir direğin tepesindeki bir atele asarak, dikkatlice baktım--yüksek tahta çitin üzerinden atlamadan önce yapılması gereken çok akıllıca bir şey. Orada, açık meydanı geçerek istasyona doğru giderken, elinde sopayla iri, iri yarı bir adam vardı--beni arıyordu.

'Bir an yere yığıldım, bahçedeki biri bana bağırdığında.
Polisi tercih ettim ve kovamı alıp
sokağa doğru kaydım. Polis memuru istasyonun köşesinden geçip görüş alanının
dışına çıktı. Meydan boştu ve orada bir taksi duruyordu!

'Zaman uçup gidiyordu. İşte son tur. Taksi şoförü beni gelirken gördü ve
ve yoluna devam etti. Ona bir kağıt dolar salladım, ama o sadece daha
fazlasını gördü. Bir dolar iyi bir anlaşmayı karşılayabilir, ama ben bir dolar için fazlaydım. Başka birini çıkardım, ikisini de ona doğru fırlattım ve taksiye atladım,
"Cambridge!" diye seslendim.

"Harvard Koleji. Profesör Agassiz'in evi! Agassiz için yumurtalarım var" demeseydim beni doğrudan polis karakoluna götürecekti;
ve delikten ona doğru bir dolar daha uzattım.

"Saat neredeyse altı buçuktu.

"Bırakın onu!" diye emrettim. "Yirmi dakika içinde Agassiz'in evine
varırsan sana bir dolar daha. Bırakın onu; polisi boş verin!"

"Belli ki polisi tanıyordu ya da o sırada pazar sabahı etrafta polis yoktu. Uyuyan sokaklardan aşağı indik, tıpkı iki saat önce göletten orman yollarından aşağı indiğim gibi, ama şimdi bir itfaiye tugayının takırtısı ve
çatırtısıyla. Cambridge Caddesi'ne doğru bir köşeyi dönerek, dörtnala köprüye girdik, sürücü
bir çift sallanan kola, bir kemere ve pirinç düğmelere Hibernian dilinde bir şeyler bağırıyordu.

'Yumurtaları tehlikeye atan bir takırtı ve sarsıntıyla köprüden geçtik,
ve Arnavut kaldırımlı yollardan geçtik. Yarı ayakta, kavanozu
azaltmak için, bir elimde kovayı, diğer elimde kendimi tuttum,
saatime bakmak için bile bırakmaya cesaret edemedim.

'Ama saate bakmaktan korkuyordum. Saatin
yediye ne kadar yakın olduğunu görmekten korkuyordum. Burnumdan ter damlıyordu, o kadar yakındım ki
zamanımın sınırına yaklaşıyordum.

'Birdenbire bir sarsıntı oldu ve öne doğru atıldım, başımı kabinin ön tarafına çarptım, beni sırtımın küçük bir kısmıyla koltuğa çarptı ve yumurta kovamın yarısını yere savurdum.

'Durmuştuk. İşte Agassiz'in evi; ve dağılmış yumurtaları toplamak için zaman harcamadan dışarı yuvarlandım ve kapıyı yumrukladım.

'Evde kimse kıpırdamıyordu. Ama ben onları kıpırdatmak istiyordum. Ve öyle de yaptım. Tam
gürültünün ortasında kapı açıldı. Hizmetçiydi.

'"Agassiz," diye soluk soluğa kaldım, "Profesör Agassiz'i istiyorum, hemen!" Ve onu iterek koridora
girdim.

'"Gidin, efendim. Polisi arayacağım. Profesör Agassiz yatakta. Gidin, efendim!"

'"Hemen onu arayın--Agassiz--ya da ben kendim ararım."

'Ama aramadım; çünkü tam o sırada üstümüzdeki bir kapı açıldı, yukarıdaki loş sahanlıkta büyük, beyaz cübbeli bir figür belirdi ve hızlı, yüksek bir ses heyecanla bağırdı,--

'"Onu içeri alın! Onu içeri alın. Onu tanıyorum. Kaplumbağa yumurtalarım onda!"

'Ve terliksiz ve akademik bir cüppeden başka bir şey giymeyen hayalet merdivenlerden aşağı doğru yelken açtı.

'Hizmetçi kaçtı. Kollarını uzatmış olan büyük adam beni iki eliyle tuttu ve beni ve değerli kovamı çalışma odasına sürükledi, hızlı ve temiz bir vuruşla yumurtalardan birini açtı, titreyen ellerimdeki saat yediye doğru ilerlerken--sanki dünya tarihinde olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi.'

* * * * *

'O zaman zamanında mıydın?' dedim.

'Tik tak. İşte büyük kitabın kopyam. İçindeki mütevazı rolümden
gurur duyuyorum.'

Birinci Sınıf Oğluna Bir Baba

Edward Sanford Martin

Hiç şüphesiz oğlum, sana yardımcı olacak veya seni
bozacak ne varsa benden çıkardın. On sekiz yaşındasın ve en azından on yedi yıldır, az çok ve ara sıra bunu elde ediyorsun. Kaynağın
kusurlarından pişmanım. Hiç şüphesiz onları fark ettin.
Dünyaya karşı dikkatli, bedene karşı hoşgörülü ve Şeytan'a karşı bir tür şefkatli bir babaya sahip olmak--sevgili oğlum, bu büyük bir
kötülük! Bu yüzden sana hoşgörü gösterdiğimden emin ol. _Ex eo
fonte--fons_, hatırladığım kadarıyla eril; _fons_ ve _mons_ ve _pons_,
ve bir tane daha. Zamir _illo mu olmalı?_ Bildiğiniz gibi, ben hiçbir zaman doğru bir bilgin olmadım ve sanırım siz de değilsiniz--_Ex eo fonte_ akış
tam olarak net olmayacak şekilde akmaya mahkumdur.

Size vereceğim tavsiyenin kötü olma olasılığı oldukça yüksektir, kısmen kaynağının
kusurlu olmasından, kısmen sizin olmamam ve kısmen de sizin karşılaşacağınız koşullarla ilgili
kusurlu bilgim nedeniyle. Üniversiteye
geldiğimde babam bana hiçbir tavsiyede bulunmadı. Bana sevgisini ve
gerekli parayı verdi, korkarım ki bu sevgi kadar kolay gelmedi.
Bizimle yaşayan saygıdeğer amcası--büyük amcam--bana onayını verdi ve hatırladığım kadarıyla kitap öğrenimi açısından üniversiteye gitmeden de çok şey öğrenebileceğimi söyledi. Yine de gitmemi engellemedi. Tamamen haklıydı. Üniversitede aldığımdan daha fazla kitap bilgisi alabilirdim ve sanırım
siz de, alacağınızdan daha fazlasını alabilirsiniz. Elbette,
tüm hikaye bu değil; tüm insanlar için de geçerli değil. Benim için,
üniversite dikkat dağıtıcı şeylerle doluydu ve sanırım sizin için de öyle olacak. Ve ben
düzeltilemez derecede sosyaldim ve tanışmak için zaman harcamaya hazırdım ve
daha çok, tanışık kalmak için ve eğer bu eğiliminiz varsa,
kapının önünde bırakıldığını düşünmenize gerek yok. Bunu yasal olarak elde edersiniz.
Tanımak, çoğumuz için, önemli dallardan biridir. Ama bu sadece bunlardan biridir ve tüm zamanınızı buna adamak bir hatadır ve
dekan, gerekirse bundan kaçınmanıza yardımcı olacaktır, ki muhtemelen, sizi
tanıyorsam, bu olmayacaktır.

İnsanları tanımak önemlidir, ancak tanınmaya değer olmak daha da önemlidir. Üniversite size en azından iki değerli fırsat ayrıntısı sunar: tanıyabileceğiniz çok çeşitli insanlar ve kendinizi tanınmaya değer kılacak çok çeşitli araçlar. Umarım oğlum, bu iki ayrıntıdan da yararlanırsınız.

Bu mekanik bir çağdır ve günümüzün en göze batan
mekanizması otomobildir. Vanaları ve silindirleri ve ona güç ve hız veren şeyler, üzerinde çalıştığı kauçuk lastikler, bir tekerleği ve direksiyon takımı, kolları ve pedalları vardır. Vücudunuz, özellikle de mideniz, kauçuk lastiklerdir; beyniniz silindirler ve vanalardır; iradeniz ve ruhsal parçanız ise şoför ve tekerleğidir.

Midenize karşı daha önce olduğu gibi nazik olmanızı rica ediyorum. Hayatınızın bu döneminde -eğer varsa- alkole ihtiyacı yoktur ve onu beslemek için ne kadar az fırsat bulursanız, hem fiziksel hem de zihinsel durumunuzun o kadar iyi olması muhtemeldir. Hayatın ve özellikle üniversite hayatının neşeli aralıkları olduğunu biliyorum; ancak alkolün, çok fazla oynarsanız, baş belası olan başlıca insan tuzaklarından biri olduğunu da anlayabilirsiniz (ve eğer henüz anlamadıysanız, ben ihmalkarlık ettim veya zaman kaybettim). Dikkatli ol, her zaman dikkatli ol, oğlum, ve özellikle sert içki konusunda.

Zihnin, vücudun gibi, güçlerinin çabayla geliştirildiği bir şeydir. Benim gördüğüm kadarıyla, çalışmalarda sıkı çalışmanın temel kullanımı budur. Vücudunu eğitmediğin sürece bir atlet olamazsın ve zihnini eğitmediğin sürece pek de bilgin olamazsın. Bir kürekçinin en yüksek hızda kat ettiği dört mil kendi başına iyi bir şey değildir, ancak parkur boyunca dayanma fiziksel kapasitesinin bir değeri olduğu düşünülür. Bu yüzden sıkı çalışmayla öğrendiklerinin önemli bir kısmı kalıcı olarak
kazanılamayabilir ve nihai bir değeri olmayabilir, ancak
zihnin daha iyi ve daha güçlü bir araçtır çünkü onu
öğrenmişsindir. 'Bilgi güçtür', ancak daha da önemlisi, bilgiyi edinme ve kullanma yeteneği güçtür. Eğer eğitilmiş ve güçlü bir zihniniz varsa, onu bir şeyle birlikte saklamış olmanız kaçınılmazdır, ancak
değeri,
içerdiği şeylerden çok,
yapabildiklerinde, kavrayabildiklerinde ve kullanabildiklerinde daha fazladır; ve eğer mümkün olsaydı, ki değildir,
eğitilmiş ve disiplinli bir zihinle ve içinde hiçbir işe yarar şey olmadan
üniversiteden çıkmak,
hala önde olurdunuz ve yine de, bir bakıma, eğitimli olurdunuz.
Zihninizi
geliştirilmesi gereken bir kas olarak düşünün;
size gerçeği gösterecek bir projektör olarak düşünün ve onu
hile yapmayın veya ihmal etmeyin.

Rekabetçi burs konusuna gelince, bana göre bu rekabetçi atletizme benzer,--güçleri olanlar ve oyunu sevenler için iyidir. Sınavlar
yararlıdır; kişinin hırsını harekete geçirir ve yarışmalar da öyle. Ancak rekabetçi burslarda bir başarı, rekabetçi atletizmde bir başarı gibi, elbette çok pahalıya satın alınabilir. Ama senin tarafından değil, sanırım, oğlum. Eğer bir akademisyen veya bir sporcu olarak daha acil olsaydınız, hayatınızda lastiklerinizi çok erken aşındırmamanız konusunda sizi uyarmam gerektiğini düşünebilirdim. Şu anki durumda, size ve kendime sık sık söylediğim gibi şunu söylüyorum: Oyalanmayın; telaşlanmayın. Çalıştığınızda çalışın; oynadığınızda oynayın; dinlendiğinizde dinlenin; ve her zaman düşünün. Dikkatinizi çeken bir eğitmen bulduğunuzda ona dikkat edin. Bu, bir üniversitenin sunabileceği en iyi şeyi elde etmenin bir yoludur. Kitaplardan çok şey alabilirsiniz, ancak en değerli şeylerin bir kısmı zihinden zihne geçer ve yalnızca bunlara sahip olan birinden veya tüm gerçeğin büyük Kaynağından elde edilebilir. 'Kültür' dediğimiz ince gelişimin bu şeylerden biri olduğundan şüpheleniyorum ve büyük manevi değerler bu şekilde gelmeye meyillidir. Hem zihninizin hem de bedeninizin hala büyüdüğünü biliyorsunuz ve önümüzdeki yıllarda da büyümeye devam edeceksiniz, umarım her zaman. Üniversitenin değerli şeylerinden biri de size büyümeniz için zaman vermesidir. Para kazanmanız
gerekmeyecek ve düşünmek ve kendinizle ve başkalarıyla tanışmak için zamanınız olacak, ayrıca kayıtlara yayılmış bilgeliğin bir kısmıyla. Bu yıllarda, nerede olursanız olun, az çok meşgul olacaksınız. Ancak üniversitede, kendi başınıza olduğunuz ve ebeveynlerinizin taleplerinden ve isteklerinden
kurtulduğunuz için, bunun için koşullar olağanüstü derecede elverişlidir. Sanırım bu, üniversitelerin iş hayatında devam etmesini sağlayan bir şeydir, çünkü şu anda tamamen yanlış yönlendirildiklerini ve yanlış şeyleri yanlış şekilde öğrettiklerini çok sık okuyorum.

Ama hiç kimse gençlere nefes alma fırsatı verdiklerini inkar etmiyor. Nefes al,
oğlum; özgürce nefes al. Tüm bu olası
süreçlerin amacının, içinizdeki adamı ortaya çıkarmak ve onu önümüzdeki mızrak dövüşleri için az çok silahlandırmak olduğunu unutmayın. Sizi başka birine dönüştürmek değil: bu yapılamaz, --en azından üç veya dört yılda; ama sadece
ortaya çıkarmak ve mümkün olduğunca çok kişiyi eğitmek. Çoğumuzda, eğer çıkarabilirsek bolca var; daha fazlası, çok daha fazlası, her zaman çıkardığımızdan daha fazla. Öyleyse lütfen üniversiteyi, bir süre büyümeniz gereken bir kreş olarak düşünün --ve unutmayın ki büyüyoruz-- ve sonra, hemen, nakledilmeniz gereken. Üniversite, insan çabasının başlıca arenasıymış gibi değil. Yine de, oradayken çabanız için, bu en önemli arenadır ve size ayrılmadan önce denemeyi ertelemeniz konusunda tavsiyede bulunmaktan uzağım.

Kulüpler ve topluluklar hakkında çok şey duyuyorum: kaç tane oldukları, ne kadar önemli oldukları; bir genç tüm bursu ve tüm atletizmi kazanırsa ve düzgün bir kulüp 'kurmazsa', üniversitede yine de başarıdan biraz uzak kalacağı. Tanıdığım ebeveynler, burs veya davranıştan daha çok kulüplerle ilgileniyorlar.
Endişeliler ve aynı zamanda rahatsızlar: kulüplerin içerdiği çok fazla strateji ve şans var; bu kulüpte olmak çok kötü olabilir; o kulüpten
uzak olmak çok kötü olabilir; aralarında çok fazla seçim var ve içlerinde çok fazla seçim yapılıyor ve bu sayede herhangi bir annenin umutlusu dışlanabilir.

Kulüpleri olmayan, aslan ve kuzunun kuyruklarını birbirine dolayarak birbirlerine eşlik ettiği, her öğrencinin diğer öğrenciler gibi olduğu ve benzer alışkanlıklara ve arkadaşlıklara sahip olduğu büyük bir kolejin demokratik bir ideali vardır. Bu ideal kamu basınında çokça tartışılmış ve çokça alkışlanmıştır. Gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum, ancak eski kolejlerimizde bir veya iki yüzyıldır bir şekilde kulüpler var ve onlar şu anda var ve en azından sizin zamanınıza kadar var olacaklar; bu yüzden zamanı gelince onlar hakkında düşünmeniz gerekebilir.

Ancak onlar sizi düşünene kadar pek bir şey olmaz.

Görüyorsunuz, kulüpler bir tür doğal tedarik gibi görünüyor, tıpkı insanlık onlardan
fazla büyümeden önce kuyruklar gibi. Sanırım doğanın gruplara karşı bir eğilimi var ve gruplaşmanın doğal temeli tüylerde ve alışkanlıklarda benzerlik gibi görünüyor. Eğilim, benzerleri dahil etmek ve tesadüfen ama zorunlu olarak, farklıları dışlamak için çalışır. İster Yuvarlak Masa Şövalyeleri, ister Jartiyer Şövalyeleri veya Phi Beta Kappa olsun, bu prensiplerin işe yaradığını görürsünüz. Bir kulüpteki başarının ölçüsü, insanların ona katılmak istemesini sağlama yeteneğidir ve bu, çoğu kişiyi dışarıda tutarak en iyi şekilde gösterilebilir ve korunabilir. Şimdi kulüplerin avantajları önemlidir. Şapkanızı asabileceğiniz, misafirperver bir karşılamanın sizi her zaman beklediği, yeterli kalabalığın olduğu ve çok fazla olmayan, ileriki yıllarınızda her zaman seçilmiş lisans öğrencilerinden oluşan bir aileyi inceleyebileceğiniz bir yer olması, değerli ve iyi olan her şey ve ayrıca hoş olan şey ve kulüplerin üyeleri arasında teşvik ettiği bu ilgi sürekliliği, bu üyelerde kolejlerine karşı canlı ve yardımsever bir ilginin sürdürülmesine yardımcı olur. Kulüplerin dezavantajı, temel bencillikleri ve sizi büyük bir aileden alıp küçük bir aileyle sınırlama eğilimleridir ve bu aile doğuştan sizin değildir veya tamamen sizin seçiminiz değildir, ancak büyük ölçüde diğer kişiler tarafından sizin için seçilmiştir. Herhangi bir kulüpte belirli bir miktarda özgürlük ve bireysellik sağlarsınız, bu miktar kulübün sizi ne kadar özümsediğine göre belirlenir. Çok fazla taviz verme! Hiçbir kulübün kalıbını alma! Bir kolej
her zaman kulüplerinden daha büyüktür ve bir kolejdeki en büyük şey
her zaman bir erkektir. Kolejde olmanın amacı bir erkek olarak gelişmektir. Eğer
kulüpler bu gelişmeye yardımcı oluyorsa -ve bence bazı
erkeklere yardımcı oluyorlar- bir kazançtır; ancak, tabii ki, sizi bir kulüp adamının boyutlarına
indirirlerse, bir kayıptırlar. Bazı erkekler kulüplerinin şeklini alırlar, olduğu gibi ve bunda yeterli bir tatmin bulurlar. Diğerleri
kulüplerine tepki verirler, verebileceklerini alırlar, başka yerlerde elde edilebilecekleri buna eklerler ve hiç kulüp deneyimi olmamış olsalardı olduğundan çok daha değerli insanlar
olurlar.

Her halükarda, bu kulüpler meselesini çok fazla ciddiye almayın. Nispeten az sayıda olan ve şans ve koşullar gereği bunlara uygun olan gençler için ilginç bir disiplin veya hoşgörü biçimidir ve bunların önemsiz olduğunu söylemeyeceğim. Ayrıca, dezavantajları nedeniyle bunlardan uzak durmanızı da istemem. Dezavantajları olan her şeyden uzak durarak başlarsanız, bu dünyadaki ilerlemeniz sürekli tereddütler içerecektir. Alkolün çok sayıda dezavantajı vardır, ancak size tamamen alkolden uzak durmanızı tavsiye etmiyorum. Tütünün dezavantajları vardır, ancak bence siz onu içiyorsunuz. Paranın dezavantajları vardır ve reklamın da. Ancak, Tanrı sizi korusun, olayları olduğu gibi kabul etmeli ve onlarla
olabildiğince ilgilenmeliyiz. İşin püf noktası çekirdeği çıkarmak ve kabuğunu çıkarmaktır. İnsanların büyük bir kısmı tam tersini yapar. Eğer kulüplerle bu şekilde idare edebilirseniz, -eğer bir şansınız olursa- zamanla kardeşlerinizin ne kadar büyük bir kısmının bu örgütleri esas olarak kabukları için
değerlendirdiğini ve buna en büyük hevesle sarıldığını gözlemlemek sizi eğlendirecektir.
Çünkü kabuk, benim gördüğüm kadarıyla, kendi değerlerinden haklı olarak şüphe duyan kişiler dışında değerli olmayan bir ayrıcalıktır.
Çünkü çekirdek, her zaman bilge kişiler tarafından değer verilen benzer zihinlerin arkadaşlığıdır.

Kulüpler, oğlum, bazıları diğerlerinden daha fazla, boş zaman sınıfı olarak bilinen şeyden önemli ölçüde
seçilir. Elbette, ülkemizde çok belirgin veya önemli bir boş zaman sınıfı görmüyorum. Herhangi bir şeye
değer veren herkes çalışır, her zaman çalıştı ve çalışmak zorundadır, çünkü siz başka türlü hiçbir şeye
değer veremezsiniz; ancak önlerinde para biriktirmiş olan insanlar, geri kalanımızdan biraz daha az gayretle çalışmaya meyillidir ve para için o kadar da değil. Boş zaman sınıfına bağlanmak istediğinizi veya çalışmak zorunda olmamanın arzu edilir olduğunu kafanıza sokmayın. Lastiklerinizin ve silindirlerinizin kalitesinin gerektirdiği kadar çok çalışmanız gerektiğini aklınızdan çıkarmayın. Elleriniz ve dizleriniz üzerinde gitmeniz gerekiyorsa oyuna girmeyi planlayın. Bir şekilde geçiminizi sağlamayı planlayın. Hayatınızı kaşıkla beslemeyi hedeflemeyin; yumuşak bir koltuk elde etmeyi hedeflemeyin. Eğer bunu yaparsanız, adil bir eğlence payına sahip olamazsınız. Rahatlıkta gerçek bir eğlence yoktur, ancak çok çalıştığınız için buna ihtiyacınız varsa. Ben diyorum ki, geçiminizi sağlamayı planlayın! Gerçekten geçindiğiniz parayı kazanmanız büyük bir fark yaratmaz, ancak sizin durumunuzda iyi yaşayacaksanız bunu yapmanız gerekecek. Ancak kazanmadan para kazanırsanız, bu sizi topluma borçlu bırakır. Harcadığınız parayı birinin kazanması gerekir. Madende, fabrikada, demir yolunda veya ofiste,
birisi sizi geçindiren para için çalışır.
Para nereden gelirse gelsin, bu doğrudur: birisi onu kazanmak zorundadır. Eğer kendi emeğinizle
elde ederseniz, borçlusunuzdur. Bu borcu kabul edin ve
onu ödemeye kendinizi yeterli hale getirin. Dünyadan aldığınızdan
biraz daha fazlasını geri koymaya çalışın. Geçiminizi sağlamaya değecek
biraz daha fazla olmaya çalışın. Gücünüzün taşıyabileceği
en büyük yükü omuzlamaya çalışın. Hayat budur. Ruha büyük
tazminatlar getiren harika spor budur. Düzenli yemekler ve güzel kıyafetler, kabul edilebilir barınak ve ulaşım ve hoş tanıdıklar edinmek, sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve eğer aracı kabul edip amaçtan kaçarsanız, araç size sıkıcı gelecektir. 
"Hoş tanıdıklar" dedim. Eğer onlarla ilişkilerinize yeterli bilgi ve yeterince misafirperver bir ruh getirebilirseniz, edinebileceğiniz
tanıdıklarınızın çok büyük bir kısmı hoş olacaktır. Size popülerlik sanatlarını geliştirmenizi tavsiye etmiyorum, çünkü bunlar yıkanmamaya meyillidir, yani kendilerinden çok daha değerli olan içsel niteliklerle çatışmaya meyillidir. Ancak elinizden geldiğince açık bir kalbi koruyun. Eğer ilişkiyi bulabilirseniz, akraba olmadığınız kimse yoktur; eğer ona yapabileceğiniz bir şey
görebilirseniz, ona bir iyilik borçlu olmadığınız kimse yoktur. 
Fazla nazik olmayın. Kekemeliğin konuşmaya engel olduğu gibi, yararlılığa da engeldir; bir tür ruhsal hazımsızlık; karbüratörünüzde bir tereddüt. Elbette, görgü ve ruh olarak bir beyefendi olun,
nasıl olduğunu bildiğiniz kadarıyla, ama içten dışa bir beyefendi olun.

Eğer görgü kuralları edinmeden hayatta bu noktaya gelmiş olsaydınız,
ebeveynleriniz ve öğretmenleriniz için utanırdınız. Bence edinmediniz,
ama sizden sahip olduğunuz tüm iyi görgü kurallarını elinizde tutmanızı ve daha fazlasını edinmenizi rica ediyorum. Bana göre iyi görgü kuralları günümüz gençleri arasında aranacak çok şey gibi görünüyor,
ama sanırım bunlar her zaman oldukça nadirdi ve daha
az oldukları için daha çok takdir ediliyorlardı. Tütün görgü kuralları bu nesilde alışılmadık derecede özgür ve kötü; bence benimkinden daha fazla. Özellikle sigaralar
çıktığından beri, gençler her yerde ve her yerde sigara içmeye izinli hissediyor gibi görünüyor. Ve oğlanlar fazla rahat tavırlara meyillidirler ve
şirinlikte korkunç bir şekilde tembel tembel uzanırlar ve onları
salonlarda bacaklarını öyle bir şekilde çaprazlamış halde görüyorum ki
ayakları neredeyse
hanımların kucağındaymış gibi.

Bu davranış meselelerine dikkat edin. Kendinize ve
duruşlarınıza karşı katı olun. Bacaklarınızı ve ayaklarınızı ait oldukları yerde tutun; onlar
salon süsleri için tasarlanmamıştır. İnsanlara saygı gösterin! Tanrım beni korusun!
Beyefendi olma iddiasındaki erkeklerin yaptıklarını gördüğüm şeyler:
kadınların yüzlerine tüttürülmüş tütün dumanı;
daha iyisini bilmesi gereken erkeklerin, hanımlarla
araba kullanırken sigara içmeleri; ayaklarını masaya koyup
sizden sözünüzü kesmenizi bekleyen erkekler! İnsanlara saygı gösterin; her türlü insana,
kendiniz de dahil, çünkü öz saygı tüm iyi davranışların
temelindedir. Bunlar disiplinin, iyi niyetin,
diğer insanların haklarına, rahatına ve duygularına duyulan saygının ifadesidir. Sanırım iyi
görgüler bencilce değildir, ancak en bencil insanlar bile onları
geliştirebilir, çünkü çok kazançlıdırlar. Hayatın ayrıntılarında, toplu taşıma araçlarında, kalabalıklarda ve talebin arzı zorladığı tüm durumlarda, tekelleştirerek elde ettiğiniz şey nezaketle elde ettiğinizden kıyaslanamayacak kadar azdır. Çırpınıp dirsek atmanız gereken şeyler
sahip olmaya değmez; hiçbiri. Onlar hayatın pislikleridir, oğlum; onları
domuzlara
bırak.

Kendin hakkında az çok düşünmen gerekecek, çünkü bu senin hayatının
zamanına aittir, yeter ki sen düşünen biri ol. Ama
aşırıya kaçma. Kaçmayacaksın, çünkü tüm sağlıklı insanlar gibi, aşırıya kaçmanın hızla mide bulantısına yol açtığı bir konu olduğunu göreceksin.
Kendini her zaman aklında tutmak, neşe kaçırıcı bir şey yerleştirmektir; her zaman hesapsızca hareket etmek, hatalara giden kesin bir yoldur.

Bu özel öğütlerin çoğunu, sizi gerçekten yönlendirmekten çok
eğlendirmek için koyuyorum. Siz, dilbilgisi kurallarına göre konuşmadığınız gibi, ilkelere göre de yaşamıyorsunuz. Kulaktan kulağa konuşacaksınız (umarım üniversite ortamınızda gelişerek) ve içinizde
olabilecek her türlü ışıkla yaşayacaksınız, umarım ilerledikçe daha fazlasını elde edeceksiniz.

Zarafet içinde büyü, oğlum! Ruhun doğruysa, hayatın ayrıntıları
kendi ayarlamalarıyla ilgilenecektir. Kiliseye git; her zaman değilse bile
değişken olarak. Üniversitede artık buna gerek yok ama bunu yapmamak da mümkün değil; çünkü kiliseler dini ve Mesih'in ruhunu yansıtır ve hatırlar - çok eksik bir şekilde de olsa - ve tüm medeniyetimiz buna dayanır. Bunu anlayın. Bu, tüm kitaptaki en önemli bilgidir, akıl sağlığının, hoşgörünün ve politik ve sosyal bilgeliğin büyük pınarıdır, her türlü gerçeğe açılan bir kapıdır, hayatın tamamında düzeltici ve teselli edici bir akımdır.

Yoğun Yaşam

Cornelia A. P. Comer

Honoria şöyle dedi,--

'Dün şehre indiğimde, Adelaide'i yeni evinde görmeye gittim.'

Diğerleri dikkatle baktılar, Martha yama işinden, Grace İrlanda tığ işinden.

'Gerçekten mi? Ve evi nasıl buldun?'

Honoria tereddüt etti, açıklık için geniş manzaraya baktı. Üçü, bir Şubat günü, Güney Kaliforniya'nın eteklerindeki bir kır evinin verandasında oturuyorlardı. Önlerinde manzara, gülerek, aşağı doğru denize doğru uzanıyordu. Altlarında bir harita gibi otuz mil uzunluğunda kasaba ve kır vardı: Meyvelerle dolu cesur portakal bahçeleri; göğe
çekici okaliptüs koruları; derin, koruyucu ağaçlarla çevrili dostça çatılar; rüzgarın serbestçe hareket ettiği büyük açık alanlar; yuvarlak tepeli, yeşil tepeler, yakınlarda
(çünkü yağmurlar bu kadar erken gelip gitmişti), uzun, keyifli manzaranın sonunda parlak Pasifik'in parladığı
orada koyu maviye dönüşüyordu. Martha, bu beklentiye olan sevgisi yüzünden son zamanlarda dik, sağlam tepeleri, kahverengi dereleri, karaağaç gölgeli sokakları ve eski dostları geride bırakmıştı, bunu yaparken kendini
kuşatıyordu. Honoria burada uzun yıllar yaşarken, Grace Honoria'nın evinde sadece bir kış misafiriydi. Martha'nın kulübesini çevreleyen selvi çalılarının ötesinden görülebilen, alçak ve geniş, misafirperver kahverengi alınlıkları vardı.

'Güzel görünümlü bir malikane. Yetenekli bir mimarı vardı. Bina Tudor tarzında, tutarlı, zarif, iyi orantılı. İki kişi için gerçekten çok büyük bir ev ama iyi bir ev ve Adelaide'in onurlu, rahat bir yaşam fikrini nasıl ifade ettiğini çok iyi anlıyorum. Dekoratör de kendi türünden fena değildi.'

'Bütün bunlar övgü gibi geliyor,' dedi Grace, 'ama bir şeyi sakladığınızı hissediyorum. Adelaide'in evinde sorun ne?'

Honoria yine tereddüt etti.

'Böylesine mükemmel bir performansta kusur bulmak kaba görünüyor, ama yine de ürpermiş ve rahatsız, neredeyse mutsuz bir şekilde ayrıldım.
aslında. Eve giderken konuyu düşündüğümde, sonunda evin Adelaide'in kişiliği için fazla büyük olduğu bana netleşti. Eski evine ne kadar mükemmel bir şekilde nüfuz ettiğini biliyorsunuz. Eski moda, bazı açılardan elverişsiz, çok daha az mükemmel bağlantı parçalarıyla, yine de tamamen keyifliydi, çünkü halılar başarısız olduğunda veya perdeler tökezlediğinde, Adelaide'in kişiliği bir şekilde devreye girdi ve tüm
eksiklikleri giderdi, tüm hataları düzeltti. Tamamen ona aitti. Mimar ve dekoratörün bu kusursuz başarısında, giderilecek hiçbir
eksiklik yoktu ve bu yüzden Adelaide'in kişiliği, nüfuz edemediği ve kendine ait hale getiremediği bir tür buz gibi yüzeyde çaresizce kayıyor ve kayıyor gibi görünüyor. Kendimi çok kötü ifade ediyor olabilirim, ama
gerçek bir şeye sahip olduğumu biliyorum. Adelaide'in yeni evi, güzel görünse de, ilginç değil, demek istediğim bu, hatta sevgili
kadının kendisi bile daha az ilginç görünüyor ve artık içine
katılmışken daha az kendisi gibi.'

'Biliyor muydun,' diye araya girdi Martha, 'yeni bir evdeki ilk kış
ısıtma aslında bir daha asla ihtiyaç duyulmayacak kadar fazla kömür gerektiriyor?'

'Hayır, bilmiyordum, ama buna inanabilirim. Onu neşelendirmek için daha fazla canlılık gerektiği açıkça belliyken, onu ısıtmak için neden daha fazla kömür gerekmesin? Bu ciddi bir iş, birçok Amerikalının yaptığı gibi, büyük bir evi kendi kendine kurmak. Hayati güçlerine gelen hava akımları kömür faturalarından daha fazla vergiye tabi. '

'Hepimiz miras kalan evlerde yaşamalıyız,' diye önerdi Grace, 'tuğla ve harcın insanlaştırılmasının bizim için kendi insanlarımız tarafından yapıldığı yerlerde.'

'Honoria,' diye talep etti Martha, bu pratik olmayan öneriyi görmezden gelerek, 'bana gerçeği söyle! Eğer Adelaide'in yerinde olsaydın ve kendin ve ailen için bir ev fikrini hayata geçirmek için _carte blanche_'ın olsaydı, sen de aşırı inşa edip aşırı dekore etmez miydin? Bunu yapmaktan zevk alırdım! Şu anda bungalovumdaki mobilyalar tamamen silik ve ben de kişilikle uğraşmaktan yoruldum. Batı'ya geldiğinde eski maununu getirmemiş olsaydın, kendini farklı hissederdin!'

Honoria birkaç dikiş attı ve arkadaşlarına inançla
dolu gözlerle baktı.

'Çok fazla giyinmem ve çok fazla yemem, bol fırsatım olmasına rağmen,' dedi, 'ama belki de aşırı inşa eder ve aşırı dekore ederdim, ya da en azından düne kadar öyle yapardım. Bugün bunu yapacağımı sanmıyorum - artık Adelaide'in
evini neyin rahatsız ettiğini bildiğime göre. Senin bungalovuna gelince, Martha, rahat ve canlı.
Duvardaki tek bir resim ya da şöminenin üzerindeki tek bir süs yok ki tam olarak orada olması için bir sebebi olmasın. Bu bir zafer ve sen bunu
biliyorsun. Evini Adelaide'inkiyle gerçekten değiştireceğine inanmıyorum.'

'Dene ve gör! Sadece bir kez olsun güzelliği ve uygunluğu görmezden gelip, büyüklüğe ve saf, lüks konfora yönelmek istiyorum.'

'"Saf, lüks konfor" ve başka hiçbir şey olmayan bir yerde iki haftada dikkatiniz dağılırdı,' diye karşılık verdi Honoria kararlı bir şekilde. 'Her şeyden nefret ettiğin gibi bundan da nefret ederdin, kendini beğenmiş, şişman ve kayıtsız her şeyden. Seni çok uzun zamandır tanıyorum, Martha, bir evle ilgili yollarını bilmemek için. Seni tatmin etmek için, bir konutun yaşanabilir olması gerekir. Arkadaşlarının küçük ve büyük tüm evlerini düşünürsen, gerçekten ve hoş bir şekilde yaşanabilir olan alan miktarının sabit sınırları olduğunu göreceksin. Aslında yaşamadığın odalarda sevimli "yaşanmış görünüm" elde edemezsin ve ihtiyaçlarından daha büyük bir evde yaşayamazsın. Neden! Hayat yeterince uzun değil, özellikle de nadiren evde kalıyorsan! Bildiğimiz büyük evlerin çoğunun ne kadar sıkıcı olduğunu düşün. Bayan King'in hakim konumu ve doksan odasıyla yeni mermer sarayını düşün. İçinde kendi yatak odası ve oturma odası dışında, bir saat otursanız bile ruhunuza ürperti vermeyecek tek bir yer yok. Colorado'da, New York'lu bir dekoratörün elinden çıkan büyük yeni evinden o kadar nefret eden bir kadın tanıyorum ki, arkadaşlarının kahkahalarından korkmasaydı eskisine geri dönerdi. Ve Grace, miras kalan evler bile bazen uyumsuz akrabalar kadar zordur. Eski evlerin kendilerine özgü yolları ve iradeleri vardır.'

'Evler _tuhaf_ şeylerdir,' dedi Grace. 'Sınırsız bir alan parçası alırız ve onu duvarlarla çevirip çatı yaparız. Birdenbire Tanrı'nın dış mekanının bir parçası olmaktan çıkar ve kendine özgü bir atmosferi olan bir varlığa dönüşür. Onu ateşlerimizle ısıtırız, sevgimizle canlandırırız, gözümüzde iyi görünen şeylerle döşeriz. Bunu bedenlerimiz için barınak elde etmek için yaparız, ama aynı zamanda ruhlarımız için de bir araç ediniriz ki bu da bize karşılık verir.'

'Başka bir deyişle,' diye karşılık verdi Honoria, konusuna ısınarak, 'bir eve girerken, onu ihtiyacımıza göre uyarlarken, tuğlalar ve harç,
boya ve sıva, hareketsiz madde olmaktan çıkar ve canlanır.
Yüzeysel sosyologlar, kadını erkekten "daha anabolik veya bitki benzeri" olmakla alay ettiler, ama ben bunu onun ikinci ihtişamı sayıyorum. Bitki, "yavaşça cansızı canlı maddeye dönüştüren" bir organizmadır ve bu, kadının başından beri barınağıyla yaptığı şeydir!
Evlerimizde, kendi benliğimizin neredeyse organik bir uzantısına ulaşırız.
Söylemeye çalıştığım şeyin bir parçası da buydu. Ama, açıkçası, benlik ile uzantıları arasında makul bir oran
olmalıdır. Anladığım kadarıyla, Kings' veya Clays' veya hatta Adelaide'in daha küçük meskenleri gibi aşırı büyümüş malikanelerin modern kalabalığı, sahiplerinin neden kendilerini evlerinde hissetmediklerini asla öğrenemediği tüm bu yerler, modern
maddecilik hastalığımızın belirtileridir. Bu hastalığın özü, ruhun
tam olarak canlandırabileceğinden daha fazla maddeyi kavrama arzusudur. Enfeksiyonun Adelaide'i ele geçirebilmesi, ne kadar yaygın olduğunu,
haklıyı olduğu kadar haksızı da
kavrayabildiğini gösteriyor. Onu yorgun ve
tatminsiz gördüğümde; evdeki çekicilik ve kalite eksikliğini hissettiğimde ve
eski evinin ve bahçesinin ne kadar dolu olduğunu hatırladığımda, bunu düşünmeye
çalıştım. Her şey tam olarak şuna dayanıyor: Maddi çevrenizde kaliteye, çekiciliğe sahip olamazsınız, ancak bunları kendiniz
içine
koymazsanız. Bu, şeyleri seçme, düzenleme ve canlandırma yeteneğinizle ilgili açık bir sorudur. Ve sonuncu gereklilik üçünün arasında en önemlisidir. Çünkü bu
gözlerle gerçekten de hiçbir şeyin güzel veya kayda değer olmadığı, o kadar zarif ve rahatlatıcı bir kişilikle dolu, fakir, bayağı odalar gördüm ki
onların bakımsızlığını unutup, "Ne kadar da ev gibi bir yer!" dediniz. Lütfen
bunun, kişilikleriyle bizi çeken yerler için her zaman kullandığımız sıfat olduğunu unutmayın - sanki kişilik ve başka hiçbir şey evin özü değilmiş gibi.

'Şimdi Adelaide'in eski evi kişiliğe sahipti; tamamen canlanmıştı.
Her şey onun elinin altındaydı ve kalbi kadar yüksekti. Ama Adelaide'in büyük
yeni evi henüz çorak ve soğuk, çünkü hiç canlanmadı.
Elbette, içinde daha uzun süre yaşadıktan sonra,
gelişmesinin kaçınılmaz olduğunu biliyorum, çünkü onun doğası tüm çevresini insanlaştırmak ve değiştirmektir. Ama asıl soru şu: _bir evi ne kadar büyük
insanlaştırabilir?_ Muhtemelen bir kulübeden daha büyük bir şey -- ama kesinlikle
bir otelden çok daha küçük bir şey. Bu soruya ne kadar uzun süre
baktıysam, bilinçsizce, ideal durumda, tüm
mülkiyetin, tüm eğitimin, tüm ayrıcalıkların altında yatan hayati soruya
parmağımı koymuşum gibi geldi. 
'Evlerden bahsediyordum, -- onlar bir kadının en mahrem, en
organik
mallarıdır -- ama bu argüman sahip olduğumuz her şey için geçerlidir. Çağımızın özelliği, kullanabileceğimizden daha fazlasını istemektir, ancak talep ettiğimiz Fazla-Fazlayı aldığımızda, bunun tarafından eziliriz, tıpkı Tarpeia'nın kalkanlar tarafından ezildiği gibi.' 

'Sık sık düşündüm ki,' dedi Grace, 'hayatın devasa, kaba kütlesi -- tanınacak insanlar, okunacak kitaplar, dinlenecek oyunlar, görülecek resimler, yapılacak şeyler, satın alınacak, öğrenilecek, zevk alınacak şeyler -- modern dünyadaki zengin insanların erişebileceği mesafede, herhangi bir insanın onu içine alıp onu bir hayatın olması gerektiği gibi aklı başında bir bütün haline getirme kapasitesini çok aşıyor.'

'Evet -- yine de çılgınca devam ediyoruz, sınırsız olasılıklara genişlemeye çalışıyoruz, tüm mevcut mallarımızı ve fırsatlarımızı daha büyük, daha yeni, daha zengin olanlara
attığımızda daha mutlu olacağımızı düşünüyoruz. Gelirlerinde önemli bir artışla birlikte yaşamlarının tüm ölçeğinde buna karşılık gelen bir genişlemeyle karşılaşmamış, bazen bunu karşılama yeteneklerinin artmasından daha fazla anlamsız bir genişleme yaşamamış kaç kişi tanıyorsunuz? Böylesi hırslara sahip bir toplum için kaostan başka bir gelecek yoktur. Bunlar merkezkaçlıdır ve yalnızca
parçalanmaya yol açabilirler.

'Gerçek şu ki, sınırlamalar doktrininin değeri ve gerekliliği hakkında hiçbir fikrimiz yok. Sadece bir örnek olarak--son yirmi yılda jiroskoplu araba, uçak veya muazzam hıza sahip diğer icatlar hakkında basılan tüm
madde kütlesinde, insanların saatte iki yüz mil hızı akıllıca yönlendiremeyeceğine dair en ufak bir ima görmedim--ancak demiryolları şimdi mühendislerin kapasitesinin ciddi şekilde altmış mil kadar zorlandığını
gecikmeli olarak keşfediyor!

'Anladığımı yanlış anlamayın. Yoksulluğun ahlaki değerini vaaz etmiyorum. Ben çileciliğe dönmedim. Kişinin maddi yaşamın aşırı ağırlığından kurtulma yöntemi doğru çözüm için çok uç bir yaklaşımdır. Ben sadece tüm gücümle Dikkati Çok Fazla Değil'in estetik ve yaşamsal değerine çekiyorum. Yeterli'den korkmuyorum. Çok Fazla'dan çok korkuyorum. Ve korkmamın sebebi şudur:--

'İnsan midesinin kapasitesi belirli bir
miktar yiyecekle sınırlı olduğu gibi, insan ruhunun da mülkü farklı biçimlerde sahiplenme ve özümseme kapasitesi sınırlıdır.
Belirli bir değişken noktanın ötesinde, maddi mülkler _sahibine artık bir fayda sağlamaz_. "Bu dünyada elde ettiğin tek şey
yemeğin ve giysilerindir" şeklindeki yaygın söz, bu sınırlı kapasitenin popüler bir kabulüdür. Kapasitemizin sınırlarının onaylanması, zihnin mülkiyeti -eğitim, yetiştirme,
estetik tatminler- açısından maddi mallar için olduğu kadar geçerlidir. Etkili bir şekilde sahip olabileceğimiz şeylerin kesin bir sınırı vardır. Bu sınırın ötesinde, sahip olmak bir zarardır.'

'Kendimize herhangi bir şeyin aşırısına yardım etmenin doğrudan sonucu
kabalaşmak ve aşağılanmaktır. Bunu, yiyeceğin ilkel
gerekliliği açısından açıkça görebiliriz. Doğa bunu hemen, büyük harflerle, aşırı iştahlı erkek veya kadınların her yerine
yazıyor.'

'Daha küçük puntolarla da olsa, çok fazla başka şey isteyenlerin yüzlerine de aynı şekilde açıkça basılmıştır: evler, şöhret, para, güç, ne isterseniz. Domuz markası oradadır, ancak gizlenmiştir. Şahsen,
Domuz İşareti'nden dünyadaki hiçbir şeyden korkmadığım kadar korkuyorum. Shaler, evrimin belirli hatlarının o kadar grotesk etkilerle
sonlandığını söylüyor ki,
insan neredeyse sürecin arkasındaki yönlendirici düşüncenin komik olduğuna inanıyor. Hiçbir zaman ciyaklayan, omuzlayan sakinleriyle bir ahır görmem,
ne kadar muazzam bir hiciv olduğunu düşünmeden olmaz - insan açgözlülüğünün bir usta karikatürü, abartılı değil! Ve derim ki, "Kardeş Domuz, Tanrı bana açgözlülüğümü senden daha iyi saklamamı bahşetsin."

Arkadaşları Honoria'ya tip olarak baktılar, zayıf, gergin, ateşli, keskin ve canlı bir yüze sahipti. Karşılaştırma kesinlikle belirgin değildi - ama
kalp kendi oburluklarını bilir.

'Şimdiye kadar bunu oldukça iyi yapıyorsun,' dedi Martha kuru bir şekilde. 'Tartışmanın bir sonraki adımı nedir, Honoria?'

'Kapasitemiz sınırlı olduğundan ve kendimizi bunun ötesinde tıka basa doyurmak yük ve aşağılama olduğundan, açıkça her zeki bireyin yapması gereken şey, kendisi için zenginliğin yük yoksulluğuna dönüştüğü altın noktanın nerede olduğunu bulmaktır. Akıllı ve ciddi Adelaide'ler bile evlerini çok büyük hale getirip sorunun ne olduğunu bilmediklerinde, Refah İçindekilere İlk Yardım ilkelerini formüle etme zamanı gelmiştir. Rahat
sınıflardaki kadınların daha aklı başında bir yaşam sorununa saldırmaları gereken noktanın bu sınırlama ve seçme doktrini olduğuna ve buna öncelikle evlerimizde saldırmamız gerektiğine inanıyorum. 'Şimdi, biz insanlar gerçekten de yakın maddi çevremize bir şeyler yapıyoruz ki bunu en iyi şekilde kişiliğimizle onları şarj etmek olarak tanımlayabilirim. Günlerin devrimiyle kişilik, tıpkı elektriğin plakaların
dönüşüyle ​​statik bir makinenin akümülatöründe toplanması gibi, tuttuğumuz, sevdiğimiz ve yaşadığımız şeylerde birikir. Bu fikir her zaman şairler ve sanatçılar arasında popüler olmuştur,
ancak bunu günlük yaşamda ilerleten insanlar bunu her zaman özür dilercesine, "Bunun biraz fantastik olduğunu biliyorum, ancak doğru görünmüyor mu?" der gibi bir tavırla yaparlar. Yine de çoğu ev hanımı bunun mutlak gerçeğini bilir. Eski mobilyalara, eski halılara, eski çinilere - kaybolmuş hayatların tüm güzel atıklarına - bilinçli olarak özen göstermeye başladığım zamandan beri, onların çekiciliğinin büyük bir kısmının atmosfer olduğundan, o unutulmuşların sevgisiyle onlara aktarılan bir şey olduğundan ve şimdi, algısal vizyonu, özlerinde barındırdığından hiç şüphem olmadı. O eski günlerin zanaatkarları, bize ulaşan güzelliğin tek yaratıcısı değildir. Başkasının eserini seven kişi, bu sayede ona bir şeyler katmıştır. Öyle değil mi? Ben de, kendi sıramda, benden sonra gelecek olanlar için eşyalarımı güzelleştirmeliyim.'

Grace ve Martha, yeterince kolayca başlarını salladılar, çünkü bu doktrinin maddi mallarına
yaşayarak ulaşmış ve ev halkının konforu için onlardan atmosfer damıtmış herhangi bir kadına uzun uzun açıklanmasına gerek yoktur. Ne yaptığını biliyor ve bunun hakkında çok az şey söylese de, cansız şeyleri canlı şeylere dönüştürme işinin onun önemli doğal işlevlerinden biri olduğunu biliyor.

Honoria, 'Fizik okuduğumda,' diye devam etti, 'bilimin, fiziksel deneyimimizin en yaygın gerçeklerini açıklamak için, her yeri kaplayan, kesinlikle elastik, dalga taşıyan bir madde olan eter'i öne sürmeye zorlandığını öğrendim. Daha sonra, düşünce dalgalarının eterden geçişinin, kesin bilimler yapan insanlar arasında savunucular bulduğunu öğrendim. Doğal olarak kendi kendime, "Ah, bilim insanları 'ısınıyor' dedim.
Sonra, kadınların her zaman bildiği şeylerden bazılarını gösterecekler. Yakın eşyalarımıza yakalanıp
dolaşan ve bir daha asla tamamen serbest bırakılmayan titreşimleri nasıl gönderdiğimizi gösterecekler.
Bu şey, geometrideki bir problem gibi çözülecek ve gösterilecek.
Şüphesiz herkesin dalga boylarını ölçecekler ve
Sekizinci Sınıftaki çocuklara eşyalarını kişilikleriyle o kadar belirgin bir şekilde yüklemenin kolay yollarını öğretecekler ki, çalmak
kaybolan bir sanat haline gelecek." Eh! Bunu henüz yapmadılar. Aslında,
bir zamanlar yaptıkları kadar yakın görünmüyorlar. Grand Rapids'ten yeni aldığım bir sandalyeyi yıllar içinde _benim_ sandalyem ve başka hiçbir kadının sandalyesi yapmamın mekanizması hala bir sır, ancak daha önce hiç favori bir sandalyesi olan biriyle, bunun söylediğim gibi olduğunu tartışmak zorunda değilim. Ayrıca, tüm bir fabrikanın çıktısını benimseyip kendime mal edemeyeceğimi de tartışmak zorunda değilim. Benim ve ailem için onurlu, uygun ortamın, böylece kendimize mal edebileceğimiz şeyleri içerdiği ve daha fazlasını içermediği de aynı derecede açık olmalı.'

'Elbette,' dedi Martha düşünceli bir şekilde, 'yaşam rutini, sizin bakış açınızdan hiçbir şey yapmanın imkansız olduğu büyük ve resmi daireler gerektiren insanlar var.'

'Elbette böyle insanlar vardır,' diye itiraf etti Honoria, 'tıpkı eğlencelerinin küçük akşam yemekleri yerine ziyafetler şeklinde olması gereken insanlar olduğu gibi. Örnek evlerle dolu bir dünyayı öngörmüyorum,
her ne kadar bunun en mutlu dünya olabileceğini düşünsem de. Yine de, resmi çevrelerin dışında, devlet salonlarına duyulan ihtiyaç kesinlikle genel değildir ve benim argümanımın özü budur - argümanım henüz tamamen gelişmedi, Martha, öyle düşünme! - sahip olduklarımızda daha iyi ve daha bireysel bir nitelik geliştirmek için,
bazı gereksiz olanları kesip atmalıyız. Lütfen bu fikri mantıksal sınırına kadar taşırken sabırla dinleyin,
bu sınır uygulanabilirliğin sınırlarının ötesinde olsa bile.

'Ekonomistler, ideal bir mal dağıtımında, her insanın israf etmeden tüketebileceği kadarına sahip olacağını iddia ederler. Ancak bu, insanların yukarı doğru mücadelenin çağları boyunca geliştirdiği farklı ihtiyaçlarını veya malları hesaba katma konusundaki farklı yeteneklerini hesaba katmaz. İdeal dağıtım teorileriyle uğraşacaksanız, neden gerçekten ideal olan, yani maddi olmayan bir dağıtım olmasın? _Gerçek dağıtım, her insanın canlandırabileceği ve hayat verebileceği mallara sahip olmasını gerektirir._ Yine de, mallar miktar ve kalite açısından ne kadar büyük farklılıklar gösterirdi!

'Eğer hayat bu temelde ayarlanabilseydi, otomatik olarak basitleşirdi, güzellik ve karakterle yüklenirdi. Çirkin ve işe yaramaz malları üzerimizden atmalıyız veya şefkatle çirkin şeyleri kendi başlarına saklarsak, bu şefkat onlara belirli bir önem ve ayrıcalık kazandırırdı. O zaman en azından her şeyin bir anlamı olduğu bir
dünyada yaşamalıyız. Bunun sonsuz
tatminini düşünün!'

'Hayat bu temelde ayarlanabilirse' derken neyi kastediyorsun, Honoria?' diye sordu Grace. 'Her insanın ne kadar canlanabileceğini
bilecek her şeyi bilen bir Mal Dağıtımcısı gerektiren bir tür nihai sosyalist devleti mi ima ediyorsun?'

'Gerçekten, Grace, ben aptal değilim, hatta reform edilmiş bir
toplum geliştiriyor olsam bile!' diye hemen karşılık verdi Honoria. 'Geliştirilmiş bir
devletin çoğu kavramı, İcra Kurulu Başkanı için Tanrı'yı ​​ve şimdiye kadar insan doğasında yalnızca vizyonerlerin öngördüğünden tamamen farklı koşullar tarafından geliştirilen
iyi bir onura sahip muazzam bir hükümet yetkilileri gücünü talep eder. Şüphesiz ki, sadece bir yasa çıkarırsak, hedeflediğimiz her yanlışın
düzenleneceğini düşünme alışkanlığına düştük. Aslında, ancak, bu yasa yalnızca bir azınlığın uygulamasını ifade ettiği sürece, uygulanmasından kaçınılacaktır. Karaktersiz bir yasa, yakıtı olmayan bir motor kadar çaresizdir ve benim küçük
reformum, diğer tüm etkili değişiklikler gibi, içeriden dışarıya doğru ilerlemelidir.

'Bu yüzden, hiç kimsenin önemli ve hayati bir şekilde kullanabileceğinden daha fazla
yiyeceğe, giysiye, eve, servete, güce sahip olmadığı bir dünyada yaşamak istiyorsam, önce kendi hayatımı bu temelde yeniden yapmak bana kalmıştır.
Ben, düzeltebileceğim tek kadın olmasam da, en azından deneyimim için en uygun deneğim. Ve çok fazla
mal varlığım olduğunu kabul ediyorum. Bazen, komşularımın mallarıyla karşılaştırıldığında mütevazı olsalar da,
"eşyalarımın" bakımıyla bitkinliğe sürükleniyorum. Binlerce insan benim gibi hissetmeseydi,
"basit yaşam" sloganının birkaç yıl önce sahip olduğu
popülerliği asla kazanamayacağını biliyorum. Artık basit yaşamdan pek fazla söz etmiyoruz ama buna giderek daha fazla ihtiyacımız var. Kişisel olarak, ortaya koymaya çalıştığım yöntemin işe yaradığına ikna oldum.

'Hayattan en iyi şekilde yararlanmaya çalışan bir insan, topraktan en zengin getiriyi elde etmeye çalışan çiftçiden neden ders almasın? Eskiden, birçok dönümü yüzeysel olarak ekmenin dünyayı beslemenin ve çiftçiyi zenginleştirmenin yolu olduğu düşünülürdü. Ancak
toprağın bir bilim olarak incelenmesi, bunun yerine, daha az dönümden daha fazla getiri sağlayan yoğun çiftçiliğe başvurmamız gerektiğini öğretti. Toprağın ambarlarımıza sağladığı getiriler, hayatın ruhlarımıza sağladığı getiriler için de geçerlidir. Daha küçük tarladan daha büyük ürün alabilmek için yoğun yaşam bilimine ihtiyacımız var. Bu, kadınlar tarafından işlenecek ve sosyologlara rağmen hala ev olan kendi alanlarından başlamalı.'

'Geçen kış oteldeki odalarımla ilgilenen Norveçli hizmetçi
kendisi için buna benzer bir şey bulmuştu,' dedi Grace. 'Birkaç
şeyi yerleştirdikten sonra bana, "Bu odayı beğendim. Norveç'e benziyor. Amerika'da daha çok para var ama Norveç'tekiler daha
güzel. Mutfağı bile görmek güzel. Rafları ve bakır pişirme kapları hepsi parlak, hepsi çok
mutlu görünüyor. Ben bu
yolu en çok
seviyorum. Çok para harcamaktansa, sahip olduklarınla ​​daha
mutlu olmak daha iyi!" dedi. 

'Doktrin özetle bu! Daha fakir, daha kısıtlı günlerinde, dünya yaşama sanatının sırrını öğrendi ve bu sır hala bizim apaçık, çöken "medeniyetimizin" geçtiği köşelerde duruyor - böylece bir Norveçli köylünün kızı, "her zaman her şeye sahip olmuş" bir Amerikalı kızdan "birinin eşyalarından mutlu olma"nın paha biçilmez sırrı hakkında çok daha fazla şey biliyor olabilir. Bir kadının sahip olabileceği en zengin bilgidir.'

'İnsanların yeterince paraları olduktan sonra bile para biriktirmeye devam etmelerinin gerçek dip noktası nedir?' diye sordu Martha.

'Sanırım,' dedi Honoria, 'aşırı birikimin bir tür bencillik olduğunu düşünüyorum. Şimdi, eğer kamuoyu, ırk ideali veya ne derseniz deyin, bir zamanlar tüm mal varlığımızı canlandırmamızı talep ettiyse; eğer bir zamanlar, canlandırabileceğimizden daha fazla mal varlığı talep etmenin, aşırı yemek yemek kadar iğrenç olduğu kabul edilseydi, o zaman sahip olma üzerindeki vurgu hemen "Ne kadar"tan "Nasıl"a geçerdi ve büyük mal varlıkları, bazı sıradan zenginlerin şimdi sevgiyle hayal ettiği şey olurdu: daha iyi niteliklerin doğrudan ve hassas bir kaydı.'

Martha aniden ve karşı konulmaz bir şekilde kıkırdadı.

'Sana bir hikayem var, Honoria,' dedi. 'Şuradaki birçok çiftçi,' tepelerin üzerinden güneybatıya doğru belirsiz bir şekilde işaret etti, 'aniden zengin oldular, şeker pancarı yetiştirdiler ve gelişmiş durumlarına uygun motorlu araçlar ve diğer gereçler satın aldılar. Bunlardan birinin, "Burada okullarda ders veren bu üniversite mezunlarının kendilerinin bizim kadar iyi olduğunu düşündüklerine inanıyorum." dediği duyuldu. Bu, sizin "seçkin olmayan zenginlerinizin" kültür armağanlarına ve daha iyi niteliklere karşı gerçek tutumudur!'

'Honoria,' dedi Grace, 'bilgeler her zaman, 'Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver' demedi mi? Eyüp ve Sokrates'in başarısız olduğu yerde senin propagandan neden başarılı olsun? Eyüp çok uzun zaman önce yaşadı! Eğer ırk onun görüşüne dönecekse, süreç daha ileri düzeyde olmalı. Sınırlamalar doktrininiz için çok güçlü argümanlara ihtiyacınız olacak.'

'Toplama için argümanlar olmalı,' diye karşılık verdi Honoria. 'Ne tür bir sınırlama olacak? Maddi tarafta makul bir sınırlama her zaman, kök salmış bir bitkinin çiçek açması gibi, zihin veya ruhta inanılmaz bir çiçeklenme getirir. Irksal bir argüman istiyorsanız, İrlandalıları düşünün - Avrupa'nın en fakir ve _bu nedenle_ en zengin ruhlu insanları. Yoksulluk, dikkatlerini komşularına yoğunlaştırmaya zorladı; bunun sonucunda sempati, zekâ ve genel insanlıkta
şaşırtıcı bir artış oldu.--Sanattan bir argüman istiyorsanız, Orta Çağ'ı düşünün.
Cehalet ve sefaletle çevrili dar bir dünyadan bakan
ortaçağ sanatçısı güzelliği gördü ve hemen onu o kadar ateşli, kişisel bir tutkuyla sevdi ki, onun
benzerinde yaptığı her şey
canlı ve harikaydı. Rönesans'ta dünyası genişledikçe, sanatının çoğu süslü ve anlamsız hale geldi, önceki, kısıtlı günün o harikulade, samimi
niteliğinden yoksundu.--Edebi materyalden bir argüman istiyorsanız, Saintine'in _Picciola_'sı var. Bir mahkûmun hapishane avlusunda iki taş arasında mücadele eden minik bir bitkiye olan sevgisinden ölümsüz bir edebi şaheser yaratabilirsiniz, ancak
insanlara büyük mülklerle ilgili hikayeler dinletemezsiniz. Monte Cristo'ya olan ilgi _edinme_ sürecine odaklanır ve bu her başarılı para-romantizminde aynıdır. Midas sadece bir ahlaki ders vermeye uygundur,
hikayeye asla süs olamaz.--Filolojiden bir argüman istiyorsanız, şunu düşünün
her dildeki küçültme ekleri daha az olan şeyin her zaman daha değerli olduğunu gösterir. Marie Antoinette'i ve Küçük Trianon'u hatırlayın!
Bilimdeki artan uzmanlaşmayı düşünün--her zaman ayakları üzerine düşen bilim! Binlerce argüman biliyorum! İhtiyacım olan şey
müritler!'

'Eğer onları elde edebilirseniz,' dedi Martha, 'gerçekten bir Kadın Reformu olabilir, ancak sandıklarda değil evde başlar.'

'Hayatta ocak taşından başka kalıcı bir şey var mıdır?
Milletler yükselir ve düşer, yasalar ve kurumlar gelir ve gider - ama o
kalır, insan toplumundaki tek sabit nokta. Bu nedenle, bunun
kaldıracın insan toplumuna başarıyla uygulanabileceği tek nokta olduğunu düşünüyorum. Eğer bir şey hareket ettirilecek veya değiştirilecekse, kuvvet
oraya uygulanmalıdır.'

'Ama insan toplumu _değişti_, Honoria,' diye ısrar etti Grace. 'Tüm
yeni güçlerimize ve mülklerimize bakın! Buhar ve elektrik dünyayı yeniden yarattı ve biz henüz bu değişime uyum sağlayamadık. Hiçbir nesil bizim
koşullarımız altında yaşamadı; bu nedenle yeni çevremizi ele almak için hiçbir geleneğimiz yok. Atalarımızın bilgeliğinin hiçbir mirası bize kabul edeceğimiz
yüzlerce yeni fırsattan hangisini, hangisini reddedeceğimizi söylemez. Düşünen varlıklar olduğumuz sürece -ki bu çok da uzak değil-
arzularımızın insafına kalmış durumdayız, oyuncakçıdaki bebekler gibi, şimdi bunu, şimdi şunu kapıyoruz, bir kucak dolusu anlamsızlığı üst üste koyup buna hayat diyoruz.'

'Evet. Ama neden buhar ve elektriği sadece açgözlülüğümüze hizmet etsin?
Neden bunları esas olarak dünyayı karartmak ve hayatı bir dehşete dönüştürmek için kullanalım? Biz kadınların ve taleplerimizin modern yaşamın trajik karmaşasının tam merkezinde olmadığını iddia etmeye cesaret edebilir misin? Tüm bu korkunç iş hızlanması büyük ölçüde bizim taleplerimizin bir sonucu değil mi? Zaten erkekler ne için iş yapıyor, sadece istediğimizi elde etmek için! Evler, diğer maddi mülkler için ruhların bedenler için olduğu şeydir - hayatın dışarıya doğru hareket ettiği merkezdir. Evde açgözlülük yoksa, ofislerde daha az açgözlülük olması gerekmez mi?'

'Ben o kadar emin değilim, Honoria,' diye karşılık verdi Grace. 'Evdeki hiçbir yoğunluk, insanın kendi uğruna güç sevgisini ortadan kaldıramaz.'

'Belki. Yine de güç arzusu ikincil bir gelişme değil midir? İstediğimiz için açgözlü olarak başlarız; ne yapacağımızı bilemediğimiz kadar çok şeye sahip olduktan sonra bile devam ederiz, çünkü açgözlülük güç arzusunu yaratmıştır. Bu, o çirkin kökün sonucudur. Evin para için adama uyguladığı baskı, yoksulluk noktasının üzerindeki tüm hat boyunca aniden gevşetilseydi, yakışıksız birikimler meselesi kendi kendine düzelmez miydi? Daha ayrıcalıklı sınıflardan olan biz kadınlar,
kaliteli olmasını umduğumuz eşyaları talep etmek yerine, eşyalarımıza kalite vermeyi açıkça üstlenseydik,
hayatın stresinde kesinlikle bir azalma ve dokusunda bir iyileşme olurdu. Yaşam maliyetinin yüksekliği, hayatın ticarileşmesi ve boşanma
sorunu gibi pek çok tehdit edici sorunu çözmeye yardımcı olacak Altın Kural'dan başka bir şey düşünemiyorum. Ah, bu tutum çok kapsamlı olurdu, eğer bunu başarabilirsek!'

'Neden sade Hristiyanlık tüm reformlarını yapmıyor ve bunu daha iyi yapmıyor?' diye sordu Martha aniden.

'Elbette yapardı--eğer Hristiyanlık aramızda bir teoriden ziyade daha genel olarak bir durum olsaydı. Sağduyunun yaptırımlarının, birçok noktada aynı olmalarına rağmen, günümüz nesli için dinin yaptırımlarından neden daha değerli göründüğünü hemen söylemeye kalkışmam, ancak teorilerimi gerçeğe uydurmalıyım. Yine de, dini tüm ihmalimize rağmen, ruhun gelenekleri
değişmedi! Ebediyetten ebedîye aynıdırlar. Ve on dokuzuncu yüzyılın en harikulade şekilde açıklığa kavuşturduğu şeylerden biri,
ruhun evriminin, Doğanın yüz milyonlarca yıldır aradığı şey olduğudur. Arkasında tüm yaratılışın muazzam ivmesi olan bu asırlık sürecin, tek bir materyalist neslin kargaşasıyla gerçekten altüst olacağını sanmıyorum. Ancak, eğer materyalizmin akıntısına kapılırsak, biz ve tüm
çalışmalarımızın birer çöp gibi bir kenara atılıp Doğanın çöp kutusuna atılacağına inanıyorum. Size söylüyorum, bunun utancına dayanamıyorum.'

'Honoria, beni yoğun olmaya neredeyse ikna ediyorsun,' dedi Grace, 'ama ben bir noktada doktrine - güzellik sorusuna - razı değilim. Bir sürü anlamsız lüksün canlandırılamayacağını kabul ediyorum. Ayrıca,
rahatlığın ve belli bir miktarda güzelliğin her zaman başarılı bir şekilde evcilleştirilebileceğini ve senin ifade ettiğin gibi kişilikle doldurulabileceğini ve
sonucun tamamen tatmin edici olduğunu kabul ediyorum. Ama insan asla kendini _paranın satın alabileceği tüm güzellikle_ şımartmamalı, asla mutlak bir mükemmellikte her şeye sahip olmamalı mı? Büyük evlere karşısın ama Mountly
House var, evde. Büyük ama o kadar güzel ki
her yerinde evdeymişsin gibi hissediyorsun. Peki ya bu ve buna benzer diğerleri?'

'Büyük ve güzel, ama yine de benim tarafımda. Hatırlarsanız, mimar aynı zamanda dekoratördü. Bu onun hayal gücünün zaferi. Bunu zengin bir güzelliğe ve ev zevklerine sahip bir kadın için bir fon olarak tasarladı. Mobilyalar, duvar halıları, her türlü zarif, eski şeyler için Avrupa'yı yağmaladı. O büyük bir
sanatçıydı ve bir sanat eseri yarattı. Aile resme az çok garip bir şekilde uyuyordu. Bu onun evi, onların değil. Ve
ben evlerimizin nihai amacının başkalarının merdivenlerinden inip çıkmamızı dışladığına gerçekten inanıyorum.

'Yine de insanın canlandırabileceği tüm güzelliğe inanıyorum. Temelde
sağlıklıdır. Hastalıklı taleplere kendini ödünç vermez. Koleksiyoncunun tutkusu açgözlülüğe benzer ve şüphesiz bir süre açgözlülüktür. Ama, er ya da geç, Çok Fazla onları hasta eder. Sevimli eşyaları, onlara kişisel ilişkiye girebileceklerinden daha fazla harika şeye sahip olmanın küfür olduğunu öğretir. Bu nedenle, aşırı büyümüş tüm koleksiyonların kaçınılmaz sonu müze veya müzayede salonudur. Bunu çok sık gördüm ve bunun doğru olduğunu bilmemek elde değil! - Edebiyatta bunun mükemmel bir örneğini istiyorsanız, Bayan Wharton'ın _The Daunt Diana_ kitabını okuyun. Güzellikle ilişkilerimizin kişisel niteliğe sahip olmak için yeterince sınırlı olması gerektiği temel gerçeğine bir bıçak gibi
keser. Ve - görmüyor musun? - güzelliğin koleksiyoncuya sonunda öğrettiği bu açgözlülüğün otomatik yıkımı, evlerimizde yoğun bir şekilde yaşamanın tüm açgözlülüğe getirebileceğini düşündüğümle aynı otomatik yıkımdır. Bu, teorinin başka bir düzlemde kanıtıdır.'

'Sanırım açgözlülük olmadan bir Mountly Evi sahibi olunabilir,' diye ısrar etti Grace hüzünle. 'Hiçbir evim olmadığı için, doğal olarak
kendi günlerimi daha az mükemmel bir
yerde sonlandırmayı düşünmeyi reddediyorum. Evlerimizin 'nihai amacı' derken neyi kastediyorsun?'

'Ah!' dedi Honoria, nefesini hızla içine çekerek, 'tüm düşüncelerimin özü bu ve bunu sana nasıl göstereceğimi bilmiyorum!'

Aniden ayağa kalktı ve verandanın sonuna doğru yürüdü. Orada bir süre durdu, kendi kahverengi bungalovunun geniş alınlıklarına baktı, yüzünde sadece ev hanımlarının bildiği bir özlem vardı.
Şurada evi vardı. Dünyanın güçlü bir omzuna kurulmuş, gün batımına ve denize bakıyordu, kahverengi kayalar gibi toprağa tutunmuştu.
Arkasında kar tepeleriyle güçlü Sierras vardı; önünde, Tanrı'nın
gülediği en tatlı toprak; içinde, gözlerinin, zihninin, kalbinin tüm hazineleri. Şubat güneşinde durduğu gibi, bir aşk, özlem, arzu meskeniydi.
İnsanın sığınağına duyduğu kadim sevgi,
kadının ise kendisine verilen acının mekanına duyduğu sevgi içine girmişti. Güzellik arzusu ve
barış umudu onun yapımındaydı. Duvarları doğum çığlıklarını duymuştu;
çocukları kapılarının etrafında oynamıştı;
kendisi oradan
ölü olarak doğmuştu. Geniş tepe yamacındaki önemsiz bir noktaydı,
zamana ve unsurlara meydan okuyabilirdi, tıpkı kendisinin onlara meydan okuduğu gibi, çünkü ona kendi ölümsüzlüğünden vermişti.

'Henüz her şeyi söylemedim,' dedi biraz kalın bir sesle. 'Söylemesi zor, sana bile. Daha iyi bir isim bulamadığım için yoğun adını verdiğim bir zihin tutumu, bir yol, bir yaşam biçimi buldum ve buna inanıyorum, sadece yaşamaktan duyduğum sağlıklı tatmini artırdığı için değil, aynı zamanda
sonunda tüm bu maddi hayatlarımızın karmaşasından _dışarıya_--sonunda ebedi alanlara götürdüğü için.

'İnsanların iş faaliyetlerinin dünyasını başlıca bir öfke ve açgözlülük yeri olarak görüyorum ve yine de en açgözlü olanlar bile açgözlülükleri aracılığıyla körü körüne bir tatmin arıyor olmalılar--daha fazla ev veya daha fazla otomobil veya demir yolu veya maden veya hatta güç değil, ama bunların hepsinin ötesinde ve onlardan daha fazla olarak belirsizce algılanan bir şey--iyi ve _sürekli_ bir şey. Çünkü hepimiz Kalıcı Şey'i istiyoruz. Bir adam
burada görüyor, bir başkası orada. Bana gelince, bunu evimde görüyorum. Size söylüyorum, Yunanlılar ve Romalılar ocak taşını bir din haline getirmediler;
sadece ocak taşının _olduğunu_ kabul ettiler. O sessiz
çatının altında, bir kadının
taşları alıp ekmek yapmasının
bir kadının işi olduğunu öğrendim. Sadece o çevremizi yaşatabilir ve bizi besleyebilir.

'Ekmek ihtiyacının ötesinde, bir kadının iki ihtiyacı vardır; annenin tutkusu hariç tüm isteklerden daha derin, sonsuz geçmişimize sıkıca kök salmış olan
kalp açlığıdır. Bacamı süpüren ağaçların kökleri dünyanın özündedir! Kapımın önündeki çiçekler orada binlerce yıldır
büyüdü! Binlerce yıl ne yaptıysa, on yıllar onu bozabilir mi? Biz o kadar
sığ değiliz, o kadar plastik değiliz! Gerekirse değirmenlere, dükkanlara, ofislere gireceğiz, ama hayatın
yolundan çıktığımızı biliyoruz. Ne arzumuz ne de gücümüz orada.

'Sahip olduklarımızda daha iyi bir nitelik geliştirmek uğruna gereksiz mülkleri kısıtlamak hakkında yeterince yüzeysel konuştum; çevremize bu niteliği yalnızca kişiliğin verdiğini söyledim - ama son şeyi söylemedim. Şudur: Sahip olmamız ve sevmemiz için bize verilen maddi şeyleri sevme, evlerimizi onların etrafında şekillendirme, onları canlı ve dolayısıyla güzel hale getirme, böylece sırayla ruhlarımıza hizmet etmeleri için mütevazı işinde, sadece bu hayattaki kaynaklarımızdan en iyi şekilde yararlanmakla kalmayıp bundan daha fazlasını yaptığımıza inanıyorum. Bir şekilde, size nasıl olduğunu anlatamam, biliyorum ki onları zamansız yerlere _gönderiyoruz_! Onları canlı hale getirirken onları kalıcı hale getiriyoruz.

'Mesih bize kendimiz için cennette hazineler biriktirmemizi söylüyor. Gençken bu sizin için ne ifade ediyordu? Bunun, özveri ve hayırseverlik alayı anlamına geldiğini düşündüm, az çok cansızdı çünkü teklif biraz ters yönde yapılmıştı! Birini çok sevdiğimde veya birine çok acıdığımda, kalbimi paylaştığımda veya çatımı hevesle paylaştığımda, emredilen şeyi yaptığımı bilmiyordum. Daha da az farkındaydım, evimi daha konforlu veya daha güzel yapmak için çok çalıştığımda, günlük dünyamdan titreşimleri doğrudan ebedi olana gönderiyordum - her eylem evime elle yapılmamış gerçek bir çekiç darbesi. Ama ölümlümüzün ölümsüzlüğü giyeceğinden o kadar eminim ki, şimdi ebedi dünyada ilk bulacağımız şeyin, burada olduğumuz kısa süre boyunca canlılığımızı, _duygularımızı_ cömertçe attığımız şeyler olacağını düşünüyorum. '_Burada devam eden bir şehrimiz yok_. Ama evimi yaşatırken,
ben ve başka hiç kimse, ona Atina'nın dinginliğinden, Kudüs'ün kutsallığından ve Siena'nın güzelliğinden elimden geldiğince bir şeyler kattığımda,
o daha büyük aşklarımın yanında yerini alıyor. O zaman sadece bu dünyada değil, öbür dünyada da bir yuva yaratıyorum.
Ateşin
yakamayacağı, sellerin
yok edemeyeceği,
güve ve pasın
bozamayacağı bir şeyi ebedi dünyaya koydum. Kendimden bile sonsuza dek güvende! Eğer bu yeri kutsal kılmadıysam,
hiçbir Cennet benim için kutsal olamaz.
Bu dünyevi meskeni yaşatmayı başaramadıysam,
Merhametli Olan'ın merhametinden bile,
cennetsel bir konak istemeyeceğim.
Sonsuzluk,
benim irademle şekillenen
ocağımın yanında başlar. Bir kadın bilir!'

Sonsözlü Anılar

Owen Wister'dan

Ben

Sadece iyi etleri ve içecekleri nedeniyle değil,
bu aşağıdaki izlenimlerin kalbinde kutsal kılınan üç öğün yemek vardır. Tek tek, her biri
damağı hoş bir şekilde meşgul etti, ancak üçü birlikte
duygusal olarak çekici bir şekilde konuşuyor. Ben esas olarak büyük bir evden, küçük bir handan ve
onların etrafındaki güzel bölgeden bahsedeceğim--ve isme son bir _x_ verip vermememden bağımsız olarak, yanlış yazdığımı söyleyen insanlar ve
belgeler var: bu da her iki yolun da doğru olduğunu söylemeye çok yakın. _x_ kalacak, çoğunluk bunu destekliyor gibi görünüyor ve hemen sizden bu poz veren Rönesans dizelerine olan zevkimi paylaşmanızı rica ediyorum, kraliyet emriyle Chenonceaux onuruna yazılmış:--

Au saint bal des dryades,
A Phoebus, ce grand dieu,
Aux humides nayades
J'ai consacre ce lieu.

Bu son derece alçıdan dökülmüş şiir, Francois II ve Mary Stuart'ın oraya varışını kutlamak için Chenonceaux'da düzenlenen 'triomphe' sırasında okundu. Ev sahibi, ziyaretçileri kadar seçkindi; ve Chenonceaux'ya gitmeden önce, Catherine de'Medici ile naiadları, dryadları ve karşılama şiirlerini hiç ilişkilendirmemiştim. Ama bu canavarca şahsiyetin iyi evler için bir gözü olmasına izin vermeliyiz. Chenonceaux'yu tüm konutlarına tercih etti - hatta o kadar çok tercih etti ki, başka bir hanımın oradan çıkmasını sağladı ve bunun yerine Chaumont'un kesinlikle daha aşağı konutunu aldı. Ve Catherine'e (korkarım) evin arkasından nehrin diğer tarafına kadar reddedilen selefi Diane de Poitiers tarafından inşa edilen kemerlere, dik ve zarif eğimli arduvaz çatıdaki dokuz pencereyi sayarsanız, üç kat yüksekliğindeki büyüleyici salon veya galeriyi yerleştiren garip bir şekilde mutlu hayal için teşekkür etmeliyiz.

Basti si magnifiquement
I est debout, comme un geant,
Dedans le lit de la riviere,
C'est-a-dire dessus un pont
Qu porte cent toises de long.

Bu dizeler köprüye sertçe çarpıyor ve uzunluğuna ilişkin titiz istatistiklerine rağmen, Chenonceaux'nun mükemmelliğini değil, on altıncı yüzyıldaki Fransız şiiri ile Fransız mimarisi arasındaki boşluğu ölçüyorlar. Villon hedefe daha yakın olabilirdi; ancak Villon, Cher nehrindeki eski değirmen, alıcısı tarafından tamamlanmak için yaşamadığı bir şatoya dönüştürülmeden önce çoktan gitmişti. Thomas Bohier, 'S'il vient a point' dedi ve bunu binasının birçok
süslü yerine, 'me souviendra' olarak kazıdı. 
Ve işte burada, ölümünden üç yüz doksan iki yıl sonra, adını yazıyor ve onu düşünüyorum. Hatırlanmak için ne hoş bir sebep! Ne kadar da sessiz ve görkemli bir gelecek nesil tanıtımı: Saf güzelliğiyle bir dizi kral, kraliçe ve diğer büyük insanların orada ikamet etmesine neden olan malikanenin yaratıcısı, duvarları
Francois I'in iltifatlarını,
Fontenelle ve Voltaire'in çıkışlarını,
Rousseau'nun duygusallıklarını dinlemiş.
Hayaletleri bu teraslarda mı yürüyor? Cher'in üzerindeki uzun galeride mi buluşuyorlar? Eğer buluşmuyorlarsa, öbür dünyada bu dünyada olduklarından daha az bilgedirler. Neredeyse, burada herhangi bir salonda veya odada asılı duran ve sakin nehre yukarı veya aşağı bakan herhangi bir pencereden dışarıya bakan
bir manzaraya hükmeden iyi korunmuş bir goblen parçasındaki bir figürü kıskanabilir. Böylece sonsuza dek işlenmiş, yüksek rütbeli kişiler, şahinler, tüyler, zırhlar ve zengin bir şekilde süslenmiş atlarla önemli hanımlar ve beyefendiler, esquire'lar ve serfler tarafından hizmet edilen, hayranlık duyulan, değer verilen ve dikkatlice tozlanan biri olarak var olurdu. Her yerden günlük olarak gelen gezginler birinin huzuruna getirilirdi (Pazar günleri dahil, sabah 10-11, akşam 2-6 arası), böylece kişinin feodal boş zamanları yeterli çeşitlilikle canlandırılırdı. Orada, kabul edilmiş bir şaheser, istikrarsız şimdiki zamandan sonsuza dek uzak, dünyanın huzursuz kötülüklerine karşı savaşmaya asla daha fazla zorlanmazdı. Sorun şu ki, Pittsburgh'dan biri bir tane satın alabilirdi. Şimdi, Amerika'da goblen olarak yaşamaya tahammül edemediğim gibi, Avrupa'da bir Amerikalı olarak, gurbette ve önemsiz bir şekilde buharlaşarak, yerli mirasım olmayan güzellikler ve konforlar arasında yaşamaya da tahammül edemezdim.

Chenonceaux'nun bulunduğu ülkeyi biliyor musunuz? Nehri biliyor musunuz?
Hiç Tours'dan oraya gittiniz mi, yoksa tam tersi yoldan,
Vierzon ve Montrichard üzerinden Bourges'dan mı geldiniz?

Bölge, hepimizin tanıdıklarımız arasında saymaktan mutluluk duyduğu bazı nadir insanlarla bir sırrı paylaşıyor. Bazı erkekler ve kadınlar, onlarla ilk karşılaştığımızda, hemen tekrar karşılaşmak istememize neden olurlar; bunun sebebi, dikkat çekici düşünceler dile getirmeleri veya bize Venüs'ü veya Apollo'yu hatırlatmaları değildir: belki de sizin ve benim söyleyemeyeceğimiz hiçbir şey söylememişlerdir ve biz onlardan çok daha iyi görünümlü insanlar tanıyor olabiliriz. Ama onlar ışık saçarlar - ne ışık saçarlar? Biz bunu hissederiz, onun içinde güneşleniriz, üzerimize akar. Bu, güneş ışığı veya ay ışığı değil, kendilerine ait bir peri ışığıdır. Bu parlayan yaratıklar odaya girdiğinde, mutluluk da onlarla birlikte içeri girer. Bunu nasıl yaparlar? Ses tonlarında veya gözlerindeki bakışta 'bir şey' olduğunu söylemek bizi hiçbir yere götürmez: bu bir şey nedir? Bilmediğim için mutluyum; gizem o kadar azalıyor ki, açıklanamayan her şey için minnettarım.

Şimdi bu nadir nitelik (ve bunu anladığınızı iddia etmeyin
çünkü adını biliyorsunuz) sadece erkekler ve kadınlar tarafından değil, aynı zamanda yerler tarafından da sahiplenilir; ve insanlarda olduğu gibi,
onların dikkat çekici veya güzel olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. New Hampshire'daki Beyaz
Dağlar'da buna dair hiçbir iz yoktur; Kuzey Karolina'nın dağlarını
doldurur; Atlantik kıyımızda neredeyse hiç yoktur, ancak
Pasifik Kıyımızın neredeyse her bir ayağına asılır ve onu rahatsız eder.

Bu mutlu noktalardan biri insan tarafından uzun zamandır bilindiğinde, insan
her zaman onu söz ve eylemde beslemiştir. Tarihleri ​​bunu kutlar;
romanlarında, dramalarında, şiirlerinde, düzyazılarında,
şarkılarında onu sevgiyle bir mücevher gibi yerleştirir; onu mimarideki en iyileriyle süsler; yolları ve bahçeleri onu hem çalışma saatlerine hem de rahatlık saatlerine getirir; Özetle, onu hayal gücüyle süslüyor, onu yüzyıllar boyunca hayatına örüyor, ta ki Tarih ve Edebiyatının kalbinden ve günlük
şimdiki zamanına gülümseyene kadar. İnsanlığın, cazibesi olan bir yerin büyüsü altında yaptığı şey budur.

Touraine, Fransız'a böyle diyor, -beau pays de Touraine_, Meyerbeer'in _Huguenots_ adlı eserinin ikinci perdesinde, Chenonceaux'da geçen bu operadan bahsederken. Sanırım -aslında hatırlıyorum- o ülkede yağmur yağıyor; yine de, düşündüğümde, güneş ışığı her zaman resimde parlıyor -parlayan ve yakan türden değil, ama yapraklar, kıyılar ve gölgeler arasında nazikçe oynayan türden; güneş
kavakların parıldayan, tüylü gümüşü, eğimli bağlardaki üzümler, Loire'ın yeşil adaları ve açık kahverengi kayalıkları, Indre ve Cher'in
sakin suları; Beaulieu, Montresor, Saint-Symphorien gibi isimlerin etrafında neşeli bir uyum
oynuyor gibi görünüyor, ama
Fransa isimlerindeki müziğe başlasaydım, Touraine'in ve sizin sabrınızın
çok ötesine
geçerdim. Kendinize
yüksek sesle, düzgün bir şekilde, Amboise, Chateaurenault, La Chapelle-Blanche,
Saint-Martin-le-Beau deyin ve sonra Naugatuck, Saugatuck, Pawtucket,
Woonsocket, Manayunk, Manunkachunk deyin, ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Stevenson'ın isimlerimizdeki sevinci aslında tamamen koleksiyoncunun sevinciydi.

Ama hiç Loire'ı ve onun kollarını gördünüz mü? Zaten kendimi (diğer tüm erkeklerle birlikte) çekiciliğin gizemini açıklayamayacak kadar aciz olarak kabul ettim. Bu civarda Niagara yok, Matterhorn yok, yüce diyebileceğiniz hiçbir şey yok; Bar Harbor veya Berkshire Tepeleri kadar parlak ve güzel hiçbir şey yok. Vahşilik tamamen yok, ama evcillik de öyle. Bu toprakların ihtişamı bir şekilde tam da bu ılımlılık sayesinde yaratılıyor. Ancak şiir ve ılımlılığın nesri arasında güzel bir ayrım yapmalıyız: New Jersey'deki Princeton Junction mükemmel bir şekilde ılımlı ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüz binlerce kare, rahat, rahatsız edici olmayan milin tipi ve desenidir; ki bunları bir daha asla görmek istemezsiniz - hatta bir kez bile görmek istemezsiniz; oysa, bunu yazarken bile Touraine'i özlüyorum, oysa ki orası benim evim değil. Bir kez daha insan nitelikleri ile ana vatanımızın yolları arasındaki paralelliği çizmeliyim. Hayatın ağır darbelerini şövalyece karşılayan, sadece cesur değil, aynı zamanda yiğit olan insanları saygımızın en üstüne koyarız. Çok açık ve görev bilinciyle bir şeyler taşıyan, gün geçtikçe, 'Sadece
Haçımı taşırken beni izle. Bir tane alana kadar bekle.' diyen, kararlı ve kasvetli bir ifadeyle dolaşan birinin görüntüsünden pek ilham alamayız. Biz, neşeleri iyi davrandıkları gerçeğini o kadar gizleyenleri tercih ederiz ki,
nelerden geçtiklerini ve geçmekte olduklarını bilmeseydik, bundan asla şüphelenmezdik. Touraine de bildiği gözyaşlarını ve kanı böyle gizler. On Birinci Louis, Catherine de' Medici, Amboise'daki Salle des Armes'in darağacı balkonu, Loches'in demir kafesi ve kara zindanları, -- Gülümseyen, soylu zarafetiyle Touraine bunların hepsini kendine saklıyor ve size parlak bir karşılama sunuyor.
Ne kadar sıklıkla trajediye sahne olmuşsa, ne kadar sıklıkla mızrak ve lavta
olmamışsa, o da
aynasına bakıp İkinci Richard ile birlikte haykırabilirdi, --

Keder bu yüzüme
bu kadar çok darbe indirdi mi,
Ve daha derin yaralar açmadı mı?

Cüppe giymeden, hiçbir yara izi göstermeden, karanlık yaşam deneyiminden hiçbir şey ima etmeden, bu diyar, bu _güzel_, Avrupa'daki herhangi birinden daha fazla, benim düşünceme göre, yüksek komedinin, maskeli
ve pastoralin gerçek anahtarında yatıyor. Burada, ağaçlarının üstünde veya tepelerinde, bir kulenin düşünceli somurtkanlığı, harabelerdeki bir kalenin zayıf bakışı, anılarla dolu, insanı aniden durduruyorsa, böylece neşenin ortasında, acı kuyuların
bir kokusu yükseliyorsa - bu Doğa'nın işi değildir. İnsanın bu eserlerinden, tüylü kavaklara, üzüm bağlarına, yumuşak sulara bakın ve dünyanın gülümseyen ve dingin yüzünü görün. Her zaman zariftir; sadece Loire'ın ve kanalının düzensizlikleri, itibarlarını civara
yayan o güzel tarihi hanımların davranışlarına dair bir gönderme taşıyor gibi görünür. Hatta insan her zaman bir Langeais veya Loches inşa etmemiştir. Şehirli ve zarif, parklarının ortasında veya kayalıklarında, Fransa'nın mimari dehasının en mutlu ruh halinde olduğu zamanlarda - en yüce olmasa da - planlanan konutlar yükselir. Bir zamanlar içlerinde bir araya gelmiş iyi topluma benziyorlar;
sadece görünüşleri bile, sohbetin hala yaşayan bir sanat olduğu bir günün zekâlarını, parlak konuşmacılarını ve dinleyicilerini,
bize şu anda bile edebiyatın zarif
duvar kağıtları ve şömine rafları, iç dekorasyonları olan mektuplar ve anılarla
sağlayan günü çağrıştırıyor. Loire'nin sessiz kollarının vadilerindeki kavaklar ve kestaneler arasında neredeyse her yerde dolaşabilirsiniz;
yanlış gidemezsiniz; eğer Usse'nin yükselen ormanlık alanlarına karşı kuleleri gözünüzü
z kamaştırmıyorsa, Azay-le-Rideau veya daha az ünlü bir şey veya en iyisi, şimdi geri döneceğim Chenonceaux olacaktır.

II

İlk kez, havanın bile kıpırdamadığı bir öğleden sonra, kavakların arasında bile, Touraine'in yeşili altına dönüştüğünde gördüm: altın meyveler,
armutlar ve elmalar, yaz meyvelerinin olduğu yerde; altın yapraklar
yüksek dallardan aşağı titreşiyor veya altın yığınlar halinde tırmıklanıyordu;
yanan dalların hafif, tatlı dumanı sonbahar gününde havada asılı duruyordu. Bu, diğer şeylerin
büyümeyi bırakması nedeniyle, anıların zihinde çiçek açtığı yılın anı ve sahnesiydi; ve her altın yaprak
yığınında geriye dönüp bakmak
yerleşmiş gibiydi. Biz ziyaretçiler üç kişiydik.
Şatonun sarı cephesinin ilk görüntüsünü, ona yaklaşmak için döndüğümüz
yüksek, resmi caddenin uzak ucuyla çerçevelenmiş olarak hatırlıyorum. Yürüdüğümüz yere her türden ayak basmıştı:
neredeyse dört asır boyunca seçkin ayaklar o güzel ön kapıdan girip çıkmıştı; ancak onun çekici çağrışımlarının üzerinde, harikulade evin daha da çekici görünümü galip geliyordu. O zamanlar _Le
Devin du Village_ hakkında bir şeyler biliyorsam, ilk performansının yapıldığı sahne beni çok daha fazla ilgilendiriyordu çünkü o uzun ve çok pencereli galeri tam suyun üzerinde, Cher'in karşısında, derenin camsı yüzeyinin simetrik olarak yansıttığı kemerler üzerine inşa edilmişti. O zaman ve sonsuza dek bu konutun güzelliği ve özgünlüğüne kapıldım. En iyi kır evlerimiz toprak ve havayı ortaklığa alır, ancak bu zarafet meskeni küçük bir nehri barındırıyordu, kucaklıyordu. Ön kapınızdan bir yeşil kenardan girip diğerinden arka kapınızdan çıkmak; bir ev ve köprünün bir arada olduğu bir başyapıtta ikamet etmek - Fransız sanatının bu zaferinde ilk zevk hislerimi hala yeniden kazanabiliyorum. Sadece - kapıcı arka kapıdan çıkmamıza izin vermedi; ve hayal kırıklığım uzun yıllar boyunca, devamına kadar, ki ona da hemen ulaşacağım, beslendi. Bu ilk öğleden sonra, en keyifli rehber kitaplarından birinde bir bölüm oldu ve buradan şu alıntıyı yaptım:--

'Grand Monarque'a geri döndük ve küçük hanın salonunda Tours'a giden geç bir treni bekledik. Sabırsızlanmadık çünkü bizi meşgul edecek mükemmel bir
akşam yemeği vardı; ve yemeğimizi yedikten sonra bile
bir süre oturup Fransa'nın üstün medeniyeti hakkında yorum yapmaktan
memnunduk. Başka nerede, bir köy hanı, bu kadar iyi geçinebilirdik?... Chenonceaux'daki küçük hanın _mutfağı_ sadece mükemmel değildi, aynı zamanda hizmeti de zarifti. Bize
mademoiselle ve annesi hizmet etti; mademoiselle, bize bir şişe Vouvray mousseux açarken yaşlı hanıma atıfta bulundu.'

Aynı rehberin başka bir sayfasında, Tours'daki Hotel de l'Univers'de, Amboise şatosunun, bugün ne yazık ki özlediğim türden bir İngiliz hanım tarafından bize nasıl tarif edildiğini okuyabilirsiniz. O zamanlar her yerde onunla karşılaşıyorduk. Pratik ama korkunç giysilerle tüm Alplere tırmanan o sağlam, tuğla tenli bekarın daha narin bir kız kardeşiydi. Saygın olmadığınızdan veya kendisinin saygın olmadığını düşünebileceğinizden korktuğu için sizinle konuşmaya pek cesaret edemezdi. Konuştuğunda, bunu patlayıcı bir utangaçlıkla yapardı, Amboise hakkında yaptığı gibi tüm kelimelerini bir araya getirirdi. 'Çok-çok-kirli-ve-çok-güzel!' Meraklı ve öfkeli bir şekilde her zaman şanlı ve muzaffer ile kafiyeli telaffuz ederdi; ve bu da bana her zaman 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'u düşündürürdü.

Küçük handa çok iyi hatırladığım mükemmel yemeği ve zarif hizmeti tekrar alıp almayacağımız ve nehrin diğer tarafındaki arka kapıdan dışarı çıkma isteğimin nihayet gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusundaki ilgim nedeniyle, Chenonceaux'nun kendisi düşüncelerimden o kadar kaybolmuştu ki, gözümün önünde adeta patladı. Patlamak, elbette, o narin ve ölçülü yapının asla yapamayacağı bir şeydi, ancak grubumuz (bu ikinci ziyaretimizde dört kişiydik ve bahar mevsimiydi) caddeye girdiğinde bunu düşünmüyordum. Diğer uçta şatonun güzel, neşeli görüntüsü duruyordu ve güzelliği ve harikası öyle aniden hayranlığımı uyandırdı ki, "Ne kadar genç görünüyor!" diye haykırdım. Evet; yeni görünmüyordu ama genç görünüyordu: gençlik, bu büyülü binanın özel ve temel notasıdır. Komşularının hiçbiri, hatta rakipleri olan Azay-le-Rideau veya Blois bile,
hiçbiri ona eşit değil. Chenonceaux, Ocak 1915'te dört yüz yaşındaydı. Yaş, bir insan tipini çökertir ve evler için de durum aynıdır.
Ama Chenonceaux, eğer yaşını gösterirse, diğer tipe ait olacaktır: saygıdeğer görünecektir. Sizce sırrını, metresi Diane de Poitiers'in gençliğini korumakla suçlandığı Charlemagne'ın yüzüğünden mi kaptı? Bu hanımın Francois Premier ile olan başarısı,
Düşes d'Etampes'in cana yakınlığını o kadar rahatsız etti ki, Diane'e sürekli olarak Diane'in evlendiği gün doğduğunu hatırlattı. --Ama
Diane ve Chenonceaux'ya tarihle bağlı olan diğer herkes üzerinde durma cazibesine direniyorum; hepsi
sizin için kitaplarda erişilebilir; ve bu bahar günü dört kişilik grubumuzun yaptığı ziyarete devam ediyorum.

Touraine şimdi yeşiller içinde narindi; tomurcuklanan yapraklarında, yapraklar titrediğinde,
havayı, çimenleri ve bahçe yollarını altınlarıyla parlattığında olduğu kadar güzel, zarif, ihtiyatlıydı. Küçük handa aynı karşılama, aynı mükemmel _mutfak_,
aynı hoş Vouvray mousseux ile karşılaşmıştık. Mademoiselle orada değildi, ama
annem oradaydı. Onun evi ve kendisi, daha önce alıntıladığım rehber kitap aracılığıyla kendisine getirilen refahtan
kötü etkilenmemişti. Yazarının planında rehber kitap yoktu, artık tek bir rehber olarak yerleşmişti,
ve o, mamma'dan gelen bir mektupta rica ettiği gibi, belli bir
hatasını düzeltmişti. İlk baskıda, 60. sayfada, Grand Monarque'a geri döndüğümüzü okuyabilirsiniz; daha sonraki baskılarda Hotel du
Bon-Laboureur'dur. Yolcuların yaşadığı karışıklık, yanlış isimden kaynaklanan geleneklerine verilen zarar,
madame yazara temsil etmişti; ve
şimdi her şey yolundaydı. Han daha büyük değildi, ancak her mevsim daha fazla hacı, kapısına umutla götürülüyordu.

'Tenez, monsieur,' dedi bana hevesle, ününün filizlenmesinde
nasıl hazır bulunduğumu anlattığımda, 'tenez. Voila!' Bana değerli rehber kitabı gösterdi. Onu çok değerli buluyordu, ancak okuyamıyordu,
çünkü İngilizceydi. Ve ben onun gülümsemeleri ve
samimiyeti için içeri girdim, ki bunlar gerçekten yazara aitti.

Fark etmişsinizdir, bu seferki grubumuz akşam yemeğini değil, _dejeuner_'ını Bon-Laboureur'da aldı. Güzel omlet, peynir, meyve ve şarap, annemizin refahı ve iyi korunmuş hali, çünkü artık gerçekten yaşlı bir kadındı, tüm bunlar bizi şatoya huzurlu ve mutlu bir ruhla getirmişti. Alt kattaki odaları gördüğümüzde ve kapıcı diğer gezginleri -on veya on iki- ikinci kata götürdüğünde, grubumuz benim rehberliğimle arka kapıya doğru gizlice uzaklaştı. 
'Arka kapı' kiler ve mutfaktan onursuz bir geçiş anlamına gelmez;
sadece kapıcının ardından merdivenlerden yukarı çıkmadık, bunun yerine bağımsız olarak koridor boyunca ve böylece Cher'in üzerinden Catherine'in ünlü galerisine doğru ilerledik. _Le Devin du Village_ aklıma geldi,
ve hangisinin daha eğlenceli olduğunu merak ettim, opera besteleyen Jean-Jacques
Rousseau mu, yoksa felsefeyle uğraşan Richard Wagner mi.

Kapı açıktı. Grubumun mutlu lideri olarak taş basamaklardan çıktım, küçük bir asma köprüyü geçtim ve muzaffer ayaklarımız nehrin kıyısını gölgeleyen
ağaçların altındaki çimenlere bastı. Dileğim gerçekleşti;
ve itaatkar grubum beni takip ederken, kayıtsız sırtımın ve
Anabasis tavrımın şuna benzer bir duyguyu ifade ettiğinden korkuyorum: 'Sadece ipleri bilen biriyle
Fransa'yı görmenin ne kadar faydalı olduğunu görün!' Gezdik,
açıkladık, metonimi olarak adlandıracağım şeyin önünde durduk - güçlü bir çerçeveye asılı büyük bir
çan ve zincir; bu noktadan itibaren
şato, on beşinci yüzyılın ince, ayrı, silindirik zindan kulesiyle, öğleden sonra ışığında özellikle iyi görünüyordu:
kapıcıyla birlikte olan o zavallı koyunlar bu manzarayı göremiyordu.
Arka kapıya dönmeden önce,
bir çeyrek saat kadar alarmın yanında oyalanmış, eğlenmiş olmalıyız.

Kapalıydı. Kilitliydi. Çıngırak sesi,
sallanma veya tekmeleme hiçbir etki yaratmadı. Sonra kapıyı çaldık, bunun bir kaza olduğunu düşündük.
Sonra çağırdık, daha doğrusu, grubun kişisel şefi ve
yetenekli rehberi olan ben, çağırmaya başladım. Hiçbir şey olmadı.
Çabalarımı artırdım. Rousseau'nun _Devin du Village_ adlı eserinin ilk performansının ünlü sahnesi olan Catherine'in galerisi, mağaramsı yankılarla karşılık verdi.
Bunların arasında sessizlik hüküm sürdü ve hafif bir esinti kestanelerin genç yapraklarını hışırdattı. Kapıyı terk ettik ve nehrin aşağısına doğru birkaç adım
gittik,
Chenonceaux'nun pencerelerinden jestlerimiz görülebiliyordu. Bu jestleri dört şemsiyemizle yapıyorduk,
ben sürekli bağırıyordum. Hiçbir pencere kırpmıyordu. Bir büyücünün sarayı olabilirdi ve biz onun dört yeni kurbanıydık, şimdi kızartılacak,
haşlanacak ya da kedilere dönüştürülecektik. Nehrin aşağısına baktık - kaçış yoktu; nehrin yukarısında yarım mil ötede bir köprü vardı; ama arada hangi engel
olmazdı ki? Ve yol açık olsa bile, köprüden dolaşmak bize Tours'a giden trenimizi
kaybettirirdi. İçimizden biri, derin sesiyle, kızılgerdanların vücudunu bulup
yapraklarla örtmesini umduğunu söyledi. Tekrar, benim haykırışlarım sırasında, sarsılmaz şatoya doğru dört şemsiyemizi salladık. Sonra, aniden, bir şey
oldu. On beşinci yüzyıla ait zindan kulesindeki bir pencereden
bir kafa fırlatıldı ve nehrin karşısından bize
kötü niyetli bir şekilde salladı.

Kapıcıydı. Bağımsız gezimizi cezalandırmak için bizi bilerek dışarıda bıraktığını keşfetmenin şoku
beni aşırı bir öfkeye
sürükledi. Anabasis tavrım çoktan benden düşmüştü; ama
Xenophon ekibini başarıyla geri aldı ve bu aynı görev şimdi
araştırıcı, zorlayıcı bir şekilde, 'bana kalmıştı.' Kuleden daha kötü niyetli sallamalar, sonraki gösterilerimden çıkan tek şeydi. Bunlarda artık
yalnızdım; kapıcının belirmesiyle birlikte, ekibim aniden sessizleşmişti, şüphesiz yüksek sesle bağırıp el sallamaların benim onurumu onlarınkinden daha az azaltacağını düşünüyorlardı, onların yılları ve takdirleri benimkinden daha fazlaydı. Bu nedenle arkadaşlarım şemsiyelerini sallamadılar, Cher'in kıyılarında nezaketle, çekingen bir tavırla, sabırlı ama ağırbaşlı bir şekilde, sanki tumbril'i bekliyormuş gibi durdular; bu arada ben,
nehrin karşısına uluslararası tehditler savurdum. Bunlar hiçbir değişiklik yaratmadı.
Dinlenirken Fransızca duraklamalarım oldu, ama harekete geçtiğinde hem hız hem de nokta kazandı; yine de deyimlerimin hiçbiri penceresindeki kapıcıyı rahatsız etmedi. Ve şimdi ilham beni ziyaret etti. Zinciri yakaladım ve
zil sesini çaldım. Sanki Attila hemen geliyormuş gibi duyuldu. Birisi gelirdi, şüphesiz, -bütün _arrondissement_ diye düşünürdüm--ama
birkaç dakikalık o gürültüden sonra, kafa kayboldu; Birkaç dakika sonra
kapı açıldı ve arkadaşlarım Catherine'in galerisinden ve Chenonceaux'nun ön kapısından
ve caddeden aşağı, demir yoluna doğru, ihtiyatlı ama
hızlı bir şekilde önümden geçtiler, ben de kapıcıya son birkaç deyim
söylerken. Bunların onu öfkelendirdiğini ve son derece dikkatli bir izleyici kitlesinin
karşısında olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama--aslında kiminle uğraştığımıza dair pek az fikrimiz vardı. Bir süre sonra onun hakkında son haberi aldık. Bir cinayet işlemişti, yakalanmış, yargılanmış, suçlu bulunmuş,
mahkum edilmiş ve idam edilmişti.

Tours'daki Hotel de l'Univers'deki İngiliz hanımı hatırlayacaksınız,
Amboise'ı tarif ederken, curious (meraklı) kelimesini glorious (şanlı) kelimesiyle kafiyeli olarak telaffuz etti. Onun türü hâlâ kıtanın daha sessiz otellerine
dağınıktı (Hotel de l'Univers hâlâ sessizdi) ve daha kaslı kız kardeşi hâlâ tüm Alpler'e yiğit otlarla tırmanıyordu. Bu sefer, aynı tipten bir başkası masa d'hote'de yanıma oturdu ve göz ucuyla Vouvray mousseux şişeme doğru başını uzatarak bitmek bilmeyen ve gizli dalışlar yaptığını gördüm. Bunun ne St. Vitus dansı ne de kleptomani olduğundan,
ama şarabımın adını öğrenme isteği olduğundan emin olarak, ona hafifçe eğildim,
şişemi etiketini daha kolay okuyabilmesi için çevirdim; bunun üzerine
ürkekçe ciyakladı, 'Beni göreceğini-düşünmemiştim!'

III

Orta Viktorya dönemine ait bekar kadın gitmişti, otomobil gelmişti, çok daha genişleyen Hotel de l'Univers artık sessiz değildi ve bir sonraki Chenonceaux gördüğümde masa d'hote'u küçük masalarla değiştirmişti. Ona geri dönmek için ne kadar istekli olsam da, bir arkadaşına hoşlandığı bir sahneyi tanıtmanın verdiği o özel zevki daha da çok arzuluyordum. Bu sefer, ilk seferki gibi, üç kişilik bir gruptuk ve gün 4 Temmuz 1914'tü; ancak o sabah
Bourges Katedrali'nde ve o sabah Montrichard'da ve Cher boyunca havai fişekler
uzaklardaydı. Daha sonra, Hotel de l'Univers, Amerikalı müşterilerinin yararına aydınlatmalar ve ulusal melodiler
aldı - bunlar artık işgalin kazançlı boyutlarına
kadar
şişmişti.

Ancak Chenonceaux değişmemişti, Chenonceaux her zamanki gibi
genç görünüyordu. Parlak, dingin görünümü, sık sık usta değiştirmenin yarattığı karışıklığı göstermiyordu. Arkadaşlarıma verdiğim sözleri fazlasıyla yerine getiriyordu,
benim içinse hafızamdan bile daha güzeldi. Kapıcı, bu sefer bir kadın, gezginler grubuna yeterince şey söyledi, ama bildiğinden çok daha azını.
(Bir şekilde tahmin edip ayırt edebildiği) gezginlerine karşı belli bir küçümseme
kazanmıştı. Zengin otomobilin, bilgili midelerin arabası olduğunu bulmuştu, ama nadiren
Madam Dupin ve onun birçok seçkin konuğu hakkında bir şeyler duymuş veya duymak isteyecek
zekalıların arabası olduğunu. Michelin'lerini, yol boyunca
_benzin_ nereden alınır, hangi yollardan kaçınılır; ve özellikle kaçındıkları yol medeniyete giden yoldu. Bazıları bu vesileyle gözlükleriyle,
fuşya peçeleriyle ve tunç sesleriyle oradaydı. Kapıcı onlara hazmedebileceklerini
düşündüğü şeyleri aktardı. _Devin du
Village_'dan bahsetmedi -- ama ben bahsettim! Bu, ayrılan gözlüklerin ardında onunla oyalanırken anında bir _yakınlaşma_ sağladı. O, Chenonceaux'yu tanıyordu ve seviyordu; küçümsemesi ondan düştü; ama bize son on iki ayda _yirmi
bin_ ziyaretçinin her birine yeri görmek için gereken frankı verdiği gerçeğinden daha ilginç hiçbir şey söylemedi.
Bu durumda şato, çağlar boyunca yolunu ödeyecek.

Peki ya Bon-Laboureur? Viktorya döneminin ortalarındaki bekar kız ve
table d'hote yeni yüzyılın hızına dayanamamışsa, otomobil masum köy hanına ne yapmıştı? Umarım henüz pek bir şey yapmadığını öğrenmekten
memnun kalırsınız. Şimdi, başlangıçta bahsettiğim o yemeklerden
üçüncüsüne ulaştım. Bon-Laboureur biraz daha büyük görünüyordu, insanlar bir oda yerine iki odada öğle yemeği yiyorlardı ve
arkada, mutfağa doğru, bir telaş ve şoförler vardı,
ve belki de kişisel karşılama notu daha zayıftı. Ama tamamen yok değildi; ve yine de yemek mükemmeldi, yine de servis nazikti, hoş bir genç kadın bekliyordu; ve burada toptan satışın kuşatıcı baskısına karşı hala biraz direnen iyi, küçük bir gelenek olduğunu hissettim. Bu yüzden hoş genç kadınla konuştum ve yaşlı _patronne_'un hala hayatta olup olmadığını sordum.

'Mais si, monsieur!' diye şaşkınlıkla cevapladım. 'A deux pas
d'ici.'

Kişisel karşılama notu, burada eski bir ziyaretçi olduğumu öğrendiğimde ısındı; patronne, iyi yemeklerini hatırlayan birinin ziyaretini değerlendirirdi; artık çok yaşlıydı; işi ve iyi niyeti satmıştı; çok sessiz yaşıyordu; Onu görmeye gitmez miydim? Ve
evi bana gösterildi.

Küçük beyaz köyün sokağında, yavaşça,
yaz ortası sıcaklığında yürüdüm. Duvarlarda sürüklenen ve güneşlenen üzüm yaprakları,
yapraklı ağaçlar, yeryüzünün ve gökyüzünün ışığı ve tembelliği,
çok iyi hatırladığım altın sonbahar ve
narin ilkbahardan yayılan aynı dinginlik sessizliğini taşıyordu; bu temmuz güneşinde de,
hoş topraklar düşsel ve rahatsız edilmeden uzanıyordu. Hafifçe açık duran bir kapıyı
çaldım. Bir duraklama olsa da, duyulduğumu hissettim; sonra çok
yaşlı bir ses tarafından içeri girmem
istendi. Küçük salondan iki odaya
erişim vardı, ama doğru odaya girdim ve orada, pencerenin yanında
patron oturuyordu. Onu masasının etrafında dikkatli bir şekilde hareket ederken, sessiz
ve canlı, ortalamanın üzerinde boyda olarak hatırlamıştım. Bunların hepsi gitmişti; ve karanlık, zayıf gözleri bana bakarken, onlarda belli bir tedirginlik hissettim
ve kendimi hiç düşünmeden şunu söylerken buldum:

'Hanımefendi, kapınızı çalmaya cesaret
etmesinin nedenini öğrendiğinizde bir davetsiz misafir hakkında kötü düşünmeyeceğinize inanıyorum.
Ziyaretimi istediğinizi söylediler. İşte benim küçük hikayem: Eylül 1882'de bir pazar öğleden sonrası, üç gezgin Bon-Laboureur'a geldi. Ben de onlardan biriydim; ve mükemmel yemeğinizi ve hizmetinizi asla unutmadan,
Nisan 1896'da ilk fırsatımda geri döndüm. Bu arada sizin o güzel yemeğiniz ve ev sahibiniz, o üç misafirden biri tarafından bir kitapta
anlatılmıştı; ve siz bana bunun size
getirdiği refahtan bahsettiniz. O ziyaretten bu yana, otuz iki yıl önce, ben de bir
kitap yazarı oldum. Beni duymamış olabilirsiniz, ama
Bon-Laboureur'a bu kadar çok misafir getiren
Bay Henry James'i unutamazsınız.'

Konuşmam sırasında gözleri uyanmıştı ve şimdi ayağa kalktı.

'Uşağım yok,' dedi, 'yoksa içeri girmek zorunda kalmazdınız.
Ama oğlum o büyük yerde yakınlarda yaşıyor.
Sizi görmeyi çok isteyecek. Onu çağıracağım.'

Titreyen ayaklarıyla ona doğru gidecekti, ama bunu
yapmamasını yalvardım; sadece beş dakikam vardı; arkadaşlarım beni bekliyordu.

'Doksan yaşındayım,' dedi. 'Ah, monsieur, il est bien triste de
vieillir. İnsanın artık hiçbir şeyi yok.' Birdenbire duygulandı ve
gözlerinden yaşlar döküldü.

O zaman yaptığımız küçük sohbeti hatırlamama gerek yok. Yabancı olsak da,
yabancı gibi konuşmuyorduk; her birimizin içinde yükselen anılar, o kadar
ayrı, o kadar farklıydı ki, bir şekilde
bir araya geldi,
söylediğimiz sözcüklerin altında birleşti ve onları kutsal kıldı. Ama şunu kaydedebilirim ki, o bana göstermek için eski defterlerini çıkardı, Bon-Laboureur'un kayıt defterleri,
küçük, eski, mütevazı ciltler, uzun yıllar boyunca birçok el yazısıyla misafirlerinin isimleri
yazılmıştı. Neredeyse dünyanın her yerinden gelmişlerdi. Artık yeterince güçlü değildi,
işten ve iyi niyetten ayrılmıştı; ama geçmişinin bu belirtilerinden
ayrılamıyordu. İyi günlerinin ve ününün cansız kalıntılarına
sarıldı. Ve önüme koyduğu son cildin boş bir sayfasına, elime bir kalem koyarak, onun için
küçük pays'ine yaptığım üç hac yolculuğunu kısaca yazdım. Oğlunun uluslararası ayrıcalığından dokunaklı ve haklı olarak gurur duyuyordu: ünlü
şakayıklar yetiştiricileri ve üreticileri olarak adını geniş bir şekilde yaydılar. Çünkü
bu da Bon-Laboureur'un kendi yolunda sorumluluğuydu.

Belki onu bir daha göremeyebilirim veya büyük komşusu şatoyu, canlı ve seçkin bir Geçmişin o laik mabedini. Ama anılarımı oraya yönlendirmek için
bir Michelin'e, Baedeker'e veya Joanne'e ihtiyacım olmayacak. Onlar
benimle, her an ve her nefeste, benim sürekli zevkim için,
güvenli bir mülk, zayıflatılmamış ve solmamış; ve onları önümde canlandırmak için
Chenonceaux'nun ürkütücü hecelerinden ve
patronunun tuhaf, değerli ciltlerinden başkasına ihtiyacı yok.

CHENONCEAUX'DA

Sessiz düşüncelerim, eğer adil seslerine dönüşürse
Bir zamanlar çok neşeli olan bu sessizlik mahkemelerinin ortasında
Sevgi ve zekâyla, burada tam bir zevk bulunur
Kralların taçlı dertlerini bırakıp oynadıkları yerde,
Duyulmamış bir şakaya kahkahalarla gülerlerdi;
Bir saraband'daki viyoller gibi şarkı söylerlerdi;
Öpücükler fısıldarlardı - ama hiçbir kelime söylemezlerdi
Anlamak için çok belirsiz olmazdı.

Okyanus taşkınlarından uzakta,
Kulağına bir kabuk sevgiyle tutardı
Kendi kanı olan mırıltıyı duymak için,
Ve anlattığı peri masalına yarı inanırdı,
Bu yüzden bu kabuğun içinde denizimi
Düşüncelerin denizini Tarihin gelgitiyle karıştırıyorum. Diğer Taraf

Margaret Sherwood

Sürekli yayınlarımızın dikkatli okuyucuları gibi ben de günah ve yanlışların yüksek yerlerde ve düşük yerlerde sürekli olarak ifşa edilmesinin giderek daha fazla farkına varıyorum; diğer birçok dikkatli okuyucu gibi ben de son zamanlardaki kötülüklerle ilgili bilgi konusundaki bu sürekli talep ve arza karşı biraz isyankârlaşıyorum. Bu tür özel haberleri aramada aşırı uyanık olmadık mı?
Kahvaltıda yulaf lapasıyla ahlaksızlık yapıyoruz; akşam yemeğinden sonra içtiğimiz kahveyle yalancı şahitlik ediyoruz; denemecilerimiz
en şaşırtıcı suç hikayesini kimin yazabileceğini görmek için birbirleriyle yarışıyor; ve günümüzde iflas etmiş bir ailede, sivil veya siyasi yolsuzluğu ifşa edecek tek bir üye bile yok. Şüphesiz ki tüm bunların arkasında çok fazla gerçek etik dürtü yatıyor; Şüphesiz ki,
resimsel ve gösterişli muamelenin çoğu,
birçok okuyucunun kağıt kapaklı kurguyu küçümsemesi gibi,
şaşırtma arzusundan ve bakanlardan,
sansasyonel olana duyulan sevgiden kaynaklanmaktadır. Elbette, diğer ülkelerin insanlarına, günahlarımızın büyüklüğünden gurur duyduğumuz gibi görünmelidir, tıpkı Niagara'yla, Mississippi'nin uzunluğuyla, batı ovalarımızın genişliğiyle gurur duyduğumuz gibi.

Birçokları, projektörü karanlık yerlere tutmanın iyi etkileri olabilir ve olmalıdır, ancak projektörün sürekli parıltısı, normal yaşam görüşümüzü çalmak için adil bir teklifte bulunur. Zavallı zihnim, benim olmayan bir
kötülük deposu haline geldi. Kötülükten hasta oldum; rezilliğin gölgesinde
dolaşıyorum ve dehşetle akşam yemeği yiyorum. Arkadaşlarımla buluşmaktan çekiniyorum, dünyanın en iyi insanları olmadıkları için değil, ancak kulağıma yeni edindiğim yanlış yapma bilgisini
akıtmalarından korkuyorum. Benim için olduğu gibi, diğerleri için de öğle güneşi
yolsuzluk, rüşvet, ihanet ve yolsuzlukla gölgeleniyor; ve önlerinde yığılan resmedilmiş suçlar yüzünden
karanlıkta gözlerimi kapatmaktan korkuyorum.
Zavallı Christian'ın sadece kendi günahlarının değil, aynı zamanda Bay Dünyasal Bilge'nin, Bay Her İki Yöne Bakan'ın ve Vanity Fair'in tüm sakinlerinin günahlarının da peşinden sürüklenmesi gerekseydi, Umutsuzluk Bataklığından
çıkma şansı ne olurdu?

Kaçmak istediğimden değil; bilmem gereken hiçbir şeyle
yüzleşmekten korkmuyorum ve hepimizin, büyük ölçüde, komşularımızın günahlarından sorumlu olduğumuzdan en ufak bir şüphem yok. Ama onları
düzeltmek için en akıllıca yolu seçtiğimizden emin değilim. Bana öyle geliyor ki, bireysel ve ulusal refahın büyük sorunlarını akılda tutarak, ifşayı abartıyor ve doğru eyleme teşvikleri küçümsüyoruz; olumsuzu olumlunun pahasına vurguluyoruz; ve doğru olan şeylerle ilgili zayıflayan inançlarımızla, yanlış olan şeyleri yüksek sesle ilan etmeye devam etmek tehlikeli. Çürüdüğü için bir köprüyü yıkmış ve daha iyisini inşa edemeyen bir köy iyileştirme topluluğunun konumundayız. Ulusal varlığımızı yıkım makinelerine yatırdık ve yapıcı araçlar için hiçbir şeyimiz kalmadı. Sivil ve ulusal yanlışları patlayıcı bir şekilde ortaya koymamızda, sanki bu şeyleri bilmek onları düzeltecekmiş gibi, patlamayı durdurmaya fazlasıyla meyilli olduğumuz söyleniyor. Sadece bilgi hiçbir şeyi düzeltmez; yalnızca durmaksızın aktif, yaratıcı irade kaostan bir hukuk dünyası yaratabilir.

Yanlışın ifşasının, burada yapıldığından daha yakından, yapıcı eylemle takip edilmesi gerektiği yönündeki eleştirilerden, eğer gerçekten bir şey yapılacaksa, bahsetmek benim görevim değil.
Meselenin beni özellikle ilgilendiren yönü, ülkenin gençliğiyle ilgilidir; bu,
eğitimsel yöndür. Bir ulus, kötülük için yüksek sesle ağıt yakarak değil, yüksek ideallerle kararlı bir şekilde yaşayarak inşa edilebilir. Son yıllarda gençler arasında görülen bazı çirkin eğilimlerde, örneğin modern dansların çoğunun utanmaz duygusallığı, belki de hayatın temelde yozlaşmış olduğu, kötü şeyler üzerinde durmaya devam etmenin ve ahlaki güzellik imgelerini göz önünde tutmamanın doğal bir sonucu olduğu yönündeki alaycı bir varsayımı fark etmiyor muyuz? Dergi yazarlarımız, kulaklarımızı sürekli olarak medeni adaletsizliklerle ilgili raporlarla çınlatmak yerine, en azından zaman zaman Platon'un _Cumhuriyet_ kitabını inceleyip, zihni ve ruhu mükemmel devletin umuduyla doldursalardı çok daha iyi iş çıkarmış olurlardı. Umut etmeye cesaret ettiğimiz yanlış şeyler, doğru olanla karşılaştırıldığında küçük ve geçici sonuçlara sahiptir; insan ırkına bir umut ışığı ve olası bir kurtuluş getiren şey Yahuda İskariyot'un günahı değil, Efendisinin doğruluğudur. Kısa bir süre önce, büyük üniversitelerimizden birinde 'Kriminoloji 16'yı seçen bir öğrenciden bahsedildiğinde, İdealist Felsefe I'i alması
nın çok daha iyi olabileceğini düşünmeden edemedim.

Kötülükle ilgili çalışmamız azaltılsın veya azaltılmasın,
iyilikle ilgili çalışmamız büyük ölçüde güçlendirilmelidir. Vizyonumuzu kaybediyoruz!
'Yaşlılarınız rüyalar görecek, gençleriniz vizyonlar görecek,' dedi peygamber, oruç tutma, ağlama, yas tutma ve göğsü dövme hikayesinden sonra, göklerde ve yerde harikalar vaat ederek.
Göğsü dövmenin ve saçı yolmanın bir zamanı vardır ve biz bundan
sonraki günlerimizi geçirdik, ancak sürekli kül yığınının üzerinde oturmak ve ulumak devletin duvarlarını
yükseltmeyecektir. Orada oturmak, zamanla, hatta
bir lüks bile olabilir; Bunu kısmen daha kolay olduğu ve inşa etme ve şekillendirme gibi gökten gönderilen görevin bizim için çok zor olduğu için mi bu kadar çok şey yapıyoruz?

Gençlikten vizyon görme, hayal kurma gücünü alırsanız
geleceği de alırsınız. Belki de hatırlamamız gerekir ki,
büyük işler yapılan dönemler analiz dönemleri değil,
yaratıcı hayal gücünün iş başında olduğu dönemlerdir. Yine de modern zihinsel alışkanlığımız
ezici bir şekilde bir analiz alışkanlığıdır ve bilim, bize dünyayı parçalara ayırmayı öğreterek, kısmen, ama tamamen değil, bundan sorumludur.
Bize muazzam miktarda ilginç bilgi getirdi; ayrıca, sentetik gücün sürekli azalmasıyla, ağırlığını tahmin edemeyeceğimiz bir tehlikeyi de beraberinde getirdi.
Tasavvur etme, yüksek idealler oluşturma ve hayal etme doğrultusunda yaratma gücü, daha da güçlenmek yerine zayıflıyor. Kraliçe Elizabeth'in görkemli günlerinde, Perikles Atina'sının eşsiz günlerinde, büyük idealler insanların gözlerinin önünde şekillendi ve büyük başarılar onları takip etti; duygu, umut, vizyon, insan doğasını büyük meselelere dönüştürdü. Acaba o mükemmel mermer tasvirlerin Atina'nın gençlerinin ve kızlarının bedenleri üzerinde ne gibi bir etkisi oldu, ne gibi bir yaratıcı güç kullandılar, insanda mükemmelliğe doğru uzanan mükemmelliğin hayal gücü. Acaba Sir Philip Sidney'in karakterinin, 'nezaket dolu bir kalbe oturmuş yüksek dik düşüncelerle', sonraki nesil İngiliz gençleri üzerinde ne gibi bir etkisi oldu. Shelley, 'Çok iyi bir adam olmak için,' dedi, 'yoğun ve kapsamlı bir şekilde hayal etmelidir.' 
Burada, günümüz entelektüel eğilimiyle ve günümüz eğitim sistemiyle olan kavgam daha da keskinleşiyor. Sadece idealizmi besleyen zihin alışkanlığını kaybetmiyoruz, aynı zamanda geçmişle de giderek daha fazla bağlarımızı koparıyoruz. Asil düşünce ve asil örnek deposunun kapısı yavaş ama kesin bir şekilde kapanıyor ve modern öğretide, bahsettiğimiz yıkıcı kötülük bilgisinin açtığı engelleri karşılayabilecek çok az şey var; bunun yıktığı yerde inşa edebilecek çok az şey var. Yunan yaşamının, varoluşu güzelliğe doğru şekillendirmedeki eşsiz gücüyle incelenmesi neredeyse bir kenara atıldı; en talihsiz olanı ise, cahil insanların kıyılarımıza akın etmesiyle birlikte, daha önce hiç ulaşılmamış, çok daha geniş kapsamlı bir güce sahip olabileceği şu anda. Çağdaş gençliğin, 'İncil kitaplarının' o diğer ve daha güzel
güzelliğiyle ilgili cehaleti şaşırtıcı. Giderek daha fazla beşeri bilimlerden
soyuluyoruz; eğitim müfredatının bir parçası olarak felsefe, sanat, edebiyatı
düşünmedeki bilimin şüpheciliği tehditlerle dolu. Bence, medeni dünyanın tarihinde, insanların geçmişi bu kadar
sürdürmek için istekli olduğu bir zaman hiç olmadı. Maddi ve fiziksel ilerlemenin hevesli Maraton yarışında mümkün olduğunca hafif donanımlı gitmek istiyoruz. Uçak küçük bagajlar taşır; Hafif modern zihnimiz, hızlı uçuşa olan hevesiyle, değerli mirasını bile denize atmaya her zaman hazırdır. Daha önceki günler eskiye saygı duyduğu gibi, biz de yeniye saygı duyuyoruz ve fazlasıyla ısrarcı bir şekilde çağdaşız. Daha önce hiç olmadığı kadar, tarih, felsefe, edebiyat hakkında daha geniş ve daha derin bir çalışmaya ihtiyacımız var; gençlerimizin çoğu için, ırkın zihinsel ve ruhsal geçmişine dair bir bilgi, amip aşamasındaki fiziksel geçmişe dair bir bilgiden veya başka herhangi bir şeyden çok daha büyük bir öneme sahiptir. Bilim, bizim için ne kadar çok şey yapabilirse yapsın, asla en derin ihtiyacımızı karşılayamaz; hayal gücü güzelliğinin dünyası ve etik çabanın dünyası onun alanından ayrıdır. İradeye dokunacak bir kaynağı yoktur, ancak edebiyatımızın muhteşem mirası olan şey, uygulamalı bilimin tasarladığı en son makineler veya böcek, kuş veya solucan üzerine en son incelemeler için giderek daha fazla ihmal edilmektedir. Böcek, kuş ve solucanı incelemek iyidir, çünkü bunlar sonsuz derecede ilginçtir, ancak ben ne bunlarla ilgili bilginin tamamının ne de nihai yıldız hakkındaki nihai gerçeğin, Thomas Carlyle'nin idealizminin, Kant'ın kategorik zorunluluğunun, yani geleceğe doğru ilerlerken geçmişte en iyi ve en iyi olanı korumak ve gençliğin inşası anlamına gelen beşeri bilimler çalışmasının yerini alamayacağını savunuyorum.

Eğer bu hızlı cevap, şimdiki zamanı başarının tek çağı ve fiziksel dünyayı bilgeliğin tek kaynağı olarak düşünenlerden gelirse, geçmişin kötülüklerle, yüksek standartlardan sapmalarla dolu olduğunu söylersek, etik amaçlar için çalışmamızın açıkça seçici bir çalışma olması, iyi ve yüce olanı vurgulaması, kötülüğü ikincilleştirmesi gerektiğini söyleyebiliriz.
Bu tür bir seçimde ikiyüzlülük yoktur; Daha yüksek olanın, biçimlendirici bir güç olarak, hisleri ve hayal gücünü canlandırarak, üzerinde durulacak olanın kasıtlı olarak seçilmesi vardır. Bir kadının, asil ve saf şeyler üzerinde kararlı bir şekilde durarak, doğmamış çocuğunun iç doğasını şekillendirebileceğini duydum ve buna inanmaya inanıyorum. Aynı şekilde, henüz doğmamış olan ulus da iyi şeyler üzerinde kararlı bir şekilde durarak şekillendirilmelidir. Birçok günümüz yazarının düşündüğü gibi, daha önceki günlerdeki annelerin oğullarına ve kızlarına kötü şeyler hakkında çok az, doğru şeyler hakkında ise çok şey söylemelerine yol açan şey tamamen korkaklık değildi. Şüphesiz daha fazla açık sözlülük daha iyi olurdu, ancak kötü şeyler üzerinde uzun süre durmamızın daha iyi sonuçlar üreteceğinden şüpheliyim.

Herhangi biri iyiliğe yapılan bu vurgunun gerçeği bastırmak anlamına geldiğine itiraz ederse, rasyonel ruh için gerçeğin, tüm olguların mekanik olarak işlenmiş toplamı olmadığı cevabını verebiliriz. Gerçekle -gerçekten de gerçekleşmiş olan, ancak anlık olabilen- gerçek arasındaki ayrımı unuttuğumuz, William Sharp'ın zamanımızın 'manevi yozlaşması' olarak adlandırdığı şeyin birçok işaretinden biridir. Modern düşünce ve öğretilerimizin çoğu, gerçekçi kurgularımızın çoğu, bu ayrımı yapmadaki başarısızlığa dayanmaktadır; bireysel yanlış yapma örneklerinde tartışılmaz olan birçok şey, Tanrıya şükür! uzun vadede yanlış olabilir. 'Bu doğru değil, bilimsel olarak doğru', ırkın bazı güzel umutları veya özlemleri söz konusu olduğunda sıklıkla duyarız; ancak terimin gerçek anlamında bilimsel gerçek diye bir şey yoktur. Böylesine derin ve belirgin bir anlama sahip bir kelimenin giderek daha fazla fiziksel fenomenlerin gözlemlenmesi ve fiziksel yasaların formüle edilmesiyle özdeşleştirilmesi üzücüdür, oysa gerçek kelimesinin kök anlamı, sadık anlamına gelen Anglosakson _treowe_ kelimesinden gelir ve idealistin hayati gerçeğin kısmen irade meselesi olduğuna, salt algı ve ondan çıkarılan entelektüel çıkarımlar olmadığına olan inancını haklı çıkarır. Salt olgudan daha derin bir gerçeğe ihtiyacımız var; ve bizi özgür kılacak olan gerçek, bir seçim, bir seçme gerçeğidir; insan düşüncesinin ve insan deneyiminin saklanmaya değer olan kısmını kapsar. Geçmişte ve günümüzde en iyi ve en iyi olana sadakat,
şimdinin en kötüsüne dehşetle bakmaktan ziyade, devam eden ve daha iyi bir yaşam anlamına gelen tutumdur, çünkü ne istersek o oluruz. Gençlere, üzerimize
akan cahil uluslara, mükemmele dair vizyonlarını oluşturmalarına yardımcı olacak somut örnekler veya erdem hakkında güzel ifade edilmiş düşünceler şeklinde ne sunuyoruz? Daha büyük geçmişe dair daralan bilgimizle, kahraman seçimimiz giderek daha yerel ve ulusal hale geliyor, ancak kutsal ölüler hiyerarşimiz, gençlerin zihinlerinde her zaman tutulması gereken çeşitli kahramanca eylemler ve kahramanca seçimler sunamayacak kadar küçük. Onlara George Washington'un asla yalan söylemediğini öğretiyoruz; onlara bir şey öğretiyoruz --ve bundan daha iyisi olamazdı-- Lincoln hakkında; ancak bu iki figür Olimpos'ta yalnızdır ve Lincoln'ün tarihimizdeki en büyük krizle karşı karşıya kalma şeklinin büyük trajik hikayesi, sıradan vatandaşın düşüncesini ve eylemini yapıcı idealizme doğru şekillendirmesine yardımcı olmak için tek başına yeterli olmayacaktır. Genç cumhuriyetimizin daha az önemli kahramanları, bu mücadelede ve şu mücadelede asil bir şekilde kendilerini kanıtlamışlardır, ancak mücadeleler, embriyo kahramana ihtiyaç duyduğu genişlik ve derinlikteki beslenmeyi sağlamak için doğası gereği çok yakındı. Tarihin daha geniş bir vizyonuna ve her yaştan büyük adamların, küçük görevlere olduğu kadar büyük görevlere de sadık olmalarına ihtiyacımız var; yalnızca askeri kahramanların değil, diğer zamanların ve diğer ulusların kahramanlarının arkadaşlığına ihtiyacımız var. İnsana ve hayvana karşı bitmeyen şefkatiyle Aziz Francis, cüzzamlılar arasında çalışan Peder Damien, dergilerimizin sayfalarını, suçluların resmedilmiş eylemlerinden ve çağdaş multimilyarderlerin başarılarından çok daha iyi işgal edebilir. İyiliğin daha geniş bir somut örneğine ihtiyacımız varsa, daha da geniş bir asilce ifade edilmiş idealler yelpazesine ihtiyacımız var. Düşüncemiz daralıyor; nefes alma alanı eksikliğinden boğuluyoruz. Benjamin Franklin'in felsefesi hayatın en iyisini kavramaktan uzaktı, ancak onu Emerson'dan daha iyi hatırlıyoruz, onun manevi değerlerin tek gerçek değerler olduğu yönündeki yalvarışı makinemizin tekerleklerinin giderek daha yüksek sesle inlemesinde kayboluyor. Pazar okullarında gençlere öğretilen idealizm, gereksiz teolojiyle çok sık ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve birçok öğrenci, ikincisini terk ederken diğerini de terk eder. Birçok gazetecilik uyarısında savunulan başarı ideali genellikle oldukça bayağı ve düşüktür; bu ülkenin gençlerinin onları ticarete ve ticaretin zaferlerine teşvik edecek basılı teşviklere ihtiyacı yoktur. Onlara uygulanan en iyi etkiler, sosyal sorumluluklar ve yoksulların ihtiyaçlarıyla ilgili olanlardır. Yine de tüm bu düşünce ve çaba, ruhsal şeylerle ilgili derin bir kaygıyı tamamlamalı ve onun yerini almamalıdır; ve kişinin kendisi veya başkaları için hijyenle ilgili hiçbir uyarı,

Çok daha derinden kaynaşmış bir şeyin yüce bir duygusunun,
Onun meskeni, batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus, ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü, ve insanın zihninde;
Bir hareket ve bir ruh, ki bu,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini
İlerletir ve tüm şeylerin içinden geçer.

Tarih, tüm uluslarda geçmişteki büyük şeyleri bize öğretebilir;
Olası olanı, hem edebiyat hem de felsefe bize öğretebilir.

İdealist inancın asil ifadesinden vazgeçmemeliyiz, yoksa kendi ruhlarımızı yoksullaştırabiliriz ve
bizden sonra gelenleri yoksullaştırabiliriz. Saf entelektüel tutku
Bacon'ın _Öğrenmenin İlerlemesi_, Marcus Aurelius'un asil stoacılığı, Platon'un, Spenser'ın manevi vizyonu, Wordsworth'ün 'Özgürlük Soneleri' ve 'Mutlu Savaşçı'sının kahramanca çizgisi, Shelley'nin ateşli ve cömert sempatisi, Browning'in dinamik manevi gücü, yaşamımızın ve düşüncemizin bir parçası olmalı, mekanik şeylere olan ısrarcı dürtümüzü kontrol etmeli ve içimizdeki ve dışımızdaki kötülüğü düzeltmelidir.
Her şeyden çok, büyük şiire olan ilginin yeniden canlanmasına ihtiyacımız var.

'Şimdi, tüm bilimler arasında,' dedi Sir Philip Sidney, 'şairimiz hükümdardır. Çünkü o sadece yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir insanı girmeye
çekecek kadar tatlı bir yol perspektifi verir... Size, müziğin büyüleyici becerisiyle birlikte veya ona göre hazırlanmış, hoş oranlarda dizilmiş kelimelerle gelir; ve bir masalla,
gerçekten, size geliyor, çocukları oyundan, yaşlıları şömine köşesinden uzak tutan bir masalla ve daha fazla iddiada bulunmadan,
zihni kötülükten erdeme
kazanmayı amaçlıyor.'

Şairin iyinin, büyük imgenin 'mükemmel resmi' asil bir tutkuya neden olur, bizi 'alışılmış sakinliğimizden' uyandırır ve bizi neredeyse
olanaklarımızın ötesine taşır. Hayal gücü insan doğasındaki mucizevi güçtür; insan ruhu ancak onun aracılığıyla kendine gelebilir.
Sadece güzel ve yüce olan onu doğru şekilde besleyebilirken, alçaklık onu
korkunç bir gücün yıkıcı bir aracı haline getirebilir. Çocukluğumu düşündüğümde, bir
vahşet hikayesinin zihnim üzerinde yarattığı yıkıcı etkiyi hatırlayabiliyorum, beni gündüzleri canlı resimlerle rahatsız ediyor,
rüyalarımı dehşete dönüştürüyor ve takıntım devam ederken,
yetişkin insanların dünyasının da aynı şekilde zalim olması gerektiğine inanmamı sağlıyordu. Aynı şekilde, iyiliğin
zorlayıcı vizyonu da somut örneklerle geldi; ve tutkuyla inandığım hem yaşayan hem de ölü insanlar
bütün inancımı şekillendirdi.

Gençliğin hayal gücü,--onun gibi bir güç, dinamik güçte ona denk olabilecek hiçbir makine, bu kadar güçle, bu kadar tehlikeyle dolu hiçbir şey yok. Baktığımız, tefekkür ettiğimiz, hatırladığımız şeye dönüşüyoruz; bu yüzden, komşumuzun günahlarının uzun süreli, hayal gücüyle tasvir edilmesinin nihai etkisinden korkuyorum.
Kötülük imgeleri, gençliğin parlak ideallerini karartıp lekelemekten başka bir şey yapamaz; Suça maruz kalmamızı, onu kontrol etmeye yardımcı olabilecek insanlarla sınırlamanın ve yardım edemeyen, ancak sessizce incinebilenlerden uzak tutmanın bir yolu yok mu? Bir an, bir saat taze bir vizyon ve bir çocuğun kaderi belki de iyiye ya da kötüye kararlaştırılır. Bir öğleden sonra Spenser'ı okuması, çocuk Keats'i bir şair yaptı; gençliğin coşkusunda kısa deneyimin gücünü bilerek, kötü şeylerle temasın ani şokuyla tekrar tekrar işlenen kalıcı haksızlıktan şüphe edebilir mi? Gençlerin aklına kaçınılmaz olarak birçok haksızlık imgesi gelir; bunların günümüzün ateşli ve hastalıklı
modasında çoğalmasına izin vermeyin. Her şeyden önce,
onlar, hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak işleyecek ve rüyayı en az farkında olduğu anda şekillendirecek olan asil imgelerin ve asil düşüncelerin sürekli telkiniyle kalabalıklaştırılsın.
Ateşli ve etkilenebilir gençlerin önünde, güç ve saflık bakımından olabilecekleri şeyi tutmak, onlara bu sürekli hareketli resim gösterisini sunmaktan kesinlikle daha iyi olacaktır. Makale üstüne makale okudukça, gençlere hayatın kutsal olmayan tarafının bu şekilde sürekli olarak sunulmasının, eğitimi sadece bir zeka ve göz meselesi haline getirme eğilimimizin artmasıyla birlikte, ırkın ahlaki enerjisini azaltacağına inanıyorum. Tarih, felsefe, edebiyatta 'saf olan her şey, güzel olan her şey, iyi bilinen her şey'i aramakta ve gençlere bunları düşünmelerini söylemekte daha gayretli olsak daha iyi olmaz mıydı?

Yazarlar Üzerine

Margaret Preston Montague

Kendim yazıyorum; bu nedenle yazarlar hakkında istediğimi söylemekte özgür hissediyorum; ancak siz, okuyan ama yazmayan beyefendi veya hanımefendi,
kalemimden damıtılmaya başlayan düşünceleri dile getirirseniz, şüphesiz onlara kızarım. Ve burada, gerçekten de,
kendim söylediğim şeylerin çoğunun başkalarının ağzından
kızabileceğim ani düşüncesiyle karşı karşıyayım. Bu, tamamen yeni bir düşünce dizisine yol açıyor, ancak bunu kabul etmeyi reddediyorum ve bunun yerine yola çıktığım şeye, yani Yazarların Sınırsız'ına geçiyorum. Yazarlar hakkında söylenecek çok şey var, ancak bu kadar kısa bir makalede yalnızca çok azına değinmek mümkün. Bu alandaki araştırmacının dikkatini çeken ilk gerçeklerden biri, mesleğimin üyelerinin her zaman
ilişkide bulundukları kişilere sempati duymamasıdır.

'Yazarlar hakkında ne düşünüyorsun?' diye bir keresinde bir editöre sordum.

'Onlardan nefret ediyorum!' diye bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi.

Başka bir editör, yorgun bir iç çekişle, yazarların 'sığır' olduğunu söyledi. Bu, bir yazara biraz eğlence sağlar. Yani editörler, yazarların editörlerden
acı çekmesi gibi, yazarlardan da acı çeker! Evet, biz _sığır_
yız! Ama bunun bir kısmı, şüphesiz, insanların bizden
beklediklerine bağlıdır. Bir keresinde, bana hemen hevesli bir bakış
gösteren bir hanımla tanıştırıldım.

'Yazarların alışkanlıklarını inceliyorum,' diye duyurdu. (Burada kalbimin
korkunç bir şekilde
çöktüğünü söyledi.) 'Lütfen bana saat kaçta emekli
olduğunu söyle.'

'Genellikle saat on buçukta,' diye cevapladım perişan bir şekilde.

Bunun üzerine, beklediğim gibi, kaşları kalktı. '_When
All Was Dark_'ın yazarı,' diye bilgilendirdi beni, 'bütün gece oturuyor. Şafağın tadını çıkarmadan
uyuyamadığını söylüyor.' Ancak, bana bir şans daha verecek kadar nazikti. 'Ne yiyorsun?' diye sordu.

'Günde üç öğün doyurucu,' diye cevapladım.

'_Kahvaltı_ değil!' diye yalvardı. 'Neden, St. George Dreamer sabahları bir şeker parçasına _asla_ üç damladan fazla brendi
içmez. Sadece
bir kahve fincanının görüntüsü bile işini bir hafta boyunca aksatır.'

Ve sonra beni terk etti, eminim ki, hiçbir gerçek yazar benimkiler kadar rahatsız edici derecede normal alışkanlıklara
itiraf edemez.

Şüphesiz o, yazarların nasıl yazdıklarını bize anlatan tüm o küçük paragrafları hevesle okuyordur. Bu yazarın, iş düşünmeye başlamadan önce bir saat boyunca kara annesinin başını okşaması gerekiyor; ve o kişi
bir aşk sahnesi yazmak için odada çürümüş muz kokusu olması gerektiğini itiraf ediyor. Eh, dünya bu küçük paragraflar olmadan daha hüzünlü bir yer olurdu. Keşke benim de sunabileceğim benzer bir doğam
olsaydı! Ama ne yazık ki! Benim kara bir annem yok ve aşırı olgunlaşmış meyvelerin kokusu
kahramanımı soğuk bırakıyor. Ayrıca, böylesine değerli bilgiler verebilmek için kişi
belirli bir kurala uyabilmelidir. Bu kural, Gülmeyin yoksa
uyanabilirsiniz. Bu kural edebi toplantılarda her zaman kutsal bir şekilde yürürlüktedir.
Bir yazar olmak ve bir yazarlar toplantısında bulunmak gerçeği,
görünüşe göre, yoğun bir ciddiyet uyandırıyor. Gençliğimde bunu fark etmemiştim ve bir keresinde bu tür bir toplantıda kaygısız bir soru sordum. Yanımda oturan yazara, 'Müzikten anlamayan birinin şiir yazması mümkün müdür sizce?' diye sordum. 
Şimdi itiraf ediyorum, bu soruyu İrlandalının ruhuna göre sormuştum. Arkadaşının sağlığını soran, 'Umursamıyorum ama sohbete vesile oluyor.' diye ekledi. Tanrı beni bir daha asla böyle bir sohbete
girmekten korusun! Yazarımın gözünde bir parıltı belirdi. 'Hadi gidip Profesör ----' diye bağırdı. 'Şairlerin Yapamadığı Şeyleri' yazdı. Bize bunu söyleyecek adam tam da o!' Ve ben kaçamadan, beni yazarların arasından sürükledi ve profesörün önüne fırlattı. 'Müzikten anlamayan ama şiir yazmayı arzulayan biriyim, bu mümkün mü?' diye etiketledi. 

Şimdi böceğin mikroskop altında nasıl hissettiğini biliyorum. Oluşturduğumuz küçük grubu görünce, iki genç yazar 'aceleyle geldi, ve daha, ve daha, ve daha.' Beni dinlemek, incelemek, yorum yapmak için etrafımı sardılar;
birbirlerine benimle ilgili hevesli sorular sordular, notlarını karşılaştırdılar,
_Şairlerin Yapamadığı_ kitabının yazarına başvurdular ve
korkunç gözleri her zaman üzerimdeydi. Bir daha asla, asla
bir yazarın boş bir soruyla karşılaşmasının korkunç ciddiyetine cesaret edemeyeceğim!

Ayrıca bir ders daha öğrendim. Yazarlarla nasıl konuşulacağı.
Şimdi bu konudaki erken ve kaba girişimlerimi düşününce ürperiyorum.
Özel bir olayın anısı korkunç bir canlılıkla göze çarpıyor. Seçkin bir yazarla tanıştırılmıştım.
Gözlerini bir anlığına bana doğru kaldırdı, yüzünde soluk bir tanıma
titremesi geçti ve sonra - sessizlik. Okuyucular, hayır, bu korkunç itirafı yaparken size
dostlarım diyeyim,-_ben o sessizliği bozdum!_ O zamanlar
gençtim; anlamıyordum. Şimdi anlıyorum. O zamandan beri
'Antik Denizci'yi
okuyamadım - bir albatrosu vurmanın
korkunçluğunu çok iyi biliyorum. 'Hanımefendi,' dedim deneyimsiz kendime, 'sohbet etmekle
ilgilenmiyor; sizden bunu yapmanızı bekliyor.' Buna göre,
hafif ve neşeli bir sohbete daldım, korkarım ki,
kuru mallarda
çalışanın 'güzel bir bahar stili' olarak önerdiği şeye karşılık gelen bir konuşma. Sadece bir dizi çizimin durumu
açıklayabileceğini fark ediyorum. O zaman, lütfen, şıngırdayan bir zilin
tütmekte olan bir yanardağa serenat yaptığını; bir yavru köpeğin Sfenks'i bir
etiket oyununa ikna etmeye çalıştığını hayal edin; Güneşli dalgalar 'sert ve kayalık bir kıyıya' çarpıyordu
ve durum hakkında belli belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Neredeyse
hemen o uzak hissi deneyimlemeye başladım ki
Humpty-Dumpty çok fazla duyguyla anlatıyor. Küçük sözlerimin birbiri ardına
o sert ve kayalık kıyıya çarparak yok oluşunu izlerken, sadece zaman ve yer beni gözyaşlarına boğulmaktan alıkoydu. Neyse ki çok uzun sürmedi. Bir dakika sonra birimiz veya diğerimiz o manyağın çılgın kahkahasına boğulacaktık.
Ve o kişi olmamdan korkmak için her türlü sebebim var.
Ancak diğerleri, yaptığım korkunç şeyi fark ederek koşarak geldiler ve
bizi ayırdılar. Ona sempatik eller uzatıldı; alçak
sözler
fısıldıyordu ve sessizliğinin daha fazla benzer bir küfürbazın
saldırısından korunabileceği tenha bir köşeye çekildi. Ama kimse bana el uzatmadı; kulağıma sempatik bir söz fısıldanmadı!

Artık yazarlarla yapılan sohbetlerde uzun duraklamalar olması gerektiğini biliyorum. Bunun nedeni, her yorumun, kulağa ulaştıktan sonra, sıkı bir beyin analizine tabi tutulması ve ardından bir cevap vermeye cesaret etmeden önce bir ruh banyosu yapılması gerektiğidir. Ayrıca, çok hızlı cevap verdiğimde kendimin kast kaybettiğimi gördüm. Artık bir yazarın bana yönelttiği bir soruya yirmi sayıp saymadan asla cevap vermemeye karar verdim. Eğer yazar çok seçkinse, iyi bir ölçü için elli sayıyorum.

Yazarlar hakkında söylenecek çok daha fazla şey var. Konunun sadece yüzeyini sıyırdığımı fark ediyorum. Ancak, alan bana sadece son bir anekdot daha eklemek için yer veriyor. Ancak bu, daha önce anlatılanlardan daha aydınlatıcı olabilir. Bir keresinde, ziyaret ettiğim belirli bir şehirde, yazarlar kulübünün bir toplantısına katılmaya davet edildim. Gitmeden önce kendime 'Şimdi bu toplantıda,' diye talimat verdim, 'muhtemelen bu iklime özgü en ciddi yazar türüyle karşılaşacaksın.' Buna göre, hafif ve beklenti dolu bir kalple yola koyuldum. Salona girdiğimde, karşı kapıdan içeri giren başka birinin farkına vardım; ciddi, beceriksiz bir kişi, genel olarak yazarlarla ilişkilendirdiğim o tuhaf, belirsiz ve neredeyse
zayıf düşünceli ifadeye sahip. 'İşte, çocuğum, CİDDİ YAZAR,' diye kendi kendime neşeyle yorumladım. Tekrar baktım ve
aynadaki _bendim_!

Taşralı Amerikalı

Meredith Nicholson

_Viola._ Arkadaşlar, burası hangi ülke?

_Kaptan._ İlirya, hanım.

_Viola._ Peki İlirya'da ne yapmalıyım?
Kardeşim Elysium'da.

_--On İkinci Gece._

Ben taşralı bir Amerikalıyım. Atalarım çiftçiler veya kasaba halkıydı. Virginia ve Kuzey Karolina'dan dağların üzerinden uzun patikayı takip ettiler, Batı Pensilvanya ve Kentucky'de kısa süreli ikametler yaptılar. Ebeveynlerim doğdu, biri Kentucky'de, diğeri Indiana'da, bu düşünceleri yazdığım yerden iki ve dört saat uzaklıktaydı ve ben yetişkin bir adamdım ve denizi veya herhangi bir Doğu şehrini görmeden önce oy kullanmıştım.

Taşralı bakış açısını kendi deneyimlerimden örneklendirmeye çalışırken, ne Hoosier topluluğunu (ki bu topluluk daha asil reklamlardan yoksun kalmamıştır) ne de kendimi kutlamak isteğimle hareket etmiyorum; ancak, kaderin dünyanın ara sokaklarına fırlattığı, metropol kardeşlerinin kınaması altında sürüklenen ve küçülen birçok kişiyi neşelendirebileceğim umuduyla hareket ediyorum.

Bay George Ade, tatlı su kolejlerimizden bahsederken, kendi mezun olduğu okul olan Purdue Üniversitesi'nin, Harvard'ın sağladığı her şeyi sunduğunu, ancak _a_ sesinin (baba) dışında, söyledi. Bana, kentsel temaslar tarafından sadece biraz bozulmuş olan _lingua rustica_'mızı konuştuğum söylendi.
Buffalo'nun doğusundaki herhangi bir yerde Batılı olarak bilinirim; istesem bile kendimi gizleyemem. Nüfusu beşte bir milyonu geçmeyen bir kasabada kendimi en rahat hissettiğimi görüyorum; tramvay aktarmalarının, kadın kulübünün ve kurye teslimatı olan bir postanenin olduğu türden bir yer.

Çocukluğumu hatırladığım bir tepenin yamacında, bir trompetin kederli melodisi
sık sık yaz alacakaranlığında süzülürdü. Aşağıdaki küçük vadide gizli bir otoyol vardı ve onun ötesinde bilinmeyen müzisyen tamamen gizlenmişti ve tanıdığım dünyaya asla görünmüyordu. O trompet sesleri
her zaman hafızamda kaldı ve o günlerde yakın ve değerli olan her şeyin hatırasını renklendirdi. Kampı ve tarlayı bırakıp sivil hayatın daha ayık rutinine geçen adamlar henüz tam olarak evcilleşmemişlerdi. Trompetim
sadece trompetin kelime dağarcığına geri dönerek
kaybettiği sevinçler için kendini teselli ediyordu. Kendisinin eğlendiğinden eminim; ve aynı şekilde eminim ki
boruları benim için alacakaranlığı büyük kaptanlarla ve güçlü ordularla doldurdu ve tüm gençlik
rüyalarımı belli bir militanlıkla etkiledi.

İç Savaş sırasında veya hemen sonrasında doğan hiçbir Amerikalı çocuk, o yıllarda savaşlarda savaşmış erkeklerin veya dehşetini ve kederini
bilmiş kadınların
görüntü ve konuşmalarından edindiği canlı izlenimlerden kaçamazdı. O huzurlu yamaçtaki oyuncaklarım arasında en önemlisi, babamın Şilo'da ve denize taşıdığı kılıçtı; ve ayrıca üniforma ceketini, kuşağını, apoletlerini ve bataryasının
yıpranmış klavuzunu da hatırlıyorum, oyuncak olarak bana düşen, yine de çocuk bilincime savaşın ne olduğu konusunda bir his veren. Genç hayal gücü o günlerde birçok ve büyük isim tarafından canlandırıldı. Lincoln, Grant ve Sherman benim kuşağımın Kuzeyli çocuklarının ilk peltekleri arasındaydı; ve doğduğum küçük kasabada, onlarla yüz yüze konuşmuş adamlar yaşıyordu. Daha sonra kendim için arayana kadar, her çocuğun doğuştan hakkı olan masalları bilmiyordum; ve benim kuşağımın çocuklarının eski, mutsuz, uzak şeyleri ve uzun zaman önceki savaşları daha az, çağdaş tarihin adamlarını ve olaylarını daha çok duyduklarını düşünüyorum. Hala yeryüzünde olan büyük ruhlar seyahat ediyordu. Son yıllarında, demir iradeli Hoosier Savaş Valisi Oliver P. Morton'ı birkaç kez gördüm. On yaşına geldiğimde, ebeveynlerimin eyalet başkentine taşınmasıyla daha geniş bir gözlem alanı açılmıştı, Grant ve Sherman'ı kendim görmüştüm; ve her gün sokakta onlarla büyük, kahramanca, hüzünlü, görkemli mücadelede ortak olmuş adamlarla karşılaşıyordum. Bunları, takip eden gözlemler için bir arka plan olarak koydum, metinden daha az, bir başlangıç ​​noktası olarak; yine de o trompetçinin, hücum eden, geri çekilen ve alacakaranlıkta muslukları çalan ve o yamaçta ağırlığı altında yürüdüğüm o savaş tuzaklarının, bende belirli bir zihin alışkanlığı oluşturmaya çok yardımcı olduğuna inanıyorum. O yamaçtan o zamandan beri kaçınılmaz olarak ülkemi, vatandaşlarımı ve daha geniş dünyayı gördüm. Emerson, Thoreau'nun 'Massachusetts'in florasının Amerika'nın neredeyse tüm önemli bitkilerini, meşelerin çoğunu, söğütlerin çoğunu, en iyi çamları, dişbudakları, akçaağaçları, kayınları, fındıkları kapsadığına' olan inancını kaydeder. Kane'in arktik yolculuğunu ödünç aldığı bir arkadaşına, not edilen olayların çoğunun Concord'da gözlemlenebileceği notuyla birlikte iade etti.'

Taşralı zihniyetin kayıtsızlığı, bence, aptallık ve cehaletten çok, her Amerikan ilçesinin bir anlamda tamamlanmış, özgür bir halkın egemen haklarının mahkeme ve belediye binasında, manevi özgürlüğün köy kilise kulesiyle ve umut ve özlemin okul binasında ifade edildiği politik ve sosyal bir birim olmasından kaynaklanmaktadır. Özellikle kısa öykü alanında, Amerikan kurgu eserlerinin her okuyucusu, ortaya çıkan tuhaf ve cesur karakterlerin büyük çeşitliliğini fark etmiş olmalıdır. Bunlar, birinin bölümler halinde yazıldığını söylediği o büyük Amerikan romanının _dramatis personae_'leridir. Kurgu yazarları, incelemelerine değecek karakterlerden sürekli olarak duyarlar. Taşra yaşamının kalbine
işleyen iki yeni romanı okurken, Bay White'ın _A Certain Rich Man_ ve Bayan Watts'ın _Nathan Burke_ romanlarını okurken, tasvir edilen karakterlerin, önemsiz istisnalar dışında, Kansas ve Ohio'nun ortak tarihini paylaşan
Amerikan eyaletlerinin hemen hemen her yerinde bulunabileceğini hissettim. Bay
Winston Churchill, New England'a dair hayranlık uyandıran romanlarında, tamamen yerel olanın evrensel olana ne kadar yakın olduğunu göstermiştir. Birçok Amerikan yasama meclisi tarafından 'Woodchuck
oturumları' düzenlenmiştir.

_David Harum_ ortaya çıktığında, o romanın kahramanına benzer karakterler
ülkenin her yerinde bildirilmişti. Nadiren
bir kasabayı ziyaret ederim
burada bir dergi editörünün duygusuz kalbi,
üstün ama tanınmayan bir yeteneğe sahip bir sanatçı,
harika güçlere sahip bir adli hatip,
ya da icatları endüstriyel dünyayı
devrime uğratacak mekanik bir deha olmasa, 
kötü bir filozof,
ya da parlayacak bir şair yoktur. Maine'de, pencereleri bir gelgit nehrine bakan bir dükkanın arka odasında, Hosea Biglow lehçesinde tarife
tartışmalarını dinledim; ve birkaç hafta sonra, tuzsuz Wabash boyunca çiftçilerin aynı soruları, direkli gemiler veya çam ormanları göstermeyen bir bakış açısıyla, Amerikan halkımızın ince hoşgörüsü, sağduyusu ve
makullüğüne dair yeni bir anlayışla tartıştıklarını duydum. Bay Taşralı karakterli en kurnaz öğrencilerden biri olan James Whitcomb Riley, bir gün beni Indianapolis yakınlarındaki bir köyde Abraham Lincoln'e çok benzeyen ve Lincoln'ün mizahi anlatım yeteneğine sahip bir arkadaşıyla tanıştırdı. Bu adam bir taşra dükkânı işletiyordu ve müşterilerine ve genel olarak 'ticarete' karşı tavrı, mizahi bir şekilde lezzetliydi. Mississippi Vadisi'nde 'Lincoln'e benzediği söylenen adamlar nadir değildir ve politikacıların bu benzerliğe inanmayı teşvik ettiği bilinmektedir. Albay Higginson, gençliğindeki Cambridge'de Harvard fakültesindeki herhangi bir üyenin insan bilgisinin sınırları dahilindeki herhangi bir soruyu yanıtlayabileceğini; oysa bu uzmanlaşma günlerinde bazı insanların bu soruyu yanıtlayabileceğini, ancak onu bulmanın bir haftalık araştırma gerektirebileceğini söylemiştir. 'Bizim kasabamızda' -zavallı bir bakire, efendim, çirkin bir şey, efendim, ama benim!--söylemeye cesaret ediyorum ki o _savaş sonrası_ dönemde neredeyse her sorunla başa çıkabilecek yetenekli adamlar bulmak mümkündü. Bunlar çoğunlukla mütevazı başlangıçlı adamlardı ve hepsi esasen Amerikan eyaletlerimizin ürünüydü. Bu karakterlerden bazılarının üzerimde bıraktığı silinmez izlenimi kısaca belirtmek istiyorum. Çeşitli düşünceler nedeniyle bu anlatıyı uzatmaktan men ediliyorum. Zengin eğitim alanını tamamen görmezden geliyorum; ve sadece gidenlerden bahsedebilirim. Kendi halkımın çoğu Amerikan toplumunun tipik insanlarından farklı olduğunu kanıtlamak benim amacım olmadığı için, taşkınlığımı dizginliyorum. Çok fazla itiraz edersem gerçekten üzücü olur!

II

Vadide hala borunun yas tuttuğu günlerde, Lew Wallace
benim memleketim Crawfordsville'in bir vatandaşıydı. Orada, iç savaştan hemen önceki yıllarda, babamın üyesi olduğu ve Wallace'ın savaşın ilk aylarında komuta ettiği On Birinci Indiana Alayı'nın çekirdeğini oluşturan Montgomery Muhafızları olarak bilinen bir 'Cezayir Zuavları' şirketini eğiterek eğlenmişti. Ancak, şimdi Wallace'ın askeri hizmetlerinden veya yazılarından değil, daha sonra başkentte, Indianapolis'teki federal binanın yakınında, herhangi bir çocuğun kahramanlara olan özlemini Hoosier Olimpiyatçılarımızdan birçoğunu görerek giderebileceği bir zamanda, tanıdığım adamın kendisinden bahsetmek istiyorum. Orta boylu, dik, esmer ila esmer arası, incecik yontulmuş yüz hatlarına ve keskin, siyah gözlere sahipti, tavırları en kibar ve sesi alışılmadık derecede müzikal ve büyüleyiciydi. Görünüşü, zevkleri, tavırları çarpıcı biçimde Doğuluydu. Güçlü bir tiyatro içgüdüsü vardı ve hayatı
dramla doluydu - hatta melodramla. Merakı onu
çoğu kendi gününün işlerinden uzak olan birçok konuyu incelemeye yöneltti. Hem hayalperest hem de eylem adamıydı; 'en tembel çiçeklerden daha tembel' olabilirdi, yine de her zaman bir şeylerle meşguldü. Hem aristokrat hem de demokrattı; bilge ve ılımlıydı, kaprisli ve bir nefeste tedbirsizdi. Gençliğinde vizyonlar görmüştü ve yaşlı bir adam olarak rüyalar görüyordu. İçindeki mistisizm derinlere yerleşmişti ve her zaman biraz mesafeli, ayrı bir adamdı. Bağımsızlık kapasitesi, onuruna verilen büyük bir toplulukta, evin karanlık bir köşesinde kafa karıştırıcı bir Arapça el yazması üzerinde tek başına
bulunan Sir Richard Burton'ınki gibiydi. Wallace, Burton gibi, eğer şans onu bu maceraya sürükleseydi, Mekke'ye ulaşmış olurdu.

Wallace, hiçbir zaman bir politikacı olmadan siyasetle uğraştı; ve şunu da ekleyebilirim ki, hiçbir zaman yüksek standartlara göre bir avukat olmadan hukuk uyguladı. Bir keresinde hukuktan 'insanların en iğrenç
mesleklerinden biri' olarak söz etmişti. İlk ve son olarak tüm sanatlarda elini denedi. Biraz resim yaptı; biraz kilden şekil verdi; müzikten biraz anlıyordu ve keman çaldı; romantizm üzerine üç deneme yazdı. Çocukken ve yetişkinken askerlik yaptı; sivil bir vali ve daha sonra Türkiye'de bir bakan oldu. Doğu yaşamına ve karakterine karşı sempatik ilgisi göz önüne alındığında, Konstantinopolis'e atanmasından daha uygun bir şey olamazdı. Taciz edilen ve endişeli olan Sultan Abdülhamid, gecenin tuhaf saatlerinde gelip kendisiyle konuşması için onu çağırırdı ve emekliliğinde ona Türk hükümetinde bir dizi pozisyon teklif etti.

Daha geniş dünyayla ilgili tüm bu zengin deneyime rağmen, en basit tabiatlı kişi olarak kaldı. Yeni bir olta takımıyla yeni bir kitapla ilgileniyordu ve ikisini de Kankakee'deki ev teknesine taşıdı, burada tuhaf anlarda basın için bir el yazmasını rötuşladı ve yerlilerle siyaset tartıştı. Burada, _Roland Şarkısı_'ndan, sanki yeni telgraf ofisinden bildirilmiş gibi coşkuyla bahsedebilen bir adam vardı.

Açıkçası itiraf ediyorum ki, son yıllarında ve gençlik kahraman hayranlığımın ateşinin geçtiği söylenebilecek
zamanlarda bile, onunla hiç heyecanlanmadan tanışmadım. O, bizim Hoosier Arap'ımız, bizim çarşıların hikaye anlatıcımızdı. Onu son hastalığında gördüğümde, sanki haritası çıkarılmamış vahalara doğru korku duymadan ilerlemek üzere olan gri bir şeyhe bakıyormuşum gibiydi.

İç Savaş'ın hiçbir dersi, vatandaş askerlerimizin sivil hayattan askeri hayata ve tekrar geriye hızlı geçişlerinden daha çarpıcı değildi. Bu beni çocukken etkiledi ve kahramanlarımın sokakta barışçıl görevlerini yerine getirirken neden kılıçlarını bıraktıklarını merak ederdim.
Bu dönemde federal mahkemenin hakimi, daha sonra iki siyasi partinin başkanlarının kabinelerini süslemek üzere görevlendirilen, tuğgeneral rütbeli Walter Q. Gresham'dı. Samimi ve
çekiciydi; kahverengi gözleri en yakışıklı ve en arkadaş canlısıydı ve gözlerinde asil bir ciddiyet vardı. Kendisinden önce avukatlık yapan avukatlar arasında Benjamin Harrison ve Thomas A. Hendricks vardı ve bunlar sırasıyla
Başkan ve Başkan Yardımcısı oldular.

Gresham'a tutkuyla hayran olan Hoosier'lar genellikle
Gresham'ın sıcaklığından ve çekiciliğinden yoksun olan Harrison'a daha az bağlıydı. General
Harrison, hem İncil'i hem de kılıcı savaşa
götüren Covenanters'a benziyordu. Hukuktaki üstünlüğü, hukukun tarihi ve felsefesindeki derin bilgisinden kaynaklanıyordu. Kısa boylu ve kişiliği zarafetten yoksundu, sesi oldukça tizdi, oldukça ilginç ve ikna edici bir konuşmacıydı. Şöyle ifade edeyim, siyasi konuşmaları bir jüriye değil, bir yargıca hitap ediyordu,
tutkuya veya önyargıya değil, akla hitap ediyordu. Hızlı kampanya uçuşlarında, kendini tekrar etmeden bir günde birçok kitleye hitap edebilirdi. Ölçülü ve nazikti; söylemleri yerinde örneklerle doluydu; asla sıkıcı değildi. Asla dindarca saçmalamalara düşmedi veya Hoosier yıldızlarının sık sık göz kırpmasına neden olan neşeli şovenizmi haykırmadı. O dönemin Demokrat liderleri arasında Hendricks en yeteneklilerden biriydi ve birçok çekici özelliğe sahip bir adamdı. Onuru her zaman etkileyiciydi ve görünüşü daha önceki bir dönemin devlet adamını andırıyordu. Bir beyefendi olan ve ayrıca savunmaktan hoşlandığı politikaların arkasında duran bir adamın, kendi şehrinde, denizde veya karada hiç bulunmayan bir redingot giymiş, çarpık bacaklı ve sendeleyen bir serseri olarak bronz bir heykel olarak dünyaya yayınlanması ölümsüzlüğün sert ironilerinden biridir. Kongre'de Senatör olan Joseph E. McDonald, geniş bir seçmen kitlesi tarafından sevgiyle karşılanıyordu. Bağımsız ve enerjik bir karakterdi ve asla belli bir canlılığını ve keskinliğini kaybetmedi. Efsanevi Doğu'ya ilk çekingen yolculuğumda, onunla birlikte Washington'dan New York'a yavaş bir trenle bir günlük vagonda seyahat ettim. Bir ara istasyon platformunda kızarmış istiridye satan bir seyyar satıcı gördü, bir alışveriş yapmak için indi ve öğle yemeğini oldukça demokratik bir şekilde araba koltuğundaki kağıt paketten yedi. Beni feribotta geçirdi, nerede duracağımı sordu
ve Avrupa planını beğenmediğini açıkladı; dedi ki,
'bir yemek listesine tam gaz girmekten' hoşlanıyordu.

Sık sık, Macaulay'ı Hoosierese'ye çevirme konusunda yetenekli bir Indiana gazetecisi olan Sulgrove'un
'Wabash'ın Uzun Çınarı' adını verdiği Daniel W. Voorhees'in heybetli bedenine bakardım.
Kalabalık bir otel lobisinde onu hala görebiliyorum, pelerinli ve ipek şapkalı, kalabalığın
merkezi ve muhalif siyasi inançta sıkı bir şekilde yetiştirilmiş olmam, onun belagatine olan hayranlığımı azaltmadı.

O günlerde eyalet başkentimizin sokaklarına gelip giden karakterlerden bazıları bunlardı.

III

Benimkine benzer başlıklar altında yapılan tartışmalarda sıklıkla
demiryollarının, telgrafların, telefonların ve gazetelerin bizi birbirine bağladığı, böylece yakında hepimizin metropol bir zemine oturacağı iddia edilir.
Bunun için öne sürülen kanıtlar çok önemsizdir, ancak
hepimizin ütülenmesi ve gelenekselleştirilmesinin tamamen istenmeyen bir şey olduğunu düşünüyorum. Örneğin, giyim konusunda, kasabamızın kadınları modalarını Cincinnati üzerinden _Godey's_ ve _Peterson's'tan alırlardı; ancak şimdi New York'a sadece on sekiz saat uzaklıktayız ve Wabash'tan Paris'e kadar çok kullanılan bir yolumuz var, yaşlılar arasındaki danışmanlarım toplumumuzun tonunun -eğer bu kadar tehlikeli bir kelime kullanabilirsem- eski güzel siyah alpaka günlerimizden çok az değiştiğini söylüyorlar. Topal etek, herhangi bir kasabanın 'Ana' caddesinde hemen dikkate alınır ve samimi bir merakla izlenir, ancak yalnızca bir günlük bir mucizedir. Canlı bir kaçak veya yeni bir sokak fakirinin barbarca haykırışı onu her an tahtından indirebilir.

New York ve Boston terzileri aramızda iki yılda bir kıyafet ister, ancak
hiçbir şey bizim kaliteli giysilere olan taşralı güvensizliğimiz kadar inatçı değildir.
Çocukluğumda, Indianapolis'in merkezindeki bir bayrak direğinden yukarı fırlatılan devasa bir kot pantolona hayranlıkla bakardım, valilik için Demokrat bir aday olan ve kot giymeye bağımlı olan James D. Williams'a
alay ederek. Demokratlar
bu meydan okumayı akıllıca kabul ettiler, 'dürüst kot'u savaş narası haline getirdiler ve Cumhuriyetçilerin 'çocuk eldiveni' adayı Benjamin Harrison'ı yendiler. Bu zararsız bir demagoji veya Cumhuriyetçilerin kötü bir yargısı; ve yine de şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer giyim meselesi siyasetimizde tekrar keskinleşirse, ikiye bölünmüş kot pantolon bayrağı o zaman olduğu gibi şimdi de zafer kazanacaktır. Bugün yüksek bir makamda bulunan bir Hoosier devlet adamı, bir keresinde bana kahvesine şeker koymayı reddetmesini, şekeri bu şekilde israf etmekten hoşlanmadığını söyleyerek açıklamıştı; şekeri marulunda saklamak istiyordu. Şekerli marulun bizim daha yüksek taşralılığımızı sembolize ettiğini savunmuyorum, ancak mayonez, yasayı yorumlama ve uygulama konusunda yetenekli olan insanlar için zehir olabilir.

Hepimizin aynı anda aynı şeyleri düşünmesi, Farnam Street, Omaha ve Fifth Avenue, New York'un aynı kravat tonunda titreşmesinden çok daha önemlidir. Süreli yayınların dağıtımı öyle yönetiliyor ki, Kaliforniya ve Maine dergilerinin sayfalarını aynı gün kesiyor. Kırsal ücretsiz teslimat, çiftçinin arabasını telgraf ofisine bağladı ve artık gazetesinde ürün pazarını tarayana kadar karısının tereyağını satın alamıyorsunuz. Bu anlık temas, taşra bakış açısını değiştirmiyor. New York ve Teksas, Oregon ve Florida, şeyleri farklı açılardan görmeye devam edecek ve bunun böyle olması hepimizin iyiliği için. Ulusal bir politik, sosyal veya entelektüel
merkezimiz yok. Londra'daki gibi, New York'ta bu özelliklerden herhangi birinde öne çıkan tüm kişilerin ortak bir zeminde buluştuğu bir 'mevsim' yok. Washington, böyle bir buluşma noktasına en yakın yaklaşımımız, ancak yalnızca kısa manzaralar sunuyor. Bizler, senfoni için Boston'a, opera için New York'a veya hükümet makinesini çalışırken görmek için Washington'a gidiyoruz, ancak hiçbir yerde doksan milyonumuzu temsil eden ilginç insanlar tek bir çatı altında toplanmıyor. Lowell'ın da dediği gibi, tüm başkentlerimiz 'kesirli' ve ülkemiz neredeyse bir kıtayken bir merkezimiz bile olmayacak.

Siyasi sistemimizde eyaletlere dağılmamızdan daha akıllıca bir şey olamaz. Eyaletleri ayıran çizgileri haritadan silin ve bilinen duvarların korumasından aniden mahrum bırakılıp açık çayırlara fırlatılan koyunlar gibi bir araya gelmeliyiz. Eyalet sınırları ve yerel gurur kendi başlarına bir istikrar sözüdür. Sistemimizin esnekliği, tüm ülkenin faydalandığı çeşitli hükümet deneylerini mümkün kılıyor. Hepimiz, dar görüşlü zihnin bu kadar açık, bu kadar istekli, bu kadar samimi ve bu kadar hoşgörülü olmasına sevinmeliyiz. Doğu kıyısındaki en cüretkar muhafazakar bile, uzak eyaletlerimizin siyasi çılgınlıklarını küçümseyerek, Oregon'un Referandum'la ve Des Moines'in Komisyon Sistemi'yle olan
oynamalarını biraz ilgiyle izlemelidir. Milwaukee Sosyalizmi denemek istiyorsa, geri kalanımız
şikayet etmek zorunda değil. Demokrasi, tüm sorunları çözüldüğünde ve herkes aynı bileti oyladığında demokrasi olmaktan çıkacaktır.

En çok çılgın üreten eyaletler, çılgınların hor gördüğü demiryollarının temettülerini ödeyen mısırı savurganca harcıyor. Indiana'nın New York'a karşı olan
sevimli hissi, kız kardeşinin doğrudan ön seçimi reddetmesi veya kabul etmesiyle değişmedi; bu, çok uzun zaman önce, kendi eyaletimde, vatandaşlarımın bana olan güvensizliğini açıkça vurgulayarak ifade ettikleri en asil niyetin hayırsever bir aracıydı. Büyük bir mesele değil ama açık bir toplantıda bile kılıçla yok oldum. Hiçbir şey erdemli bir halkın terbiye edici elini engelleyemez.

Her şey geçer; demokrasinin tek mihenk taşı mizahtır. Kansas'ın haberlerini günlük olarak gazetelerde ararım ve Oklahoma'nın yollarında keyif bulurum. Emporia _Gazette_, Springfield _Republican_ veya New York _Post_ kadar vatanseverdir ve benim zevkime göre çok daha az depresiftir. Charleston _News and
Courier_'a bir yıl abone oldum ve duygularının uysallığı beni üzdü; çünkü (1884 yılı olmalı) Indiana Cumhuriyetçi organında Wade Hampton'dan 'bunlar Lee ve Jackson'ın Virginia topraklarında dört yıl boyunca mücadele ettiği ilkelerle aynıdır' ifadesini her gün gördüğüm küçülen dehşeti hatırlıyorum. Çoğumuz, Albay Watterson Kentucky adına konuşmak için ayağa kalktığında ve yıldız gözlü tanrıçayı çağırdığında eğleniriz. Eyaletlerin yoklamasını yaptığımızda, eğer Malvolio herhangi birine cevap verirse, ona hoşgörüyle yaklaşalım ve sarı çoraplarıyla sevinelim. 'Tanrı, ona sahip olanlara bilgelik versin; ve aptal olanlar, yeteneklerini kullansınlar.'

Her toplumun muhalifleri, protestanları, tekmecileri, çılgınları vardır, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bu lanetli topluluğa üye olmak için çabalamak konusunda erkenden yüksek bir kararlılık oluşturdum. Hoosier'ların en asillerinden biri olan George W. Julian, 1852'de Başkan Yardımcılığı için Özgür Toprak adayı olmuş, ilk Cumhuriyetçi kongresine delege olmuş, beş kez Kongre üyesi olmuş, Greeley'in adaylığını destekleyen ve Cleveland konsüllüğünde Demokrat olan, sokaklarımızda tanıdık bir figürdü. 1884'te, şımarıklığın yaygın olduğu ve tarifenin haksızlıklarının, Matthew Arnold'un teolojik görüşlerinin ve Darwin, Spencer ve Huxley'in yazılarının günlük işlerde ara sıra tartışıldığı bir ofiste hukuk kitaplarını tozluyordum.

IV

Amerikalıların siyasete çok fazla zaman ayırdığı sürekli olarak şikayet ediliyor, ancak Matthew Arnold'un içimizde bulduğu o fazladan hayati sıvı damlasını kullanmanın daha güvenli bir yolu olamazdı. 1896'da bir Nebraskalıya
iğnelenen aşağılayıcı sıfatlar 1910'da New Yorklu bir vatandaşa
takıldı ve o zaman beyefendi kimdi? Şüphesiz vaat edilen topraklara ulaşmadan önce
çölde birçok ses haykıracaktır. İncil'le
beslenen bir halk, Firavun'un arabalarının gürültüsünü duymaya mahkumdur.
Zalimlerin haksızlığını, gururlu adamın
hakaretini hissetmek kanımızda vardır. Kış akşamları çayırlarda uzundur ve biz her zaman Sezar için bir taç yapmalı veya cenaze törenlerini prova etmeliyiz.
En uzak vatandaş bile hükümet mekanizmasının bir parçası olduğuna ve istediği zaman istediği gibi işlemediği takdirde onu bozabileceğine olan inancına
sımsıkı sarıldığı sürece hiçbir büyük tehlike ulusu ciddi şekilde tehdit edemez. Adliyeye gidip göreve getirilmesine
yardımcı olduğu adamları görebilir; veya
ona rağmen seçilmiş olsalar bile, vergilerini yine de öder ve
serserileri kovmak için başka bir fırsat bekler.

Bay Bryce şöyle yazmıştır: 'Bu itaat ve boyun eğme eğilimi; bu bireysel çabanın önemsizliği hissi, insanların işlerinin
incelenebilen ancak
döndürülemeyen büyük güçler tarafından
etkilendiği inancı, ben buna
Kalabalık Kaderciliği adını vermeye cesaret ettim.' Bay Bryce'ın _Amerikan
Commonwealth_'inin ortaya çıkmasından bu yana geçen onlarca yılın en cesaret verici fenomenlerinden biri olduğunu söylemeliyim ki, kitlelerin ezici ağırlığının çok daha az bilincinde olduk. Mekanizması onu
şaşırtan bir oyuncağın nihai başarılı manipülasyonunda bir çocuğun şaşkınlığıyla,
bireyin sonuçta önemli olduğunu fark etmeye başladık. Kitle baskısı hala hissedilecek, ancak
sürekliliğine rağmen, bireyin kendini giderek daha fazla öne çıkardığına dair bol miktarda işaret var ve hatta birçok çevrede kolektivist fikirlerin yadsınamaz kabulü bile bunu kanıtlamaya yardımcı oluyor. Tüm
hatalarımız ve anlayış kusurlarımızla,--popülizm, bedava gümüş, Coxey'nin
ordusu ve geri kalanı,--biz Batılılar o kadar da kötü bir şey yapmadık. Genç adam Absalom'a karşı sabırsız olmayın; katır meşe ağacına giden yolu bilir!

Blaine 1884'te Indiana'yı kaybetti; Bryan onu elde etmekte üç kez başarısız oldu.
1910'daki Indiana kampanyası, hatipleri saygıyla dinleyen ancak her iki partinin yöneticilerini niyetleri konusunda havada bırakan 'sessiz' seçmenlerin inatçılığıyla dikkat çekiciydi. 1910 Indiana Demokrat Eyalet Kongresi'nde bir beyefendi, en çılgın kargaşanın ortasında on dakika boyunca öfkeyle tısladı; ancak savunduğu dava kazandı ve o unutulmaz kongrede aday gösterilen aday Kasım ayında başarılı oldu. Elli yıl içinde Ohio, Indiana ve Illinois, on dönem için seçilen yedi başkanı Washington'a gönderdi. Kamu hizmetlerinin değerini tartışmadan, kendi topraklarından bu kadar çok adamın başkan koltuğuna seçilmesinin, Orta Batılı halkımıza ulusla olan bağlarının yakınlığının önemli bir göstergesi olduğu söylenebilir; ve Maine ve Kaliforniya'nın buna neşeyle boyun eğmesi takdire şayandır. Lincoln'de taşralı Amerikalı kendini en asil şekilde ortaya koydu ve siyasetimizde taşra yaşamının ve karakterinin değeriyle ilgili herhangi bir tartışma onunla başlayıp onunla bitebilir. Gerçekten gördük ki

Balıkçılar, baltacılar ve çiftçiler
Bir devlet oluşturacaklar.

Whitman, dünya turundan dönüşünde Grant'e hitaben,
kahramanın 'krallarla eşit adımlarla dünyanın dört bir yanındaki gezinti yolunda' yürümediğini;

Ama yabancı topraklarda, krallarla yaptığın tüm yürüyüşlerde,
Batı'nın o çayır hükümdarları, Kansas, Missouri, Illinois,
Ohio'nun, Indiana'nın milyonlarcası, yoldaşlar, çiftçiler, askerler, hepsi
cephede,
Seninle birlikte görünmez bir şekilde dünyanın dört bir yanındaki gezinti yolunda krallarla eşit adımlarla yürürken,
Hepsi bu kadar haklıydı. Taşrada yaşayanların kaçırdığı ve eksik olduğu şeyler bana telafilerimizle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor. Kamburlaşıyoruz, zarafetten yoksunuz, övünmeye meyilliyiz ve metropolün kültürlü vatandaşını belirleyen o ince çekingenlikten yoksunuz. Konuşmayı seviyoruz ve sorunlarımızı sonuna kadar konuşuyoruz. Topluluklarımız avcıların kamp ateşlerinin küllerinden yükseldi ve hepimiz demokrasinin ne olduğu konusunda ortak bir anlayışla birleşmiş ve olmasını istediğimiz ideallerle canlanmış büyük bir mahalleyiz. Yaşam felsefesi olan o kurtarıcı mizah uzun mısırların arasında
büyüyor. Artık yeterince yaşlıyız -- Batılılar -- kendimizde deneyime dayalı, demokrasinin yazılı olmayan yasasının bir parçası olan bir tür bilgelik inşa ettik. Bugünlerde 'sağa doğru sallanma' olasılığımız, bayraklı bir ordu gibi
hızlıca durmamız veya ilerlememiz olasılığından daha azdır.

Biz taşralılar son derece meraklıyız. Sanat, müzik, edebiyat,
siyaset--çağdaş insan ilgisini çeken hiçbir şey bize yabancı değildir. Eğer bunlar bize gelmezse biz onlara gideriz. Biz, metropol kuzenlerimizden daha gerçek Amerikan idealini temsil ediyoruz,
çünkü (burada başımı kütüğe koyuyorum) çok daha fazla şey biliyoruz! Bir kere, Amerika Birleşik Devletleri hakkında çok daha fazla şey biliyoruz.
New York'un ne düşündüğünü New York'un kendisinden önce biz biliyoruz,
çünkü öğrenmek için metropolü ziyaret ediyoruz. Yataklı vagonlar bizim için korkutucu değil ve Philadelphia'nın batısına hiç gitmemiş bir adam bize
benzersiz bir şekilde karanlıkta kalmış bir varlık gibi görünüyor. Batılı okul öğretmenlerimizden her yaz üç yüz dolara Avrupa'yı görmeyenler en azından Concord'a kadar doğuya gidip, sel sularını aşan kaba köprünün yanında fotoğraflanıyorlar.

Batılıların Boston ve New York ekspresinde boğucu bulduğu o güzel sadelik, Pittsburg'da tamamen kayboluyor.
Gündüz arabalarında seyahat eden beyefendilerden -diş fırçası ve dolma kalemlerini yeleklerinin sol üst cebine sağlam bir şekilde yerleştirerek kişisel hijyenlerini ve okuryazarlıklarını ilan eden kaba adamlardan- en olağanüstü gerçekleri ve bunların felsefesini öğrenebilirsiniz. 'Oturun, kardeş; Balkanlar'da cehennem var,' diyor Peru veya Connersville'den şehirlerarası trene binen ve devrimler hoşunuza gitmiyorsa papalık veya çocuk işçiliği hakkında konuşmaktan da hoşlanan beyefendi.

Boston'da bir hanımefendi bir keresinde Şükran Günü için eve aceleyle dönmem gerektiği için şaşkınlığını dile getirmişti. Bunun bir New England festivali olduğunu düşünüyordu. Daha yakın zamanda bir Bostonlu bana Paul Revere'i duyup duymadığımı sordu. Sanırım, eğitimden önceki uysallığımızdan daha hoş bir şey yoktur. Memnun etmek için çabalarız; tek istediğimiz 'gösterilmektir.' En büyük kazancımız boş zamanımızda ve düşünme ve kafa yorma fırsatındadır. Tüm bu binlerce kasabada uyanık ve zeki öğrenciler yaşar. New Yorker'ınız eve 'gidip gelirken' manşetleri tararken, köylü bir tüple vurulmadan kendi şöminesine ulaşır ve oturup gazetesini baştan sona okur. Yetkilileri aşağılamak veya övmek için eczaneye gittiğinde, karısı da gazeteyi okur. Orta Batı Eyaletlerinden bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, ön seçimlere hazırlık olarak yeniden adaylık kampanyası yürütürken, kırsal topluluklardaki insanları skandalları ve sapkınlıkları olan gazete ve süreli yayınlara karşı uyardı. 'Şöminelerinizin başında sessizce bekleyin, bu sahte öğretilerden rahatsız olmayın,' dedi; 'sonra ön seçimlerinize gidin ve her zaman yaptığınız gibi oy kullanın.' Rakibi otuz bin farkla kazandı; küçük kırmızı okul binasının sevimli cevabı. 

V

Birkaç gün önce memleketimi tekrar ziyaret ettim. Çocukken oynadığım yamaçta yas borusunu boşuna dinledim; ama üniversite kampüsünde, o büyük savaşta savaşmış Wabash oğullarının anısına konulmuş bir bronz tablet eski izlenimleri canlandırdı. Kolej
binaları, toplanan alacakaranlıkta yaşlı bir görünüme bürünüyor.

Soğuk, hüzünlü bir şekilde iniyor
Sonbahar akşamı. Tarla
Solmuş yaprakların ve karaağaçların nemli sarı yığınlarıyla
Hızla loşluğa dönüşüyor,
Sessiz; oyunlarında geç kalan birkaç çocuktan neredeyse hiç ses duyulmuyor!

Şehir hayatının cesur havası, taş döşeli sokakları,
güzel salonu ve kütüphanesiyle kasabada belirginleşiyor; her yerde sağlıklı yaşam, konfor ve
huzur var. Tren kısa süre sonra gri tarlalardan ve karanlık ormanlardan hızla geçiyor. Çiftlik evleri parlayan camlarla açığa çıkıyor; fenerler, çiftçilerin gece için her şeyi oruçlu hale getirdiği yerlerde düzensiz bir şekilde parlıyor. Şehre ulaşılıyor, büyük fabrikalar işçilerini boşaltıyor ve ben
istasyondan eve doğru giden aceleci bir kalabalığın içine geçiyorum. Gökyüzüne karşı
başkentin kubbesi yükseliyor; askerlerin anıtının uzun şaftı
uzun cadde boyunca önümde yükseliyor ve yıldızlara doğru kayboluyor. Burada, yetmiş beş yıl önce ormanların bulunduğu yerde, henüz yüzüncü yılına ulaşmamış bir durumda, insanın tüm çağlar boyunca aradığı çok şey gerçekleşiyor: düzen, adalet ve merhamet, nezaket ve neşe. Eksik
olduğumuz şeyi ararız ve çabaladığımız şeyi kazanırız. Ve demokrasinin krallığı da böyledir.

Bizim Leydimiz Yoksulluk

Yazar Agnes Repplier

I

Yoksulluk edebiyatını okuyan son insanlar yoksullardır ve bu gerçek, onların kaderinin iyileştirilmesinden biri olarak gösterilebilir. Eğer her gün aşağılandıkları ve köleleştirildikleri konusunda güvenceye alınsalardı, saygınlıklarını korumaları ve özgürlüklerinin tadını çıkarmaları biraz zor olurdu. Eğer sefaletleri kulaklarına
çınlatılsa, doğal olarak neşeli olmaktan çıkarlardı. Eğer gözyaşlarının
kendi payları olduğuna ikna olsalardı, artık gülme cesaretine sahip olmazlardı. Gerçekten de
onların neşesi, günümüzün kederli yazarları için açıkça iticidir.

Umutsuz bir kalpten gelen boş bir kahkaha patlaması

yakışıklı ve karaktere uygun olarak kabul edilir; gecekondu mahallelerinin şairi bile
duygu için bu çıkışı sağlar; ancak neşeyi ifade eden kaba sesler sempatik ruhu rahatsız eder. Telaşlı bir kadın,
işlerine giden çalılıklı kadınların neşesini küçülen bir dehşetle anlatır.
Kadınlığın tüm onuru, tüm kutsallığı,
soğuk şafakta yürüyen bu zavallı yaşlı yaratıklar tarafından kirletilir; ve yine de, ve yine de,--ah, daha asil özlemlerin alay konusu!--'Çallıklı kadınlar işe gidiyorlardı ve gülüyorlardı!'

Ciddi yazarların kasveti, özellikle de insanlık temalarıysa, bizi kasvete sürüklüyor. Keder saplantısı tüm saplantıların en makulü gibi görünüyor, çünkü gerçekler, argüman ve örnekleme yoluyla gerçeklerin üzerine yığılabilir.
(genel olarak gerçeği dışlayarak)
Ve gerçekler başarısız olursa, bizi bir örtü gibi
örten acı genellemeler vardır.

Duyabildiğimiz tüm müziklerin arkasında
Açlık-korkunun ısrarcı notası;
Görebildiğimiz tüm güzelliğin ötesinde
Toprağın savunmasız sefaleti.

Bay Percy MacKaye, _Yarın_ adını verdiği ve mizahi bir şekilde bir oyun olarak adlandırdığı öjeni üzerine incelemesinin önsözünde şu ilham verici ifadeyi kullanır: 'Dünyamız korkunç derecede mutsuz ve bu mutsuzluğun dayanılmaz hissi, sanattaki modern liderlerin kutsanmasıdır. Gerçekçilik, muhteşem bir şekilde onların teşvikidir.'

Bu, halk için neşeli bir manzara açar. Yakın geleceğin oyun yazarları katlanılmaz bir mutsuzluk hissinden daha iyi bir adanmışlığa sahip olmayacaklarsa, eğlence için derslere ve org dinletilerine yönelmeliyiz. Romancılar ve şairler kederle kutsanacaksa, hafif yürekli okuyucular için bir zamanlar kasvetli bilim olarak adlandırılan, ancak şimdi karşılaştırıldığında neşeli olan politik ekonominin incelenmesinden başka hiçbir şey kalmayacaktır. Hiçbir sanatçı henüz katlanılmaz bir mutsuzluk hissinden doğmamıştır. Hiçbir lider ve insan yardımcısı gözyaşlarıyla ıslanmamıştır. Dünya yaşlıdır ve dünya geniştir. Onun
çalkantılı yaşamında, onun sevinçlerini, kederlerini, yüce duygularını, cesaret çağrısını ve çağların kahkahalarının yankısını bilmiyorsak ne işe yarar?

Belki de yoksullar için yazılmış tek yoksulluk edebiyatı ('edebiyat' kelimesini tamamen nezaket anlamında kullanıyorum) yüz yıl önce kırsal İngiltere'de serbest bırakılan o
şaşırtıcı risale sayısıdır, _Village Politics_, _Tales for the Common
People_ ve buna benzer birçok eser. Hepsinin içindeki ahlaki ders aynıdır ve ilgi çekici bir sadelikle ifade edilir: 'Kendinizden daha iyi durumda olan insanlara sorun çıkarmayın.' Bu risalelerin çoğunun, en çok işe yarayacağı düşünülen mahallelerde zenginler tarafından dağıtılmasının muazzam satış noktalarına sahip olması gerçeği. Muhtemelen
tanıdığım iki küçük ve yenilenmiş çocuğun bir Pazar okulu kütüphanesini okumasıyla aynı ruhla okunmuşlardı, sabit bir ücretle tüm rafları bitiriyorlardı, kısa bir kitap için on sent, uzun bir kitap için yirmi beş sent, dindar bir büyükannenin ödediği para ve atlanmaması gereken bir onur meselesi.

Hannah More ve kız kardeşlerinin kendini beğenmiş kayıtsızlığı, 1831'de _Corn-Law Rhymer_ adlı kitabını yayınlayan Ebenezer Elliott tarafından kaba bir şekilde bozuldu, derin bir acıma ve biraz da aciz bir öfkeyle.
İngiltere, erkeklerin ve kadınların açlıktan öldüğüne dair rahatsız edici bir inançla uyandı, --düşünülmesi her zaman tatsız bir şeydi-- ve Mısır
Yasaları yürürlükten kaldırıldı; ancak 'Kafiyeler' muhtemelen 1831'deki işçi tarafından _Piers Plowman_'ın 1392'deki işçi tarafından bilinmediği kadar az biliniyordu.
Beş yüz yıldır kısmi eleştirmenlerin bu büyük hoşnutsuzluk şiirini kendisine atfettiği Langland, çiftçiliğin bir tema olarak değerinin farkındaydı; ve çiftçisi zamanla halkın acı çeken temsilcisi olarak tanındı; ancak şair, şairlerin tarzında, 'edebiyatçı katipler' için yazıyordu; bu sınıfın parlak bir örneğiydi, hayatındaki övgüye değer amacı 'sıradan insanların işinden' kaçınmaktı. Geçtiğimiz yüzyılda, _Sefiller_ 'Yoksulların Destanı' olarak adlandırılıyordu; ancak okuyucuları çoğunlukla Victor Hugo'nun kendisi kadar yoksulluktan uzak ve zenginliğin avantajlarının farkındaydı.

Bu basılı yayın çağında, yoksulluk edebiyatı muazzam bir
hacimle şişti. İstatistiksel kitaplar, açık ve çelişkili. Kurtuluşu kız kulüplerinde ve rafine
danslarda gören sosyal hizmet görevlilerinin umutlu
kitapları. Çalışanların işveren tarafından köleleştirildiğine ve kadınların ve çocukların erkeklerin avı olduğuna inanan veya en azından bunu söyleyen diğer sosyal hizmet görevlilerinin umutsuz kitapları. (Kopya uğruna) fabrika ve fabrika işçileri gibi davranan maceracı genç gazetecilerin son derece renkli kitapları. Gecekondu mahallesinin sadece görüntüsüyle felç olan sıradan gözlemcilerin gri kitapları. Dünyada onlara ücret ödeyecek kadar zengin bir adam kaldığı sürece yoksulların asla
yükseltilemeyeceğini savunan kuduz sosyalistlerin öfkeli kitapları. Gerçekliği dışlayarak gerçekçilikle uğraşan şairlerin ve romancıların hayal ürünü kitapları. Bütün bu bolluk ve karmaşa, işçi gazetesini okurken, işçi kız _Utanç Tacı_ veya _Kaderin Korkunç Uçurumunda Kaybolmuş_ kitabını okurken, ay be ay üzerimize yükleniyor.

Yoksullar üzerine yaptığı çalışmalarda hakaret tarzını ilk popüler hale getiren kişi Bay George Gissing'di; Londra'ya 'vebalı', 'lanetliler şehri', 'iğrençliğin yakınlıkları', 'korkunun en uç sınırları' gibi ifadeler savuran kişi oydu. Bu ifadeler, New York ve Chicago'nun titrek iftiracıları tarafından sadakatle kopyalanmıştır. Örneğin Bay John Burns, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı kısa bir ziyaretten sonra, Chicago'nun cehennemin cep versiyonu olduğunu söyledi; ve daha sonra, umarız ki, onu destekleyecek kişisel bir
deneyim olmadan, cehennemin Chicago'nun cep versiyonu olduğunu söyledi.

Amerikalılar bu konuşma dilini İngiltere'den ödünç aldılar ve
onun topraklarını işgal ettiler. Bay Jack London, İngiliz yazarlar tarafından bolca sömürülen Whitechapel ve Spitalfields sokaklarını yazmak için denizi geçtiği için mi? Bay Gissing'in karanlık resimlerine veya kasveti pek de neşeli olmayan ama keskin ve kusursuz bir şekilde insani olan kasvetli bir mizahla aydınlatan Bay Arthur Morrison'ın daha ikna edici çalışmalarına ekleyebileceği bir şey var mıydı? Bay Gissing'in yoksullarının sadece bira için parası var (açlık çekenlere bira vermeyi reddeden cesur bir yazar olurdu); ancak Bay Morrison, ara sıra pastırmaya, çaya, konserve sığır etine ve hatta nadiren de olsa gösterişli bir cenaze törenine gidiyor, yeter ki dilsizler için para hasta adamın diyetinden biriktirilebilsin. Dickens'ın meşru halefidir ve Dickens, alanını gözlemden ziyade deneyimden biliyordu. Deniz feneri bekçisi fırtınayı görür, ancak kamarot onu hisseder. Yoksulluk yıllıklarında, hasta çocuk Charles Dickens'ın, iyi kalpli bir çocuk tarafından işten eve götürülmesini ve bu çocuğun 'ev'in onun için borçlular hapishanesi anlamına geldiğini öğrenmesinden duyduğu utancı anlatan sayfadan daha dokunaklı çok az sayfa vardır.
Şoförü Bob Fagin'den, tek başına yürüyebilecek kadar iyi olduğunu söyleyerek, boşuna kurtulmaya çalıştı. Bob iyi olmadığını biliyordu ve yanından ayrılmadı. Birlikte, küçük Charles zayıflık ve yorgunluktan bayılana kadar ilerlediler. Sonra
çaresizlik içinde, Southwark köprüsünün yakınında düzgün bir evde yaşadığını iddia etti ve sonunda sığınağa varmış olmanın neşeli havasıyla merdivenlerden yukarı fırladı, ancak Bob'un sırtı döndüğünde tekrar aşağı indi ve
yavaş adımlarını Marshalsea'ya doğru sürükledi.

Bu kasvetli ve erken gelişmiş deneyimden iki sonuç çıktı:
Koşulların onu yapmaya çalıştığı şey
olmamak için tutkulu bir kararlılık ve
yoksulluğu derinleştiren ve
yumuşatan hesapsız alışkanlıklara dair bir içgörü. Bir zamanlar kurumlardan kurtulmuş olan Dickens,
yoksullar, hatta Londra'daki yoksullar hakkında şaşırtıcı bir nezaketle yazıyordu; ancak sahneyi aydınlatmak için kullandığı yanılmaz reçetenin, zamanında bir
tencere porter veya bir sürahi buharı tüten flip içkisi sunmak olduğu inkar edilemez. Onu yasaklı bir eyalette yazarken düşünmeye çalışırsak,
bira ve punça, Horace'ın şaraba borçlu olduğu kadar borçlu olduğunu fark ederiz. Hayal gücü, ikisini de su içen
biri rolünde kavramakta başarısız oluyor. Dickens'ın yoksulları güçlü bir topluluktur, ancak yalnızca
bardaklarında neşelidirler. Kurumlara olan sağlıklı nefreti, Camberwell Muhafızlar Kurulu'nun, ne yazık ki bir kadın üyenin kışkırtmasıyla, Noel Günü'nde Camberwell İş Evi'ndeki sakinleri yıllarca teselli eden tek bir kupa biranın bundan sonra ahlaksız bir hoşgörü olarak kaldırılması gerektiğine karar verdiğini duyabilseydi daha da yoğunlaşırdı. Dickens'ın cömert ruhu, o melankolik ve aşağılık reform için Cennet'te inlemiş olmalı.

II

'İnsanın başarabileceğini başarmak, insanın katlanması gerekeni taşımak' - yaşam mücadelesi başladığından beri, insanlığın amacı ve gururu bu olmuştur. Biz Amerikalılar çocukluktan itibaren, her birimizin nihai konuda kendi adına hesap vermesi gerektiği, ancak ülkenin -ülkemizin- her türlü çaba ve zafer şansını verdiğine inanmak üzere eğitildik.

Bu, sadece 4 Temmuz nutukları veya başkanlık kampanyalarının ateşli ifadeleri değildi. Anayasa hakkında biraz bilgi, biraz deneyim mirası, erken yaşamlarımızı tatlandıran biraz demokrasi unsuru üzerine kurulu ciddi ve ayık bir inançtı. Sadece mekan duygusu bile derin ve istekli bir umut taşıyordu. Babaları veya büyükbabaları daha sıkışık koşullardan kaçmak için denizi
geçmiş olanlarımız, bu bağımsızlık atmosferini keskin ve bilinçli bir şekilde
hissettik. Babaları veya büyükbabaları ailelerini yabancı bir ülkede, iyi bir çalışkanlık ve tutumlulukla
büyütenlerimiz, daha çocukluktan itibaren Cumhuriyet'in büyümemizi teşvik ettiğinin farkındaydık. Bu nedenle, Amerikalı işçilerin 'köleler' ve 'açlık tutsakları' olarak adlandırıldığını ve Amerikalı işverenlerin 'aşağılık baskıcılar' ve 'tahtlarındaki despotlar' olarak adlandırıldığını duyduğumda affedilebilir bir şekilde şaşkınlığa uğruyorum. Bu fantastik isimlendirme, gençliğimin ılımlı inançlarının formüle edildiği ılımlı dilden ölçülemeyecek kadar uzak görünüyor. 
Bugünkü Amerikan işçisinin, Fransız işçisinin Devrim'den önce durduğu yerde, İngiliz işçisinin ilk Reform Yasası'nın kabul edilmesinden ve Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından önce durduğu yerde durduğu varsayımı, tarihsel bir perspektif eksikliğini gösteriyor. Tüm grevlerin tiranlığa karşı acı dolu bir protesto, adaletsizliğe karşı acı dolu bir itiraz olduğu varsayımı, gerçeğin çarpıtılmasıdır. 
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuk işçiliğinin, yetmiş yıl önce İngiltere'de olduğu gibi medeniyetin lekesi olduğu varsayımı, karşılaştırma görevini reddediyor. 'Çarmıha Gerilmiş Emek' hakkında dizeler yazan kişiler, Chicago'daki marangozdan Philadelphia'daki sokak temizleyicisine kadar, vasıflı ve vasıfsız işçilere ödenen ücretlerin bir tablosunu yapsalardı, daha neşeli bir şekilde şarkı söyleyebilirlerdi. Bugün Bayan Browning'in 'Çocukların Çığlığı'nın en acı dizelerini yankılayan kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde okula giden küçük erkek ve kız çocuklarının oranını, ortalama kaç yıl okuduklarını ve ülkenin eğitimleri için ne kadar ödediğini tespit edip akıllarında tutsalardı, bize bazı şiddetli hakaretlerden kaçınabilirlerdi.
Bay Robert Hunter bile, çocuk işçilerden bahsederken 'yamyamlık' kelimesini kullanmaya izin veriyor ve bu, her yıl alanını genişleten ve daha katı bir şekilde koruyucu hale gelen yasalar karşısında.

Bu önemli tema hakkında çok fazla gevşek yazı var ve bu, değişikliğin önünde engel teşkil ediyor. Ebeveynlerin çocuklarını işe göndermekten nadiren veya hiç sorumlu olmadıkları varsayılır. Değirmen sahibi onları annelerinin kollarından alır. Çalışan çocuğun eğer kendisi için bir iş yoksa okulda veya oyunda mutlu, sağlıklı ve iyi beslenmiş olacağı varsayılır. Hiç kimse, pamuk fabrikaları inşa edilmeden önceki nesiller boyunca Güney'in acımasız yoksulluğuna bile değinmez; bu yoksulluk Güneyli çocukların büyümesini engeller ve güçlerini tüketir. Bize, 'sağlıklı bir kırsal yaşam' yaşadıkları ve kapitalistin açgözlülüğünün, onların pastoral cennetinin bozulmasından tek başına sorumlu olduğu söylenir.

Böyle yazmaya gerek yok. Söz konusu soru ciddi ve basit bir sorudur. Milletin vicdanına ve duygusuna hitap eder ve her yıl bir miktar reform görür. Bir Amerikan şehrinde, üç veya beş yaşında bir kız çocuğu, bütün gün, bir peniye yüz yapay papatya sapları sarmaya zorlanıyorsa, işvereninin adı ve çalıştığı yer kamuoyuna duyurulsun. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği böyle bir durumla kesin bir şekilde başa çıkabilir. Küçük bir çocuğu bu kadar amansızca çalıştırmak ebeveynlerin ayrıcalığı bile değildir. Eğer bu acıklı hikaye gerçeklerle desteklenmiyorsa veya gerçeklerle uyuşmuyorsa, onu yayınlamak ne akıllıca ne de iyidir. _Çocuk İşçiliği
Bülteni_ gibi iyi bir amaca adanmış, ayık bir dergi, neden 'Fabrikanın Şarkısı' adlı bir şiiri bassın ki, bu şiirde mutlu çocuklar güzel çayırlarda spor yaparken,

tüylü çiçekler arasında tembel tembel dolaşırken,

bir tür dev gelip bir fabrika inşa edene, zavallı masumları

içine

sürüp

bütün gün

ipliklerin yanında çömelmeye, buruşuk, solgun ve yaşlı bir şekilde,

ekmeğini kazanmaya zorlasın. Görünüşe göre -ve meselenin özü bu-
kendileri için ekmek kazanmaya ihtiyaçları yok. Eşlik eden
resimler bize bir sayfada tarlalarda papatya taçlı oturan güzel giyimli küçük bir kız çocuğu, diğer sayfada ise başında bir şal olan, onu açıkça yoksullaştıran işe giden, perişan ve yıpranmış küçük bir kız çocuğu gösteriyor. Hansel ve Gretel, bu tuzağa düşmüş çocuklardan daha belirgin bir şekilde peri diyarının sınırları içinde değillerdir. Cadı, bu ateşli şarkının kapitalistinden daha belirgin bir şekilde çocuk yiyen bir cin değildir.

Yoksulluk edebiyatına nüfuz eden hastalıklı ve mantıksız ton
moral bozucudur. Çabanın boşuna, direncin umutsuz ve dünyanın korkunç derecede acımasız olduğu varsayımında yardımcı olan hiçbir şey yoktur.
Bu tür nesir ve şiirin baskın öğesi kasvetli bir umutsuzluk, erkeksi olmayan, kadınsı olmayan, insanlık dışıdır. Önümdeki bol miktardaki materyalden, New York _Call_'da yayınlanan, _Survey_'de yeniden basılan ve alaycı bir şekilde vaftiz edilen tek bir şiiri alıntılıyorum,--

DÜZ YOL

Seni yakaladılar, evlat, seni yakaladılar, tıpkı dediğim gibi;
Dar patikada yürümeye çalıştın,
Denedin ve korkunç bir kahkaha attın;
Ve kahkahalar senin aldığın tek şeydi, evlat, onlar seni iyi yakaladılar!

Küçük çocuğu hiç görmediler,--benim tanıdığım çocuk,
Evdeki çıplak bacaklı küçük kız,
Tek başına oynayan küçük kız,
Benim bildiğim şeylerin yarısını bilmiyorlar, evlat; öyle değil mi?

Seni yakaladılar, evlat, seni yakaladılar,--seni haklı çıkardıklarını biliyorsun;
Seni aksarken görene kadar beklediler,
Sonra seni pezevenkle tanıştırdılar,
Ah, o zaman yerdeydin, evlat, ve dövüşemedin.

Sanırım bazılarının bilmediğini ve bazılarının da gayet iyi bildiğini biliyorsun,
Terzihanelerin melek kanatları çıkarmadığını,
Çalışan kızların kolay şeyler olduğunu,
Ve yoksulluğun cehenneme giden en düz yol olduğunu.

Ve bu, Aziz Francis'in gelini, tüm kutsallığın dostu, tüm mükemmelliğin danışmanı olan Leydi Yoksulluğumuzun bu lütuf yıllarında ifade ettiği şeydir! Bir zamanlar Cennet'e giden en emin rehber olan o, şimdi seçilmişlerini Cehennem'e götürüyor. Bir zamanlar dindarlar tarafından sevilen ve adiller tarafından onurlandırılan o, şimdi bir skandal ve utanç, fahişeliğin dostu, suçun kışkırtıcısı. Francis Thompson gibi gerçek bir şair bile, Mesih'in yücelttiği yoksulluğun onun yüksek
kastından atılmış olmasından yakınıyor.

Bütün insanlar onun mütevazı
görünüşünü, yırtık pırtık, tatlı giysisini
Ki içinde kurdeleli ayakkabısı onun berrak, sade ayaklarıyla
rekabet edemezdi.
Ama Şeytan, seni tek koyun kuzun olarak kıskanarak,
Zenginlikle, Dünya Güzelliğiyle ve Mutlulukla
Yeterince memnun değildi, ta ki son düşünülmeden-o
Onun lanetlediği.
Nankör, cahil kuzun
Senden kazandı; öptü, hor gördü ve ondan yaptı
Havayı titreten bu şeyi,
Aşağılık, korkunç, eski,
Bu yüzden Günün kırmızı kanı soğur.

Bunlar, Londra'nın lağımlarının yıllarca bir yuva olduğu ve güçsüz erkekliğinin kaldıracak cesareti olmadığı bir acı yükü altında hareketsiz yattığı birinin sözleridir. Yine de acı çeken kişi Francis Thompson'dan daha fazla şefkatle aydınlatılmamıştır; insan kötü bir dünyanın iyiliğine tanıklık etmek için daha uygun olmamıştır. Ve o, tekrar tekrar böyle cesur bir tanıklık yapmıştır, böylece dizelerinin büyük kısmı karamsarlığa yabancıdır, 'her kıta bir inanç eylemi ve iyi niyet beyanıdır.' 'The Straight Road' gibi giderek artan bir inatla bize dayatılan şeylerin moral bozucu niteliği, şefkati reddetmesi, yükümlülükten kaçmasıdır. Ayartma sadece bir fırsat değil, aynı zamanda günahın haklı çıkarıcısıdır, bu da ortak ahlak standartlarımızı altüst eden bir bakış açısıdır. Harry Thaw gibi vahşi bir genç milyoner kaba ve kötü ortamında başıboş dolaştığında iç çeker ve deriz ki, 'Parası onu mahvetti.' Zavallı bir genç kadın yorgun tutumluluğunu fuhuşun şüpheli zevkleri için terk ettiğinde iç çeker ve deriz ki, 'Yoksulluğu onu buna sürükledi.' O zaman iyilik nerededir? Onurun rolü nedir? Sieur de Joinville, Saint Louis anılarında bize, ayartmanın baskısıyla acı çeken bir adamın, 'Hristiyan
adı William olan' Paris Piskoposu'ndan tavsiye istediğini anlatır. ' Ve bu bilge Parisli William ona şöyle dedi: 'Montl'hery kalesi Fransa'nın güvenli kalbinde duruyor ve hiçbir istilacı ordu ona saldırmıyor. Ama Poitou'daki La Rochelle kalesi savaş hattında duruyor. Gece gündüz saldırılardan korunmalı ve çok acı çekti. Sizce Kral hangi beyefendiyi, Montl'hery valisini mi, yoksa La Rochelle valisini mi, yüceltiyor? Tehlike mevkii, zafer mevkiidir ve savaşta ağır yaralanan kişi Tanrı ve insanlar tarafından onurlandırılır.'

III

İnsanlığa olan şevki, etraflarında gördükleri her şeyi, ülkelerinin tüm kurumlarını, medeniyetin tüm zahmetli süreçlerini kınayarak hoş bir şekilde dışarı vuran kişiler vardır. Bu tür

sosyologlar sıradan bir Amerikan şehrinden Dante'nin kıskanabileceği terimlerle bahseder ve yazarlar. Görünüşe göre, hiç kimse hastanelerinde tedavi edilmiyor; sadece 'acı yataklarında' yatıyorlar. Hiç kimse ıslahevlerinde ıslah edilmiyor. Hiç kimse tımarhanelerinde terbiyeli yetiştirilmiyor. Hiç kimse -görünüşe göre- okullarında eğitim görmüyor. Endüstrileri açgözlü
hayvanlar, işçilerin kanını emiyor; yoksulları 'zincirlenmiş köleler'; mütevazı evleri 'inler'. Hayırsever bir öğretim görevlisinin yoksullara yoksulların barınması hakkında konuştuğunu duydum. Ekrana, bana anlatılamayacak kadar kasvetli görünen dar sokakların ve apartman odalarının fotoğraflarını koydu, ancak etrafımdaki çalışan kadınlar bunlara
hafif bir şaşkınlıkla baktılar, hiçbir terslik görmediler ve ikametgahlarının bu yakışıksız küçümsemeye maruz kalmasına şaşırdılar. New Jersey kasabasındaki öfkeli İtalyanların yaptığı gibi yapmadılar, evlerini utandıran
kötü niyetli resimleri parçalamadılar; ağırbaşlı bir sessizlik ve rahatsızlık içinde oturdular, rahatsız edilmedikleri bir hakaretin belirsiz bir şekilde farkındaydılar.

Kendimizden ölçülemeyecek kadar uzak bir bakış açısını kavramak zordur;
ama bu zor şeyi yapmazsak diğer hayatlardan ne anlayabiliriz? Bir sadaka evinin (dünyadaki en üzücü yerlerin) dış tarafındaki yaşlı kadınlar, bana her iki günde bir zeminlerinin ovulduğunu ve çarşaflarının haftada bir değiştirildiğini övünerek anlattılar; ve bu övüngen mizah
duyularımı sersemletti, ta ki aklıma onlardan birinin (olağanüstü derecede kirli bir yaşlı kadın) zemini ve yatağı gelene kadar. Geçtiğimiz kış, bir yerleşim evindeki işçiler, sarhoş bir koca tarafından tekmelenip bayılana kadar dövülen bir kadına yardım etmek için gece yarısı çağrıldılar. Zavallı yaratık tamamen kanayan bir morluktu. Canlandırıldığında, donuk gözleri etrafındaki dehşete düşmüş yüzlerde gezindi. "Oldukça kötü," diye soluk soluğa kaldı, "çok
kötü"; ve sonra, koruyucu, acıyan bekar kızlara bir kez daha bakarak, "ama yaşlı bir kız olmak vahşi bir şey olmalı." 

Şehir, yoksulların iyi bir dostudur. Onlara bebekleri için kreşler, küçük çocukları için anaokulları, erkek ve kız çocukları için okullar, oyun alanları, yüzme havuzları, dinlenme iskeleleri, okuma odaları, kütüphaneler, kiliseler, kulüpler, hastaneler, ucuz eğlenceler, açık hava konserleri, iş bulma kurumları, kendi türlerinin arkadaşlığı ve ihtiyaç anında bir arkadaş edinme şansı verir. Karşılığında, yoksullar şehri sever ve ona makul ama biraz boğucu bir sevgiyle sarılırlar. Onlar
hayattaki en zor şeyin izole olmak olduğunu bilirler, Carlyle'nin yerinde ifadesiyle 'ilgisiz' olmak; ve çok övülen tarlalardan ve çiftliklerden kaçınarak bu kaderden kaçarlar. Ayrıca kırsalda kendi çabalarıyla ayakta kalmaları veya düşmeleri gerektiğini, öz güvenin
zor dersini öğrenmeleri gerektiğini de bilirler. Birçoğu, _Piers Plowman_'ın zeki yazarının yaptığı gibi, 'kasabada ve kasabada' yaşamayı teklif eder. Dahası, zevk onlar için de geri kalanımız için olduğu kadar önemlidir. Bay Chesterton'ın bize bir köşe barına yapılan ziyaretin, bir apartman sakini için, ortalama orta sınıf vatandaş için altın ve mermerden bir otelde akşam yemeği kadar heyecan verici bir olay olabileceğini ve apartman sakininin içkilerinde aynı derecede ılımlı olabileceğini söylemesi:--

Neşeyle iki penilik rom ve peynir almak, bir çakıyla.

Yoksulluğun, sağlıksızlık ve suç gibi bir 'hata' olduğu konusunda güvence verilir. Uygarlıkta bir anakronizm, akıllıca yönetilen bir ülkede bir lekedir. Ancak, insanca bir şekilde hem akıllı hem de aptal olan ülkemize, Avrupa'nın yoksulluğu akıyor. Yüz binlerce göçmen, aralarında sadece birkaç dolar ve yoksulluk; yaşam mücadelesi için yetersiz fiziksel veya zihinsel
donanımla; Kendilerinden önceki yetersiz beslenen nesillerden kalan zayıflık mirasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin
cesaretle yüzleştiği ve elinden geldiğince çözdüğü sorun budur. Yapamayacağı şey, yoksulluğu mucizevi bir şekilde bolluğa dönüştürmektir, -- kesinlikle
bir sonraki yıl iki katına çıkmadan ve üçüncü yıl mucize arayan kalabalığı üç katına çıkarmadan. Bir milyon göçmeni uygun şekilde barındıramaz veya karlı bir şekilde istihdam edemez, bir sonraki milyon kapılarına dayanmadan önce. Hatta devasa görevini yerine getirmesi için adil bir şans bile verilmez. Demiryolu avcılığı gibi uyumlu bir sporda çalışan ve iş çıkarlarını tozlu köşelere
götürmenin ölçüsüz eğlencesinin tadını çıkaran demagoglar, işsizler ordusuna
seslerini yükseltenlerdir. Bir olguyu diğerine bağlamayı reddederler. Felç edici endüstrilerin çalışkanlara fayda sağlayacağı fikri göründüğü kadar yeni değildir. AEsop
altın yumurtlayan kaz masalını yazdığında işleyişine dair net bir anlayışa sahip olmalı.

New York Şehri, Hastane Araştırma Komitesi'nin yakın tarihli bir raporuna göre, hasta, sakat ve çaresiz yabancıların bakımı için yılda bir milyondan fazla dolar harcıyor. 1913'te bu ülkede beş yıldan az süredir bulunan yabancıların bakımı için yaklaşık dört yüz bin dolar harcadı. Bu, en büyük şehrimizin kaydıdır, zeki göçmenin mesken tuttuğu şehir. Küçük yabancı çocuklarına verdiği eğitim, çoğunlukla manuel ve mesleki eğitim, sakatlar için klinikler, düzeltilemezler için okullar, ücretsiz veya maliyet fiyatlı öğle yemekleri, doktorluk, diş hekimliği, eğitimli hemşirelerin bakımı ve bu çocukların geldiği ülkelerde daha önceki nesillerin bilmediği, hayal bile edilemeyen bir sürü benzer ilgiyi içerir. Böyle bir koruyucu bakım karşılığında, New York lanetlenmeye maruz kalıyor çünkü bu şekilde harcanan
vergileri ödeyecek parası var, çünkü yirmi ülkenin yoksullarına fayda sağlayan altın yumurtayı
yumurtluyor. İşsizleri
(daha az kayırılan topluluklardan büyük ölçüde güçlenen) sokaklarında ve kiliselerinde isyan ediyor ve kışkırtıcılar onu kötü bir şey, saraylar ve gecekondulardan oluşan bir şehir olarak lanetliyor,

Sokaklarda acı ve istek geçerken

Rahat bir şekilde yatan hayatların utancıyla

aşınmış.

Hayata kısa görüşlü bakan tek insanlar yoksullardır, günlük ücretleri günlük ihtiyaçlarına harcanan yoksullardır. Memurlar ve muhasebeciler
ve küçük esnaf (terbiye ve bağımsızlık mücadelelerinde hiç kimsenin tek bir sempati sözcüğünü boşa harcamadığı emekçiler) geleceklerinin belirsizliği, aralarındaki dar fark
ve isteksizlik yüzünden endişelenebilirler. Ancak işçi ve ailesinin kendilerine ait bir cesareti vardır,
savaştan önceki geceyi
silahla vurulma veya bacaksız bir gelecek olasılığını hesaplayarak geçirmeyen askerin cesareti.
Bir nakliyecinin karısının neşeyle onuncu bebeğinin geleceğini duyurmasını duymak
sinir bozucudur; ancak durumla yüzleştiği sakinlikte
insansı ve temel bir şeyler vardır. Kamyon şoförünün hastalık ve iş kaybı riskini göze aldığını görmek can sıkıcıdır (eve vardığında en azından ıslak giysilerini çıkarabilir); ancak size henüz soğuk algınlığıyla mezara gitmediğini söyler ve bu umursamaz güven ona maliyeti kadar tasarruf sağlar. Yakın zamanda bir ekonomistin, ailelerin hayatın gerekliliklerine ihtiyaç duyduklarında sinema salonlarına gittikleri; kadınların, kocalarının yetersiz kazançlarıyla, pazar akşam yemeği satın almak yerine çocuklarını bu neşeli eğlencelere götürdükleri yönündeki üzücü şikayetini okudum. Bu, evlerinin ipoteklerini ödemek yerine otomobil satın alan vatandaşlara benziyor ve bu, çalışan adamın pek de hoş görmeyeceği bir yargı hatasıdır; ama bu
zevk arayan dürtü--sosyal hizmet görevlilerinin yalnızca gençlik ruhuna atfettiği--bir matronun kemiklerindeki isyan,
neşenin, karanlığın ortasındaki parlak ışıkların varlığını ima eder.

İncillerin öğrettiği dünyevi kaygının küçümsenmesi, Yeni Ahit'in yoksullara verdiği öncelik, Hristiyan Kilisesi'nin gönüllü yoksulluğa verdiği değer--bunlar bin dokuz yüz yıldır insanların şekillenmesine yardımcı olmuştur. Hala biraz cesaret mayası, biraz felsefe tadı, biraz antik bilgeliğin yankıları (çoğunlukla eğitimsiz insanlardan duyulur), biraz Orta Çağ'ın kahkahası gibi yüksek ve umursamaz kahkaha, biraz yavaş adalet duygusu, saptırılması kolay olmayan. Bu nitelikler belki de üzüntü tutkunlarının beslediği 'ilahi hoşnutsuzluk', sıkıntı ve endişeye ısrarla
yetiştirilen korkaklık, yeryüzüne ve cennete karşı
hakaretlerin doğurduğu kin kadar faydalıdır. Hiçbir şey zorluklarının
vurgulanmasıyla daha iyi hale gelmez. Hiçbir adama cesaretinin boğulması,
iyi niyetinin
yok edilmesi,
kör gözlerle kıskançlık,
garip bir hastalıktan, komşusunun sağlığından
hasta olması felç edici bir şekilde yakalanması yardım etmez.

Adayın Eğlendirilmesi

Katharine Baker

Elinde çanta, kardeş kampanyadan on beş dakikalığına uğrar, birkaç temiz gömlek almak için. Aday yarından sonraki gün şehre
geleceğini söyler. Buraya gelmesini mi istiyoruz, yoksa bir otele mi gitmeli?

Elbette onu istiyoruz. Ancak bu duyurunun kısalığını kınıyoruz.
Ayrıca aşçı ve oda hizmetçisi yeni ve oldukça deneyimsiz. Kardeş,
ancak, herhangi bir endişe duymayı reddediyor. Acil durumlarla başa çıkma gücümüze olan güveni, sinir bozucu olsa da gurur verici.

Yılın bu zamanında pazarlarda hiçbir şey yok. Misafirlerin böyle zamanları seçme konusunda kötü niyetli bir yetenekleri var. Yeşil sebzeler aramak için kırk mil boyunca ülkeyi dolaşıyoruz. Balıkçıya güveniyoruz,
o da telefonda sempatik bir şekilde yas tutuyor, çünkü artık tüm yengeçler soğuk depoda ve aksini söyleseydi bizi kandırmış olurdu.

Yine de öğle yemeğini evde hazırlamaya kararlıyız.
Aziz yargıç son kez bizimle akşam yemeği yediğinde, yüzlerce mil öteden bir yemek tedarikçisi çağırdık ve yemek tedarikçisinin yemeği iyi olmasına rağmen, geç kalmıştık. Biz
daklanmayı severiz ve bunu yapacağız. Hanımlar, Bay Frederick Taylor'dan çok önce verimlilik hakkında her şeyi biliyorlardı. Sadece bunu hizmetçilere öğretemiyorlardı ve o da kendisinin öğretemediğini görecekti. Ama her ev hanımı
kısa yollar yapmayı bilir ve acil durumlarda 'plak üretimi' konusunda uzmandır.

Rahatsız kardeş öğle yemeğinde bir veya iki düzine kişi olacağını söyler. Onlar gelmeden on beş dakika önce bizi arar. Evet,
gerçekten, yapabileceği en iyi şey bu.

Bu yüzden bir veya iki düzine kişi için hazırlık yaparız ve öğle yemeğine oturmaları gerekir çünkü erkekler açık büfe yemekten nefret eder. Şu sorunla uğraşırız,
on iki veya yirmi dört kişi için kaç tavuk gerekir? Ancak,
cevap gerçekten açıktır. Yirmi dört kişiye yetecek kadar, on iki kişiye yetecektir.

Yarından sonraki gün gelir. Bahçıvan şömine ateşlerini yakmak ve masaları taşımak için gelir. Çini ve gümüşleri çıkarırız. Salata ve rulo,
meyveli fincan ve kek yaparız. Aşçının titrek adımlarını çorba ve tavuğun kritik anlarında yönlendiriyoruz. İstiridyeleri kendimize özgü, benzersiz bulduğumuz şekilde yapıyoruz. Çiçekleri kaselere, vazolara ve sepetlere yerleştiriyoruz ve şömine raflarına, masalara, kitaplıklara, bir çiçeğin durabileceği her yere koyuyoruz. Şoför limuzinden çiçek tutucuyla gururla içeri giriyor ve onu seçkin misafirin onuruna dolduruyoruz.

Sonra eve yaklaşımın tatmin edici olup olmadığını görmek için dışarı çıkıyoruz. Sıradan yaşlı bahçıvan sarmaşıklarla kaplı duvarı işaret ediyor ve masum bir neşeyle, '---- bu fildişi, hayatında gördüğün
en güzel şey değil mi?' diyor. Ve çimenliğin sarmaşıklarla, kozmosla ve sayısız krizantemle
güzel göründüğünü inkar edemeyiz.

Aşçı ve hizmetçi, masada servis yapmaya yardım etmek zorunda kalacak. Uşağın küçümseyerek 'eğitimli bir zenci' dediği ve bu yüzden işe yarar hiçbir şey bilmeyen hizmetçi, beyaz üniforması olmadığını duyuruyor. Tek sahip olduğu şey kafasındaki soğuk algınlığı. Ona bir bluz ve etek veriyoruz, Providence'ın neden uygunsuz olanları ortadan kaldırmadığını merak ediyoruz.

En pahalı ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı ve en dayanıksız geceliğimizi giymek için yukarı koşuyoruz. Ağır ağır yürüyen kardeş, on dakika içinde yirmi misafir olacağını söylemek için bizi telgrafa çağırıyor.

Aşağı inerken masaları yirmi misafire göre ayarlıyoruz,
odun ateşlerini yakıyoruz, yirmi naneli julep ve şans için birkaç tane daha atıyoruz,
gözleri bakan oda hizmetçisine net talimatlarımızı tekrarlıyoruz,
uşağa işini yapmaya devam etmesi için çaresizce yalvarıyoruz,
çorbaya son bir tatlandırıcı
katıyoruz ve motorlu araba treni kapıya yanaştığında
çocuksu bir neşe ve umursamazlıkla ateşin başında oturuyoruz.

İşte yargıç, nazik ve otoriter. İşte çalışkan
maiyeti. Oda, resimli bir gazetenin
girebileceği her ülkede iyi bilinen yüzlerle doluyor. Golden Gate ve Rio
Grande'den, New York ve Alabama'dan, bu adamlar bir araya geldiler, Batı Yarımküre'nin kontrolünü
kendilerine almaya niyetliler. Şimdi
bir tür son derece saygın gerillalar. Yarın, büyük olasılıkla,
heyecan verici zenginler olacaklar.

Teorik olarak etkilendik. Aslında tavırları var ve bazıları gözlük takıyor. Üçlü yöneticilerin de tavırları olduğunu ve Antonius'un bile gözlük takmaktan memnun olabileceğini düşünüyoruz. Bu adamların yüce çağrılarına saygı duymaya çalışıyoruz.
Öğle yemeğimizi beğeneceklerini umuyoruz.

Uşak julepleri getiriyor ve sanki bu julepler uşağın kendisinin mutlu bir düşüncesiymiş gibi, biz de herkes kadar şaşırmış gibi mesafeli bir bakış sergiliyoruz. Yargıcın bir julepi olmayacak ama diğerlerinin çoğu olacak. Gazeteciler uşağa sevgi ve minnettarlıkla bakıyorlar.

O ciddi genç yargıcın sekreteri. Devasa, demir grisi adam
eğer hayaller gerçek olursa, 5 Kasım'dan sonra vali olmayı bekliyor. Hakimin yanından hiç ayrılmayan sevimli yaşlı beyefendi, adayı suikastçılardan korumak için iki bin mil yol kat etti. Gülümseyen ağzının ötesine, çelik gibi gözlerine baktığımızda, o da bunu yapabilir diye düşünüyoruz.

İşte kampanya yöneticisi, iş adamı ve dünya adamı.

Utah'lı bu sevimli küçük gazeteci kadın, yargıçtan oy hakkı hakkında bir söz almamızı rica ediyor. Sadece bir kelime. Ona binlerce oy kazandıracak. Eh, o çok tatlı bir şey ama misafirimizden yararlanamayız.

Öğle yemeği duyurulur. Kardeş, hafifçe özür dilercesine, yirmi üç kişi olduğunu mırıldanır. Tamamen öngörülemez. Tutarsızca gevezelik eder.

Ama sorun değil. Biz kadınlar masaya gelmeyeceğiz. Oy verme, yemek yeme
ve bunun gibi şeyler zaten erkeklere bırakılmalı. Kadınlar neden
bunları yapmak istesin ki, bunu onlar için yapacak babaları ve erkek kardeşleri varken?
Galeride oturup izleyebiliriz. Bizim için çok hoş. Ve
özel. Hiçbir şey ahlaksızca değil. Evet, devam et. Bekleyeceğiz. Konuşmamızı dinleyen kişi kararımız karşısında kalbinin kırıldığını söylüyor ve hızla dolan yemek odasına doğru yöneliyor.

Çeşitli yapmacık tavırlarla boş zaman hanımı rolü yapmak için oturuyoruz.
Bir daha mutfağa
yaklaşmayacağız. Öğle yemeği basit. Her şey
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş. Hizmetçiler her şeyi yapabilir. Bu sadece bir makine işi.

Uzaktan çorbanın yok olduğunu görüyoruz. Sonra teker teker kekeliyoruz,--'Mayonez--'--'Acaba ekmekler sıcak mı--'--'Aşçının
kahvesi imkansız,'--ön merdivenden sessizce kayboluyoruz ve
mutfağa doğru
hızla koşuyoruz.

Çabuk bozulan elbiseyi kocaman beyaz bir önlükle örtüyoruz,
pahalı ayakkabılar için hararetli bir dua gönderiyoruz ve en çok ihtiyaç duyulan yere gidiyoruz.

Günümüzü iyi kahve için kurtarıyoruz. Bir hokkabazın hassasiyetiyle, bu büyük dünyaya
girişle yenilen ve kiler kapısından içeriye dalgın dalgın giren hizmetçiden tabakları kurtarıyoruz.
Yetenekliğimizden büyülenen o, yanımızda duruyor ve göz açıp kapayıncaya kadar
bir raf dolusu porseleni temizlememizi izliyor. Bir tabure
bulabilseydi, ayaklarımızın dibine oturup hareket çalışmaları yapardı. Ama
eğer zaten oradaysa, onu bulamazdı. Hiçbir şey bulamazdı.
Onu yemek odasına geri gönderiyoruz, orada pencerenin yanında stratejik bir
pozisyon alıyor, oradan dışarıdaki kalabalığı ve
içerideki aç adamları tembelce inceleyebiliyor.

Son kahve fincanı kapıdan geçti. Purolar ve kibritler
uşağın becerikli ellerinde dolaşıyor. Artık bize gerek yok.

Sarıcı önlükleri çıkarıp mutfaktan kayboluyoruz ve
tekrar zarif bir şekilde işe yaramaz bir şekilde oturma odasında beliriyoruz. Hiç kimse öğle yemeğinin sıcak ve hemen servis edilmediğini söyleyemez.

Sandalyeler takırdamaya başlar. Masadan kalkarlar. Dışarıda bir bando
çalar belirir.

Kardeş bize o bandoyu önceden söylemişti ve biz de canlı şüphelerimizi dile getirmiştik. Seksen dolara mal olacağını söylemişti. Şimdi seksen dolar kendi başına saygın bir meblağdır, hatta biraz hayranlık uyandırabilecek bir meblağdır, ancak bir bando ile ilişkili olarak seksen dolar
sadece gülünç hale gelir.

Seksen dolarlık bir bando'nun serbest ticaret veya bir dachshund gibi doğuştan imkansız bir şey olduğunu söyledik. Kardeş, bir sonraki en iyi bando sınıfının sekiz yüz talep edeceğini söyledi. Biz de haklı olarak sekiz yüze itiraz ettik. Neden bir bando diye sorduk? Kardeş neşeli bir ses çıkaracağını
söyledi ve biz de kabul ettik.

Bu yüzden o anda bando ses çıkarmaya başlar. Hemen
fiyatın doğru bir şekilde
ölçüldüğünü anlarız. Şüphesiz seksen dolarlık bir
grup. Dachshund'lara inanmaya başlıyoruz.

Bu sözde neşeli sesler eşliğinde beyler
oturma odasına akın ediyorlar. Yüzleri gülüyor. Bize ne kadar güzel bir öğle yemeği olduğunu söylüyorlar. Bunu çok güzel ifade ediyorlar. Tüm
eğlence koşullarının ideal olduğunu, bize inandırmak istiyorlar. Erkeklerimizin bize böyle lüks bir
yaşam
sağlayabildiği için çok şanslı olduğumuzu ima ediyorlar. Bu adil ama
hafif emeklilere görkemli bir şefkatle gülümsüyorlar. Amerikan kadınları zaten okşanan, çaresiz bebekler. Yabancılar öyle demişti. Yararsız ellerimizi ateşli bir şekilde
veda ederek sıkıyorlar. Bekleyen arabalara doğru görkemli bir şekilde ilerliyorlar.
Toplantıya onları takip edeceğimizi umuyorlar. Ah, evet, geleceğiz,
ancak hükümetin yüce sorunlarını kavrayamasak da.

Dürüst grubun önderliğinde, bayraklarla çevrili, ardından tezahüratlarla
muhteşem bir alay halinde
kaybolurlar. Şimdi yemek odasına yürüyüp
eşsiz soğuk istiridyeler, ılık tavuk ve
genel olarak geriye ne kaldıysa yiyebiliriz.

Oda hizmetçisi güzel eski bir Minton tabağını kırmış. Dolly Madison için Fransa'da yapılmış kahve fincanlarını
kullanmadığımıza seviniyoruz.
Onları parçalamaktan zevk alırdı.

Acele ediyoruz çünkü toplantıyı tamamen kaçırmak istemiyoruz. Erkekleri kıskanıyoruz. Gizli ruhlarımızda, kampanya yapmak istiyoruz.
Dünyadaki her şeyden
daha çok konuşmayı seviyoruz ve güzel konuşmalar da yapabiliriz. Ama istiridyeleri ve ufak tefek işleri yapmalı ve
sorumlu bakireler gibi
ocak ateşlerini yakmaya devam etmeliyiz. Bu
kadının alanı. Erkek bunu ona verdi çünkü kendisi istemiyordu.

Sokak

Simeon Strunsky'den

Park Row yakınlarındaki ofisimden, Belshazzar Court'a giden ekspres trene bindiğim Metro istasyonuna iki kısa blok var. Yılın sekiz ayında bu mesafeyi olabildiğince çabuk kat etmeye çalışıyorum. Bunu, sokak trafiğini çapraz keserek yapıyorum. Dik açılı üçgenleri yöneten yasa sayesinde böylece elli fit ve beşte bir dakika kadar zamandan tasarruf ediyorum. Bir yıl boyunca bu tasarruf altmış dakikaya denk geliyor ve bu da 'The Moonshiner's Bride'ın iki makaralık bir sunumu için karlı bir şekilde harcanabilir ve buna Saskatchewan'da keresteciliğin samimi bir resmi eklenebilir. Ama sıcak havaların gelmesiyle
alışkanlıklarım değişiyor. Metronun karanlığına dalmak giderek zorlaşıyor.

Haziran ayının rehavetinin bir ön tadı havada. Ofis binamızdaki, ilkbaharın ilk aldatıcı
yaklaşımları sırasında kısa süreler için bir kenara bırakılan ve sonra Elba'dan muzaffer bir şekilde geri dönen turnike
fırtına kapıları kesin olarak kaldırıldı.
Çelik işçileri, neredeyse sezon ortası formunda yirmi kat yüksekliğindeki kirişlerinde volta atıyor ve pnömatik çekiçleri boğucu saatlerde
azarlıyor ve gevezelik ediyor. Soda çeşmeleri, isimleri dünyanın siyaset, bilim ve sanattaki günlük ilerlemesini ustaca yansıtan yeni bileşiklerle
parlıyor. Penceremden denize doğru ilerleyen uzun siyah buharlı gemileri görebiliyorum ve bunlar
aklımda Sorrento ve Fontainebleau civarındaki yaşam maliyeti hakkında belirsiz spekülasyonlar yaratıyor. Böyle bir günde, doktorumun geçen Aralık ayında verdiği, ofisimden ayrılırken her öğleden sonra bir mil yürümem yönündeki emrini hatırlıyorum. Bu yüzden, trenimi şehrin yukarısına, On Dördüncü Cadde'ye götürmek niyetiyle Broadway'de yürüyorum. Doktor yürüyüş demedi. Baş dik, göğüs dışarı fırlamış, diyafram iyice kasılmış ve genel olarak bankada paranın olduğu hızlı bir yürüyüş dedi. Ama işte insan sapkınlığı devreye giriyor. Askeri usule göre yürümek istediğim tek yer açık arazi. Tam da tüm hesaplara göre, zamana aldırmadan, Doğanın tükenmez yazı tiplerinden seçtiği mütevazı yazı tiplerinde yazdığı güzel metinleri inceleyerek, olgunlaşan meyvelerin hizmetkarında, sürünen böcek yaşamının eşsizliğinde, filiz ve iplikten oluşan akikte ve tozun 12 uçlu elmasında, orada yürümem ve çok az şey görmem gerekirdi. Ve şehirde, hızla salınmam gereken yerde, tembellik ediyorum. Broadway'de oyalanacak ne var? Broadway'de, Doğa en büyük, en şişman yazı tiplerini kullanmıştır. Uzun, düz, çok sayıda pencereyle
pırıl pırıl bina cepheleri ve altı fit yüksekliğinde ticari yaldızlı harflerle
kaburgalanmış; geniş tuvallere ateş harfleriyle yazılmış, açık artırma satışlarının çığlık atan duyuruları; kırmızı, mavi ve yeşil renkli tren posterleri; döner
berber direkleri ulusal renklere ulaşmaya çalışıyor ve baş döndürücü bir etki yaratıyor;
bayraklar, rozetler, armalar, tüm temel renklerde--bunların hiçbiri
üzerinde kafa yormaya gerek yok. Ve ben bunları gözlerim kapalıyken biliyorum.
Spor salonundaki kıvrak gençlerin evde egzersiz yapmanın erdemini
gösterdiği pencereleri biliyorum;
diğer genç adamların hiçbir şey yapmadığı
sadece patentli ters çevrilebilir keten yakalar takıp çıkardığı pencereleri;
genç kadınların ustalıkla sigara sardığı; diğer genç kadınların
mucizevi bir şekilde bilenmiş jiletlerle çubukları yonttuğu pencereleri biliyorum. Bunları ezbere biliyorum,
yine de açıkça hijyenik olmayan tavırlarla üzerlerinde oyalanıyorum, omuzlarım
öne eğilmiş ve göğsüm ve diyaframım tam olarak doktorun önerdiği pozisyonun
tersine bir pozisyonda.

Belki de beni bu tanıdık görüntülerin önünde oyalayan şey, Broadway'in vitrinlerinde Doğa'nın neredeyse hiç kendisi olmaması, ya doğaüstü ya da yapay olmasıdır. Örneğin, doğa asla tıraş bıçaklarının ahşabı kesmesini ve keskin kalmasını, keten yakaların giyildikçe daha temiz olmaya devam etmesini, camın kırılmamasını, mürekkebin lekelenmemesini, gazlı bezin yırtılmamasını, beş dolar değerindeki bir nesnenin 1,39 dolara satılmasını amaçlamamıştır; ancak tüm bunlar Broadway pencerelerinde gerçekleşir. Arada sırada karşılaştığım ve bazen dönüp benimle birlikte On Dördüncü Cadde'ye kadar yürüyen Williams, geçen gün bana, tüm iyi banliyö Amerikalıları için 'gerçek hayat'ın eşanlamlısı haline gelen tek sokağın gerçek olmamasının, mucizelerle veya taklitlerle dolu olmasının ne kadar garip olduğunu söyledi. Broadway'deki pencereler, cömert Doğa'nın Paris'teki çatı katı atölyelerindeki depolarından çektiği mumlu meyvelerle ve muslin ve tafta çiçekleriyle parlıyor. Broadway'in devekuşu tüyleri Doğu Yakası'ndaki apartmanlarda yolulmuş. Tütüncünün vitrinlerindeki devasa purolar
tahtadan. Salonlardaki devasa şampanya şişeleri kartondan ve
boş. Eczanelerdeki tescilli ilaç şişelerinin uzun iskeleleri kağıttan. 'Neden,' dedi Williams, 'Japon müzayede mağazalarında satılan
mücevherler bile gerçek değil ve satıcılar
Japon değil.'

İç Savaş'tan sonraki neslin söylediği gibi, bu hareketli ticaret pazarı sadece bir illüzyon dünyası. Yapay çiçekler,
yapay meyveler,
yapay uzuvlar, tütün, kauçuk, ipekler, yünlüler, pipetler, altın,
gümüş. Jilet ve elastik kordonlarla oynayan genç erkekler ve kadınlar
gerçektir, ama her zaman değil. Williams ve ben bir keresinde uzun süre ayakta durduk ve bir eczane vitrininde poz veren genç bir kadına baktık ve
yaşayıp yaşamadığını tartıştık. Sonunda göz kırptı ve Williams bana
böbürlendi. Ama onun göz kırpmasının gerçek olduğunu nasıl bilebilirim? Her neyse, pencerelerdeki insan yaşamının büyük kütlesi yapay. Sabahın büyüleyici kostümlerinin altından gülümseyen hanımlar açıkça astar ve alçıdan. Pijamalı, kendini beğenmiş Herkül kocaları, en sert kış havasında bile sakinliklerini sadece tel ve alçıdan yapılmış yapıları sayesinde koruyorlar. Kurdeleli beşiğinde yatan bebek, Çin porseleni ve excelsior. Her yerde illüzyon. Ama Broadway kalabalığı gerçek. Gözlerinizde, kollarınızda ve omuzlarınızda ne kadar gerçek olduğunu hissetmek için sadece beş dakika boyunca ona vurmanız yeterli. Çocukken sirke götürüldüğümde, sokakta sirkten uzak bir yöne doğru hareket eden bu kadar çok insan olması benim için her zaman şaşırtıcı bir şeydi. Belshazzar Court'tan Caruso'yu dinlemek için metroya indiğimizde bu hissin bir kısmı hala beni rahatsız ediyor. Trenimizdeki diğer tüm insanların varlığı yeterince basit. Hepsi Caruso'yu dinlemek için yolda. Peki ya karşı yönden hızla geçen trenlerdeki kalabalıklar? Onlara acıma duygusuyla ilgili bir soru değil. Anlamaya çalışıyorum ve başaramıyorum. Ama Broadway'de yaz sonu öğleden sonrasının tersi doğru. Doğal olan şey, güneye doğru bastıran canlı gelgitin beni geri püskürtmesi, beni durdurması, etrafımda dönmesi. Benimle birlikte kuzeye doğru hareket eden insanlar olduğunu biliyorum ama onların farkında değilim. Bu yüzlerin hücumu tek başıma birleşiyor. Ben dünyanın yarısına karşıyım. Sonra aniden yüzlerin hücumundan biri bana doğru atılıyor. Bu, doktorunun tütün arzusunu bastırmanın en kesin yolunun her öğleden sonra ofisinden feribota yürümek olduğunu söylediği Williams. Williams ve ben, Broadway'de olduğu gibi, omuz üzerinden geriye doğru selamlaşma şeklinde birbirimizi selamlıyoruz. Bu, ayrıntılı bir minuetin ilk adımı. Çünkü tanıma gelmeden önce
birbirimizin yanından geçmiştik, ellerimiz geriye doğru uçuyordu. Şimdi
yarım tur dönüyoruz, böylece kuzeye doğru hareket eden ben batıya bakarken,
güneyde seyahat eden Williams şimdi doğuya bakıyor.
Birbirine kenetlenmiş ellerimiz, ilk selamlaşmadan sonra uçmaya hazır bir şekilde dururken
birbirimizi zorluyor. Belki çeyrek dakika ve vedalaşmış oluruz.

Ama kritik çeyrek dakika geçerse,
coğrafi konum değişikliği olur ki bu da içimizdeki ruh değişikliğine denk gelir.
Birdenbire kendi kendime
On Dördüncü Cadde'de bolca tren olduğunu söylerim.
Williams, kendisinin gideceğinden kısa bir süre sonra Battery Place'den başka bir vapurun kalkacağını hatırlar. Böylece uzattığımız kollarımızın gerginliği gevşer. Batıya bakan ben, yarım daireyi
tamamlayıp güneye yönelirim. Williams tam kuzeye yönelir ve biz iki adam
karşı karşıya dururuz. Kalabalığın ritmi ve gürültüsü bizden uzaklaşır
iyi eğitilmiş bir sahne kalabalığı gibi. Broadway'deyiz ama Broadway'den değiliz.

'Peki, iyi söz nedir?' der Williams.

İki adam Broadway'de karşılaştığında iyimserlik ruhu ateşlenir.
Birbirimize iyi sözün ne olduğunu sorarak başlarız. İkimizin de anlatacak bir zafer ve cesaret kroniğinden başka bir şeye sahip olmadığını kabul ediyoruz. Yaşayan, dürüst adamların sözlüğünde iyi kelimeden başka hangi kelimeye tahammül edilebilir? Başarısızlık sadece ölüler içindir. Teslimiyet ise doğası sarı olan adam içindir. Bu yüzden Williams ve ben bu mümkün olan en iyi dünyaya şükranlarımızı sunuyoruz. Williams'a iyi kelimeyi veriyorum. Nevraljiyle birlikte sefil bir gece geçirdiğim gerçeğine hiçbir şekilde değinmiyorum; bu onu nasıl ilgilendirebilir? Bu sabah bir editörden başka bir el yazması daha geldi. Editörün ülkedeki en
zeki okuyucu grubu olduğu için pişmanlık duyduğunu söyledi. Üç haftadaki üçüncü aşçı dün gece karımın iyi doğası ve benim kendi görünüşüm hakkında güçlü düşünceler
yaptıktan sonra yanımızdan ayrıldı. Sadece bir saat önce, Sorrento ve Fontainebleau'ya giden uzun, siyah vapurları izlerken, koşu bandında çalışmanın tekdüzeliği, kağıtlara bitmek bilmeyen karalamaların düz ve verimsiz olması neredeyse mide bulantısı haline gelmişti. Ama Williams benden bunları öğrenemeyecek. Neden öğrensin ki? Belki de bütün gece hasta bir çocukla oturmuştu. Tam şu anda, o küçük, kavrulmuş dudakların, inlemenin, görmeyen gözlerin düşüncesi bağırsaklarını yırtıyor olabilir; ama o da bana güzel söz söylüyor ve ondan sonra da birçok başka söz daha söylüyor ve biz de geçip gidiyoruz. Ama bazen şüphe ediyorum. Broadway'deki, metrodaki, dükkanlardaki ve ofislerdeki insanların bu muhteşem iyimserliği gerçekten yüksek bir manevi cesaretin işareti mi, yoksa sadece duyarsızlık mı? Cesur adamlar olduğumuz için mi, yoksa sadece acıya tepki verecek hassasiyet ve hayal gücünden yoksun olduğumuz için mi, dik durmayı, asla ölmemeyi kolay buluyoruz? Bundan daha da kötü olabilir. Bu, vitrin süsleme, iyi bir görünüm sergileme gibi ticari yeteneklerimizin bir parçası olabilir. Bazen, evde hasta bir çocuk varken Williams'ın Broadway'de iş için yürüme hakkı olmadığını düşünüyorum. Dünya, o anda ona kendi kanından ve canından daha fazla ihtiyaç duyamaz. Bu cesaret değil, kaba bir kayıtsızlıktır. Böyle zamanlarda, yüzeyin altında derinlere işleyen duygular ve gülümsemenin altında sızlayan yaralı kalpler hakkındaki tüm bu güzel konuşmaları efsanevi olarak görmezden gelmeye meyilliyim. Eğer bir adam gerçekten acı çekiyorsa, bunu gösterecektir. Eğer bir adam, duygularını göstermeme alışkanlığını edinirse, sonunda gösterecek hiçbir şeyi kalmaz. Broadway'in iyimserliğinin ne kadarı -- Ama burada William
James'in _Psikoloji Prensipleri_'ni yorumluyorum, okuyucu bunu 1907'deki son gözden geçirilmiş baskısında kendisi de inceleyebilir.

Ayrıca abartıyorum. Büyük olasılıkla Williams'ın çocuklarının hepsi mükemmel sağlıktadır ve editörden gelen zarfım bir ret
makbuzu yerine bir çek getirmiştir. Böyle durumlarda Williams ve ben, bir lokomotifin yolda su alması gibi el sıkıştıktan sonra,
dönerek döner, durur ve iki tanesini bir çeyrek karşılığında bir şey satın almaya başlarız. Eğer biri Amerikan kardeşliğinin ruhundan şüphe etmeye meyilliyse, sadece iki tanesini yirmi beş sente satan adamların mal sayısını hatırlamak yeterlidir. Teoride, Williams ve benim yirmi beş sente aldığımız iki puro, tanesi on beş sent değerindedir. Aslında muhtemelen on sentlik purolardır. Ancak, dükkan sahibi fazladan beş sentine hoş geldin. Bu, puro çiftinin tek bir çeyrek karşılığında satılmasını sağlayan yoldaşlık mührü için ödenecek küçük bir bedeldir. Birbirinden
üstün olmak için övgüye değer bir şekilde çabalayan bir iş anlaşması yapan iki adam, yirmi beş sentlik Perfecto veya yarım dolarlık Dreadnought'lar isteyebilir. Anladığım kadarıyla
böyle şeyler var. Ancak, birlikte oturan arkadaşlar her zaman yuvarlak bir meblağ olan purolar talep edecektir, iki tanesi çeyrek veya üç tanesi elli (editörün çeki olması gerektiği gibiyse).

İnsanlar kadınlar arasında gerçek yoldaşlığın eksikliğinden bahsettiğinde, bazen bunun nedenlerinden birinin kadınların ödemeye alışkın olduğu fiyatların kardeşçe olmaktan ziyade bireysel olması olabileceğini düşünüyorum. Soda çeşmeleri ve tramvaylar tek bir madeni paraya iki ürün oranında mal dağıtmıyor. Mağazalarda durum çok daha kötü. Bir arkadaşınıza 2,79 dolara mal olan bir şey ısmarlamak akıl almaz. Ama gerçekten konudan uzaklaştım.

Williams, "İyi ol," diyor ve teknesine yetişmek için aceleyle uzaklaşıyor.

Vurgulamak istediğim nokta, Broadway'de insanların hem selamlaşma hem de ayrılma biçimleriyle bu dünyayı yöneten iyilik ilkesine saygı göstermeleridir. Birbirimize iyi sözcüğün ne olduğunu sorarak selamlaşırız. Veda ettiğimizde birbirimize iyi olmamızı emrederiz. Mizah
komik varsayım, Williams ve benim gibi eşcinsel şeytanların Broadway'den çıkan çuha çiçeği yollarına sapmamaları konusunda sürekli olarak uyarılmamız gerektiğidir.

Basit, mizahi, ortalama Amerikalı adam! Banliyö koltuğunuzdan istasyona yarım mil yürüyüp şehre gitmek için 7.59'a yetişmek için zamanında
ayrıldınız. Sabah gazetenizi okudunuz; komşunuzla havayı, tarifeyi ve marul olasılığını konuştunuz; ve ofise sadece bir dakika geç kaldınız. Saat dokuzdan beşe kadar masanıza bağlandınız, öğle yemeği için yarım saatiniz var ve şapkanıza ve paltonuza bakarken gürültülü, aşırı sıcak bir restoranda öğle yemeği yediniz. Günün garip anlarında doktor faturaları, kira faturaları, okul faturaları düşüncesi dikkat çekmekte ısrar etti. Günün sonunda, pazardan, hırdavatçıdan, tohumcudan gelen paketlerle yüklü olarak, 5.43'ü yakalamak için feribota biniyorsunuz ve Smith'le tanışıyorsunuz. Smith, iyi haberi verdikten sonra sizi iyi olmanız, rulet oynamamanız, şarap açmamanız, hindi
tavşası yapmamanız, keyif sürmemeniz, sahne kapısını rahatsız etmemeniz yönündeki emirle birlikte yola çıkarıyor. İyi olun, ey
basit, esprili, ortalama banliyö Amerikalısı!

Banliyö kelimesini geri alıyorum. Sunday Supplement ona benim olmayan bir anlam vermiş. Sadece ruhen banliyöden bahsediyorum,
sadece ruha ait bir sadelik, bir uysallık. Dışarıdan bakıldığında, Broadway'in alt kısmındaki kalabalığın banliyöye dair hiçbir şeyi yok. Sokaktaki adam, Bay F. B. Opper'ın doğurduğu ve Sıradan İnsanlar adını verdiği, Askılı Askı'yı, Kira Ödeyen'i ve Nihai Tüketici'yi doğuran o ufak tefek, özür dileyen yaratık değildir. Broadway'in alt tarafındaki kalabalık uyanık ve iyi düzenlenmiş. Evet, bunu yapmaktan nefret etsem de, 'temiz yüzlü' demeliyim. Kaldırımdaki adamlar genç, kıvrak, keskin yüzlü, neredeyse küstah genç adamlardır. Kalabalıkta çok fazla yaşlı adam yoktur, ancak çok sayıda gri saçlı genç adam görüyorum. Geleneksel yaş belirtilerini, sarkık yüz hatlarını, rahatlamış karın hatlarını, evcilleştirilmiş ruhu nadiren fark edersiniz. Genç, genç-yaşlı, yaşlı-genç, ancak nadiren tam olarak yaşlı. Sadece dış görünüşten bahsediyorum. Temiz yüzlü, istekli yüzler çok sık hayal kırıklığı yaratır. Çok sıradan bir zihin,
kaş, burun ve çenenin o belirgin hareketinin ardında çalışıyor olabilir.
Wall Street kralları gibi görünen ve ayakkabı satıcıları gibi konuşan genç adamların şokunu tanıdım. Bunlar ayakkabı katipleridir. Ama görünüm oradadır, zafer kazanmış hazır giyimimizin yardımıyla yapılan o atletik araba. Sanırım terzinin tüm yaşları ve tüm bölgeleri yastıklı omuzlar ve düzgün bel ve kalçalardan oluşan bir tekdüzeliğe dönüştüren numaralarından nefret etmeliyim. Avrupalıların dürüst, beceriksiz yünlüler seçtiği yerde bizim zarif kalitesiz şeyler giyme alışkanlığımızı hor görmem gerektiğini düşünüyorum. Ama ben sadece dış görünüşle ilgileniyorum ve dış görünüşte bir Broadway kalabalığı dünyayı yener. Estetik olarak, İngilizler ve Cermenlerle karşılaştırıldığında, kendimize özgü bir sınıftayız. Washington'daki İngiliz ve Alman büyükelçileri en kötüsünü yapsınlar. Bu benim kesin inancım ve bunu dünyaya karşı savunacağım. Gerçek ortaya çıkmalı. _Ruat coelum. Ich kann nicht
anders. J'y suis, j'y reste._

Williams lirik patlamalarıma gülüyor. Ama henüz bitirmedim. Hala
kalabalıktaki kadınlardan bahsetmem gerek. Bir kadın, kendi sınıfındaki bir erkekten
sonsuz derecede daha iyi bir şeydir! Bunu kendiniz görmek için
sadece güneye doğru akan dere kesilene ve gelgit batıdan doğuya doğru akmaya başlayana kadar Broadway'de yürümeniz gerekir.
Ticari bölgeden
fabrikalar bölgesine geçtiniz. Hava iyice karardı ve loft binaları gibi çirkin bir isimle anılan kışlalar, dikiş işçilerinden oluşan taburlarını boşaltıyor. Kalabalık
bir kitle haline geldi. Alt Broadway'in gergin temposu, bir ordunun sabit, sabırlı yürüyüşüne dönüşüyor. Bu, burada ve orada uçan bir erkek müfrezesiyle bir kadın ordusu.

Erkeklerin yüzlerinde günün emeği, kadınlarınki gibi, ama çok daha kaba bir elle, kaydını yazmıştır. Yorgunluk, bu erkeklerin ruhunu
kaba bir kayıtsızlığa sürüklemiştir, ama kadınlarda sadece
ruhu daha güzel ifade etmek için eti inceltmiştir.
Uyuşmazlık yerine, hüzün vardır. Boşluk yerine gizemi okursunuz.
Doğuştan gelen zarafet, elbisenin bayağılığının üstünde yükselir. Ucuz, bayağı
bluz ve taklit söğüt tüyü, erkeğin kalitesiz ceketiyle omuz omuza yürür, Beşinci Cadde'yi elli sentin beş dolara ulaşabileceği şekilde taklit eder. Ama erkeklerin kalitesizliği sadece bir dehşettir, oysa kadın ucuz malzemeyi
değiştirir ve inceliklendirir. Cinsiyetinin doğuştan hakkı olan zarafet ruhu öldürülemez--Pazar kıyafetleri içindeki en iyi genç erkeğinin varlığıyla bile. Cinsiyetinin mirasıyla daha güzeldir ve Amerika onun ünvanını vurgulamıştır. Gençliğini aşırı çalışmayla tüketen, yanaklarından Slav veya İtalyan köylü evinden getirdiği rengi alan bu Amerika, onu daha narin, daha baştan çıkarıcı çizgilerle yeniden şekillendirerek telafi ediyor, ona çekiciliğin ve nevrozun yüksek ayrıcalığını veriyor. Williams ve ben Metro girişlerinde duruyoruz ve dünyanın kalabalığı içine çekmesini izliyoruz. Kendisini uysal iyi huylulukla yutmasına izin veriyor. Bizim
şaşırtıcı iyi huyluluğumuz! Siyasi filozoflar bu gerçeği kınadılar. Bizi daha çabuk sinirlenmeye, ezilmekten daha fazla
kızmaya, editöre mektup yazmaya daha meyilli olmaya çağırdılar. Katılıyorum ki ancak bu şekilde siyasi patronlardan, acımasız polislerden, bilet spekülatörlerinden, taksi gaspçılarından, küstah garsonlardan, kapıcılardan, seyahatteki uygunsuz sıkışıklıktan, kışın ısıtmasız arabalardan ve yazın parmaklıklı pencerelerden kurtulabiliriz. Sosyal filozoflarla aynı fikirdeyim. Ama o zaman kalabalığın tipik bir üyesi değilim. Komşumun dirseği sırtımın alt kısmına girdiğinde, dönüp ona
sert sert bakıyorum. Dirseğinin, arabanın uzunluğu boyunca uzanan bir dizi dirsek ve sırtın masum mekanik sonucu olduğunu unutuyorum,
ilk nedenin istasyon görevlisinin omzunun insan sığırlarını ahırlarına çarpması şeklinde işlemesi. Etrafımdaki yüzlerde hiçbir kızgınlık yok. Camları kırmak yerine, Metro'da barikatlar kurmak ve tren muhafızlarını kendi fenerleriyle
boyunlarına asmak yerine, kalabalık trenin yalpalamasına doğru sallanıyor ve eğiliyor ve genç sesler neşeyle, 'Önümüzde bolca yer var' diye bağırıyor.

Korkunç derecede iyi huylu! Utancımızın
rozeti olan bir ifadeyi alıp bir şakaya dönüştürdük. Önümüzde bolca yer var! Eğer bu, açıkça boyun eğmeye mahkum, bodur, biçimsiz bir proleter ırkı olsaydı,
anlaşılabilirdi. Ama düzgün, iyi giyimli, kendine güvenen, keskin hatlı, uyanık, küstah dediğim gibi, bir grup Amerikalının boyun eğmesi
bir muamma. Belki de bunun nedeni, her şeyin
ateşli
demokrasisi olmasıdır. Çarpışma, fiziksel temasın zorunlu yakınlıkları, bir erkeğin doğal durumunun itmek ve itilmek, fırsat sunulduğunda öne doğru itmek ve hiçbir şans ortaya çıkmadığında bir erkek gibi almak olduğu hissi - işte eşitlik budur. Metrodaki bir koltuk, insanların bu Amerika Birleşik Devletleri'nde uğruna savaştığı yaşam ödülleri gibidir. Mücadele edersiniz, kazanırsınız veya kaybedersiniz. Diğer adam kazanırsa kıskançlık olmaz; aksine hayranlık olur, yeter ki akıldan dolayı omuz ve dirsek atmasın. Kıskançlıktan bu tanrısal özgürlük bugün geçiyor ve belki de Metrodaki kalabalığın iyi niyeti geçecek. Yaklaşan değişimin işaretlerini görüyorum. İnsanlar eskisi kadar sık, 'Önümüzde bolca yer var' diye bağırmıyor.

Metroda kayıştan sallanırken iyi huylu, Park Row'daki beyzbol bültenlerinin önünde iyi huylu, bu kadar baskı ve adaletsizlik karşısında iyi huylu, 'kalabalığın' sözde zulmü nerede? Yeminle kalabalığın kinci olmadığını, zalim olmadığını teyit etmeye hazırım. Biraz sivri dilli, kararsız, biraz yaramaz olabilir, ancak kalabalığın kalbinde kötü bir tutku yoktur. Kötülük liderlerden, demagoglardan, doğru düşünce ve doğru duygunun profesyonel çarpıtıcılarından gelir. Tribünlerdeki kalabalık, geleneğin gürültücü, kaba kalabalığı değildir. Tribünlerdeki ve tribünlerdeki yüzleri izledim ve taraftarı canlandırması gereken o öfkeden çok azını gördüm. Çoğunlukla orada kollarını kavuşturmuş, ince dudaklı, istekli bir şekilde oturuyor, ama sonuçta beyzboldan başka şeyler de olduğunun bilincinde. Hayır, sorumlu olanlar liderler, beyzbol editörleri, karikatüristler, mizahçılar, kazanılan bir oyun için abartılı övünmeleriyle, kaybeden bir takıma karşı zehirli saldırılarıyla 'yerel gururun' profesyonel uyarıcıları. Kalabalığa sadece bir kazananı sevmenin müjdesini aşılayan bu demagoglardır - ama devam edersem kendimi bilmeden siyasette bulacağım. Metroda eve dönen kalabalığın üzerinde depresyonun çöktüğü bir yüz görürseniz, o yüz büyük ihtimalle akşam gazetesindeki komik resimlerin üzerine eğilmiştir. Gün be gün ve yıl be yıl yayınlanan bu uzun mizah maceraları dizisinde kimsenin gülümsediğini hatırlamıyorum. Okuyucuların bu korkunç çizgi romanlara mekanik olarak dönüp onları incelediklerini gördüm, alınları kaşlarını çatarak, dudakları bilinçsizce cüceler, devler, tiz sesler çıkaran viragolar ve onların minik kocaları, şeytan çocuklar, dört ayaklılar, böcekler, tüm bir zoolojinin o şaşırtıcı portre galerisinden küçük balonlar ve eşkenar dörtgenler şeklinde çıkan uzun efsaneleri heceleyerek. Eğer bu sayfalardan şaşkın beyne herhangi bir uyaran
yükselirse, etkisi görünmez.
Yıllar boyunca tekrarlama sayesinde bu grotesk
yaratımların milyonlarca okuyucu için bir gerçeklik haline geldiğini düşünüyorum. Artık bu bir mizah meselesi değil, bir kötü alışkanlık. Umutsuz Desmondlar, Yeni Evliler ve Dingbatler korkunç bir hayranlık kazandılar.
Aksi takdirde komik sayfa okuyucularının neden Öklid'den sayfalar ezberliyormuş gibi göründüklerini anlayamıyorum.

Bu bir beklentiden kaynaklanıyor. Doktorun egzersizin zamanla kolaylaşan bir alışkanlık olduğu yönündeki sözleri doğrudur. Yorucu olan ilk beş dakikadır. Kendimi Belshazzar Court'a gitmek için trene bineceğim On Dördüncü Cadde'nin önünden geçerken buluyorum. Önemi yok,
Kırk İkinci Cadde de olur. Şimdi farklı bir Broadway'deyim.
Kalabalık artık kuzey ve güneyde değil, her yöne doğru akıyor.
Her köşede çalkalanıyor ve meydanlara ve açık alanlara yayılıyor.
Görünüşü değişti. Artık bir fabrika nüfusu değil. Kadınlar hala baskın, ancak Madison Square'in etrafında merkezlenen meslek ve ticaret kadınları onlar --bağımsız iş kadınları, dergi ofislerinden, yayınevlerinden, sigorta ofislerinden kadınlar. Evsizlerin evlerine doğru gelen akıntıda, küçük Bohemyalarda, sabit _table d'hote_ fiyatlarının yan sokaklardan ışıklı tabelalarla parladığı yabancı yemek yerlerinde bekar kızı fark ediyorsunuz. Daha da kuzeye doğru, kalabalık dış dünyanın en iyi bildiği Broadway'in akıntısıyla renkleniyor. Aylaklar işçilerle karışmaya başlıyor, bastonlu İngiliz giysili erkekler, tüylü
ve mücevherli
retiküllü kadınlar. Küçük Eski New York'un ilk kalp atışlarını yakalıyorsunuz.

Bu daha neşeli Broadway'in ilk kıpırtıları neredeyse kendilerini
gösterdikleri kadar çabuk sönüyor. Aylaklar ve onlara hizmet edenler
akşam yemeği saatinin çağrısını duymuşlar ve otel kapılarına, giysilerinin kesimi ve işe yarar bir işe karşı görünürdeki ilgisizlikleriyle hiç de uyumlu olmayan daha eski püskü odalara kaybolmuşlar.
Kısa sürede sokak neredeyse boşalmış. Matine ve alışveriş kalabalığının sonuncusu ile gece kalabalığının öncüsü arasındaki bu gösterişli aralıkta güzel bir Broadway yok. Canavar elektrikli tabelalar henüz parlamaya, çakmaya, dönmeye ve gözü ve duyuları karıştırmaya başlamamış. Geceleri elektrikli Niagara, çirkin tuğlaların pis cephelerini, karanlık kapıları, yangın merdivenlerinin karmaşasını, sallantılı
tahta panoları saklar. Bu Broadway, bir yaz öğleden sonrasının 6.30'unda imparatorluk sokağı değildir. Ucuz mücevher dükkanları, ucuz tütüncüler, ucuz tuhafiyeciler, ucuz restoranlar, pis küçük gazete acenteleri ve bilet gişeleri ve patentli yiyecekler, patentli sular, patentli tıraş bıçakları için 'gösteri' mağazaları.

Ey Eşcinsel Beyaz Yol, hızla solan ışıkta eşcinsel olmaktan çok uzaksın,
Edison'un sihirli eli yüzündeki kırışıklıkları silmeden ve seni telaşlı bir canlılığa
dönüştürmeden önce; vitrinlerinizle, şiş suratlı, tıraşsız adamlarınızla, kapı direklerine yaslanıp karamsar kürdanlar çiğneyerek, keskin bakışlı gazete satıcılarınızla, Tenderloin'in bilgeliğiyle
bilgili ve gözleri bir yandan bir yana
dolaşan gezgin kadınlarınızla baştan çıkarıcı olmaktan uzaksınız. Milyonların kalbini kendinize bu şekilde çekmiyorsunuz, ey karanlık, Şen Beyaz Yol, ey Via Lobsteria
Dolorosa!

Eh, bir adam ahlak dersi vermeye başladığında eve gitme zamanı gelmiştir.
Amaçladığımdan daha fazla yürüdüm ve egzersiz eksikliğinden
yumuşağım ve yorgunum.
Kalabalığın romantizmi kayboldu. Romantizm, tiyatro sanatının ve
resimli kartpostal sanatının benzinle
doldurulmuş bir atmosferde
geliştiği Longacre Meydanı'nın o kısa geçişinde hayatta kalamaz. Otomobil satış salonlarının pencerelerine baktığımda ve
Babil limuzinlerinin emayesinde kendi yansımamı yakaladığımda kendimi birdenbire evdeki çocukları düşünürken buluyorum. Genişliyorlar ve
ufku dolduruyorlar. Broadway kayboluyor.
Boyalı bir gezinticinin yüzüne gülümsüyorum, ama bunun kendisine değil, o sabah kahvaltı masasında bebeğin söylediklerinin aniden hatırlanmasına olduğunu nereden bilecek? Tüm iyi New Yorklular gibi, metroya bindiklerinde, dış dünyayla temasa karşı tüm duyularımı boğmaya başlıyorum ve böylece kendimi bir koma durumuna sokuyorum,
yeryüzünün bağırsaklarına dalıyorum, zamanı gelince oradan
Belshazzar Court'tan iki kısa blok öteye kusuyorum. Erkeklerde Moda

Katharine Fullerton Gerould

Sanırım, kurgunun hayatı yansıttığı bugün olduğundan daha doğru olmamıştır. En iyi kurgu bize her zaman insan doğasının bir tür
çökeltisini vermiştir--_Don Kişot_ ve _Tom Jones_ bir anlamda, tüm zamanlar için eşit derecede 'doğru' ve doğrudur; ancak modern kitaplarımız bize popüler idealin her tuhaflığını ve dönüşünü verir ve elli yıl sonra, eğer
okunursa, kelimeler için fazla 'tuhaf' olabilir. Ve son yirmi yıldır kurgu okuyan herkes için, insan doğasındaki
modaların değiştiği apaçık ortadadır.

İlk romanım _Jane Eyre_ idi; ve sekiz yaşındayken Fairfax Rochester'a
açıkça aşık oldum. Geldiğimiz mesafeyi göstermek için bundan daha iyi bir örnek olamazdı. Sıra dışı bir küçük kız değildim (belki de, bebekliğimde klasiklerle karşılaşmama izin verildiği için
olağanüstü şanslıydım) ve cesaret edip söyleyebilirim ki
Bay Rochester ile tanışmasaydım,
tamamen farklı bir
damgaya sahip hayali bir beyefendiye yenik düşerdim. Belki de 'V. V.' veya The Beloved Vagabond'a aşık olurdum. Ama bundan şüpheliyim. Öncelikle, romanlar artık kadın kalbinin (hangi yaşta olursa olsun) başlıca işinin kendisini tamamen bir erkeğe teslim etmek olduğunu varsaymıyor. Sonuç olarak, günümüz romanlarındaki erkekler, bir zamanlar olduğu gibi,
çarpıntı noktasına
ulaşmak için hesaplanmıyor. Duygular, modern taktiklerin saldırıyı yönlendirdiği gibi, ele geçirilecek son sığınaktır.

İnsanlar bize her zaman kadınlarda modanın değiştiğini söyler: Bana neredeyse daha ilginç gelen şey, erkeklerdeki (istikrarlı cinsiyet) modanın buna uyacak şekilde değişmiş olmasıdır. Yeni kadın (en yenisini kastediyorum) Bay Rochester'a aşık olmazdı. Bu nedenle, modern kahramanın aşık olacağı kahramanlar yaratmak romancıların 'sorumluluğundadır'. Bunu, halkın memnuniyetine göre yaptılar. Ve sadece kurguda değil; hayatta da, günümüz erkekleri
oldukça farklıdır. Biliyorum, çünkü arkadaşlarım onlarla evleniyor.

Bu fark son derece ilginç. Erkek, birer birer en erkeksi (bizim bildiğimiz) özelliklerini
söküp attı. Şafakta vikontla düello yapan Bay Rochester ve kahvaltıda curacao ve pate de foie gras yiyen Burgo Fitzgerald (o eşsiz kadın Leydi Glencora Palliser'in tek aşkı) gitti. Blanche Ingram artık, 'Yoldaki bir İngiliz kahramanı, bir İtalyan haydutundan sonra en iyi şey olurdu ve bu ancak bir Levanten korsanı tarafından geçilebilirdi,' demiyor. Blanche Ingram, İnsancıl Kahraman'ı istiyor ve elde ediyor; mahkûmlara ve düşmüş kadınlara özel saygı duyan ve en sevdiği yazarı Tolstoy olan biri. Gecekondu mahallelerinde uzun süreli, gönüllü ikamet ederek onun elini ele geçirmeye hak kazanmalıdır; ancak sosyalist niyetleri varsa atalarından kalma arazileri miras alabilir. Orman tavuğu öldürmeyecek kadar fedakar olmalı ve tamamen güncel olmak istiyorsa onları yemeyi reddetmelidir. Asla 'tabanca ve kahve' sipariş etmemelidir: izin verilen tek silahı hayırsever yasalardır. Onun bir süt çocuğu olmasını kastetmiyorum - 'kaslı Hıristiyanlık' en azından bize kahramanın pembe durumda olmasının iyi olduğunu öğretti, çünkü her an bir sokak kavgası olabilir. Ve o, insanların ve meleklerin diline sahip olmalı. Anlaşılmaz Muhafız gitti - sonsuza dek gitti. Modern kahraman, Burgo Fitzgerald, Guy Livingstone ve Bay Rochester'ın hiç duymadığı kitapları okumuştur. Şafak vaktine kadar herhangi bir toplantıya hitap etmeye ve herhangi bir düşmanla tartışmaya hazırdır. Tercihen, kahraman gelene kadar cinsellikten kişisel olarak bihaberdir; ancak kesinlikle efemine değildir. Çok karmaşık ve ilginç bir yaratıktır. Onda bazı ortaçağ özellikleri fark edilebilir; ancak
on sekizinci yüzyıl onu insan olarak tanımazdı. Bu kahraman ne kaybetti ve ne kazandı? Her şey nasıl başladı? Hayatta, şüphesiz, kadınsı bir zevk değişikliğiyle başladı. Parlak tüyler artık cezbetmiyor; ve şüpheleniyorum ki, tavus kuşunun kuyruğu, insansı maymununki kadar, yok olmaya mahkum. Bugünün kadınları olarak tavus kuşunun kuyruğuna güvenmiyoruz. Onun tarafından yanıltılmaktan ve tavus kuşunun ruhunun tam olarak o şey olmadığını çok geç keşfetmekten ölümcül şekilde korkuyoruz. Dişi gençler arasında seks hakkında daha bilimsel bir konuşma hiç olmadı ve dişi gençler arasında buna karşı böyle bilimsel bir güvensizlik hiç olmadı. Genç bir kadın genç bir erkekle evlenmek istediğinden şüphelenmeden önce, muhtemelen onunla ceza kanununu, beyaz köleliği, öjeniyi ve ırk intiharını ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır. Mucize -Doğanın sonsuz mucizesi-
bu koşullar altında, onunla evlenmek istemesidir. Muhtemelen istemez, ta ki onun görüşleri tamamen onu tatmin edene kadar. Ve bu görüşlerle, tavus kuşunun kuyruğunun ebedi ihtişamının ne ilgisi var?

Hayat için bu kadar. Bizim İngiliz kurgumuzda,
George Eliot'un Daniel Deronda ile başladığına inanmaya meyilliyim. Fakat, günümüzde Meredith
daha fazlasını yaptı. Meredith'in zamanına kadar, baskın erkek
moda kahramanıydı. Tom Jones, Sir Charles Grandison, Fairfax
Rochester ve 'Muhteşem' Warrington olabildiğince farklıdır; fakat
hepsi, kendi çeşitli yollarıyla, kurguda bir erkek geleneğini
devam ettirir. Bu gelenek tamamen
değişmiştir. Meredith'in romanlarında okul müdürünün veya onun manevi akrabasının ne kadar ısrarla öne çıktığını hiç fark ettiniz mi? Lord Ormont
Matey Weyburn'e, Lord Fleetwood Owain Wythan'a,
Sir Willoughby Patterne Vernon Whitford'a karşı koyamaz. Bay Rochester'a aşık olan küçük kız, bu beyefendilerden herhangi birini (evet, hatta Sir Willoughby'yi bile!) rakibine tercih ederdi; ama olay onun yanıldığını
kanıtlardı diyebilirim. Elbette hanımların seçiminin bilgeliği Meredith için bile asla şüpheli değildi. Asker ve aristokrat, özgür kadına karşı bir eğilimi olan sempatik
erkek tarafından maruz bırakıldıkları sınava dayanamazlar. Lord Ormont'un Aminta'nın tanıtım zevkine boyun eğmesi boşunaydı; Lord Fleetwood'un Carinthia Jane'in mütevazı 
talipçisi olması boşunaydı: her biri daha önce
gururdan mahkum edilmişti.

Şimdi, daha eski bir zamanda, hiçbir kadın
gururlu olmayan bir adama bakmazdı - hatta biraz fazla gururlu bile değildi. Lucifer'in
düştüğü gurur, beyefendinin en önemli özelliğiydi. Dahası, o
eski günlerde, kadınlar kahramanlarının kendilerine her şeyi açıklamasını beklemiyorlardı: belli bir miktar çekingenlik, bir miktar sessizlik de beyefendinin özelliklerinden biriydi. Biraz gizem katılabilirse,
çok daha iyi olurdu. Ona hayal gücünü çalıştırabileceği bir şey verdi. Byronic erkeklerini düşünün - Conrad, Lara ve diğerleri!
Her şeyi anlatsalardı, nerede olurlardı? Lovelace'ı,
Heathcote'u, Darcy'yi ve Brian de Bois Guilbert'i düşünün!

Kahramanlar, bir zamanlar, konuşmaktan her zaman kaçınır ve düşmanlarını hor görürdü.
Günümüzde, hiçbir kahraman konuşmaktan kaçınmıyor ve hiçbir kahraman kimseyi, özellikle de düşmanlarını hor görmeye cesaret edemiyor. O, alçakgönüllü ve çok gevezedir. Bayan Humphry Ward, George Eliot'tan miras almıştır; ve örneğin Bay Galsworthy ve Bay Hewlett'in son kahramanları, Vernon Whitford, Matey Weyburn ve Owain Wythan'ın çocuklarıdır (onlardan başka kahramanları olduğu açıkça belirtilmemiştir).
İnsancıl ve demokratiktirler; nefretten habersizdirler; kötü doğmuşların iyi doğmuşlardan mutlaka daha iyi olduğunu düşünmeye eğilimlidirler;
ve kadınların erkeklerden üstün olduğundan oldukça emindirler. Doğru, Bay Galsworthy her zaman geriye bakıyor gibi görünür; mücadele ettiği
eski geleneği asla unutmaz. Aristokrasinin yollarından kaçınan genç aristokratları mutsuzdur ve onların durumunda erdem 'onun' tek
ödülüdür. ' Belki de romanlarının ağzımızda her zaman tıbbi bir
sonuçsuzluk tadı bırakmasının sebebi budur. Ama başka yerlerdeki birkaç kahramanı ele alalım: Rahip John Hodder, eski mahkum, 'Daniel Smith,' 'V. V.' veya hatta Sosyalist soylu Coryston. Bunların hepsinde eski anlamda gurur veya çekingenlik nerede bulunur? Bunlardan herhangi birinde Şeytani cazibeyi nerede bulursunuz? Harriet Byron, Jane Eyre, Catherine Earnshaw veya Elizabeth Bennett hangisine sevgi dolu gözlerle bakardı? 'Şeytani cazibe.' Bu ifade artık geçerli değil. Milton'ın, uzun süredir devam eden ve şimdi tamamen parçalanan gelenekten sorumlu olduğundan şüpheleniyorum. Milton Şeytan'ı sevimli yaptı ve bizim iyi Protestan romancılarımız uzun süre onun yolunu izlediler, çünkü sevimli adamlarına Şeytani özelliklerden bazılarını verdiler. Gururluydular
ve hatırladığımız gibi alaycı bir şekilde sessizdiler; ve son derece gelenekseldi. Yani daha katı bir anlamda 'Geleneksel'; bununla portreler olarak ikna edici olmadıkları veya erkekler olarak
Bayan Grundy'yi asla gücendirmedikleri kastedilmiyor. Gelenekseldiler çünkü bir
geleneği takip ediyorlardı; büyük ölçüde tahmin edilebilirlerdi. Şereflerinden kıskanıyorlardı ve düelloyla bunun haklı çıkarılabileceğine inanıyorlardı; iyi kadınların kötülerden daha iyi olduğundan ve
insanlarda soyağacının hayvanlarda soyağacı kadar önemli olduğundan şüpheleri yoktu; ve
bazen Don Kişotvari olsalar da demokratik değillerdi
_pour deux sous_. Barmen kız kardeşleri değildi, liman işçisi de erkek kardeşleri değildi. (Hepimizin hatırladığı gibi _Paradise Lost_'un Şeytanı muhteşem bir züppeydi.) 

Üstelik, onlar sofistikeydiler ve sadece kitaplardan çıkmış değillerdi. Yüzyıllardır hakim olan Faust fikri sonunda terk edildi ve belki de ayık aklımız bize haklı olarak şunu söyleyebilir; ama çok da uzun zaman önce, bilmemeyi seçen erkekler hakkında kadın hayal gücü için, çekinmemeyi seçen erkeklerden daha itici bir şey vardı. Her zaman bir Tom Jones veya bir Roderick Random aramamız gerektiğini kastetmiyorum; belki de bir Sir Charles Grandison arıyorduk; ama en azından kahramanımızı bulduğumuzda, onu bizden daha bilge bulmayı umduk. Günümüzde, bir kız bir erkeğe puan vermeyi seviyor ve genellikle (en azından kurguda) vermek zorunda kalıyor. Meredith, 'örtülü bakire bebek'in kahraman olarak kullanılmasına karşı çıktı. Pekala: kahramanlarımız
şimdi asla örtülü bakire bebek değiller; ama bazen kahramanlarımız öyledir.
Lancelot gitti ve Galahad geldi. Şüpheleniyorum ki
edebi bir telafi yasası var ve Ibsen ve Strindberg'in aksine, gerçekten ilgi çekici bir romantizmde bir yerde örtülü bir bakire bebek olması gerekir. Belki de daha sert cinsiyetin, kadınların büyük turu yaparken
ocak taşının yanında idealleri koruma sırasının olması adildir.

Yanlış anlaşılmayayım. Özellikle herhangi bir erkeğin olmadan daha iyi olduğu bilgiden değil, kahramanların kendi ölçülerinde arkalarında
olmaya alışkın olduğu Odysseia deneyiminden bahsediyorum:--

Ve şehirleri gördüm ve danışmanlar
. . . . . . . . Birçok adam ve birçok deniz zamanı
Yüreğinin içinde felaket taşıyordu.

En azından kasabaları ve insanların zihinlerini görmüşlerdi ve ahlakları
kendilerine yönelik geleneksel bir saldırıyla altüst olma olasılığı daha düşüktü.
Acaba Theron Ware'in, ilk kez bir Chopin noktürnüyle deneyimlemesiyle 'lanetlenmesine' yol açtığını hatırlama şansı var mı? Deneyimli kahramanlarımızdan herhangi birinin istemediği bir şeyi
yapması için bir Chopin noktürnünden daha fazlası gerekirdi. Toplum hakkında ve
_dolayısıyla_ kadınlar hakkında bir şeyler biliyorlardı; doğrudan veya dolaylı olarak insan romantizmini deneyimlemişlerdi; ve tarih okumuşlardı. Günümüzde, toplum, kadınlar veya romantizm hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilme eğilimindeler;
sadece sosyoloji üzerine yepyeni kitaplardan edinilebilecek şeyler hariç; ve
hiçbir tarih bilmemekle övünüyorlar. Ebedi vurguları ve seçimleriyle tarih, aristokrat olmaktan başka bir şey değildir ve günümüzdeki kahramanlarımız demokratik olmak zorundadır, aksi takdirde ölürler. Alt sınıfların üstünlüğüne dair tam bir inancın olduğu bir çağdır - şüphesiz, alt sınıfların ahlaki ve estetik olarak ihmal edilebilir olduğunu düşünmenin diğer ucundan sarkacın sallanması. 'Ayrıcalık', entelektüel ve yetiştirme meselelerinde olduğu kadar finans ve politika meselelerinde de iğrençtir. Gübre tırmığı olan adam ofisten geçip oturma odasına girmiştir. Eğer kahramanınız gecekondularda doğmamış olma talihsizliğine sahipse, en azından reşit olur olmaz orada yaşamaya başlayacak kadar
zekalı olmalıdır. Zenginliğin yozlaştırıcı olduğunu öğrendik, ancak (özel olarak
yargı komisyonu raporları anlamında) henüz
yoksulluğun zenginlikten daha yozlaştırıcı olduğunu öğrenmedik. İster sosyal, ister entelektüel, ister estetik olsun, sofistikelik artık ölümcül bir günah. Eğer sofistikeysek, Ellis Adası için yeterince iyi olmayabiliriz. Ve bir zamanlar kurguda bilindiği gibi beyefendinin ayırt edici özelliklerinden biri daha ortadan kalktı. Eskiden kahramanımız modanın gösterişli meclislerine tenezzül etmemiş olabilir, ancak etseydi, odaya girdiği anda, kendi isteğine rağmen, şirketinin kralı olacağından asla şüphe duymazdı. Maddi durumu iyi olmayabilirdi, ancak kravatı 'hayatı boyunca şişman beyaz balık sürüsünü tutan kara bir deniz' olmazdı. Yalnız veya kasvetli olabilirdi, ancak çekingen olmazdı ve asla, asla, _asla_ kahramana 'gözünü kırpmazdı'. Asticot, Beloved Vagabond'un başlangıcında 'Tanrısal arkadaşım saç fırçasını dikkatsizce tereyağına sokmuştu' der. Şimdi, pikaresk romanlarda, her zaman bu tür şeyler yapan insanlarla karşılaşıyorduk; ama onlar beyefendi değillerdi. Oysa,
Sevgili Serseri asil bir aileden geliyordu ve on yıllık
uzaklığına rağmen, kontesin onunla evlenmeye oldukça hazır olduğunu görüyordu. Sonunda onunla
evlenmiyordu, elbette, ama Paragot'un çaydaki tavırları onu
memnun etmediği için onda bir şeylerin eksik olduğunu hissetmemize izin veriliyordu.

Eski kahramanın, eskiden 'uygunluk duygusu' olarak adlandırılan bir şeye ve
kurtarıcı bir mizah anlayışına sahipti ve bu bir araya gelerek, Vaftizci Yahya olarak bir balo salonuna girmesini engellemişti. Aynı şanslı kombinasyon, onu --en azından edebiyatta-- milyonerin çocuğunu Yüksek Eleştiri'nin tozlu klişeleriyle veya Heth'in kızlarına karşı ağıtlarla
baştan çıkarmasını engellemiş olurdu. Ama belki de bugün milyonerlerin çocukları bu tür şeyleri görgü olarak algılıyor. Bu tür bir performansın cesaret gerektirdiği argümanına, vaaz veren kahramanın kadın kahraman tarafından coşkuyla karşılandığına bakılırsa, görünüşe göre cesaret gerektirmediği söylenebilir. Ve her durumda, kahraman, cesaretin toplumsal olarak neyi oluşturduğu konusunda fazlaca bilgisizdir ve bunun için herhangi bir krediyi hak etmez.

Bazen, elbette, Bay Galsworthy'nin adamları gibi, miras aldığı bir hisle, kendi türünün hoş karşılanmayacağını algılar;
ve sonra üzgün ve sert bir şekilde uzaklaşır, kızı daha teknik bir
talip kabul etmeye bırakır. Ama genellikle herkesi dışlar. Çünkü bir beyefendinin en belirgin özelliği, artık kendi sınıfını tanınmayacak şekilde yeniden şekillendirme arzusudur.

Kadınlar, bildiğimiz gibi, uzun zamandır erkeklermiş gibi konuşulmasını istiyorlar;
ve sonuç olarak, kadın kahramanlar artık çok az erkeğin katlanacağı bir şekilde kendilerine ders verilmesine izin veriyorlar. Alison Parr, Rahip John
Hodder ile evlenir ve Carlisle Heth, V. V. yaşasaydı onunla evlenirdi.
Şey: Clara Middleton, Vernon Whitford ile evlendi ve Carinthia Jane
Owain Wythan ile evlendi ve Aminta, Matey Weyburn ile evlendi.

Küstahça konuşuyormuşum gibi görünebilir. Ama yemin ederim ki, öyle değilim. Bazı maceraların, kendi başlarına, bir adamın ismine hiçbir parlaklık katmadığını fark etmemiz iyi oldu. İnsanlığın alt tabakalarını düşünmemiz iyi bir şey - gerçi
gerçek reformlarımız, sanırım, yazarlarının yarını değil, bugünü düşündüklerini gösteriyor. Kesinlikle vahşet veya olumsuz vahşet olan kayıtsızlık, güzel veya ahlaki bir şey değildir; ve kesinlikle Thackeray'in yayıncılarından ayrılırken gözyaşları dökmesine özellikle sempati duymuyoruz çünkü yayıncılar onu Pendennis'in iffetini kurtarmaya mecbur etmişlerdi. O korkunç kişi, Arthur Pendennis, Fanny Bolton'ı baştan çıkarmasına izin verilmesiyle kesinlikle daha az korkunç hale gelmezdi.

Yoksulları düşünmek doğrudur; enerjimizi, vatandaşlar olarak, onların ekonomik durumunu iyileştirmeye yöneltmek doğrudur. Bunu yaptığımız için hiç kimse
aklı başında pişmanlık duyamaz. Ama olmayan şeyi söylemekte ve bazı erdemler şimdiye kadar tanınmadığı için tanınan erdemlerin iyi olmadığını iddia etmekte her zaman tehlike vardır.
Towneley'e (o eşsiz roman _The Way of All Flesh_'de) Ernest ona sorduğunda sempati duyulur,--

'"Sen de fakir insanları pek sevmez misin?"

'Towneley yüzüne komik ama iyi huylu bir şaplak attı ve sessizce ama yavaşça ve kararlı bir şekilde, "Hayır, hayır, hayır," dedi ve kaçtı.

'Elbette, bazı fakir insanlar çok nazikti ve her zaman öyle olacaklardı, ama
sanki gözlerinden pullar düşmüş gibi, hiç kimsenin fakir olduğu için daha nazik olmadığını ve üst ve alt sınıflar arasında neredeyse aşılmaz bir bariyere varan bir uçurum olduğunu gördü.'

Samuel Butler'ın daha uzun yaşamaması ve daha fazla
roman yazmaması çok üzücü. Ancak ona pişmanlık duyarken, yazarın ölümünden bir süre sonraya kadar yayınlanmasının ertelenmesine rağmen, _The Way of All Flesh_'in büyük kısmının 70'lerde yazıldığını hatırlamakta fayda var. _The Way of All Flesh_ günümüz ruhuna uygun değil; zamanının çok ötesindeki kitaplardan biri (belki de kilise meseleleri hariç) ki zaman henüz ona yetişmemiş. Kaçınılmaz olarak bir unutulma aralığına mahkumdu. Bu durum _Richard Feverel_'ı hatırlatıyor. _The Way of All Flesh_ yalnızca bir açıdan oldukça çağdaş. Kahraman fahişeyi o kadar iyi düşünür ki onunla evlenir. Öte yandan, _elbette, bundan çok pişman olur ki bu çağdaş bir şey değildir. Kahramanın onunla evlenmesinin özellikle edebi bir tarzda olduğunu söylemiyorum, ancak onun hakkında iyi düşünmesi öyledir. Ahlaki ateşimizde fahişeyi romanlarımızdan çıkarmadığımızı fark edeceksiniz - hayır,
gerçekten: eskiden olduğu gibi, baharat katmak için orada olmalı. Sadece şimdi, onunla iç içe olmak yerine, genç beyefendi ona vaaz veriyor; ve o da onu bunun için seviyor. Belki de günümüzde gerçek hayatta olan budur.
Biliyormuş gibi yapmıyorum; ama bunun doğru olduğundan şüpheleniyorum, çünkü çağdaş olay örgüsünü icat edebilecek tek
tür insanın onu yaşayacak olan olduğunu düşünüyorum. Farklı yaratılmış insanların en çılgın hayalleri bile buna zor yetişir. Ve kahraman sadece itibarsız kadının trajedisinden çok fazla etkilenmiş olmakla kalmıyor - ki bu, sonuçta, bazı durumlarda yeterince makul - nişanlısını onunla tanıştırmak için yanıp tutuşuyor. Şimdi, yine, hayat bu olabilir - Bay Örneğin Winston Churchill benden daha iyi bilmeli, ama kesinlikle değer duygusunun yanlış gittiği bir dünya. Ve
değer duygumuzu kaybettiğimizde, hemen
değerleri de kaybedeceğiz. Kızın kendisi sıklıkla suçlanır: Simon de Gex'in nişanlısı, hayvan terbiyecisini görmeye kendi inisiyatifiyle gitmedi mi ve hayvan terbiyecisinin daha asil bir kadın olduğuna ikna olarak onu terk etmek için
geri dönmedi mi? Ki kesinlikle öyle değildi. Ama sonra, Bay Locke'un uzun deneyiminden bildiğimiz gibi, sirkteki insanlarla birlikte kafasını toparlayamıyor; ve talaş onun için tütsü. Bay Locke'un küçük zaaflarına sahip olmasına izin verin; ama Bay Locke, toplumun şımarık gözdesini hayvan terbiyecisiyle evlendirmemeli (yüzünün bir tarafı neredeyse tırnaklanmıştı) ve _sonra_ onunla birlikte şehir misyonerlik çalışmalarına gitmemeliydi. Yine de bunun gerçekten Bay Locke'un hatası olduğuna inanmıyorum.
Halk şu anda geçmişi olan kadını bir kardeş gibi seviyor; ve mümkünse
şehir misyonerlik çalışmalarını daha çok seviyor.

Gerçek şu ki, Meredith'i taklit etmemize rağmen -ve Tolstoy'u taklit etmeyen herkes Meredith'i taklit ediyor- bizi
kurtarmayı başaramadı. Onun tüm reçetelerini körü körüne kabul ettik -biri hariç.
Kadınlarımızı özgürleştirdik ve erkeklerimizi hadım ettik; güçlüleri
yerlerinden indirdik ve düşük dereceli olanları yücelttik;
tüm Radikal şibboleth'leri öğrendik ve sabah dualarımızda söyledik; ve
cinsellik gerçeğiyle o kadar net bir şekilde yüzleştik ki başka hiçbir şeyi
göremeyiz. Ama onun duygusallara karşı kurtarıcı nefretini öğrenemedik.
Bayan May Sinclair, _Üç Bronte_ üzerine yaptığı çalışmada Charlotte Bronte'nin duygusallığa karşı nefretinin aşırı derecede modern olduğunu takdire şayan bir şekilde belirtmiştir. Modern olabilirdi - Meredith ile; ama günümüz romancıları ile modern değil, çünkü onlar neredeyse tahammül edilemeyecek kadar duygusaldır. Ve bütün sorun burada. Thackeray'in Amelia Sedley'e karşı duygusal davrandığı için yaşlı bir aptal olduğunu düşünüyoruz; ama bunun yerine _Vaat Edilen Topraklar_'ın kahramanına karşı duygusal olmak nasıl daha iyi olabilir? Amelia Sedley genel olarak çok daha iyi bir insandı, hatta yarı yarıya daha zekiydi. Çok fazla ağlamış olabilir, ama başka birini kendinden daha çok sevebilirdi.

Elbette, sadece birkaç örnek verdim - aklıma en kolay gelenler. Ancak herhangi bir kurgu okuyucusunun zihninde çağdaş kahramanlardan oluşan bir grup üzerinde dolaşmasına ve adlandırdığım ikamelerin genel olarak gerçekleşip gerçekleşmediğine bakmasına izin verin. Gurur, alçakgönüllülüğe, çekingenlik gevezeliğe, sınıf bilinci vahşi bir demokrasiye, görgü kuralları kaba bir dünya dışılığa ve eski anlamda onur, reform için yakıcı bir tutkuya -'herhangi bir eski' reforma- yol açmadı mı? Bu adamlar bizi her iki cinsiyetten sınıflandırılmamışların heterojen topluluğuna götürmüyor mu - ve onlara rengarenk azizler olarak bakmamızı istemiyor mu? Kurgu dünyası son yirmi yılda değişmedi mi? Eskiden kahraman bazen borçlanarak yasaya aykırı davranırdı. Ancak bu nedenle, yasaya karşı onun tarafında olmamız beklenmiyordu. Şimdi, kahraman belki de kendisi yasal zorluklara girmiyor, ancak her zaman yasaların saygın kişileri korumak için tasarlandığı insanların yanında tutkuyla yer alıyor. Aristokrasinin yalnızca belirli fiziksel lekelerden kurtulmaktan ibaret olduğunu düşünen bilimsel eğilim
kurguya nüfuz etmiştir. 'Bir adam bir diğerinden daha iyi değil midir?' diye sordu demagog. 'Elbette öyle ve çok daha iyi!' diye yanıtladı kalabalığın içindeki heyecanlı İrlandalı. Tüm istenmeyenleri 'çok daha iyi' olarak düşünme konusunda popüler bir çılgınlığın tam ortasındayız. Bana göre modern kahraman, uygulamada değilse bile niyet olarak takdire şayan bir figürdür;
ve her an tüm servetini bir sürü yeşil gözlük için vermesini beklesek de, bunun için onu daha az sevimli bulmayacağız. Bir gün insanlığın içinde var olan Dantevari ruh hiyerarşisini yeniden keşfedecek. Ve sonra belki de cazibesini geri kazanacak.

Birisi muhtemelen elimizde bir gerçekçiler okulu olduğunu fark ettiğinde çok heyecanlanıyordur; ve hiç kimse Bay Wells ve Bay Bennett'i duygusallıkla suçlayamaz - ayrıca Bay Shaw ve Bay Granville Barker'ın
ve Bay Masefield'in sahada atlı yardımcılar olarak olduğunu da. Bay Bennett'i kabul ediyorum; Bay Wells konusunda pek emin değilim. Ama kesinlikle Bay Wells, Bay William de Morgan, Bay Winston Churchill, Bay Meredith Nicholson, Bay Theodore Dreiser, Bay H. S. Harrison ve Bayan Ellen Glasgow kadar duygusal değil. Eğer duygusal ise, bu insanlar
üzerinden değil, fikirler üzerindendir. (Bay Masefield'in, Thomas Hardy'nin sessizliğiyle, ağzı açık ve boş bıraktığı özel kitleye hitap ettiğini düşünüyorum.) Konuya biraz daha yakından bakalım. 'Duygusal', dünyada tanımlanması en zor sloganlardan biridir; ve her an bir oda dolusu zeki insanla bunun hakkında tartışabilirsiniz. Belki de, bizim amaçlarımız için, duygusalcının her zaman, bir şekilde, gerçeklere sadakatsiz olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Dürüst bir hesap vermesi için ona güvenilemez,
çünkü kendi hisleri onun için gerçeklerden daha değerlidir.
Pragmatik dalganın zirvesinde geldi ve Anglosaksonluğun kumları onunla dolu. Kipling'in ifadesiyle, Şeylerin Olması Gerektiği Gibi Tanrısı'na hizmet ediyor (kendi özel hislerine göre). Kendi sapkınlığı estetik, entelektüel, ahlaki veya sosyolojik olabilir, ancak her zaman gerçeği
sahtekarlığıyla tanınır.

Şimdi, Bay Wells gerçeği sahtekarlık ediyor. Bunu örneğin Ann Veronica'nın durumunda yaptı. Ann Veronica'nın yirmi yaşın altında hoş bir kız olmasını istiyordu ve daha da fazlası, seksin bazı fiziksel yönlerine
aşırı bir şekilde uyanmasını istiyordu. Onu bu şekilde çizmesini sağlayan şey duygusallıktı: Kendisinin istediği gibi
sevdiği kızın da herkes kadar geleneksel olduğunu kanıtlama kararlılığı. Hem pastayı hem de onu yiyemezsiniz; ancak duygusalcı bunu körü körüne kabul etmeyi
reddeder. Buna göre, Bay Wells'in
var olduğuna inanmak istediği ikna edici olmayan yaratığı elde ederiz. Bay Wells'in kahramanları benim argümanımı Bay Galsworthy'ninki kadar iyi desteklemiyor gibi görünebilir. Elbette, Bay Wells Bay Galsworthy kadar duygusal değil ve _The Man of Property_, _Fraternity_ ve _Justice_'ın yazarı gibi tek bir sabit fikre sahip değil. Bay Galsworthy her zaman başka bir adamın karısına aşık olan bir adamla ilgilenir; ve bu yüzden dünyası daralır. Bay Wells pek çok şeyle ilgilenir ve onun politikaları romancılarımızın çoğunun politikaları gibi tamamen hayırsever değildir. Ancak Bay Wells'in kahramanları, oldukça şanslı olsalar bile, tutkuyla meşgul olduklarından daha çok, kendi sosyolojik görev anlayışlarıyla meşguldürler, ancak tutkuları söz konusu olduğunda yeterince 'özel'dir. Wells'in kahramanları dışında herhangi biri Hindistan'a seyahat eder ve Bombay'ın ter fabrikalarından başka hiçbir şey görmeden geri döner mi? Yazarın sempatisi her zaman ezilenledir; ister Kipps veya Bay Polly uzun zamandır mahkûm olduğu varoluşu yaşasın, ister George Ponderevo'nun Bladesover'ı şeytani bir keskinlikle ve acı dolu bir küçümsemeyle analiz etmesi olsun. Ponderevo açık sözlülükle "Ben hayal edilemez tanrıçalara aşık ruhani bir sokak çocuğuyum," der. İşte Wells'in hayata dair kahramanı. Ve Bay Bennett'in insanları sadece hayal edilemez tanrıçalara aşık olmayan ruhani sokak çocuklarıdır.

Mesele şu ki sokak çocuğu kurguda sırasını yaşıyor: Eğer Amerikalı kahramanlarımız kendileri sokak çocuğu değilse, sokak çocuklarıyla aşırı derecede ilgilenmeleri bir zarafet göstergesidir. Bir şekilde sokak çocuğu hak ettiği şöhrete sahip olmalıdır. Elbette, farklılıklar ve dereceler vardır: birkaç kahraman, reform biletleri ve belediye sanitasyonu için tutkulu bir arzudan daha fazla alt sınıflara yaklaşamaz. Ancak normalde, Ernest Pontifex'in fakir insanların sadece daha önemli olmakla kalmayıp, her şekilde zengin insanlardan daha iyi olduğuna inanma durumundan geçmeleri gerekir; ve bunlardan çok azı, Ernest'in yaptığı gibi, bu inançtan tamamen vazgeçer. Belki de, her şeyden daha çok, bu, erkeklerdeki modanın değiştiğini gösterir. Çünkü beyefendiler, her zaman, kendi tarzlarında, iyilikseverdi; ancak daha önce, iyilikseverliğin nesnesinin, bağışlayandan _resmen_ daha ilginç olduğu paradoksunu başaramamışlardı.

Reformun çıkarları için daha önce kitaplar yazıldı. Bize, _Adalet_'in İçişleri Bakanı'nı düşünmeye sevk ettiğini söylüyorlar. Peki: Marcus
Clarke aslında Avustralya ceza anlaşmalarının reformuna
şimdi unutulmuş romanı _For the Term of His Natural Life_ ile sebep oldu. Marcus Clarke'ın
kitabının kahramanı masumdu ve haksız yere mahkum edilmişti;
_Justice_'ın kahramanı suçludur. İster kötü ister iyi bir adam olsun, kasten yapılan zulüm kötüdür; ancak bu iki kahraman arasındaki fark, ilk bakışta göründüğü kadar
tamamen tesadüfi değildir.
_His Natural Life_'ın yazarı sempati kazanmaya başlayarak, iyi bir aileden gelen masum bir adamın, başkasının suçu yüzünden mahkum edilen
acımasız sistemin kendisini mahvettiğini gösterdi. Bay Galsworthy de sempati kazanmaya eşit derecede hevesli olarak,
masum bir kişiyi suçlamaya boşuna uğraşmış
olarak kahramanını hırsızlıktan suçlu kılıyor. Her yazar, şüphesiz, etkisi için
kamuoyunun duygusuna güvendi. Marcus Clarke'ın zamanında, halkın duyguları -ne kadar talihsiz olursa olsun- bir yalancının ve bir hırsızın acıları tarafından, bir başkasının cezasını bilinçli olarak ödeyen masum bir adamın acıları tarafından uyandırıldığı kadar yükseltilemezdi. İnsancıl Kahraman moda olmamıştı -ve sokak serserisi de henüz. Fakat Marcus Clarke'ın kitabı işini yaptı - 50'lerde bile göründüğümüz kadar duyarsız olmadığımızın kanıtı.

Daha önce hayatta ve edebiyatta insanların değiştiğini söylemiştim.
Birinin örnekleri, elbette, kitaplardan alınmalı, tanıdıklarından değil; fakat gerçeği söyledim. Hayırseverlik en son sosyal
basamak, fakat en üst basamaktaki insanlar hayırseverlikle ilgilenmeselerdi öyle olmazdı. Herhangi bir nedenle, sosyolojik sorulara karşı muazzam bir ilgi patlaması yaşandı. Yüksek ideallere sahip, inatçı genç adamlarımız, zorunlu olarak, stratejistlerin otuz yıl önce seçeceği herhangi bir savaş alanından farklı bir savaş alanında mücadele ederken buluyorlar kendilerini. Dahası, hayırseverlik kadınların siyasete girme yolu olduğundan, kadınlar, otuz yıl önce onlar için sorun olarak var olmayan sorunlara sakin veya histerik bir şekilde dikkat ediyorlar. Kadınlardaki zevk değişikliğinin, erkeklerdeki moda değişikliğinin çoğunu açıklayacağını söyledim. Nişanlanmasından birkaç yıl sonra bana yazan bir okul arkadaşım (neredeyse şu sözcüklerle) şöyle dedi: 'Şehir misyonerliği işine muazzam bir şekilde ilgi duyuyor; ortak noktamız olmasaydı bu mükemmel olmazdı.' İkisi de şımarık birer şans eseriydi, ancak ifade oldukça samimiydi. Şüphesiz,
bu olmadan, her ikisinin de gözünde 'tam olarak mükemmel' olmazdı.

Evlenebilir gençlerin basit sohbeti bile geçmişteki inancı değiştirdi.
'Sosyal hizmet' çok sayıda konuyu gasp etti! Birçok insan, psikolojik romanın ve 'problem' oyununun (eski anlamıyla) ne kadar tamamen modası geçmiş olduğunu fark etti mi?
Kahraman ve kahramanın psikolojisi, birbirlerine karşı duygusal tutumları, artık büyük ölçüde kişisel olmayan sorulara, dini veya sosyolojik 'ilkelerine' karşı tutumları açısından işleniyor.
Bireysel kişisel tepkiler giderek daha az önemli hale geliyor. Toplumsal kötülükler için aynı şifalı ilacı kabul ederlerse, yazar genellikle evlenmeleri için yeterli bir tutkuyu yamayabilir. Çoğunlukla, samimi analiz sayfaları gitti. Artık samimi analize gerek yok. 'Problem oyun'a gelince, onu hâlâ yanımızda taşıyoruz, ama başka bir biçimde. _Bebek Evi_ ve _İkinci Bayan Tanqueray_ ikisi de
modası geçmiş: artık bir dramaya, yeni bir tür yasama vaaz etmediği sürece, problem oyun demiyoruz. Ve sekse gelince, daha ince yönleriyle artık ilgimizi çekmiyor.

Eski romanlarda ve oyunlarda, yenilerine göre, daha incelikli tezahürleriyle çok daha fazla seks vardı. Çok da uzun zaman önce, bir roman
bir aşk hikayesiydi; ve bir kahraman için, kahramanın ona değer verip veremeyeceği en büyük öneme sahipti. Ayrıca, kahraman için de en büyük öneme sahipti. Romantizm tamamen seks üzerine kuruluydu; ve yine de seksten neredeyse hiç bahsedilmiyordu. Kahramanlarımız ve kahraman kadınlarımız hala evleniyor; ancak
cinselliği düşündüklerinde, bunu romantik olarak değil, biyolojik olarak düşünmeye meyilli oluyorlar. Bizler, bir halk olarak, seksle her zamankinden daha açık bir şekilde ilgileniyoruz; ancak bunu nesnel ve biraz da acımasızca, talep ve arz açısından düşünüyoruz. Ve böylece, genellikle
kahraman ve kahraman kadının birbirleriyle eski usulde sevişmeye vakitleri olmadığı acıklı bir manzarayla karşılaşıyoruz, çünkü kırmızı ışık bölgesini bastırmakla ve hastalık istatistiklerini derlemekle çok meşguller. Bu açık sözlülüğün çoğu, şüphesiz, iyi bir şey; ancak şüphesiz ki, tutkuyu ucuzlattı. Çünkü uygar insanlar arasındaki tutku incelikli bir şeydir: rüyalar ve hayallerle sarılmıştır; ve insanları hem kurtuluşa hem de yıkıma götürebilir. Ancak bize sadece fahişelerin alanı olarak gösterildiğinde, onu hissetmekte veya ilham etmekte zorluk çekecek
kahramana yönelmemiz şaşırtıcı değildir. Özellikle de aynı zamanda, fahişenin bile işini ancak çok büyük bir zorunluluktan
yaptığı söylendiği için.

Ne de olsa, günümüzde aşık olunabilecek tek güvenli kişi _bir_ reformcudur: sosyal, mali ve duygusal olarak. Ve çoğu kadın, en azından, Prenses Mathilde ile birlikte, 'Je n'aime
que les romans dont je voudrais etre l'heroine' diyebilirdi. Elbette, özel bir sebep olmadığı sürece, kahramanı olmak istemediğiniz hiçbir roman -kahramana aşık- yüz bin rakamına ulaşamaz. Eğer aramızda eski beyefendilere pişmanlık duyan varsa -hala Darcy'mizi veya hatta Plantagenet Palliser'imizi tercih edenler- kendi romanlarımızı yazmalı ve geleneksel yetiştirilmelerinin koruyucu rengi altında kendi kahramanlarımızı keşfetmeliyiz. Çünkü şu anda ne yaşamda ne de edebiyatta 'öne çıkan' kişiler değiller.

Düzyazıda Bir İtiraf

Walter Prichard Eaton

Hayatı boyunca bilmeden düzyazı konuşan M. Jourdain'in aksine, ben neredeyse tüm hayatımı, oldukça bilinçli bir şekilde, yirmi bir yaşımdan beri yazıyorum ve geçimimi bundan sağlıyorum. Şu anda otuz dört yaşındayım. O zamanlar, on üç yıldır profesyonel bir düzyazı yazarıyım -yoksa profesyonel bir düzyazı yazarı mı demeliyim?
Bu yazıların çoğu çeşitli Amerikan dergileri için yazıldı; daha fazlası da Amerikan gazetelerinin açgözlü sütunlarını doldurmak için yazıldı;
Bazıları, hatta, kapakların arasına hapsedildi. Asla özensizce yazmaya çalışmadım, ancak zorunluluktan dolayı sık sık aceleyle yazdım. Dürüstçe söyleyebilirim ki, bazen güzel yazmaya çalıştım, yani ritmik olarak, ses ve melodiyi duyuya göre bilinçli bir şekilde ayarlayarak, kelime şıngırtısının cazibesiyle daha da yüksek düşünceyi yükselttim. Ancak dürüstçe söyleyebilirim ki, bu son çabamda hiçbir zaman bir gazete editörü tarafından teşvik edilmedim ve dergi editörleri tarafından da sık sık cesaretim kırıldı. Tüm dergiler, nesrinizi maksimum on satırlık bir paragraf uzunluğuna bölmenizi zorlamaz, büyük tirajlı bir dergi gibi. Tüm gazeteler, benim çalıştığım bir tanesi gibi, hepimizi zorlamaz, 'zeki' olmanızı zorlamaz. Ancak editörler arasında yaygın olan izlenim, yine de, konuşma tarzındaki dürüstlüğün, cümle ve paragraf kısalığının düzyazı stilinin veya en azından yayınlarını okuyan halk tarafından kavranabilen düzyazı stilinin başlangıcı ve sonu olduğudur; ve güzel yazının 'iyi yazı' olması gerektiği ve bu nedenle asla kaçınılmaması gereken bir şey olmadığıdır. Bu yüzden, bu ülkenin yetiştirdiği en hevesli ve en ilham verici düzyazı güzellikleri analistlerinden biri olan Profesör Lewis E. Gates'in sınıfından profesyonel bir düzyazı yazarı olmak için yola çıktım ve gençliğin yapacağı gibi şarkı söyleme cüppelerimi üzerime sarıp dünyayı büyülemeyi hayal ettim. Çok geçmeden şarkı söyleme cüppelerimi çıkarıp gazetecilik tulumu giymem gerektiği söylendi ve bunun yerine profesyonel bir düzyazı yazarı oldum. Bu açıklamalar, Profesör Saintsbury'nin _The History of English Prose Rhythm_ adlı yeni kitabını inceleyerek geçirdiğim uzun ve hüzünlü bir akşamdan esinlenmiştir. İyi profesörün tarama yöntemi için hiçbir özet tutmayacağım. Aslında, düzyazıyı nasıl taramayı seçtiği benim için pek önemli değil. Benim için önemli olan, onu taramayı seçmiş olması, İngiliz edebiyatının görkemli alayında en iyi örnekleri ortaya koymuş olması ve tüm bilgisinin, otoritesinin, ince coşkusunun ağırlığıyla, bu düzyazının şiirden daha az bilinçli olarak hoş sayılara işlenmediğini göstermiş olmasıdır. Profesör Gates'in yanında eğitim almış olan bizler, bu kadar ayrıntılı ve sözde metodik bir şekilde olmasa bile, bunların çoğunu önceden biliyorduk. Charles Lamb, 'Biz bile, bu mütevazı tefekkürlerimizde, en iyi ölçülü kadanslarımızı (düzyazının kendi kadansları vardır) sıklıkla daha uykulu bekçinin, 'kapıları kutsayan'ın cazibesine veya gece yarısı rüzgarların vahşi esintisine göre ayarlıyoruz' diye yazdığında bunu biliyordu. Sir Thomas Browne, _Urn Burial_'ını matbaacıya hazırlarken bundan tamamen habersiz değildi; aynı şekilde, İncil'in Kral James Versiyonu'nun yazarları da, İşaya'nın coşkulu bölümlerini tercüme ettiklerinde -ya da tercih ederseniz, parafraze ettiklerinde- bundan habersiz değildi. Ancak, yazılı konuşmanın sokaktaki adamın konuşma seviyesine düştüğü bir nesilde, 'düzyazının kendi kadansları vardır' ifadesinin bir kez daha hatırlatılması hoş ve önemsiz değil; ve en azından bana göre, aynı zamanda hüzünlü. Çünkü izin verilseydi, tökezleyen tarzımla böyle bir düzyazı yazmaya çalışırdım.

Sık sık yapmak zorunda kaldığım gibi, güzel bir sanat hakkında yazarken,
bu konuda incelikli bir şekilde yazmak için içimde ne varsa onu kullanmaya çalışırdım. Diyelim ki
sanat dram oluyor. Neden, sahnemize kompakt, önemli ve değerli bir şekilde icra edilmiş bir örnek geldiğinde,
onun daha az kompakt, önemli ve değerli bir şekilde icra edilmiş bir üslupla bir tanımını yapmam bekleniyor? Nadiren de olsa yeni bir oyun şiirsel olma şansına sahip olduğunda, onu şiirsel bir
düzyazıyla yazmam haklı değil mi? Aksi takdirde,
gerçekten de, okuyucularıma onun cazibesinin daha incelikli yönlerini nasıl geri verebilirim? Fakat aceleci ve 'sohbet' tarzındaki basınımızda böyle yazılar için pek yer yok, ancak ara sıra anlayan hor görülen bir tiyatro editörü
bulunuyor. Hatta drama bile, 'gerçekçilik' bayrağı altında, her ne pahasına olursa olsun 'sohbetsel' olmaya çabalar ve küfür, sahnemizde, konuşulan sözün melodik veya hayal gücü yaratıcı olabileceğini neredeyse unutmuşken, en gerçekçi şekilde ortaya çıktığı şekilde gelişir. Eleştiri, onun peşinden gider ve küstah şakalar, bozuk sözdizimi ve en zavallı yerel dilimizin kakofonik kombinasyonlarıyla genel yozlaşmaya yardımcı olur. Bana, sahnede farklı şekilde yazabilecek insanların var olmadığını, sahne için farklı şekilde yazabilen ve yazan insanların var olduğunu söylemeyin. Her değerli oyun yazarı, en azından bir değerli eleştirmenle ve muhtemelen üç veya dört eleştirmenle karşılaştırılabilir, çünkü dramadaki gerçek yaratıcı içgüdü, yalnızca hayırseverlik dışında, belki de en nadir insani özelliktir. Ancak editörler, halkın bu tür eleştirmenleri istemediğine karar vermiş gibi görünüyor ve belki de editörler haklıdır. En azından, halk onları sık sık elde edemiyor. Şimdi görüşlerden değil, düzyazıdan bahsediyoruz ve yaşayan bir eleştirmen olan William Winter'ın adını güvenle
geçirebiliriz. Bay Winter yaklaşık yarım yüzyıldır tiyatro hakkında düzyazılar yazmıştır ve bu düzyazı bir sabah gazetesi için üretilmiş olsa da, dikkatli ve
tutarlı bir şekilde dengelenmiş ve kaynaklanmıştır ve konu gerektirdiğinde,
yaratıcısının güzellik fikirlerine göre, cümle ritminin ve hece uyumunun
artırılmış belagatine yükselmiştir. Boş zaman gelişebilir,
ama acelecilik, yazarın içinde içgüdüsü olduğu ve pratik ve ifade için fırsat olduğu sürece, düzyazının ritmini engelleyemez. Bay Winter'ın iki örneği Winter'ın ritim kullanımı aklıma geliyor ve sadece tüm cümleleri değil, sadece ifadeleri alıntılıyorum, çünkü daha fazlasından emin değilim. Bir sabah, önceki akşam tanınmış bir aktris tarafından sunulan yeni ve çok 'modern' bir oyunun yazarken şöyle demişti: 'Sarah
Bernhardt en azından cinsel canavarlarını ilginç kıldı, ölümcül şapka iğnesini veya ölümcül baltayı Galya zarafetiyle ve tatlı bir hızla kullandı.' Yine, Pinero'nun _Iris_'ini incelerken, yakın zamanda bir derste gündeme gelen Henry
Arthur Jones'un iki ifadesini aldı ve onlarla oynadı, tatlı bir alayla bitirdi, 'Böylece 'modern yaşamın büyük gerçeklikleri', 'ciddi dramanın' mezarlığını çevreleyen hastalık ve hastalık çiçekleri.'

Bunlar kesinlikle ritmik veya ahenkli nesrin örnekleridir ve gazetecilik incelemelerinden alınmış örneklerdir. Yazarın konuya ilişkin bakış açısını hayranlık verici bir şekilde ifade ederler, ancak aynı zamanda ifade tarzına olan özenini de ortaya koyarlar, kulağı tatmin ederler; ve bu nedenle edebiyata karşı hassas olan biri için iki kat daha tatmin edicidirler. İroninin oku, uçuşu sırasında şarkı söylediğinde daha da keyiflidir. O zaman numara yapılabilir. Bay Winter, belki de modern kulaklar için
çok sık, bunu Johnsonian dönem dengesi ve neredeyse tekdüze, şişkin ruloya başvurarak icra etti. Ancak bu ne burada ne de orada. Önemli olan, bunu icra etmiş olması ve artık yeni nesil tarafından, ne gazete sütunlarında, ne de hemen ekleyelim, başka bir yerde icra edilmiyor olmasıdır. Ritmik nesir, kulağı büyülemek için kadanslı nesir ve melodileri ve armonileriyle, ifade edilen fikirlerin duygusal çekiciliğini, bir alt şarkıda olduğu gibi, yükseltmek için uygun şekilde ayarlanmış
olarak
yazılmıyor. Artık istenmiyor gibi görünüyor. Sert ve günlük konuşma diline özgü zamanlara düştük.

Kulağı olan hiç kimse Emerson'un bir stilini inkar etmez, ritimleri sıklıkla Carlyle'ın çaprazlamasına bölünse bile. Hiç kimse Irving'in bir stilini veya Poe'yu, en iyi zamanlarında Poe'yu, veya aslında çok geriye, _Magnalia_'nın birçok pasajında ​​Cotton Mather'ı, tuhaf bir iambik sadeliğe, monotonluğu kurtaran ve melodileştiren bir İncil coşkusunu eklediğini inkar etmez. Mather Milton'ı, Irving Addison'ı, Emerson Carlyle'ı, Poe'yu, diyelim ki, De Quincey tarafından tipikleştirilen aşırı bilinçli işçidir. Fakat bundan sonra, bu ülkede, hızla ikinci el taklitlere, ritme, yakın hafızada ölene kadar, gerçekte, sadece 'güzel yazı' haline gelene kadar ineriz. Yine de bugün bile gerçek ahenkli düzyazıyı ne ilgisiz ne de güncelliğini yitirmiş olarak görmüyoruz. Emerson sabah gazetesi kadar modern. Newman'ın Attika'nın berrak havasında, mavi Ege'nin yanında bir üniversite için ideal yer tanımı, ses ve anlamın mükemmel karışımı, kıyıdaki uzak dalgalar gibi ahenkli bir alt şarkıda taşınan net entelektüel fikriyle bizi hala büyülüyor; ve _Apologia_'nın zarif sonsözü, özel isimlerin tınısıyla hala gözlerimize bir nem getiriyor. Gibbon'un muzaffer yürüyüşü, Ruskin'in baş döndürücü imgeleri ve İncil'deki coşkusu, Walter Pater'in uyuşuk müziği, her biri ayrı bir çekiciliğe sahip ve bu çekicilik arkaik değil.

Böyle bir düzyazı artık imkansız mı? Kesinlikle değil. Dilin mirası hala bizim, asil İngilizce dilimizin doğuştan hakkı.
Basitçe, kendimizi bırakmaya cesaret edemiyoruz. Modern özbilincin
kötülüğüyle işkence çekiyor gibiyiz; ve daha ucuz dergiler utanmazca kendini övmeleriyle neredeyse apaçık ortada olsalar da, yine de popüler talep olarak gördükleri şeye karşı korkakça boyun eğiyorlar ve edebiyata, üsluba sırtlarını dönüyorlar, üç yüz yıldır İngilizce İncil'le beslenen bir ırk için iğrenç bir şey olarak. Onların nesir üslubuna dair idealleri artık bir dizi kesik kesik havlamadan oluşuyor gibi görünüyor. Gerçekten başka bir şekilde tanımlanamaz. Walter Pater tarafından övülen 'zafer dolu karmaşık' cümle birçok modern
editöre dehşet ürpertisi verirdi. Bunu derginin tirajını bir makineli tüfek gibi biçmek olarak hayal ederdi. Ritim ve stil güzelliği, kesik kesik havlamalarla elde edilemez. Retorik olarak etkili olmaya çalışan, yüksek düşünce veya duygusal çekiciliğin taleplerini karşılamaya çalışan modern dergi yazarı, davullar için
tamamen senfonik bir şiir
yazmış olan o coşkulu Alman timpanisti anımsatır.

Geçen gün sonbaharın yeni romanlarından birini okudum. Gariptir ki, müzik eleştirilerinde sürekli olarak melodi ve armoninin temel önemi üzerinde ısrar eden,
modern program okulunun ve Debussy'nin tüm ton gamının baş düşmanı olan bir müzik eleştirmeni tarafından yazılmıştı. Ancak romanının düzyazısı, bu değerli unsurlardan, melodi ve armoniden tamamen yoksundu. Üzerinde ağır veya bazen ağır bir gazetecilik
basmakalıplığı vardı. Haksız olmayacağım ve
bir örneği haklı olarak basit bir anlatımın bir pasajından koparmayacağım.
Hava durumunun yoğunluğa yükseldiği ve eğer yükselmişse, düzyazının duyguyu güçlendirmek için
yükselmesinin haklı olduğu doruk noktalarından birinin kapanış cümlelerini alacağım.

Ev abartılı gösterilerle harekete geçirildi.
Sahne ışıklarının karşısında, parlak bir şekilde gerçekçi bir oyunculuk parçası gibi görünüyordu ve
seyirci, o zamana kadar soğuk olan Americano'nun canlılığına hayran kalmıştı.

'Ama Nagy aldatılmamıştı. Ezilmiş, perişan, nefessiz, onun üzerindeki hakimiyetinin
sonsuza dek gittiğini biliyordu. Ona ruhunu göstermeye çalışmıştı ve o da ışığı görmeye başlamıştı.'

Şimdi, İngiliz düzyazısının melodilerine uyum sağlamış bir kulak kesinlikle bunu
basit bulacaktır ve hepsinin kapanış cümlesi aslında Strauss veya Debussy'nin tonlamalarının yazara
göründüğü kadar serttir. Biraz haksız olsa da, bunu _Henry Esmond_'dan bir pasajın yanına koyalım, yine
doruk noktası olan bir pasaj, ama tarzı da doruk noktası olan, aynı zamanda ruh haline uygun olan bir pasaj.

'"Lütfen hatırlayın efendim," diye devam etti, "ailemizin sizinkine sadakatle kendini mahvettiğini: büyükbabamın mülkünü harcadığını ve kanını ve oğlunu sizin hizmetiniz için ölmeye verdiğini; sevgili lordumun büyükbabasının (çünkü artık sen de lordsun, Frank, hem hak hem de unvan olarak) aynı sebepten öldüğünü; zavallı akrabam, babamın ikinci karısının, şerefini sizin kötü yalancı ırkınıza verdikten sonra, tüm servetini Kral'a gönderdiğini; ve karşılığında küller içinde yatan o değerli unvanı ve bu paha biçilmez mavi kurdeleyi aldığını. Bunu ayaklarınızın altına koyuyorum ve üzerine basıyorum; bu kılıcı çekiyorum, kırıyorum ve sizi reddediyorum; ve bize tasarladığınız yanlışı tamamlamış olsaydınız, Tanrı aşkına, onu kalbinize saplardım ve babanızın Monmouth'u affettiği gibi sizi de affetmezdim. Frank da aynısını yapacak, değil mi kuzen?"'

Bu haklı olarak ünlü pasaj, Dikkat çeken, diyalogdur. Bugün özellikle diyalogda konuşma seviyesinin üzerine çıkmaya cesaret edemiyoruz. 'Doğal olmayan' olmakla suçlanmalıyız. Öyleyse, gerçek hayatta bile artık kimse güzel konuşmuyor mu? Modern anatomideki sinir merkezleri o kadar mı parçalanmış ki duygularla müzik duygusu arasında hiçbir bağlantı kurulmuyor? Zarif bir ruh hali artık sesimize, kelime dağarcığımıza yansımıyor mu? Hiçbir sevgili, Tapınılanının huzurunda belagat seviyesine ulaşamıyor mu? Eğer durum buysa, şüphesiz artık doğal olmayan bir şekilde konuşuyoruz ve edebiyatın görevi sağlığımızı geri kazandırmak olmalı! Kurgudaki böyle bir konuşmanın sağlam zeminden uzaklaşmasına da gerek yok. Thackeray'in kapanış cümlesinde -'Frank da aynısını yapacak, değil mi kuzen?'- retoriğini nasıl yeryüzüne bağladığına dikkat edin. 

Tekrar söyleyelim, gerçekçiliğin ve gerçekçiliğin kavrayışındayız ama
eksik anlaşılmış. Tıpkı tiyatromuzun sahnede tam olarak 'katı' bir odayı yeniden üretmeyi ve aktörleri orada her günkü konuşmanın aynısını konuşmaya zorlamayı amaçlaması gibi, sözde hitabetimiz de tek taraflı bir konuşmanın yeniden üretimidir ve romanlarımız (değerlendirilmeye değer olduklarında) sabırla biriktirilmiş ayrıntıların sabırsızca bir araya getirilmiş cümlelerde ortaya konulmuş yeniden üretimleridir. Ancak bunların hepsi zorunlu olarak gerçekçilik oluşturmaz, çünkü etkisi zorunlu olarak yanılsama yaratmak değildir, sanatçının amacı ne kadar doğru olursa olsun. Örneğin, tiyatroda, karakterler hayal gücümüzde canlanmazsa ve biz de onların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmazsak, katı odalar ve konuşma dili ne işe yarar? Bir romanın gerçekçi ayrıntıları, ister olay ister dil olsun, okurken hikayesini yeniden yaşamazsak, ne işe yarar? Elbette, cevap açıktır
ve bu nedenle, ruh halimizi yükselten herhangi bir edebi araç, romantiklerin olduğu gibi gerçekçilerin de mükemmel bir şekilde haklı silahlarıdır. Bu araçlardan biri bilinçli olarak işlenmiş düzyazıdır. Şimdilik, bunun pratik uygunluktan daha yüksek bir zeminde kullanılmasını savunuyoruz.

Ama, nasıl, diye sorabilirsiniz - hayır, siz değil, sevgili okuyucu, anlayan biri, ama belki de zavallı bir yazar köpeği - bilinçli olarak işlenmiş düzyazı, illüzyonun yaratılmasına yardımcı olabilir? Nasıl güzelden daha fazlası olabilir?

Cevap için Sir Thomas Browne'a, 'Kyrus'un Bahçesi'ne, kapanış sayılarına dönelim:--

'Ayrıca, Hipokrat çok az konuştu ve oneirokritik ustalar bitkilerden o kadar soğuk yorumlar bıraktılar ki, cennetin kendisini hayal etmek için çok az teşvik var. Bahçelerin en tatlı zevki bile, o hissin donukluğunun nefis kokularla el sıkıştığı uykuda pek fazla rahatlık sağlamaz; ve Kleopatra'nın yatağında olsa bile, bir gülün hayaletini zar zor canlandırabilir.'

Bu belki de arkaiktir ve modern kulaklar için biraz tuhaflık lekesi olmadan değil. Ama ne kadar da uykulu, armonileri ne kadar önemsiz, uyuşuk melodisi ne kadar incelikli bir şekilde yatıştırıcı! Elbette, bilinçli olarak işlenmiş nesrin illüzyon yaratmada nasıl yardımcı olabileceğini anlatır.
Uyku havası burada uyandırılacaktı ve işte! cümlelerin müziğinden, seçilmiş hecelerin uykulu ninnisinden geliyor.

Görünüşte en
olası olmayan bir kaynaktan, George Bernard Shaw'un oyunlarından oldukça farklı bir örnek seçebilirdik. Bay Shaw'un bir stili olduğunu pek düşünmeyiz, daha çok bir stilettosu olduğunu düşünürüz. Önsözleri çok tartışmalı, oyunları çok epigramatikti,
düzyazı ritimlerinin
geliştirilmesi için. Yine de düzyazısı neredeyse hiçbir zaman konuşma ritminin kesin bir
doğruluğundan yoksun değildir; kulağı neredeyse hiçbir zaman onu
saçmalığa sürüklemez; ve fırsat gerektirdiğinde, stili
bununla başa çıkmak için yükselebilir. Gerçek şu ki, Bay Shaw nadiren duygusaldır, bu yüzden
konuşmasının keskin doğruluğu çoğu zaman
düşüncesi için uygun bir giysidir. Ancak _John Bull'un Diğer Adası_'nda duyguları harekete geçer ve
Larry Doyle İrlanda'nın tutkulu bir tasvirine başladığında
iyi bir aktör konuştuğunda,
yükseltilmiş düzyazının hayal gücü üzerindeki etkisi neredeyse
şaşırtıcıdır.

'Hayır, hayır; iklim farklı. Burada, eğer hayat sıkıcıysa, siz de sıkıcı olabilirsiniz ve büyük bir zararı olmaz. (_Tutkulu bir
rüyaya dalmak._) Ama senin zekan o yumuşak nemli havada, o beyaz yaylı yollarda, o sisli sazlıklarda ve kahverengi bataklıklarda, o granit kayaların ve macenta fundalıkların olduğu
yamaçlarda yoğunlaşamaz. Senin gökyüzünde böyle renkler,
uzaklarda böyle bir cazibe, akşamlarda böyle bir hüzün yok.
Ah, o rüya! o rüya! işkence eden, yüreği yakan,
asla tatmin etmeyen rüya, rüya, rüya, rüya! (_Vahşice._)
Hiçbir sefahat bir İngiliz'i kabalaştırıp vahşileştirmiş olamaz, o rüya gibi ondan
değerini ve yararlılığını alamaz. Bir İrlandalının hayal gücü onu asla yalnız bırakmaz, asla ikna etmez, asla tatmin etmez; ancak onu gerçeklikle yüzleşemeyecek, onunla başa çıkamayacak, onunla başa çıkamayacak veya onu yenemeyecek hale getirir: bunu yapanlara sadece alaycı bir şekilde gülebilir ve sokaktaki işe yaramaz bir kadın gibi "yabancılara karşı hoşgörülü" olabilir. 

Bu, kesinlikle, okunacak değil, konuşulacak bir düzyazıdır. Farklı yasalar geçerlidir, çünkü farklı etkiler aranır. Ancak ruh haline uyacak şekilde hesaplanan ritim ilkesi ve melodik veya burada olduğu gibi, duygusal çekiciliği artıracak vurmalı karakteri aynı kalır. 

Ancak yanılsamaya yardımcı olarak ahenkli düzyazı argümanının ötesinde, uygun yerlerde kullanıldığında, yani imgelemin veya hissin yoğunluğunun bundan faydalanabileceği yerlerde, salt dil güzelliği için daha yüksek bir yalvarış vardır. Gerçekçilik, sanatsal yaratımın diğer tüm etkilerini dışlayacak mı? Sokaklarımızdaki erkekler, evlerimizdeki kadınlar özensizce konuştuğu için, tüm kitaplarımız onların deyimleriyle mi yazılacak, tüm sahne
karakterlerimiz sıradanlıklarını yeniden mi üretecek, neredeyse tüm dergilerimiz ve gazetelerimiz üslubun zarafetine hiç dikkat etmeyecek mi? Haber hikayesinin Newman'ını yalvarmıyorum, ayrıca çamur atanlarımızı Sir Thomas Browne'un kalemiyle donatmaya çalışmıyorum. Walter Pater'ı bir futbol maçını bildirmeye göndermem (Stevenson şüphesiz 'spor editörlerinin' çoğundan daha iyi olabilir) veya Emerson'dan başyazılarımızı yazmasını istemem. Ama her şeyi yazmanın kötü bir yolu ve iyi bir yolu vardır,
ve kaçınılmaz olarak nesrin ritimlerine kulağı olan,
en iyisini yazmak için eğitilmiş ve cesaretlendirilmiş kişi,
üslubunu konusuna uygun şekilde
uygun şekilde ayarlayacaktır. Cümlelerini yalın anlatımda veya açıklamada
ahenklendirmeye çalışmayacaktır, ancak yine de onları
doğal ve hoş bir ifadeye sahip olacak şekilde tutacak, monotonluktan,
çarpıcı hecelerden, yanlış vurgulardan ve
ayaklar yolda görünmeyen bir engel tarafından savrulurken sesi
sarsan çirkin veya tökezleyen sonlandırmalardan kaçınacaktır. Onun paragrafları da, düşüncesi düştükçe doğal olarak gruplanacaktır. Ancak elindeki konu hakarete, öğüt vermeye, herhangi bir tutkunun onuruna veya herhangi bir vizyonun kapsamına yükseldiğinde, o zaman kulağı ayarlıysa ve cesareti onu yarı yolda bırakmazsa, kaçınılmaz olarak kadanslı dönemlerde yazmalıdır, eserinin etkinliği bu kadansların o anın ruhuna göre ayarlanmasına, nesirdeki bir sanatçı olarak becerisine bağlıdır. Ve tam şu anda genç adamlarımızın cesareti tükeniyor. Tüm sanatın gerçekçiliğe, her türlü basılı sayfanın kel konuşma diline sınırsızca terk edilmesi, hepimizin güzel nesir için doğal kulağını köreltmiş ve daha görkemli ölçülere sağır etmiştir. Edebiyatın tamamen demokratikleştirilmesi, pleb alaycılığının korkusunu yüreğimize yerleştirdi ve bir derginin tirajı ne kadar genişlerse, İngiliz düzyazısına o kadar çok zarar veriyor gibi görünüyor, çünkü satışıyla doğru orantılı olarak sayfaları Filistinlilere veriliyor ve ifadenin onurunu ve inceliğini teşvik edebilecek düşüncenin onuru ve inceliği, katkıda bulunanlar tarafından bilinmiyor veya dikkatlice açıklanmıyor. 

Pişmanlık anlarında, yazan bizler için bir yargı günü hayal ettim, o gün, En Büyük Eleştirmen'in önünde kızarmış bir şekilde dizilip şu korkunç soruyu yanıtlayacağımız gün: 'Dilinle ne yaptın?' O sabah ruh aramaları olacak ve kurtuluşu getirebilecek ritim için dergilerin, 'en çok satanların' ve her türden kitabın unutulmuş sayfaları aranacak. Ama birçoğu arayacak ve azı bulacaktır ve keçiler sürüler halinde ayıklanacak,
sonsuz bir işkenceye mahkûm edilecekler, kendi nesirlerinin yüksek sesle okunmasını dinlemekten başka bir şey
olmayacak.

'Dilini ne yaptın?' Bu hepimiz için ciddi bir sorudur, hem konuşan sizler hem de yazan bizler için. Dilimiz paha biçilmez bir
mirastır. Tırmandığımız şey hayat merdiveniydi; onunla, insandan insana sonsuza dek akan
ayrılan selin üzerinden köprü kurduk; onun yardımıyla geçmişin hazineleri,
dünyanın deneyim deposu bize geldi; onun aracılığıyla şairlerimiz
kendi önlemlerini, filozoflarımız hayallerini işlediler. Parça parça, değerli
mozaik üstüne değerli mozaik, İngiliz edebiyatının büyük gövdesi
kendi dilimizin tacı olan şiir ve düzyazıda
inşa edildi. Üç yüzyıl önce bilinçli olarak kendini bulan İngiliz düzyazımız, bir anda Kral James İncili'nin ciddi ihtişamına ve sonra Sir Thomas Browne'un uzun, süslü ihtişamına dönüştü, bir daha asla günümüze kadar gücünün bilincini kaybetmedi, yüce ve kutsal görevini, dilimizi tam bir gelgitte tutma ve stil ve güzelliğe hizmet etme görevini
unutmadı. Modalarda doğal olarak akışlar vardı; Browne'un müziğinin çok azı, Addison'ın neredeyse sohbet akıcılığında (ama gevşekliğinde değil) bulunur, hatta
kendisi bile Carlyle'ın fırtınalı selinde kaybolmuştur. Ama her zaman bir Addison, bir Carlyle, bir Newman, bir Walter Pater vardı, eserleri popüler ilgide büyük yer tutardı,
etkisi nesir tarzına yönelik bir zevki şekillendirmede güçlüydü. Şimdi, Amerika'da etrafımıza baktığımızda, geniş görüşlü, bol ve güzel bir şekilde konuşan ve
etkisi nesir tarzına yönelik bir zevki şekillendirmede güçlü olan bir yazar olarak popüler ilgide kimdir diye sorabiliriz? Raflarımızda geçmişin değerli eserlerinin olması yeterli değildir. Her çağın kendine özgü bir ilhamı olmalıdır. Tekrar şu ciddi soruyu duyuyoruz, 'Dilinle
ne yaptın?' Sadece İrlanda, 'George Moore'umuz var ve kısa bir süre önce Synge'imiz oldu - ama oyunlarını taşladık' diye cevap verebilir.

Dilimizi boğduk, onu aşağıladık, ondan korktuk. Ama bir gün kendini yeniden gösterecek, çünkü bizden daha güçlü, hem efendimiz hem de avatarımız. İnsanın ruhunun derinliklerinde lirik dürtü vardır ve şarkısı şairin şarkısı olamadığı zaman, kendini ritmik düzyazıya dönüştürecektir, böylece değişen düşünceyle değişebilecek ve yazarın ruhunun ruh hallerine göre bir zorunluluk gibi ses çıkarabilecek şekilde kadanslandırılabilir ve modüle edilebilir. Ne kadar da harikuladeydi nesrimiz, Hooker yazdığında, Gibbon'ın sayfalarında yorulmak bilmez ayaklarla zafer kazanmış bir şekilde yürürken, Emerson'un Concord'daki beyaz evinden gelen bir trompet gibi çınlayan, Newman'ın lirik ruh hallerinde uzaktan duyulan yumuşak bir org müziği gibi modüle edilen, Carlyle'de, Walter Pater'da çınlayan ve gürültülü, ama bir mermer çeşmede suyun yumuşak düşüşü gibi, enfes kokular Roma alacakaranlığını doldururken ve geç arılar mırıldanırken, belki de Stevenson'da biraz her şeyden! Biz de, bugünün küçük adamları, onlar gibi, bilinçli, ritmik bir şekilde yazabilirdik, eğer sadece umursarsak, eğer sadece cesaret edersek. Fırsat istiyoruz, cesaretlendirme istiyoruz. Ne yazık ki! Bu, aynı zamanda daha ciddi konuların daha liberal bir seçimi ve deneme biçiminin daha kapsamlı bir şekilde kullanılması anlamına da geliyor. Milton, Meleklerin Düşüşü'nden daha az önemli bir temada Miltonvari olamazdı ve Mona Lisa'yı yazan Walter Pater'dı, Iowa, Davenport'tan Lizzie Smith değil. Lizzie hakkında bilgi edinmek şüphesiz ilgi çekicidir, ancak bizi ritmik nesre pek de ilham etmiyor.

Sandalyede

Ralph Bergengren'den

Bir adam, küçümseyici bir kısalıkla saç kesimi denilen şey için berbere gitmek zorunda kalır. Büyük bir sandalyeye oturmalı, boynuna hacimli bir önlük (puantiyelerle güzelce süslenmiş)
saçını başka bir insanın onun için kesmesine izin vermelidir. Kafası, tüm içsel gizemi ve düşünce zenginliğiyle, o an için, vergi memuruna yılda iki dolar değerinde olan, sadece bir anket haline gelir: yaz kabağı ile kavun arasında, düzensiz şekilli bir nesne, üzerinde çok fazla kıl olan, muhtemelen birkaç arkadaşının ve tanıdığının ona söylediği gibi. Kimliği kaybolur. Kural olarak, artık kafası hakkında ne kadar az konuşursa veya düşünürse o kadar iyi:
Berbere vermiştir ve berber de onunla istediği gibi yapacaktır. Ancak erkek küçükken ve annesi tarafından getirildiğinde,
iş talimatlara göre yapılacaktır; bunun nedeni de
erkeğin annesinin onun kafasının arkasını görebilecek konumda olmasıdır. Ayrıca
bu tür koşullar altında en zayıf kadının bile güçlü inançları olmasıdır. Erkek büyüdüğünde berber bazen ona
iki aynada ustaca yansıtılan saç kesimini görmesine izin verecektir; ancak bin kişiden biri bile -hatta on bin kişiden biri- kendini
memnuniyetsiz olarak ifade etmeye cesaret edemez. Sonuçta, berber olmayan biri saç kesimlerinden ne anlar? Kadınlar farklı hisseder; ve eve yeni bir saç kesimiyle dönen bir adam tanıyorum, tekrar dönüp karısının 'zavallı' kafasını saç kesiminin daha mutlu bir şekilde tamamlandığı başka bir berbere götürmek zorunda kaldı. Ama bu istisnai bir durumdu. Ve bu adama sadece bir kez oldu.

'Saç kesimi' kelimesi bile sakıncalıdır. Makas gibi keser.
Yine de işlemi, berbere sık sık uğrama ve böylece saçı sürekli olarak en çok yakışan uzunlukta tutma alışkanlığını belirten bir eufemizm olan 'trim' kelimesinden daha dürüstçe anlatır. Çoğu erkek için, bilginin dikkatli, sabırlı gözlemle toplanması ve asla dürüst itirafla edinilmesi gerekmesine rağmen, saçlarının uzunluğunun takdire şayan olduğu yaklaşık bir hafta süren bir dönem vardır. Ama bu, saç kesimleri arasında gelir. Saç kesiminin kendisi asla
tatmin edici değildir. Saçları daha önce çok uzunsa (ve bu noktada önyargısız tanıkların kanıtları var), şimdi çok kısa. Sürekli uzamalı - bunun için ona güvenin! - ta ki kısa bir süre için yüzünün konturuna ve yüz hatlarının kesimine estetik olarak uygun olana kadar ve fark edilmeden tekrar çok uzamaya başlayana kadar.

Kısa süre sonra bu uzama görünür hale gelir ve adam endişelenmeye başlar. 'Berbere gitmeliyim,' der bezgin bir şekilde. 'Saçımı kestirmeliyim.'
Ama günler geçer. Her zaman yarın, yarın ve yarındır.
Gittiğinde, aniden gider.

İçimizde, muhtemelen ölümsüz ruhumuz, saç kesimini erteleyen bir şey vardır; ve yine de sonunda ölümsüz ruhlarımızın gerçek süreçle pek ilgisi yoktur. Bir ölümsüz ruhun başka bir ölümsüz ruhun saçını kesmesini
düşünmek imkansızdır. Kendi ruhum, eminim ki,
hiçbir zaman bir berber dükkanına girmemiştir. Kapıda durur ve beni bekler.
Muhtemelen, berberlerin ölümsüz ruhlarıyla bedensel bilincimizden uzak konularda sohbet eder,
berberler sabah işlerini bitirip öğle yemeğine çıkana kadar sabırla bekler.

Saçlarımız saç kesimi sırasında bile uzar, asla durmaz, asla dinlenmez, asla acele etmez: uyurken uzar, bunu Rip
Van Winkle kanıtlamıştır. Ve yine de belki bazen acele eder; belki de bu yüzden
düşer. Nadir durumlarda hız bulaşması yayılır; son saç diğerlerinin peşinden
acele eder; insan berberlere olan bağımlılıktan
kurtulur. Kendisi de bu bağımsız durumda olan bir berber tanıyorum (çünkü berber kendi saçını bizim kadar kesemez) ve yine de müşterilerine bunu elde etmelerini engellemek için garantili bir hazırlık satıyor, bu da ancak işin iş olduğu gerekçesiyle açıklanabilecek görünen bir anormallik. Saç kesiminden kurtulmak için kişinin
göremeyeceği ve ulaşamayacağı saçlardan tamamen uzak olması gerekir; ve muhtemelen Norman Fethi öğrencilerini
çoğu zaman şaşırtan bir modanın nedeni budur. Norman askerlerinin başlarının arkasında hiç saç yoktu; ve her cesur adam cilalı kalkanının önüne oturup fazla zorlanmadan kendi saçını kesebilirdi. Ancak bu planın bir zayıflığı vardı. Başın arkası tıraş edilmek zorundaydı ve moda
şüphesiz ortadan kalktı çünkü sonuçta bununla hiçbir şey kazanılmıyordu. Kişi
dik oturmak yerine berberin koltuğunda yüz üstü dönüyordu. Neyse ki, düşünmek için çok gençken saçımızı kestirmeye başlarız ve ayrıca bu süreç, buklelerimizi kaybettiğimiz bilgisiyle şekerle kaplanmıştır. Sonra alışkanlık bizi buna alıştırır. Yine de, zarif adamların, berberleri yalnızca berberler ve saçlarını kestiren veya kestirmek üzere olan diğer zarif adamlar tarafından görülebilecekleri tenha yerlerde, otellerin bodrumlarında aramaları önemlidir; ve daha az zarif adamlar, her yoldan geçen kişinin içeri bakıp onları görebileceği, boyunlarında önlükler ve yerde zavallı küçük yığınlar halinde yatan kesilmiş saçlarıyla bu işleme boyun eğerler. Boston'da buna benzer bir berber dükkanı vardır; berberlerden biri, oynayacak bir başı olmadığı için, şüphesiz pencereden içeri bakan ölümsüz ruhunun daha da fazla sıkıntı çekmesine neden olacak şekilde, bir kornet çalar. Ama bu, Boston Senfoni Orkestrası'nın evi olarak bilinen
şehirde bile alışılmadık bir durum.

Küçük bir kasabada bulunan tek berber olan bir berberin
sol kulağımı kestiğini hatırlıyorum. Bu olay onu üzdü ve bana bir hikaye anlattı.
Çok güzel bir kesikti, dedi, içine şap doldurdu ve ona
aynı yerden sol kulağını kestiği başka bir beyefendiyi hatırlattı. Şap ve özür konusunda elinden geleni yapmıştı, şimdi de yaptığı gibi.
İki ay sonra beyefendi tekrar geldi. 'Aman Tanrım!' dedi berber, kendi zekasına bir tür hayretle, 'onu yine aynı yerden
kesmedim mi!'

Bir adam kendi kendini tıraş edebilir. Kolsuz Mucize bunu Dime Müzesi'nde yapıyor. Byron bunu yaptı ve operasyon sırasında şiir yazdı, ancak yakın zamanda bilimsel olarak açıklandığını gördüğüm gibi, kompozisyon kolaylığı tıraş olma eyleminden değil, sabahın o saatinde insan zihninin normal faaliyetinden kaynaklanıyordu. Dolayısıyla burada bir adam berberin ofislerini reddedebilir. Yüzleri sabunla kaplı ve burunları önce bir yanağını sonra diğerini çevirmek için kullanışlı tutacaklar olarak kullanılan yarım düzine görünüşte cansız figürden birini yapmak isterse, bu onun kendi gözetleme noktasıdır. Ancak insan yaratıcılığı henüz bir 'güvenlik berber makası' icat edemedi. Denedi. Neredeyse dahi bir kişi bir zamanlar bir cihaz yaptı - içinde çok sayıda küçük makas bulunan bir tür miğfer - ve bunun sorunu çözeceğine inanıyordu; ancak onun ve icadının başına ne geldiğini duymadım. Belki de kendisi denedi
ve yenik düşerek daha derin bir belirsizliğe doğru ilerledi. Belki de
intihar etti, çünkü kendi saçını
kesmenin bir yolunu bulduğunu düşünen ve sonra bulamadığı anlaşılan bir adamın
intiharcı bir depresyona
atılacağını kolayca hayal edebiliriz. Kendi saçını
kesmeyi başarmış ve hemen, hassas ailesi tarafından
sertleşmiş hizmetçilerden başka kimsenin onu göremeyeceği bir yere 'götürülmüş' olma ihtimali vardır.
Önemli olan
gerçek şu ki, icat asla piyasaya sürülmedi. Başka bir araştırmacı daha pratik bir amaç için
başarıncaya kadar, geri kalanımız
zaman zaman berbere gitmeliyiz. Önlüğü takmalıyız--

Ancak burada en azından bir seçim fırsatı vardır.
Kollu önlükler ve kolsuz önlükler vardır. Ve kendi ellerimizi, hala zeki insanlar olduğumuzu iddia ettiğimiz gazeteyi veya dergiyi dikkatlice tutarken görebilmekte belli bir miktar
tatmin vardır. Ve burada yine ayrımlar vardır. Kendi favori berber dükkanımın müşterileri önlüklerine kadar kolları var ve _Illustrated London News_ ile derinden ilgileniyormuş gibi görünüyorlar. Kulağımın bir kısmını kaybettiğim berber dükkanının müşterileri - yeri göremiyorum,
ama sırdaşım olanlar bana kulağımın uzun zaman önce tekrar uzadığını söylüyorlar - önlüklerinde kol yoktu, ama yine de beceriksizce _Police Gazette_'i tutmayı başardılar. Ve bu _Police Gazette_'i dikkat çekmeden tutma fırsatı, bu tür berber dükkanlarının hoş bir özelliği haline geliyor: Örneğin, kulağım kesilene kadar, bu derginin incelenmesindeki pozisyonumu unutmayı _Illustrated London News_'un incelenmesindekinden daha kolay buldum. Resimler, kesin olarak, ne sanatsal ne de ahlaki olarak o kadar iyi değil, ama _onlarda bir tat, ne olduğunu bilmediğim bir tat var. Ve her zaman _bu tür alakasız bir ilgiye odaklanmak en akıllıcasıdır. Aksi takdirde _aynaya bakmak zorunda kalabilirsiniz. _Bunu yapmayın. _Bir kere, 'Dur! Dur! Hepsini kesme! _ diye bağırma dürtüsü var. _Ah, berber, o saçı bağışla! _Alnıma biraz bırak! _Aylardır beni koruyor! _Ve şimdi onu koruyacağım! _Ah, lütfen! L-t-e-a-s-e!--' Bu ünlemler bir berberi rahatsız eder, içinde bir
öfke iblisi uyandırır. 'Tıraş makinesi' adı verilen bir makineye uzanır. Ona saçı nasıl keseceğini
söyler misin? Biraz daha söylersen kafanı tıraş eder--ve sadece yarı yarıya değil, Fetih sırasında Norman askerleri gibi! Bu dürtüyü dizginlemeyi başarsan bile,
önlüğünü ellerinde sıksan ve belki de _Illustrated London News_'i düşürsen veya yırtsan bile, ayna sana garip, hastalıklı
yansımalar verir. Yüzünü tanırsın, ama kafan bir şekilde
ayrı, iki elinle _Illustrated London News_'i tutarak bir tür benekli dağın üzerinde dengede duruyor gibi görünür. Bir an için berberin saçını kaldırıp
gitmesinden korkarsın. O zaman G. K. Chesterton'ın haftalık katkısını öfkeyle okumanın zamanıdır. Ama aklınız, vahşi ama yaratıcı bir halk olan Tulululu Adalılarının, düşmanlarının kafalarını yüzleri çok daha küçük ama başka türlü oldukça tanınabilir olacak şekilde nasıl sakladıklarına dair okuduğunuz bir hikayeye geri dönüyor. Kendinizi, Tulululu soyundan herhangi bir iz bulmak için berbere dikkatle bakarken buluyorsunuz. Peki şimdi ne alacak? Bir krees mi? Hayır, bir boya fırçası. Sizi boyayacak mı? Ve eğer öyleyse, hangi renk? Renk sorusu garip bir şekilde önemli hale geliyor, sanki gerçek bir fark yaratıyormuş gibi. Yeşil mi? Kırmızı mı? Mor mu? Mavi mi? Hayır, fırçayı kuru olarak kullanıyor, alnınızı gıdıklıyor, kulaklarınızı gıdıklıyor, burnunuzu gıdıklıyor, çenenizin altını ve boynunuzun arkasını gıdıklıyor. Saç kesiminin ciddi işinden sonra, bir berberin biraz rahatlaması gerekir.

Bağımsız olduğunuz bir nokta var: defne romunuz olmayacak; siz bir içki içmiyorsunuz. Bunu zayıf bir sesle söylüyorsun, yine de onu etkileyen bir
inatçı niteliği var. Seni eğlendiriyor; ya da belki senin tercihin onun iş ekonomisi anlayışına
uyuyor.

Önlüğünü çıkarıyor.

Bir sıra sandalyeden bir adam ayağa fırlıyor, kafasını berbere vermek için can atıyor. Bir çocuk senin olan saçını aceleyle süpürüyor -- zaten senden
uzakta, sanki her zaman bekleyen ve adı Next olan adama aitmiş gibi. Ah, bu
korkunç --korkunç --korkunç!

İç Mekanların Geçişi

Zephine Humphrey

İç Mekanlar gidiyor. Bu devrimci noktada kararımızı verebiliriz ve doğamızın içimizde uyandırdığı kadar güçlü bir sevinçle
ya da titrek bir pişmanlıkla kabul edebiliriz.

Hareket uzun zamandır devam ediyor, yavaş yavaş mükemmel
çıkışı gerçekleştiriyor ve bu artık yakın görünüyor. Yeterince ileri görüşlü olsaydık, yerinden çıkarma sürecini çoktan fark edebilirdik. Başladı - ne zaman başladığını kim söyleyebilir? Kesinlikle, bu kadar saygı duyduğumuz ve kendimize bu kadar akıllıca geri döndüğümüzü düşündüğümüz kaba atalarımızın tüylü göğüslerinde değil. Geyik etlerini herhangi bir evden daha karanlık ve daha yakın bir mağaranın derinliklerine sürüklediler ve büyük bir inzivada yediler. Belki de Venedik'teki San Marco Meydanı'nda, sütunların altındaki küçük açık hava masalarıyla başladı. "Çok keyifli! Çok büyüleyici!" Böylece turistler, kahvelerini yudumlarken ve buzlarıyla oyalanırken. Haklıydılar; keyifli ve çekiciydi ve bugün de öyle, ama belki de
hepimizi şimdi altüst eden
takozun ince ucuydu.

Akşam yemeği, açık hava önerisini takip eden ilk düzenli yemekti,
sıcak yaz akşamında meydanda kırsal akşam yemeği. O da
tabi ki keyifliydi ve hiç de endişe verici değildi. Tüm uluslar ve çağlar
hava izin verdiğinde ara sıra açık havada şenlikli yemekler yeme sporunu
yapmışlardır. Ama kahvaltı da uzun sürmedi;
ve akşam yemeği, en muhafazakar, geleneksel yemek
dışarıdan gelen baskıya yenik düştüğünde ve donan soslarını
soğuk havaya yaydığında, bu işe gerçekten giriştik, yeni gelenek
başladı. Artık zaman ve mevsim meselesi değildi, havanın artık bununla hiçbir ilgisi yoktu; ve gerçekten gayretli ailelerde normal yaz
yemek odası dışarıdaydı. Yaz yemek odası--bu kulağa hoş geliyor;
yaz ve sıcaklık geleneksel olarak birlikte gittiğinden. Ama aslında her zaman değil
Yeni İngiltere'de, kasvetli yağmurlar dünyayı ara sıra ele geçirir ve
kuzeybatıdan esen açık rüzgarlar şiddetle
eser. Kısa süre sonra
yemek kıyafetlerinde yeni bir modayı tanıtmak zorunlu hale geldi: paltolar,
süveterler ve kalın şallar, keçe şapkalar ve atkılar.

'Üst kata bir çift eldiven almak için koşarken beni mazur görün?'

'Önce çorbanı bitir canım; bırakırsan çok soğuk olacak.'

Yeni doktrinin taraftarları çok vicdanlı ve sadıktır, ki bu da beklenebilirdi. Coşkularımız konusunda cesur bir ırkız ve onları sağlam bir şekilde takip edip
zırh veya palto veya duruma göre başka özel ekipman
elbiseler giymemize güvenilebilir. Vicdanlılık iyi bir özelliktir, ancak belki de yaşamın sevinci başka bazı niteliklerde daha fazladır.

Açık havada uyumak, açık hava hareketinin bir sonraki büyük aşamasıydı.
Bu da yeterince rahat ve tamamen büyüleyici bir şekilde başladı.
Hamakta oyalanmak, yıldızları izlemek, durgun yaz gecesinde düşünmek,
ta ki, işte! doğu tepelerinin ardında şafak başlayana kadar.
Harika bir
deneyim. Gerçekten de pek fazla uyumak yok,--genellikle
büyük deneyimler hakkında pek fazla uyumak yoktur,--ama o kadar güzel ki
kalp, 'Hadi! Neden bunu her zaman yapmıyorsun? Neden her gece
açık havada uyumuyorsun?' dedi. Bu elbette insan doğasının işleyiş biçimidir; çok mantıklı, çok aklı başında ve ikna edici, ancak
maalesef olması gerektiği kadar başarılı değil.
Bir zamanlar bizi kutsayan şey, ruhlarımızın sürekli ziyafet çekmesi için sonsuza dek güvence altına alınmalıdır; vahiy kanatlarını katlamalı ve bizimle kalmalıdır. Bu yüzden
ayık bir şekilde işe koyuluruz ve ilahi şansın tüm şiirini, beklenmedik olanın tüm zevkini, büyük fırsatlarımızdan sistematik tekrarları için planlar yaparak
soyuyoruz.

Kendine bir neşe veren,
Kanatlı yaşam yok eder;
Ama uçarken bir neşeyi öpen,
Sonsuzluğun gün doğumunda yaşar.

William Blake'in bize bunu bir kez ve herkes için öğretememiş olması üzücü.
Aslında, elbette, büyük fırsatlar bizim ısrarımızı hiç umursamaz;
ve bir plan, içtenlikle nefret ettikleri bir kurumdur.
Yıldızlar ve şafak, serseriler veya bir kokarca için yakınlarda sağlam bir sopayla
uyku tulumları, lastik battaniyeler, hava yastıkları ve cibinlik gibi onları pusuya düşürmek için bu tür gereçlere tenezzül etmez.

Burada kendi deneyimlerimden biri dokunaklı bir şekilde aklıma geliyor ve
sanırım bunu ortaya koymaktan daha iyisini yapamam. Bir çayırda tek başıma unutulmaz bir gece geçirmiştim, akşam tarafından neredeyse duyarsızca 'ciddi gece yarısının karıncalanan sessizliklerine' ve oradan da
sert şafağa tutulmuştum. Dudaklarımı sonsuza dek mühürlemesi gereken bir olaydı; ama bundan küfürle bahsettim ve hemen ilgi bulaşıcılığı küçük köye yayıldı. 'Ne eğlenceli! Lastiklerini taktın mı? Bir sandalyeye mi oturdun? Bence
bir sandalyeye otursaydın--çok daha rahat!
Peki, sana ne söyleyeyim, birlikte yapalım--birçoğumuz, böylece korkmayız--ve bir dağa tırmanalım. Gün batımı ve şafak bir dağdan
güzel olacak.'

Başardık; itiraf etmek beni utandırıyor ki, yirmi beşimiz yaptık.
Bu, iki hafta boyunca planlanmış ve tartışılmış bir geziydi (programın bir parçası olarak dolunay vardı) ve öngörülmeyen hiçbir kaza,
öngörülmeyen hiçbir olay olmadı. Haystack'in tırmanışına doğru ilerleyen alay, uğurlu gecede, coşkumuzun yüksek kaidesi için seçilen gözde dağ, en hüzünlü ve aynı zamanda komik bir hakaretti. Battaniyeler, vapur kilimleri, yastıklar, şallar, hamaklar, viski mataraları, tüm bu şeylerin yükü altında nasıl inledik. Elbette yolu kaybettik ve ormanı her yöne doğru
dönmek zorundaydık; yorgunduk, sıcaktık ve - belki de sinirliydik. Ama rolümüzün ne olduğunu biliyorduk ve dağın tepesine ulaştığımızda, hepimiz çok ciddi bir şekilde bir sıra halinde durduk ve 'Ne kadar güzel!' dedik. Çok güzeldi; bu, gecenin üzerimizdeki zaferinin inceliğiydi - en azından benim üzerimdeki; diğer yirmi dört kişi adına konuşamam. Bugüne kadar, parantez içinde söylenir, Haystack'teki o geceden her bahsettiğimizde gözlerimizi coşkuyla kaldırırız ve içimizden hiçbirimiz
hiçbir zaman eksiklik
duygusunu itiraf etmedik. Ama dürüst olmak gerekirse, dürüst olmak gerekirse, son (sevgili
dürüstlüğün sadık rahatlaması!) o deney bir başarısızlıktı - o kadar
güzeldi ki ruh bedenden kaldırılmış olmalıydı ve
yalnız kalsaydı, planlar ve beklentilerle
kendini çoktan
tüketmemiş olsaydı öyle olurdu. Altımızda, sisli, yuvarlanan tepelerden oluşan geniş bir deniz, hepsi belirsiz ve yükselen ayın ışığında harmanlanmış;
üstümüzde, sadece dağ tepelerinin emrettiği kadar geniş bir gökyüzü; etrafımızda,
sessizlik, sessizlik. Yine de evdeki zahmetsiz meyve bahçesi, kendisine bahşedilen gün batımı ışığının sakin kabulü ve elma ağaçlarının üzerinden yükseldiğinde ayın varlığıyla gecenin mesajını bin kat daha net bir şekilde iletmiş olurdu.

Ruhun herhangi bir başarısızlığını çok ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye nadiren değer ve trajedi bu makalenin benimseyeceği ton değildir; ancak o ölümcül geceyi izleyen şafağın küçük bir bölümü anlatılmalıdır.
Dağ tepemizin doğu ucunda toplanmıştık, karmakarışık, gri, dağınık bir grup, ağır gözlü ve yorgun. Okuyucu 'şafağı önlemek' teriminin önemini anlıyor mu? Güneşin doğmasını beklediyse anlıyor demektir - ya da ayın veya herhangi bir takımyıldızın. Tüm gök cisimleri, beklenmenin etkisiyle ilerlemelerini geciktirir. 'Elbette şimdi!' Birbirimizi orada bir düzine kez uyardık, yüzlerimiz hızla
doğaya dönüktü; yine de hiçbir parıldayan, ışıldayan
çerçeve gözlerimizi selamlamak için yukarı kaymadı.

Sonunda düzgün, hoş bir bulut güneşin yardımına geldi, durup
utandı ve gün baharının dağının etrafına rahatça yerleşti. Güneş bunun içine doğdu, o kadar belirsiz bir şekilde ki dağın
kenarının çok üzerinde, kırpılmış ve donuk, bir lastik top gibi, biz onu
keşfetmeden önce. 'Neden--neden--' diye başladı biri kekeleyerek; ve sonra
dramatik bir duraklama oldu. Cesur ve kararlı olsak da, coşkunun peşinde olmamıza rağmen, o gecikmiş turuncuyu görünce Memnon heykelleri gibi şarkı söyleyemedik, 'İşte, Güneş Tanrısı!' Hiç de değil. O
en
sıradan bir çocuktu. Kalplerimizin bu ikileminde, uçurumun kenarından komik, küçük bir feryat yükseldi: 'Paramı geri istiyorum! Paramı geri istiyorum!' Bu, tüm durum hakkında mükemmel bir yorumdu, engellenen olayda sorulabilecek en iyi, en komik ve en doğru ifadeydi. Buna güldük ve tüm hava hemen bizim için daha temiz oldu. Sonra dağın yamacından aşağı doğru yürüdük ve eve, yatağa gittik. Elbette, bu ciddi açıklamayı şimdiye kadar taramak için çaba sarf etmişlerse, bazı okuyucuların sabırsızlığından habersiz değilim. Açık hava
hareketi öncelikle duygu değil, sağlık ve mutluluktur;
ve az önce anlatılan hikaye konunun dışındadır. Bu doğru olabilir. Ben kesinlikle konunun fiziksel tarafının büyük iddialarına saygı duyuyorum ve bunlarla ilgilenmeyeceğim. Elbette, herkesin
olabildiğince iyi olmasına izin verin. Ama yine de diğer taraf, duygu ve coşku tarafıdır ve bana en çok yalvaran şekilde
anlatılan
şeydir.

Bu tür yeni bir coşkunun istilalarına karşı ne kadar çaresiz olduğumuz acınası -- biz ayık, muhafazakar insanlar. Hala yatağımda, odamda uyuyorum ama masum pratikten aldığım memnuniyet, son zamanlarda bunu sürdüremeyeceğime dair rahatsız edici korkularla
kırılıyor. Arkadaşlarım beni rahat bırakmıyor.

'Her şeyden önce! Neden burada, bu küçük üst meydanda uyumuyorsun? Tam da burası! Böyle bir fırsatı nasıl görmezden gelebildiğini anlayamıyorum.'

'Şey, görüyorsun,' - cevabım ilk başta yüzeyseldi, - meydan yolun üzerine
çıkıyor ve süt arabaları çok erken geçiyor. Her sabah saat dörtte kalkmak istemiyorum.'

'Sanırım seni pek göremiyorlardı,' - düşünceli bir şekilde ölçüp biçerek - 'sadece ayak parmaklarını ve burnunun ucunu.'

'Ah, teşekkür ederim, bu yeterli!'

'Eh, bir karyolanın bacaklarını kesip korkuluğun altına getirebilirsin. Ya da sadece yere serilmiş bir şilte çok iyi olur.'

Sadece yere serilmiş bir şilte! Tartışmayı bu şekilde sonlandırıyoruz. Bu yılmaz ruhlara, yağmur gibi başka itirazları tercih edecek ruhum kalmadı (piazzanın çatısı yok). Ama soğuk bir banyo, ertesi sabahki tuvalet operasyonları açısından belirgin bir şekilde iyi değilse ne işe yarar? Bana, dürüst olmak gerekirse ilk önce gelmesi gereken sonuncusu dışında, kendimi umutsuz bir iddiayla lanetlemekten başka bir yol kalmadı: 'Dışarıda uyumak istemiyorum.' Bu, argümanı kilitler ve bariyer tamamlanır, beni kendi başıma bir dünyaya kapatır, sempatik dostluğun neşeli akışını keser. Ama arkadaşlarımı seviyorum. Bu nedenle yatağımda daha fazla dinlenmek için titrediğim sonucu çıkar. O piazza zemininde gece yarısı iç çekişleri
çekeceğimden korkuyorum.

İçeride, canım içeride! Burada biraz olsun davasını savunabilirdim.
Hiç kimse, iç mekan yaratılana kadar hiç dışarıda bir şey olmadığını düşünmek için duraklamaz mı? İkisi aynı anda doğdu, ancak ayrımı belirleyen ve isimleri veren şey ikincisinin bir uzantısıydı. Ormanlardan ve dağlardan daha az cömert herhangi bir yaratığa
görünebilecek biraz aşağılayıcı bir şeydi - başlangıçtan beri, asırlar ve asırlar boyunca görkemli bir yaşamda gerçekten burada olmak ve sonra ilk genel isimlerini almak, ilk sınıflandırmalarını bulmak, hepsi bir arada (ne bir yığın!) bir mantar yapısına karşı kırılgan bir bariyerin diğer tarafı olarak. Günümüzde dışarıyı her şey olarak yüceltenlerin, bunun için bahçe teriminden daha iyi bir isim bulamamaları şaşırtıcı. Ancak iç mekanları da sevenler, evreni adlandırmasının sakin varsayımına gülümseseler de, sonucu hiçbir soru sormadan kabul ederler. Sonuçta insan yaratıkların yaratığıdır ve hayatı birinci derecede önemlidir. Dağ sıçanının _out-hole_ veya _out-tree_ kuşundan bahsettiğini duymayız.

İnsanın böyle bir yaşamı içsel bir şeydir, yoğun bir şekilde içseldir; özü içselliğinde yatar. Kendini 'tamamen dışarıda' bilmesi pek mümkün değildir; özbilince
ulaştığı anda kendisi için bir barınak, yalnızca fırtınadan ve soğuktan değil, aynı zamanda geniş dünyanın dikkat dağıtan çeşitliliğinden de bir sığınak tasarlamış olması gerekir. İç mekan gerçekten de görkemli bir semboldür, çok ciddi ve saygıdeğer bir şeydir, eğer doğru bir şekilde kavrarsak. İnsanın ayrı yaşamını, evrenin geri kalanından ayrı (ama yine de bir parçası) olarak temsil eder. Güçlü bir bireyselliğe sahip bir kişinin günlük olarak yaşadığı herhangi bir odayı ele alalım, ne kadar canlıdır! Sandalyelerin ve duvarlardaki resimlerin tavırları ne kadar canlı ve tetiktedir! Ya da daha
mutlu bir şekilde, ne kadar dingin ve sakin! Ya da ne kadar da gerçekçi! Hastalıklı ve tutkulu, küstah, ciddi, gürültülü, terbiyeli, bir odanın olabileceği her şey, her şey, bir insan yaratığının olabileceği her şey; ve bu çeşitlilik, çoğumuzun bildiği gibi, neredeyse sınırsızdır.

Bir kişinin kendi meskeninin sıcak cazibesine nasıl tepki veremediğini anlamak zordur. Diyelim ki biri bütün gün yurtdışındaydı (başlangıç ​​noktası olarak evi varsayan başka bir terim), dağlara tırmandı,
ormanları keşfetti, gözleri ve kalbi mükemmel dünyanın güzelliğiyle büyüledi. Sonunda gece gelir ve yorgunluk ete çöker. Yeter! Ruhun çığlığı bile bir duraklama bulur. Yeter, yeter! Geniş
dünya aniden o kadar genişler ki boğar ve korkutur;
sınırsız gökyüzünün erişebileceği yerde acımasız bir şey vardır. Sonra, olabildiğince
hızlı bir şekilde, geride kalan ayaklar yamaçta gözlerin vadiyi kontrol edebileceği bir noktaya
varır ve bakışı hızla, hevesle sevgili bir
alışılmış hedefe doğru uçurur. Ağaçların arasında yuvalanmış beyaz bir ev, hepsi bu, ancak kalbi dağ zirvelerinin ve gün batımlarının bilmediği güçlü bir çağrıyla
heyecanlandırır. Eve! Ah, acele et o zaman!

Tepeden aşağı, meranın karşısında, beyaz kapıdan içeri ve iki
mermer basamağa. Ön kapı kayıtsızca açık duruyor. Ev, sakinini geri almakta hiçbir kıpırtı yapmaz, --hayatını tuttuğu ve yokluğunda üzerinde düşündüğü, tekrar istediğinde ona yeniden yatırım yapmayı beklediği sakinini,--ama sessiz bir hoş geldin duygusu, geri dönmenin memnuniyeti vardır ki bu, insan deneyimlerinin en tatlı ve en yerleşik olanlarından biridir. Saat, koridorda istikrarlı bir şekilde tik tak eder, kolları akşam yemeği vaktinin keyifli saatine yaklaşır. Açık kütüphane kapısının içinde, kitaplar raflarda hayal kurar. Yemek odasından sakin bir hazırlığın küçük sesleri gelir; çaydanlık şarkı söyler, kara kedi mırıldanır. Kutsanmış
içeride! Yorgun başın üzerine nazikçe bir örtü çeker, çok fazla hayretle
şaşkın, serin elini gözlerin üzerine koyar, 'Şimdi dinlen, dinlen' der.
İçeride, Browning'in şiirindeki Koruyucu Melek gibidir.

Akşam yemeğinden sonra, insan lambanın yanına oturur ve huzur içinde okur. Teyze Susan da büyük masanın diğer tarafında okur ve Kuzen Jane dikiş diker.
Kitaplar ve resimler şefkatle bakar ve hatta mobilyalar bile
inanılmaz bir arkadaşlık belagatiyle içgüdüseldir. Gecenin şarkısı
dışarıda böcekler titreşir ve değirmenciler yumuşak gümlemelerle
pencerelere doğru fırlatırlar; bir baykuş akçaağaçta kendi kendine mırıldanır. Ama
hiçbir şey için dışarı çıkmaz, hiçbir şey için bu
parlayan, düşünceli, koruyucu iç mekanı terk etmezdi ki bu yeniden kazanılmıştır. Bir süre sonra yukarı çıkıp kendi odasındaki güvenli beyaz yatağa uzanır. Pencereler geceye açıktır, ancak her tarafta sağlam duvarlar vardır; ve uykulu gözlerin önünde, sinsi ay ışığında kişinin kendine özgü
değerli eşyaları parıldar. Kişi hayatının tam kalbine günün sonunda geri döner ve orada
uykuya dalar. 'Dönerek ve dinlenerek kurtulacaksınız;
sessizlik ve güven içinde gücünüz olacak.'

Ve biz yapmayacağız? O zaman, Yeşaya'nın o en güzel dizesinin hemen ardından gelen cesaret kırıcı cümle bizim için doğru mu? Kendimizi tüm şiirden, iç mekan hayatımızın samimi anlamından mahrum mu edeceğiz?

'Giyinip soyunabileceğim bir yer--bir evden istediğim tek şey bu,' dedi enerjik genç bir kadın.

Bir hamam ona çok yakışırdı. Belki de geldiğimiz yer burasıdır--geceye karşı içlerinde uyku tulumları saklanan hamam sıraları. Yazık resimlere! Yazık müziklere! Yazık kitaplara!

Kitaplara! Mutlu bir öneri var. Kitapların bizi
kurtaracağına inanıyorum. Açık havada uyumaya karşı çıkan hiçbir şey yoktur, evet, hatta bir Walt Whitman kitabı bile. Kitaplar kendi yollarında inatçıdır; kendi zihinlerini bilirler ve yapmayacakları bazı şeyler vardır. Birini yanlışlıkla gece boyunca bahçede bırakmanın etkisi, çoğu kitapseverin dokunaklı bir şekilde anladığı son bir hüzün taşır. Kitaplar Hindistan kauçuğuna basılıp su geçirmez bezle ciltlenebilir mi? Belki; ancak bu yöntem, bu pratik günlerde bile uygulanabilir olacak kadar çekici gelmiyor. Hayır, kitapların bizi kurtaracağına inanıyorum. Onlar büyük bir ordudur ve güçleri vardır; huzursuz sahipleri üzerinde istikrarlı bir muhafazakar tutumları vardır. Diğer tehdit edici durumları da kurtardılar ve sürekli olarak kurtarıyorlar. 'Bazen ev işlerini bırakıp bir daha evim olmayacağını düşünüyorum,' dedi bir kadın, 'kitaplarım olmasaydı. Ama onlardan
ayrılamıyorum, hatta hepsini tek bir odaya sığdıramıyorum; bu yüzden burada kalıyorum.'

'Kitap mı satın alayım?' diye haykırdı New York'lu bir adam. 'Hayır; onları
hareket ettirmek çok fazla acıtıyor.'

Bu masum ima bende birçok düşünceli gülümsemeye neden oldu.

Esasen insan, -birkaç on yıl değil, çağların insanlığıyla- kitaplar insanın gerçekte ne istediğini ve neye sahip olması gerektiğini, kendisinden daha iyi anlar. Dingin ve zarif iç mekanlarda,
çok uzun zaman önce yerlerini aldılar ve orada kalıyorlar ve orada kalmak için her zaman yerlerini alacaklar. Belki de ayaklarının dibine
oturursak, biz de kalabiliriz.

Memnun Kalp

Lucy Elliot Keeler'dan

_Coeur Content, grand Talent_, arkadaşlarımdan birinin sloganıdır;
bu da beni erkenden ona, Memnun Kalp lakabını takmaya yöneltti. İnsan doğası değil midir,
ilginç bir özlemin bir gerçek olarak
yayınlanması
bu kadar kolay varsayılması? Bay Short'un beş fit iki boyunda olmasına rağmen boyunu kontrol etmesini beklemek kadar mantıklı; siyahların kızlarına Lily, Blanche ve Pearl isimlerini vermeleri kadar insanca aykırı. Genellikle öyle yaparlar. Bermudalı bir
rahibin, vaftiz edilecek siyah bebeğin ismini sormak için eğildiğini, aniden annesinin cevabıyla duyulabilir hale geldiğini hatırlıyorum:
'Keren-Happuck, efendim, evet, efendim, Bayan Jobs'lardan biri, efendim.' Şimdi Job'un kızları, erkeklerin kızları arasında en güzeliydi.

Son zamanlarda Memnun Kalp zihnimi meşgul etti. Diğer tarafı
almayı seviyorum: herkes yapıyor. Seviyor ve yapıyor; ve bugün hava huzursuzluk ve hoşnutsuzluk kokuyor, iddia ediyorum ki, yine de, tanıdıklarımın büyük çoğunluğu bu büyük yeteneğe, -bunu hüner olarak çevirin, ya da edinim olarak çevirin--memnun bir kalbe sahip. Nadiren biriyle samimi bir şekilde konuşurum ama buna benzer bir şey duyuyorum:--

'X'leri ziyaret ediyordum. Ne muhteşem bir yer! ama onları kıskanmıyorum. Bakım ve masrafı ve hizmetçi sorusunu düşünün. Yatağım ne kadar basit olsa da, dürüstçe onu tercih ediyorum.' Ya da, 'H'lerin ne kadar da serveti varmış gibi görünüyor. İstediğini elde etmek ve dilediği yere gitmek rahat olurdu; vergi ödeme zamanı ve yeni takım elbise zamanı endişelenmemek. Yine de, bizimkiler gibi tasarruf edip plan yapmak zorunda olanların, edinimlerinden aldıklarının yarısını aldıkları konusunda şüpheliyim.' Ya da, 'Gözlük kullanmıyor musun? Ne kadar
şanslı!' onlar çok can sıkıcı. Ama sus--çok büyük bir nimet. Onlar olmadan
çaresiz kalmalıyım. Emin değilim ama onlarla
doğmak bile iyi bir şey, tabiri caizse. Onları kullanmaya başlayan çağdaşlarım
çok mutsuzken, gözlükler sadece yüzümün bir parçası.'
Ya da, 'Tek bir kulağınızın bile sağır olması büyük bir sıkıntı.
O tarafınızdaki kişi, diğer tarafınızdaki kişinin konuşmasını
tercih ettiğinizi düşünüyor. Yine de, kardeşimin beni sıkıcı bir konuşmacının sözlerini anlamakta
zorlanırken gördüğünde dediği gibi, "Doğal avantajınızı neden suistimal ediyorsunuz?"

İki iyi kulağı olan insanlar nasıl uyuyor? İkisini de yastığa gömemezler. Diyelim ki kulaklarımız o kadar hassastı ki sokaktaki her adımı fark ediyorduk! Sağır olmak, toplumun gereksiz gürültüleri önlemek için normal bir halka bahşetmeye çalıştığı
avantajlardan bazılarının tadını çıkarmaktan ibarettir. Güzel bir yüze hayran kalırız ve sonra şunu ekleriz, 'Ama
yaşlanmaktan ne kadar da nefret ediyor olmalı; bizim çirkin ruhların bağışlandığı bir ayna trajedisi.' Hayatım boyunca düz burunlu insanları kıskandım, ta ki yaşlandıkça düz burnun gagaya dönüştüğünü,
oysa gençlerin sivri uçlu ve çukur burunlarının ucunun adil bir klasisizmle düzeldiğini fark edene kadar. Bu yüzden Wakefield Rahibi'nden başkaları
talihlerinin eksiklikleri için memnuniyetten yararlanırlar.

Elbette memnuniyet, iki boynuzu olacak kadar ikilemdir: hayatı çok kolay almanın ve çok sert almanın çift zirvesi. Thorvaldsen, İsa heykelinde, daha önce hiçbir işten bu kadar memnun olmadığı için doruk noktasına ulaştığına dair inancını dile getirdi ve '_memnun_ olduğum için endişelendi.' 'Halk daha iyisini istemiyor' rüşvetçinin sloganıdır. Hiçbir reform, öncesinde bir hoşnutsuzluk dönemi olmadan gelmez; hoşnutsuzluk, daha iyi şeyler için ödenmesi gereken bedeldir; devrimci bir tavır sürdürülmelidir. Stevenson, yirmi beş yaşında ne okuyabilen ne de yazabilen bir Galli demirci tanıyordu; o sırada bir çiftlik mutfağında _Robinson
Crusoe_'nun bir bölümünün yüksek sesle okunduğunu duydu. O ana kadar, cehaletinin içinde büzülerek oturmuştu; ama mutfaktan başka bir adam olarak ayrıldı. Görünüşe göre, gündüz düşleri vardı, ilahi gündüz düşleri, yazılmış, basılmış ve ciltlenmiş ve parayla satın alınıp zevkle tadına varılacak şeylerdi. O gün oturdu, acı içinde Galce okumayı öğrendi ve kitabı ödünç almak için geri döndü. Kitap kaybolmuştu ve başka bir kopya da bulamadı, sadece İngilizce olanı. Tekrar oturdu, İngilizce öğrendi ve sonunda büyük bir keyifle _Robinson_'ı okudu.

Hoşnutsuzluğun asil bir yolu olduğu gibi, aşağılık bir
içerik de vardır. Hoşnut Kalp bizi yatıştırmak için bir cümle değil, sonuçları işlemek için bir güçtür. Sürekli olarak daha yüksek bir düzlemde ortaya çıkmalıdır, yoksa
düşecektir. Çok azımız şu anda sahip olduğumuz kişisel alışkanlıkları
sürdürmeye gönüllü oluruz. Sir Gilbert Elliot, _Flowers of the Forest_ üzerine modern bir balad yazamayacağına dair eldivenlerine kadar bahse girdiğinde kız kardeşini edebi
ataletinden çıkardı. Sonuç, İskoçya'nın en popüler şarkılarından biri oldu. Ayrıca, uygulayıcılarının sıklıkla Thomas Raikes kadar etkili bir şekilde 'cumuppances'larını elde ettiği sahte bir içerik de var. York Düşesi onu, kartallarla ve en sevdiği makavlarla dolu bir hayvanat bahçesinin olduğu bahçesinde gezdirdi. Bir kanguru ve devekuşu sürüsü ve bir maymun sürüsü belirdi. Ertesi sabah bir kanguru ve bir makav Raikes'in yatak odasına girdi. O, dehşetini anlatamayacak kadar saray mensubuydu. Kahvaltıda, "Bir yaratığı diğerinden daha çok seviyorsam o bir kangurudur, oysa güçlü bacaklı bir makav kadar yatak odası bekçisi için daha iyi bir şey yoktur." dedi. İyi Düşes, hoş bir şekilde gülümsedi ve Raikes'i vasiyetinde iki makav için yazdı.

Belirli bir tür memnuniyet, başkalarının cehaletinin mutluluğuyla bizi canlandırır. Tacitus, modern anlamda ilk tarihçilerden biriydi,
ancak kuzeyde hareketsiz, donmuş bir denizden, gece güneş batarken bir tıslamanın duyulduğunu anlattı; ve Pliny,
aynaların yansımasının, gözlere geri atılan havanın
vuruşundan kaynaklandığını belirtti. Kipling, Baedeker'deki tren istasyonlarının isimlerine bakarak zaman geçiren Hindistan'daki gezgine kurnazca güldü.
Tren bir istasyondan hızla geçtiğinde, ismin üzerine bir çizgi çeker ve 'Bunu yaptım' derdi. Öğrendiğimizden duyduğumuz memnuniyet
hiçbir yaş veya milletle sınırlı değildir. Bir restoranda İngilizcelerini
gösteren iki Fransız, 'Yarın gerçekten yağmur yağacak' dedi. 'Evet, öyleydi.'
Erdemli olmaktan duyulan memnuniyet, Francis de Sales tarafından, çıplak ayakla gitmek isteyen rahibelere ayakkabılarını saklamalarını ve beyinlerini değiştirmelerini söylediğinde azarlandı. Önemimizden duyduğumuz memnuniyet, kağıt tahtında ne yaptığı sorulduğunda, hüküm sürdüğünü söyleyen Harlequin'i hatırlatır. Geleceğimizden duyduğumuz memnuniyet, hepimizin birlikte kraliçe olacağımız satranç tahtasının sekizinci karesinin memnuniyetidir ve hepsi ziyafet ve eğlencedir.

Ben, Memnun Kalp'in savunucusu olarak, Walt Whitman'ın şiir kitabı olmayan herkesin öldürülmesi gerektiğini söylediği kadar ileri gitmem; ancak bu sözleri aşırı önlemlerin sıklıkla iyileştirici olduğunu düşündürmektedir. Polonyalı Stanislaus, kızına yaşadıkları kötü günleri hatırlatmakta tereddüt etmemiştir. 'Bak Marie, İlahi takdir iyi insanlara nasıl da değer veriyor: 1725'te bir gömleğin bile yoktu,
ve şimdi Fransa Kraliçesi'sin.' Dante'yi ele alıp ziftte kaynatılmış şeytanlar hakkında okumak, buna kıyasla hastalıklı insanları neşelendirmelidir. Kralların ve Yunan sahnesi gibi tanrıların gözdelerinin hayatlarındaki trajedi gösterisinin sağlıklı olduğuna inanılıyordu çünkü
izleyenler böylece kendi hayatlarındaki her şeyi
çok aşan bir talihsizlikle karşı karşıya kalıyorlardı ki, talihsizlikleri
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Fiesole'deki eski amfitiyatroda üç Salvini ve diğerleri tarafından verilen _OEdipus Rex_'i gördükten sonra, 'Sandığım kaybolmuş olsa ne önemi var!' diye mırıldanarak
gittiğimi biliyorum.
Bu ruh hali, beni
en ufak bir tartışmanın bile getiremeyeceği bir hale gelmişti. Elbette hayat, küçük dertleri amaçsızca abartarak güzel taraklarını koparmak veya yoldan geçenleri
çırpmak için büyük dertlerimizi
asmakla geçirmek için çok
ilginçtir. Bunun dışında, yoldan geçenlerden, bazen güneşli havalarda nöbet geçiren Dev Umutsuzluk'tan daha fazla sempati görmüyoruz.

'Doğuştan' büyüleyici, talihli, eğitimsiz bir içerik olabilir, eğitimli
içerik daha ince bir türdür. Biri nicelik içeriği, diğeri nitelik
içeriğidir. Şeyleri parçalayıp onları istediğimiz gibi yeniden yapmak değil,
bunu yapmak istesek de yapamayız; zamanımızı koşullara karşı savaşarak
harcamak değil, ama o koşulları, o ortamı
almak ve onlardan memnun bir kalbin _oes triplex_'ini oluşturmak--benim anladığım kadarıyla, bu, yaşamanın güzel sanatında usta olmaktır ve ben de bir
tanrıyım.

En huzursuz kalbin bile iş, doğa, sağlık, kitaplar, meditasyon ve
arkadaşlar gibi basit, sıradan şeylerde memnuniyet bulmaya kendini eğitebileceği--resimler şaşırtıcı derecede bol miktardadır. Burne-Jones, sayısız yıl boyunca kendi evinde kalmak istediğini,
resmiyle devam etme umudunun yeterli mutluluk olduğunu söyledi. Macaulay, 'okumayı sevmeyen bir kral olmaktansa, bol kitaplı bir çatı katındaki fakir bir adam olmayı tercih ederdi'; ve Kral James, kral olmasaydı üniversite öğrencisi olacağını ve eğer öyle olsaydı, bu kadar asil yazarla birlikte Bodleian Kütüphanesi'nde zincire vurulmaktan başka bir süre istemeyeceğini söyledi. Carlyle'nin en büyük lüksü 'düşünmek ve tütün içmek, her gün yeni bir kil pipo ile, geceleri kapının önüne koyup, zavallı kardeş sigarası içen veya hatıra avcısı alıp götürsün diye.'

Diogenes'in tek istediği, İskender ve adamlarının kendisiyle güneş arasında durmasıydı. Goethe, Doğa'da ve ciddi faaliyette memnuniyet buldu; ve mutlu Türk, Candide'e çocuklarıyla birlikte ektiği yirmi dönümlük arazisi olduğunu, bu işin onları büyük kötülüklerden, can sıkıntısından, ahlaksızlıktan ve ihtiyaçtan uzaklaştırdığını söyledi, 'Il faut cultiver notre jardin.' Roma imparatorlarının en zekilerinden biri olan Diocletianus, yirmi iki yıl hüküm sürdü ve ardından Dalmaçya'da özel hayata çekildi, inşaat,
dikim ve bahçecilik yaptı. Maximian'ın imparatorluk morunu yeniden canlandırması için ricada bulunan Diocletianus, Maximian'a kendi elleriyle
ektiği lahanaları gösterebilirse, artık güç peşinde koşmak için mutluluktan
vazgeçmesi için zorlanmayacağını söyledi. Fanny Kemble, tüm yaz boyunca Alpler'de yaşadı, rehberler onu dağların üzerinden şarkı söyleyen
bir hanım olarak mükemmel bir şekilde tanımladılar. Pedaretus, üç yüz kişinin seçiminden
çıkınca, neşeyle evine döndü ve şehirde kendisinden daha iyi üç yüz kişi
bulmasının kendisine iyi geldiğini söyledi. Otuz üçüncü doğum gününde Aziz Augustine, arkadaşlarına mütevazı bir ziyafet verdi ve ardından üç gün boyunca Mutlu Yaşam hakkında konuştu.
Bunyan, _Hac Yolculuğu_nu komşularını memnun etmek için değil,
kendi benliğini tatmin etmek için yazdı; hem de hapisteyken.

Siena'lı Catherine, ne kadar acı çekerse çeksin, her zaman neşeliydi, 'her zaman Tanrı'ya
gülerdi.' Kör Madam du Deffand, rahatsızlığının romatizma olmadığını söyleyerek sevindi; Spurgeon'un memnuniyet reçetesi
asla hap çiğnemek değil, tatsız olanı yutmak ve onunla
ilgilenebilmekti; Darwin'in tesellisi, alkış kazanmak için hiçbir zaman bilinçli olarak bir şey yapmamış olmasıydı; ve Jefferson, ortak gün ışığının, ortak zevklerin ve yaşamın tüm ortak ilişkilerinin tatmin edici gücüne olan inancını asla teyit etmekten vazgeçmedi. Essipoff, ellerinin küçüklüğüne
acıdığında, daha uzun olanların hantal olacağında ısrar etti. Robert Schauffler'in mavi bir Pazartesi için özel olan şey, hatırlayabildiği tüm Brahms melodilerini ıslık çalmaktır. Dr. Cuyler, çok hasta olduğunda, bir akrabasının yukarıda onu bekleyen görkemli topluluğu önermesine, 'O yaşlı adamlarla görüşmek için tüm sonsuzluğum var; gitmek için acelem yok' diye cevap verdi; ve yaşlı teyze Mandy, neden bu kadar sürekli neşeli olduğu sorulduğunda, 'Lor', chile, ben bu dünyayı gevşek bir giysi gibi giyiyorum' diye cevap verdi.

Eylemler, tüm bunlar, olumsuz talihe karşı elden veya dilden savurma. Beyin de bunu yapabilir. Duyduğum en dikkat çekici ifadelerden biri Mary Antin'in hayatında hiç sıkıcı bir saat geçirmediğiydi. Şimdi, dışarıdaki şeyler, yaptıkları günlerini bu kadar heyecanlandıramazdı.
Ruhu sıkıcılığı uzak tutuyordu. Montaigne'in kule odasının kirişlerinde Yunanca olarak şöyle yazıyordu: 'İnsanı rahatsız eden şeyler şeyler değil, onun şeyler hakkındaki
fikirleridir.' O zaman fikirlerimiz memnun veya memnuniyetsiz kalbi oluşturur. Coleridge, hayal gücünün şekillendirici gücünün o kadar canlı bir şekilde insani olduğunu ve hayatın sevincinin bundan oluştuğunu doğruladı.
Haydon'ın en büyük zevki 'kendi düşünceleriyle beslenmek'ti. 'Kendinize hoş düşüncelerden oluşan yuvalar yapın,' diye ısrar etti Ruskin. 'Tanrı'nın Venediklilere San Marco'nun kemiklerini verip vermemesi önemli değil,' diyor başka bir yerde, 'ama onlara hayal ettikleri hazinede bizim gerçek hazinelerimizde olduğundan daha fazla gerçek sevinç ve huzur verdi.' Lord Rosebery, insanların kışın hayalinde bahçeyle ilgilenmelerini teşvik eder. Stevenson, takvimdeki seyahatlerin ve atlaslardaki bir yolculuğun rahatlığı ve zevkinden bahseder; Keats ise bir insanın belirli şiir sayfalarını okuyarak, onlarla dolaşarak, bunlar üzerinde düşünerek ve hayal kurarak çok keyifli bir hayat geçirebileceğini düşünmüştür.

Göz ufku nasıl oluşturuyorsa, gönlü de öyle yapan ruh halidir ve biz de şeyleri gördüğümüz ışığı yaratırız. Giysiler bizi ancak kendi ısımızı koruyarak ısıtır. Epiktetos, 'Herkes kendini nasıl buluyorsa öyledir,' der, 'iyi veya kötüdür; dünyanın öyle olduğuna inandığı kişi değil, kendisinin öyle olduğuna inandığı kişi mutludur.' Somut olmak gerekirse, zenginlikleri ele alalım. 'Açgözlü aptallar,' diye şarkı söyler modern şair, 'Kendilerini asla fakir insanlarla ölçmeyin;
Ölçüleri daha da zengin insanlar olmak
Onları her zaman fakir yapar.'

Zengin adam sadece harcayacak bir şeyi olan kişidir; ve gerçekten fakir olan ise hiçbir şeyi olmayan kişidir. Eğer bir şey verebilirseniz zenginsinizdir.
Deneyin. Yaşlı bir adam bana Mark Hopkins'in Westminster Katekizmi'nde çocukları nasıl sorguladığını anlattı: 'İnsanın en önemli amacı nedir?' 'Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almak.' 'Peki,' diye patladı, 'o zaman neden yapmıyorsun?' Bu kendini beğenmişlik değil, ruhun hijyenidir, 'kendinden zevk almak', geleneksel ifadeyi tam anlamıyla alırsak. Mutluluğun püf noktası, diyor Walt Whitman, isteklerinizi ve zevklerinizi yeterince düşürmektir;
ve Stevenson, başarının gerçek ölçüsünün takdir olduğunu söylüyor: 'Bulgarca dilini bilmektense hayattan daha derin bir memnuniyet duygusuna daha çok ihtiyacım var.' Thackeray, yılda bin dolara sahip olmanın, sadece içinde birkaç çivi olan bir ayakkabı giymek koşuluyla bundan zevk almasına izin verilen birine ne faydası olur diye soruyor.

Bilgiyi alın, bilgelikle karıştırmayın, 'Benim hiç yok,' diye şarkı söylüyor Keats'in ardıç kuşu, 've yine de akşam dinliyor.' Horace'a zarar vermedi,

Başkaları benden daha zengin veya daha iyi okumuş olsalar da,
Herkesin bir yeri vardır.

Montaigne daha memnun ve daha az bilgili olmayı tercih ederdi; ve Lessing'in büyük inanç itirafı da var: Tanrı sağ elinde tüm gerçeği, sol elindeyse gerçeğe ulaşma çabasını tutsaydı, 'bana 'Seç' dese, 'Baba, bana bu çabayı ver, saf gerçek yalnızca senin içindir' derdim.'

Çalış. Bundan şikayetçi misin? Daha üretken bir şekilde daha fazlasını yapmayı dene.
Bir makinist, makinistinin çok fazla kömür yaktığına dair şikayet aldı. 'Trende kaç vagon var?' diye telgrafla sorulmuştu, 'Dört' diye yanıtlanmıştı. 'On ikiyi dene,' diye yazıyordu reçete ve tren yakıt tasarrufuyla on ikiyi çekti. 'Beynin mi yoruldu?' diye yankıladı William James bir öğrenci. 'Önemli değil, hemen çalış ve beynin ikinci rüzgarını
alacaktır.' Ben kendim bahçede bulunandan daha kesin ve daha hızlı bir uyuşturucu bilmiyorum. Tüm dünya çarpık olduğunda, düz sıralar halinde
fideler ekmek harika bir teselli. Neden bu kadar çok kadın ev işlerini angarya olarak görüyor? Erkeklerin tekdüze işlerinden çok farklı olan sonsuz çeşitliliği, zihni sık sık yoruyor, ancak Chesterton gibi ben de
nasıl daraltabileceğini göremiyorum. Ve sosyalizm, işçiler için
koltuklar! diye haykırarak, Creighton'ın asilce söylediği gibi,
koltuklar kalıcı bir mutluluk
getirmeyecek; ancak bir insanı, hatta kendini,
hayatının ve kaderinin anlamı duygusuna canlandırmak, işte bu gerçek bir
mutluluktur.

Kederi ele alalım. Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan sonsuz derecede daha iyi değil midir? Hayatta en büyük üzüntülerinden daha ağır basan
bir sürü iyi an yok mudur?

Aşırı baskıyı ele alalım. Luther, Melanchthon'a evreni yönetmeyi bırakmasını ve bunu Yüce Olan'ın yapmasına izin vermesini tavsiye etti; ve Dr. Trumbull 'iyilik yapmayı reddetmenin görevi'ni vaaz etti.

Başkalarının neden olduğu kederi ele alalım. Tanıdığım en cesur kadınlardan biri, kaygılı olduğu zamanlarda küçük çocuklarını etrafına toplayıp neşeyle, 'Şimdi biraz graham taşı yapacağım, biraz reçel açacağım ve biraz teselli bulacağız' derdi. Süleyman veya Aristoteles daha fazlasını yapamazdı.

Bir gülümseme uğruna havayı ele alalım. Kötü olabilir, ama onu değiştiremeyeceğimize göre, mesele ona karşı tutumumuzdur; ve karanlık bizi
örttüğünde, 'Güneş battı,' dedi Bay Inglesant neşeyle; 'ama tekrar
doğacak. Eve gidelim.'

Bu gibi yollarla, doğru düşünen kişi hoşnutsuzluklarıyla yüz yüze gelecek ve onları tek tek ortadan kaldıracaktır. Ayrıca, varlıklarını da
değerlendirecektir. Aziz Teresa, her gün çeyrek saat cenneti düşünerek onu hak etmeyi umabileceğimizi söylemiştir. Neden her gün kendimize birkaç dakika ayırıp, 'Ben
oldukça iyiyim; yemeğim ve barınağım var; tanıdığım kadarıyla herkes
bana saygı duyuyor ve birkaç kişi beni gerçekten seviyor. Kitaplarım ve bir bahçem,
yıldızlarım ve denizim var. Şunun ve bunun tadını çıkarıyorum ve çok geçmeden de diğerinin.
Uzun zamandır korkulan şey asla gerçekleşmedi. Her neyse
Mutlu Kalpler diyarına doğru yola çıkacağım. 'Böyle bilinçli bir
özetleme, bahsettiğimiz bu şeyi oluşturan gerçek bir güç olmaz mıydı?

İçerik aktarılabilir mi? Sahip olandan sahip olmayana aktarılabilir mi--tıpkı bir lambanın diğerini yakması veya azalması gibi? Son zamanlarda üniversite sınıfında
bir grup genç kadının
en çok
hoşlandığım ama en az
hoşlandığım şeyle--

dalaşmalarının etkisi ne olurdu merak ediyorum--
eğer tüm bunlara son vermeye karar verseler ve başkalarının değer yargılarından caydırılmadan, kendi içeriklerinin emanetçileri olsalar ve bunun başkalarının tavır ve davranışlarına bağlı olmasına izin vermeselerdi? Bence
bu, sadece iğneyi çekmekle kalmayıp
başkalarını çekme gücüyle de aşılayan bir mıknatıs gibi davranacaktır. Büyük Yürek gezginleri o kadar etkiledi ki
Christiana viyolasını, Mercy de lavtasını aldı ve
tatlı bir müzik
yaparlarken, Ready-to-Halt, Despondency'nin kızı Bayan
Much-Afraid'in elinden tuttu ve birlikte dans ederek yola çıktılar.

Bu, Contented Heart'ın o kadar da nadir olmadığı iddiamla örtüşüyor!

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS

ABD

Çeşitli Kişiler Tarafından Üretilen Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC CLASSICS ***

***** This file should be named 37758.txt or 37758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/5/37758/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
