*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of Fear (Korku Vadisi)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Valley of Fear, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of Fear

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: May 15, 2009 [EBook #3776]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 3, 2001
Last Updated: February 10, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF FEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Toby F. Charkin tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Korku Vadisi


ile

Sir Arthur Conan Doyle




İçerik


Bölüm 1-Birtstone trajedisi

Bölüm

  1 Uyarı
  2 Sherlock Holmes Söylemleri
  3 Birtstone trajedisi
  4 Karanlık
  5 Drama halkı
  6 Şafak Bir Işık
  7 Çözüm


Bölüm 2-Scowrers

  1 Adam
  2 Bodymaster
  3 Lodge 341, Vermissa
  4 Korku Vadisi
  5 En karanlık saat
  6 Tehlike
  7 Birdy Edwards'ın tuzağa düşürülmesi




Bölüm 1

Bir Bağlonun Trajedisi



Bölüm 1

Uyarı

"Düşünmeye meyilliyim-" dedi I.

"Bunu yapmalıyım," dedi Sherlock Holmes sabırsızlıkla.

Ölümlülerin en uzun süredir acı çekenlerinden biri olduğuma inanıyorum; Ama ben
Sardonic kesintisinden rahatsız olduğumu itiraf et.

"Gerçekten, Holmes," dedi ciddi bir şekilde, "zaman zaman biraz deniyorsun."

Hemen vermek için kendi düşünceleriyle çok fazla emildi
benim açıklamama cevap. Untast'larıyla eline yaslandı
önünde kahvaltı ve sahip olduğu kağıda baktı
Sadece zarfından çekilmiş. Sonra zarfın kendisini aldı, tuttu
ışığa kadar ve hem dış hem de çok dikkatli çalıştı
kapak.

"Bu Porlock'un yazısı," dedi düşünceli bir şekilde. "Şüphe duymuyorum
Porlock'un yazısı, daha önce sadece iki kez gördüm.
Tuhaf üst güzelliğe sahip Yunan E, farklıdır. Ama eğer öyleyse
Porlock, o zaman ilk öneme sahip bir şey olmalı. "

Benimle yerine kendi kendine konuşuyordu; Ama benim sıkıntım
kelimelerin uyandığı ilgiyle kayboldu.

"O zaman Porlock kim?" Diye sordum.

"Porlock, Watson, nom-de-de-cümle, sadece bir kimlik işareti; ama
Arkasında değişken ve kaçamaklı bir kişilik yatıyor. Eski bir mektupta
Açıkçası bana ismin kendisi olmadığını ve beni hiç etkilediğini bildirdi
onu bu büyük şehrin milyonlarca sürümü arasında izlemek. Porlock
önemli, kendisi için değil, içinde bulunduğu büyük adam için
dokunmak. Kendinize köpekbalığı ile pilot balığı, çakal
Aslanla-arkadaşlık ile önemsiz olan her şey
Müthiş olan nedir: sadece müthiş değil, Watson değil, aynı zamanda uğursuz-
En yüksek dereceli uğultu. Benim görüşüme geldiği yer burası. Sen
Profesör Moriarty'den bahsettiğimi duydun mu? "

"Dolandırıcılar arasında ünlü olan ünlü bilimsel suçlu-"

"Allıklarım Watson!" Holmes, kullanımdan kaldırıcı bir sesle mırıldandı.

"Halk tarafından bilinmediği için söylemek üzereydim."

"Bir dokunuş! Farklı bir dokunuş!" diye bağırdı Holmes. "Bir
Beklenmedik bazı beklenmedik mizah damarları, Watson,
Kendimi korumayı öğrenin. Ama Moriarty'ye suçlu demede
Yasanın gözünde iftira söylemek-ve ihtişam ve
Merak et! Tüm zamanların en büyük şeması, her birinin organizatörü
Şeytan, yeraltı dünyasının kontrol eden beyni, bir beyin
Milletlerin kaderini yapmış veya gölgelenmiş-bu adam! Ama öyle
uzaktan, genel şüphe var, eleştiriden çok bağışık, bu yüzden
yönetimi ve kendi kendini etkilemesinde takdire şayan,
Sizi bir mahkemeye sallayabileceğini ve ortaya çıkabileceğini söylediğin kelimeler
Yaralı karakteri için bir solatyum olarak yılın emekli maaşınızla. O mu
Bir asteroit dinamiklerinin ünlü yazarı değil,
saf matematiğin o kadar nadir görülen yüksekliklerine yükselir ki
bilimsel basında eleştirebilen hiçbir insan yoktu
BT? Bu bir adam ticaret için mi? Kötü ağızlı doktor ve iftira
Profesör-Örnek sizin kendi rolleriniz olurdu! Bu dahi, Watson.
Ama eğer daha az erkekler tarafından kurtulursam, günümüz kesinlikle gelecek. "

"Görmek için orada olabilir miyim!" Deimole bağırdım. "Ama sen konuşuyordun
Bu adamın porlock'u. "

"Ah, evet-sözde porlock zincirdeki bir bağlantıdır
büyük bağlılığından. Porlock tam bir ses bağlantısı değil-aralarında
kendimizi. O zincirdeki mümkün olduğunca tek kusur o
test etmek için. "

"Ama hiçbir zincir en zayıf bağlantısından daha güçlü değildir."

"Kesinlikle, sevgili Watson! Bu yüzden porlock'un aşırı önemi.
sağa doğru bazı temel isteklerle ve tarafından teşvik ediliyor
Ona gönderilen ara sıra on kiloluk bir notun mantıklı uyarılması
saplı yöntemler, bana bir veya iki kez bana önceden bilgi verdi
hangi değere sahip olan-öngören en yüksek değer ve
suçu ortadan kaldırmak yerine önler. Şüphesiz, eğer olsaydı
Şifre, bu iletişimin doğa olduğunu bulmalıyız
belirtmek."

Yine Holmes, kullanılmayan tabağının üzerine kağıdı düzleştirdi. Ben yükseldim ve,
üzerine eğilerek, meraklı yazıtlara baktı,
Aşağıdakiler:

         534 C2 13 127 36 31 4 17 21 41

           Douglas 109 293 5 37 BILLTONE

             26 Birtstone 9 47 171


"Bundan ne yapıyorsun, Holmes?"

"Açıkçası gizli bilgileri aktarma girişimi."

"Ama şifre olmadan bir şifre mesajının kullanımı nedir?"

"Bu durumda, hiçbiri."

"Neden 'bu örnekte' diyorsun?"

"Çünkü benim kadar kolay okuyacağım birçok şifre var
Acı Sütunun Apocrypha: Bu tür kaba cihazlar eğlendirir
Zeka yorulmadan. Ama bu farklı. Açıkça
Bazı kitabın bir sayfasındaki kelimelere referans. Hangisine söylenene kadar
Sayfa ve hangi kitapta güçsüzüm. "

"Ama neden 'Douglas' ve 'Birtstone'?"

"Açıkçası çünkü bunlar sayfada bulunmayan kelimelerdir
söz konusu. "

"O zaman neden kitabı belirtmedi?"

"Yerli kurnazlığın, sevgili Watson, o doğuştan gelen kurnaz
Arkadaşlarınızın zevk, kesinlikle dahil olmanızı engeller
Aynı zarfta şifre ve mesaj. Düşünse, sen
geri alındı. Olduğu gibi, her ikisi de herhangi bir zarar gelmeden yanlış gitmek zorundadır.
İkinci görevimiz artık gecikmiş ve eğer olmazsa şaşıracağım
Bize başka bir açıklama mektubu getirin ya da daha fazlası gibi
Muhtemel, bu rakamların atıfta bulunduğu hacim. "

Holmes'un hesaplaması, birkaç dakika içinde gerçekleştirildi.
Billy'nin görünümü, sayfa, olduğumuz mektupla
Bekliyor.

"Aynı yazı," diye belirtti Holmes, zarfı açarken "ve
aslında imzaladı, "diye ekledi,
Epistle. "Gel, biz devam ediyoruz, Watson." Ancak kaşları bulanıklaştı,
İçeriğin üzerine bakarken.

"Sevgili ben, bu çok hayal kırıklığı yaratıyor! Korkarım Watson, tüm
Beklentiler hiçbir şeye gelmez. Porlock'un geleceğine inanıyorum
Zarar yok.


  "Sevgili Bay Holmes [diyor]:

  "Bu konuda daha ileri gitmeyeceğim. Çok tehlikeli-
  Bana şüpheleniyor. Benden şüphelendiğini görebiliyorum. Bana geldi
  Bu zarfı gerçekten ele aldıktan sonra beklenmedik bir şekilde
  Size şifrenin anahtarını göndermek amacıyla.
  Onu örtbas edebildim. Eğer görmüş olsaydı,
  Benimle sertleşti. Ama gözlerinde şüphe okuyorum. Lütfen
  Artık sizin için faydası olmayan şifre mesajını yakın.

                                              Fred Porlock. "


Holmes biraz zaman oturdu, bu mektubu onun arasında bükerek
Ateşe bakarken parmaklar ve kaşlarını çattı.

"Sonuçta," dedi sonunda, "içinde hiçbir şey olmayabilir.
sadece suçlu vicdanı. Kendini hain olarak bilerek,
suçlamayı diğerinin gözlerindeki okudum. "

"Diğeri, sanırım Profesör Moriarty."

"Daha az değil! Bu partiden herhangi biri 'o' hakkında konuştuğunda
Anlam. Hepsi için baskın bir 'o' var. "

"Ama ne yapabilir?"

"Hum! Bu büyük bir soru. İlk beyinlerden birine sahip olduğunuzda
Avrupa size karşı ve sırtındaki tüm karanlığın güçleri,
Sonsuz olasılıklar var. Her neyse, arkadaş porlock açıkça
duyularından korkmuş-nottaki yazıyı karşılaştırın
zarfı üzerine; Bundan önce bize yapıldı, bize
kötü niyetli ziyaret. Biri açık ve sağlam. Diğeri neredeyse okunaklı. "

"Neden hiç yazdı? Neden sadece bırakmadı?"

"Çünkü o durumda ondan sonra biraz soruşturma yapacağımdan korkuyordu,
ve muhtemelen ona sorun getiriyor. "

"Kuşkusuz," dedi I. "elbette." Orijinal şifreyi almıştım
mesaj ve kaşlarımı büküyordu. "Oldukça çıldırtıcı
Bu kağıt kaymasında önemli bir sırrın burada olabileceğini düşünün ve
ona nüfuz etmenin insan gücünün ötesinde olduğunu. "

Sherlock Holmes, olmayan kahvaltısını itmiş ve yakmıştı.
En derin meditasyonlarının arkadaşı olan tatsız boru. "BEN
Merak et! "dedi, geriye yaslanıp tavana baktı." Belki de
Machiavellian aklınızdan kaçan noktalar var. İzin vermek
Sorunu saf akıl ışığında düşünüyoruz. Bu adam
Referans bir kitaba. Bu bizim kalkışımız. "

"Biraz belirsiz bir tane."

"Bakalım o zaman daraltabilirsek. Aklımı ona odaklarken,
Oldukça daha az aşılmaz görünüyor. Bu konuda ne gibi göstergelerimiz var
kitap?"

"Hiçbiri."

"Şey, kesinlikle bu kadar kötü değil. Cipher mesajı
Büyük bir 534 ile başlar, değil mi? Bir çalışma olarak alabiliriz
534'ün şifrenin ifade ettiği belirli bir sayfa olduğu hipotezi.
Yani kitabımız zaten büyük bir kitap haline geldi, bu da kesinlikle bir şey
kazanıldı. Bu büyükün doğası hakkında başka hangi göstergeler var
kitap? Bir sonraki işaret C2. Bundan ne yapıyorsun, Watson? "

"İkincisi bölüm, şüphesiz."

"Neredeyse hiç, Watson. Eminim, bana katılacaksın
Sayfa verilebilir, bölümün sayısı önemsizdir. Ayrıca öyleyse
sayfa 534 bizi sadece ikinci bölümde bulur, birincinin uzunluğu
Kişi gerçekten dayanılmaz olmalı. "

"Kolon!" Ben ağladım.

"Parlak, Watson. Bu sabah parıldıyorsun. Değilse
Sütun, o zaman çok aldatıldım. Yani şimdi, görüyorsunuz, başlıyoruz
Her biri olan çift sütunlarda basılmış büyük bir kitabı görselleştirin
Kelimelerden biri belgede numaralandırıldığından önemli uzunluk
iki yüz doksan üçüncü olarak. Neyin sınırlarına ulaştık mı
Sebep tedarik edebilir mi? "

"Sahip olduğumuzdan korkuyorum."

"Elbette kendine bir haksızlık yapıyorsun. Bir tane daha cüretkar, canım
Watson-evet başka bir beyin dalgası! Hacim olağandışı olsaydı, o
Bana gönderirdi. Bunun yerine, önünde tasarlamıştı
Bana bu zarftaki ipucunu göndermek için planlar namlelendi. İçinde öyle diyor
onun notu. Bu kitabın bir
Kendim için bulmakta zorluk çekmeyeceğimi düşündüm. O vardı
O-ve ben de sahip olacağımı hayal etti. Kısacası Watson,
çok yaygın bir kitap. "

"Söylediklerin kesinlikle makul geliyor."

"Bu yüzden arama alanımızı büyük bir kitapla sözleşme yaptık,
çift ​​sütunlar ve ortak kullanımda. "

"İncil!" Zaferle ağladım.

"Güzel, Watson, iyi! Ama değil, eğer söyleyebilirsem, yeterince iyi!
İltifatı kendim kabul edersem, herhangi bir hacmi neredeyse hiç adlandıramazdım
Moriarty'den birinin dirseğinde yatma olasılığı daha düşük olur
ortaklar. Ayrıca, kutsal yazıların baskıları o kadar çok ki
iki kopyanın aynı sayfaya sahip olacağını düşünemezdi.
Bu açıkça standartlaştırılmış bir kitap. Bunu kesin olarak biliyor
534. sayfası, sayfa 534 ile tam olarak katılacak. "

"Ama çok az kitap buna karşılık gelecek."

"Kesinlikle. Burada kurtuluşumuz yatıyor. Aramamız daralmış
Herkesin sahip olması gereken standartlaştırılmış kitaplar. "

"Bradshaw!"

"Zorluklar var, Watson. Bradshaw'ın kelime dağarcığı gergin
ve terse, ama sınırlı. Kelimelerin seçimi kendini ödünç vermeyecekti
genel mesajların gönderilmesine. Bradshaw'ı ortadan kaldıracağız. .
Sözlük, korkarım, aynı nedenden ötürü kabul edilemez. O zaman ne
sol?"

"Bir almanak!"

"Mükemmel, Watson!
leke. Bir almanak! Whitaker'ın Almanac'ın iddialarını ele alalım. BT
ortak kullanımda. Gerekli sayıda sayfaya sahiptir. Çiftte
kolon. Daha önceki kelime dağarcığında ayrılmış olmasına rağmen, eğer olursam
Doğru hatırla, sonuna doğru oldukça garip. "Hacmi seçti
masasından. "İşte sayfa 534, ikinci sütun, önemli bir blok
İngilizlerin ticaret ve kaynakları ile baskı yapıyorum, algılıyorum
Hindistan. Kelimeleri not et, Watson! On üç numara 'Mahratta'. Olumsuz,
Korkarım, çok hayırlı bir başlangıç. Yüz numara ve
Yirmi yedi 'hükümet'; en azından mantıklı olan
Kendimiz ve Profesör Moriarty ile biraz alakasız. Şimdi deneyelim
Tekrar. Mahratta hükümeti ne yapıyor? Ne yazık ki! Bir sonraki kelime
'Domuz-Karışlıları.' Geri alındık, benim iyi Watson! Bitti! "

Jesting damarında konuşmuştu, ama gür kaşlarının seğirmesi
Hayal kırıklığını ve tahrişini ısmarladı. Çaresiz ve mutsuz oturdum
Ateşe bakıyor. Aniden uzun bir sessizlik kırıldı
Bir dolapta kırılan Holmes'dan ünlem,
elinde ikinci sarı kaplı hacim ile ortaya çıktı.

"Fiyatı, Watson, çok güncel olduğumuz için ödüyoruz!" Ağladı. "Biz
zamanımızdan önce ve olağan cezalara maruz kalıyor. Yedinci olmak
Ocak, yeni Almanac'a çok düzgün bir şekilde yerleştirildik. Daha fazlası
Muhtemelen Porlock'un mesajını eskisinden aldı. Şüphesiz o
Bize açıklama mektubu yazılmıştı. Şimdi
Bakalım sayfa 534'ün bizim için hangi depolandığını görelim. On üç numara
'Orada, çok daha umut verici. Yüz numara ve
Yirmi yedi 'Is'-'var' '-Holmes'un gözleri parıldıyordu
heyecan ve ince, gergin parmakları seğirdi
Kelimeler-"'Tehlike.' Ha!
Tehlike-Mayıs--Come-Çok-Soon-Biri. ' O zaman 'Douglas' adımız var-
'Zengin-kounter-şimdi-Birliktaşı-Birlik-Birliktaşı-Güven-
Basılı. ' Orada, Watson! Saf akıl hakkında ne düşünüyorsun ve onun
meyve? Greengrocer'ın bir defne çelengi gibi bir şeyi olsaydı, ben
bunun için Billy Round göndermeli. "

Koyduğum garip mesaja bakıyordum,
Dizimdeki bir aptallık tabakası üzerine deşifre etti.

"Ne kadar queer, anlamını ifade etmenin karıştırıcı yolu!" dedi I.

"Aksine, oldukça iyi bir şey yaptı," dedi Holmes.
"Tek bir sütun aradığınızda,
Yani, istediğiniz her şeyi almayı pek beklemezsiniz. Sen
muhabirinizin zekasına bir şey bırakmak zorunda. .
Taahhüt mükemmel. Biraz şeytani birine karşı tasarlanmıştır
Douglas, kim olursa olsun, belirtildiği gibi ikamet ediyor, zengin bir ülke
beyefendi. Emin-'güven', ulaşabileceği kadar yakındı
'Kendinden emin'-baskı yapıyor. Sonucumuz var-ve çok
İşçi biraz analiz oldu! "

Holmes, daha iyi çalışmasında gerçek sanatçının kişisel olmayan bir sevincine sahipti,
Karanlık bir şekilde yas tutarken, yüksek seviyenin altına düştüğünde
istekli. Billy açıldığında hala başarısı üzerinde kıkırdıyordu
İskoçya Yard'ın kapısı ve müfettişi MacDonald
oda.

Bunlar, Alec Macdonald'ın 80'lerin sonunda ilk günlerdi
şu anda sahip olduğu ulusal şöhrete ulaşmaktan çok uzaktı
başarıldı. Dedektif gücünün genç ama güvenilir bir üyesiydi,
emanet edilen bazı durumlarda kendini ayırt etmişti
o. Uzun boylu, kemikli figürü olağanüstü fiziksel söz verdi
Güç, büyük kranyumu ve derin seti, parlak gözleri hayır
arkadan parlayan keskin zekanın daha az
gür kaşları. Dour doğası olan sessiz, hassas bir adamdı ve
Zor Aberdonian aksanı.

İki kez kariyerinde Holmes başarıya ulaşmasına yardımcı oldu,
Kendi tek ödülü sorunun entelektüel sevinci. Bunun için
Scotchman'ın amatör için sevgisi ve saygısı
meslektaşım derindi ve onları açıklıkla gösterdi
Her zorlukta Holmes'a danıştı. Sıradanlık hiçbir şey bilmiyor
kendisinden daha yüksek; Ancak yetenek dehayı anında tanır ve
Macdonald, mesleğinin onu mümkün kılacak kadar yeteneği vardı.
Birinin yardımını aramada aşağılama olmadığını algılayın
hem armağanlarında hem de onun
deneyim. Holmes dostluğa yatkın değildi, ama hoşgörülü
Büyük Scotchman ve onun görüşüne gülümsedi.

"Sen erken bir kuşsun, Bay Mac," dedi. "Seninle şans diliyorum
solucan. Korkarım ki bu bir yaramazlık olduğu anlamına gelir. "

"'Korku' yerine 'umut' dediyseniz, gerçeğe daha yakın olurdu,
Sanırım Bay Holmes, "Müfettiş, bilerek sırıtışla cevap verdi.
"Şey, belki bir çiş nip çiğ sabah sakinliğini dışarıda tutar. Hayır, ben
Sigara içmeyeceğim, teşekkür ederim. Yoluma itmem gerekecek; için
Hiç kimse daha iyi bilmediği için, bir davanın erken saatleri değerli olanlardır
Kendi kendinizden daha. Ama-ama-- "

Müfettiş aniden durmuştu ve bir bakışla bakıyordu
Masanın üzerine bir makalede mutlak şaşkınlık. Üzerine sayfaydı
gizemli mesajı çizmiştim.

"Douglas!" Kekeledi. "Birikim! Bu nedir Bay Holmes? Adamım, bu
Büyücülük! Harika olan her şey nerede?
Bu isimler? "

"Dr. Watson ve benim çözmek için fırsat bulduk. Ama
Neden-isimlerle ilgili ne var? "

Müfettiş, şaşkın şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.
"Sadece bu," dedi, "
Dün gece korkunç bir şekilde öldürüldü! "



Bölüm 2

Sherlock Holmes Söylemleri

Arkadaşımın var olduğu dramatik anlardan biriydi. BT
şok olduğunu ve hatta heyecanlandığını söylemek abartı olurdu
İnanılmaz duyuru. Onun içinde bir zulüm tonu olmadan
tekil kompozisyon, şüphesiz uzun süredir duygusuzdu
aşırı uyarı. Yine de, duyguları donuk olsaydı, entelektüel
Algılar son derece aktifti. O zaman hiçbir iz yoktu
Bu Curt Deklarasyonunda kendimi hissettiğim korku; Ama yüzü
kimyagerin sessiz ve ilgilenen soğukkanlılığını gösteren
Kristallerin aşırı doymuş çözümünden pozisyona düştüğünü görür.

"Dikkat çekici!" dedi. "Dikkat çekici!"

"Şaşırtıcı görünmüyorsun."

"İlgilen, Bay Mac, ama pek şaşırmadı. Neden şaşırmalıyım?
Bir çeyrekten anonim bir iletişim alıyorum.
Önemli, tehlikenin belirli bir kişiyi tehdit ettiğini söyledi. İçinde
Bu tehlikenin gerçekten gerçekleştiğini ve
kişi öldü. Ben ilgileniyorum; Ama gözlemlediğiniz gibi değilim
şaşırmış."

Birkaç kısa cümlede müfettişe gerçekleri açıkladı
Mektup ve şifre. Macdonald çenesiyle ellerinde oturdu ve
Büyük kumlu kaşları sarı bir karışıklık haline geldi.

"Bu sabah Birtstone'a gidiyordum," dedi. "Gelmiştim
Benimle gelmeyi umursamadığınızı sor-sen ve arkadaşın burada. Ancak
Söylediklerinizden belki de Londra'da daha iyi iş yapıyor olabiliriz. "

"Bence olmaz," dedi Holmes.

"Her şeyi as, Bay Holmes!" Müfettiş diye bağırdı. "Kağıtlar olacak
Bir iki gün içinde bir Birstone Gizemi ile dolu; Ama gizem nerede
Londra'da suçu daha önce kehanet eden bir adam varsa
olmuş? Sadece ellerimizi o adama bırakmalıyız ve gerisi olacak
takip etmek."

"Şüphesiz Bay Mac. Ama ellerinizi nasıl koymayı öneriyorsunuz?
Porlock olarak adlandırıldı mı? "

MacDonald, Holmes'un ona verdiği mektubu tersine çevirdi. "Gönderildi
Camberwell'de-bu bize pek yardımcı olmuyor. İsim, diyorsunuz ki, varsayıldı.
Kesinlikle devam edecek çok şey yok. Onu gönderdiğini söylemedin mi
para?"

"İki kere."

"Ve nasıl?"

"Camberwell postane notlarında."

"Onları kimin aradığını görmekte hiç sorun çıkardın mı?"

"HAYIR. "

Müfettiş şaşırmış ve biraz şok görünüyordu. "Neden?"

"Çünkü her zaman inanç tutuyorum. İlk yazdığında söz vermiştim
onu izlemeye çalışmazdı. "

"Onun arkasında biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olduğunu biliyorum."

"Bahsettiğini duyduğum bu profesör mü?"

"Kesinlikle!"

Müfettiş MacDonald gülümsedi ve göz kapağı bakarken titredi
bana doğru. "Senden gizlemeyeceğim Bay Holmes,
C. I. D. Bu konuda kaputunuzda biraz arı var
Profesör. Konuyla ilgili kendime bazı soruşturmalar yaptım. Görünüşe göre
Çok saygın, öğrenilmiş ve yetenekli bir adam olun. "

"Yeteneği tanıyacak kadar uzağa sahip olmana sevindim."

"Dostum, tanıyamazsın ama tanıyamazsın! Görüşünü duyduktan sonra benim yaptım
onu görmek için iş. Onunla tutulmalarda sohbet ettim. Nasıl konuşma
Bu şekilde Canna'nın düşünüyorum; Ama bir reflektör feneri vardı ve
Globe ve bir dakika içinde her şeyi netleştirdi. Bana bir kitap ödünç verdi; Ama ben
İyi olmasına rağmen, kafamın biraz üstünde olduğunu söylemenin sakıncası
Aberdeen yetiştirme. İnce ile büyük bir meenister yapmış olurdu
Yüz ve gri saç ve ciddi konuşma tarzı. Elini koyduğunda
Biz ayrılırken omzumda, bir babanın nimet gibiydi
Soğuk algınlığa girmeden önce, acımasız dünyaya. "

Holmes kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu. "Harika!" dedi. "Harika! Tell
Ben, arkadaşım MacDonald, bu hoş ve dokunaklı röportajdı
Diyelim ki, profesörün çalışmasında? "

"Bu öyle."

"Güzel bir oda, değil mi?"

"Çok güzel-gerçekten çok yakışıklı Bay Holmes."

"Yazma masasının önünde oturdun mu?"

"Sadece öyle."

"Gözlerindeki güneş ve yüzü gölgede mi?"

"Şey, akşamdı; ama lambanın yüzüme döndüğünü düşünüyorum."

"Olurdu. Profesörün üzerinde bir resim gözlemledin mi?
KAFA?"

"Çok özlemiyorum Bay Holmes. Belki bunu senden öğrendim. Evet, ben
Resmi gördüm-başı elinde olan genç bir kadın, gözetliyor
yanlara. "

"Bu resim Jean Baptiste Greuze tarafından yapıldı."

Müfettiş ilgilenmeye çalıştı.

"Jean Baptiste Greuze," diye devam etti Holmes, parmak uçlarına katıldı ve
Sandalyesine geri dönerek, "gelişen bir Fransız sanatçıydı
1750 ve 1800 yılları arasında.
kariyer. Modern eleştiri, oluşturulan yüksek görüşü onaylamaktan daha fazlası
onun çağdaşları tarafından. "

Müfettişin gözleri soyutlandı. "Daha iyi değildik ..." dedi.

"Bunu yapıyoruz," diye kesintiye uğradı. "Söylediğim tek şey çok
BİR BİR TAVUZU DAHA DOĞRU VE AVISITE BAŞLANGIÇ
Gizem. Aslında, bir anlamda onun merkezi olarak adlandırılabilir. "

MacDonald zayıf bir şekilde gülümsedi ve bana itiraz ederek baktı. "Düşüncelerin
Benim için biraz fazla hareket et, Bay Holmes. Bir veya iki bağlantıyı dışarıda bırakıyorsun,
Ve boşluğu aşamıyorum. Bütün dünyada ne olabilir?
Bu ölü resim adamı ve Birtstone'daki ilişki arasındaki bağlantı? "

"Tüm bilgiler dedektif için yararlı geliyor," dedi Holmes. "Eşit
1865 yılında Greuze tarafından LA başlıklı bir resmin önemsiz gerçeği
Jeune Fille a l'Agneau bir milyon iki yüz bin getirdi
franklar-kırk bin liradan daha fazla-portalis satışında başlayabilir
Zihninizde bir yansıma tren. "

Açıktı. Müfettiş dürüstçe ilgilendi.

"Sana hatırlatabilirim," diye devam etti Holmes, "profesörün maaşının
Güvenilir birkaç referans kitabında tespit edilebilir. Yedi
yılda yüz. "

"O zaman nasıl satın alabilirdi?"

"Oldukça öyle! Nasıl olabilir?"

"Ay, bu dikkat çekici," dedi müfettiş düşünceli bir şekilde. "Konuşun,
Bay Holmes. Sadece seviyorum. Sorun değil! "

Holmes gülümsedi. Her zaman gerçek bir hayranlıkla ısındı-
gerçek sanatçının özelliği. "Ya Birtstone?" diye sordu.

"Henüz zamanımız yok," dedi müfettiş, saatine bakarak. "Ben bir
Kapıda taksi ve Victoria'ya yirmi dakika sürmeyecek. Ancak
Bu resim hakkında: Bana bir kez söylediğini sanıyordum, Bay Holmes, sen
Profesör Moriarty ile hiç tanışmamıştı. "

"Hayır, asla sahip olmadım."

"O zaman odalarını nasıl biliyorsun?"

"Ah, bu başka bir konu. Odalarında üç kez, iki kez oldum
Onu farklı bahaneler altında beklemek ve gelmeden önce ayrılmak.
Bir zamanlar-bir kez resmi bir dedektife bir zamanlar söyleyemem.
Son vesileyle onun üzerinde koşma özgürlüğünü aldım
Makaleler-en beklenmedik sonuçlarla. "

"Uzlaşıcı bir şey mi buldun?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Beni şaşırtan buydu. Ancak şimdi var
resmin noktasını gördüm. Ona çok zengin bir adam olduğunu gösteriyor.
Nasıl servet kazandı? Evli değil. Küçük kardeşi bir
İngiltere'nin batısında istasyon ustası. Sandalyesi yedi yüz değerinde
bir yıl. Ve bir greuze sahibi. "

"Kuyu?"

"Elbette çıkarım açık."

"Büyük bir gelire sahip olduğunu ve bir
Yasadışı moda mı? "

"Kesinlikle. Tabii ki düşünmek için başka nedenlerim var-
Web'in merkezine belirsiz bir şekilde yükselen ve
Zehirli, hareketsiz yaratık gizleniyor. Sadece bahsediyorum
Greuze, çünkü konuyu kendi aralığına getiriyor
gözlem."

"Şey, Bay Holmes, itiraf ediyorum ki söyledikleriniz ilginç: daha fazla
İlginçtir-sadece harika. Ama biraz alalım
Yapabiliyorsanız daha net. Sahtekâr mı, coining, hırsızlık mı-nerede
Para mı geliyor? "

"Jonathan Wild'ı hiç okudun mu?"

"Şey, ismin tanıdık bir sesi var. Bir romanda biri değil mi? Ben
Romanlarda çok fazla dedektif stoğu almayın-bir şeyler yapan haritalar ve
Onları nasıl yaptıklarını görmene asla izin vermeyin. Bu sadece ilham: Değil
işletme."

"Jonathan Wild bir dedektif değildi ve bir romanda değildi. O bir
Usta suçlu ve geçen yüzyılda yaşadı-1750 ya da onlar. "

"O zaman benim için faydası yok. Ben pratik bir adamım."

"Bay Mac, hayatınızda yaptığınız en pratik şey
Üç ay boyunca kendinizi kapatmak ve günde on iki saat okumak
Suç yılları. Her şey çevrelerde geliyor-hatta profesör
Moriarty. Jonathan Wild, Londra suçlularının gizli gücüydü,
Beynini ve organizasyonunu yüzde on beşte sattığı
komisyon. Eski tekerlek döner ve aynı konuşma ortaya çıkar. Hepsi
daha önce yapıldı ve tekrar olacak. Sana bir veya iki şey söyleyeceğim
sizi ilgilendirebilecek Moriarty hakkında. "

"Beni ilgilendireceksin, doğru."

"Zincirindeki ilk bağlantı kim olduğunu biliyorum-bununla bir zincir
Bir ucunda Napolyon gitti ve yüz kırık dövüş adamı,
diğer tarafta yankesiciler, şantajcılar ve kart keskinleştiricileri
Arada bir tür suç. Genelkurmay başkanı Albay Sebastian
Moran, uzak ve korunmuş olarak ve kendisi gibi yasaya erişilemez.
Sence ona ne ödüyor? "

"Duymak istiyorum."

"Yılda altı bin. Bu beyinler için ödeme yapıyor, görüyorsunuz-Amerikalı
iş prensibi. Bu detayı şans eseri öğrendim. Daha çok
Başbakan'dan daha. Bu size Moriarty'nin fikirleri veriyor
Kazançlar ve üzerinde çalıştığı ölçek. Başka bir nokta: Bunu yaptım
Son zamanlarda Moriarty'nin bazı çeklerini avlamak için iş-sadece ortak
Hanehalkı faturalarını ödediği masum kontroller. Çizildiler
altı farklı bankada. Bu aklınızda herhangi bir izlenim bırakıyor mu? "

"Queer, kesinlikle! Ama ondan ne toplıyorsun?"

"Zenginliği hakkında dedikodu istemediğini. Tek adam bilmiyor olmamalı
Ne vardı. Hiç şüphe yok ki yirmi bankacılık hesabı var; .
Deutsche Bank'taki yurtdışındaki servetinin büyük kısmı veya kredi lyonnais
muhtemel olduğu kadar. Bir veya iki yılınız var
Profesör Moriarty'nin çalışmasını size övün. "

Müfettiş MacDonald,
Konuşma devam etti. Onun ilgisinde kendini kaybetmişti. Şimdi onun
Pratik Scotch zekası onu bir çırpıda geri getirdi.
Elde madde.

"Her neyse, tutabilir," dedi. "Bizi yan izledin
İlginç fıkralar, Bay Holmes. Gerçekten önemli olan sözün
Profesör ve suç arasında bir bağlantı olduğunu. O
Man Porlock aracılığıyla alınan uyarıdan alırsınız. İçin yapabilir miyiz
Mevcut pratik ihtiyaçlarımız bundan daha ileri gidiyor mu? "

"Suçun güdülerine ilişkin bazı anlayışlar oluşturabiliriz.
Orijinal açıklamalarınızdan, açıklanamayan bir
Açıklanamayan, cinayet. Şimdi, suçun kaynağının
Olduğundan şüpheleniyoruz, iki farklı neden olabilir. İlkinde
Yer, size Moriarty'nin bir demir çubuğu ile yönettiğini söyleyebilirim.
insanlar. Disiplini muazzam. İçinde sadece bir ceza var
onun kodu. Ölümdür. Şimdi bunun öldürüldüğünü varsayabiliriz
Adam-yaklaşan kaderi tarafından bilinen Douglas
Arch-Criminal'in astları-bir şekilde şefe ihanet etti. Onun
Ceza izledi ve herkes tarafından bilinecekti-eğer sadece korkuyu koymak için
onlara ölüm. "

"Şey, bu bir öneri, Bay Holmes."

"Diğeri, Moriarty tarafından sıradan olarak tasarlanmış olması
iş kursu. Herhangi bir soygun var mıydı? "

"Duymadım."

"Eğer öyleyse, elbette, ilk hipoteze karşı olacak ve
ikincisinin lehine. Moriarty bunu mühendislik yapmak için meşgul olabilir
bir parça ganimet vaat ediyor, ya da ona çok fazla ödenmiş olabilir
yönetin. Her ikisi de mümkün. Ama hangisi olursa olsun ya da olursa
bir üçüncü kombinasyon, bir kuş taşında,
çözüm. Adamımızı bir şey bıraktığını varsayamayacak kadar iyi tanıyorum
Burada bizi ona götürebilir. "

"O zaman Birtstone'a gitmeliyiz!" diye bağırdı Macdonald, ondan atlayarak
sandalye. "Sözüm! Düşündüğümden daha geç. Sana verebilirim beyler,
Hazırlık için beş dakika ve hepsi bu. "

"Ve ikimiz için de geniş," dedi Holmes, fırladı ve acele ederken
Giyinme elbisesinden paltosuna geç. "Yoldayken,
Bay Mac, senden bana her şeyi anlatacak kadar iyi olmanı isteyeceğim. "

"Her şey bu" hayal kırıklığı yarattı ve yine de vardı
Önümüzdeki davanın iyi olabileceğini garanti etmek için yeterli
uzman en yakın dikkat. Parladı ve ince ellerini ovuşturdu
Birlikte yetersiz ama dikkate değer ayrıntıları dinlerken. Birlikte
Steril haftalar dizisi arkamızda yatıyordu ve sonunda bir
tüm özel gibi olağanüstü güçler için uygun nesne
Hediyeler, kullanılmadıklarında sahiplerine karşı rahatsız olurlar. O
Jilet beyni körelmiş ve eylemsiz olarak paslanmış.

Sherlock Holmes'un gözleri parladı, solgun yanakları daha sıcak bir renk aldı,
Ve tüm istekli yüzü, çağrıda içe doğru bir ışıkla parladı
iş ona ulaştı. Taksiye doğru eğilirken, dikkatle dinledi
MacDonald'ın Sussex'te bizi bekleyen sorunun kısa taslağı. .
Müfettiş, bize açıkladığı gibi, bir
erken saatlerde süt treni tarafından kendisine yönlendirilen karalama hesap
sabahın. Yerel subay White Mason kişisel bir arkadaştı,
ve bu nedenle MacDonald her zamankinden çok daha hızlı bilgilendirilmişti
İllerin yardımlarına ihtiyaç duyduklarında İskoçya Yard'da. Bu çok
Büyükşehir uzmanının genellikle koşması istenir.


"Sevgili Müfettiş MacDonald [bize okuduğu mektup dedi]:

"Hizmetleriniz için resmi talep ayrı bir zarf içinde. Bu
özel gözünüz içindir. Sabah ne tren alabilirsiniz
Birikim için, ve ben de tanışacağım-ya da ben de karşılaştım
dolu. Bu dava bir Snater. Almak için bir anı boşa harcamayın
başladı. Bay Holmes'u getirebilirseniz, lütfen bunu yapın; Bulacak
kendi kalbinden sonra bir şey. Her şeyin olduğunu düşünürdük
Ortada ölü bir adam yoksa tiyatro etkisi için düzeltildi
onun. Sözüm! Bu bir kıkandır. "


"Arkadaşın aptal gibi görünüyor," dedi Holmes.

"Hayır, efendim, beyaz mason çok canlı bir adam, eğer bir hakim olursam. "

"Peki, sen daha fazla bir şey var mı?"

"Sadece buluştuğumuzda bize her ayrıntıyı verecek."

"O zaman Bay Douglas'a nasıl geldiniz ve onun
Korkunç bir şekilde öldürüldü mü? "

"Bu kapalı resmi rapordaydı. 'Korkunç' demedi:
Bu tanınmış bir resmi terim değil. John Douglas adını verdi.
Yaralanmalarının deşarjdan kafasında olduğunu belirtti
bir av tüfeği. Ayrıca yakın olan alarm saatinden de bahsetti
Dün gece gece yarısına kadar. Kuşkusuz davanın bir olduğunu ekledi
cinayetin, ancak tutuklanmadığı ve davanın bir
Bu çok şaşırtıcı ve olağanüstü özellikler sundu. Bu
Kesinlikle şu anda sahip olduğumuz tek şey Bay Holmes. "

"O zaman, izninizle, bunu bırakacağız, Bay Mac.
Yetersiz veri üzerine erken teoriler oluşturma cazibesidir.
mesleğimizin Bane. Kesin olarak sadece iki şey görebiliyorum
Mevcut-Londra'da büyük bir beyin ve Sussex'te ölü bir adam. Bu
Bunun arasında zincir izleyeceğiz. "



Bölüm 3

Bir Bağlonun Trajedisi

Şimdi bir an için kendi önemsizimi kaldırmak için izin isteyeceğim
kişilik ve gelmeden önce meydana gelen olayları tanımlamak
olay yerine daha sonra bize gelen bilgi ışığıyla.
Sadece bu şekilde okuyucuyu ilgili kişileri takdir edebilirim
ve kaderlerinin döküldüğü garip ortam.

Birikim köyü küçük ve çok eski bir kümedir.
Sussex ilçesinin kuzey sınırında yarı ahşap evler.
Yüzyıllar boyunca değişmeden kalmıştı; Ama son birkaç yıl içinde
Pitoresk görünümü ve durumu bir dizi çekti
Villaları ormandan dışarı çıkmış olan sakinleri.
Bu ormanların yerel olarak büyük olanın aşırı saçak olması gerekiyordu.
Kuzey tebeşirine ulaşana kadar uzanan Weald ormanı
çıkışlar. İstekleri karşılamak için bir dizi küçük dükkan ortaya çıktı
artan nüfusun; Yani bazı umutlar var gibi görünüyor
Birikim yakında eski bir köyden modern bir kasabaya büyüyebilir. BT
Tunbridge'den beri önemli bir ülkenin merkezidir
En yakın önemi olan kuyular, on veya on iki mil
doğuya, Kent sınırları üzerinde.

Şehirden yaklaşık yarım mil uzakta, ünlü eski bir parkta duruyor
Büyük kayın ağaçları, eski malikane kuşağı. Bunun bir parçası
Saygıdeğer bina, ilk haçlı seferi zamanına kadar uzanır,
Hugo de Capus, mülkün merkezinde bir fortalice inşa etti.
Kızıl Kral tarafından ona verildi. Bu ateşle yok edildi
1543 ve bazı duman karınlı köşe taşları,
Jacobean Times, feodal kalıntılarının üzerine bir tuğla ülke evi yükseldi
kale.

Manor House, birçok gable ve küçük elmas paneli ile
Windows, inşaatçı onu erkenden bıraktığı için hala çoktı
on yedinci yüzyıl. Daha çok koruyan çift hendeklerden
Savaşçı selefi, dışın kurumasına izin verildi ve servis edildi
Bir mutfak bahçesinin mütevazı işlevi. İçi hala oradaydı
Ve kırk feet genişliğinde uzanmak, şimdi sadece birkaç metre derinlemesine,
tüm evin etrafında. Küçük bir dere onu besledi ve ötesinde devam etti,
böylece su tabakası, bulanık olsa da, asla hendek gibi değildi veya
sağlıksız. Zemin kat pencereleri yüzeyin bir ayağı içindeydi
su.

Evin tek yaklaşımı bir çekiliş, zincirler ve
uzun zamandır paslanmış ve kırılmış olan rüzgârlar. En son kiracılar
Manor House'un karakteristik enerjisi ile bunu ayarladı
Doğru, ve Drawbridge sadece yetiştirilemedi, aynı zamanda
Aslında her akşam büyüdü ve her sabah indirildi. Bu nedenle
Manor House'un eski feodal günlerinin geleneğini yenilemek
gece boyunca bir adaya dönüştürüldü-çok
Yakında dikkat çekecek gizem üzerinde doğrudan
tüm İngiltere. Ev birkaç yıldır çözülmemişti ve tehdit ediyordu
Douglases topa sahip olduğunda
BT. Bu aile sadece iki kişiden oluşuyordu-John Douglas ve onun
eş. Douglas hem karakter hem de bizzat dikkate değer bir adamdı. İçinde
Yaş yaklaşık elli yaşında olabilir, güçlü çeneli, sağlam bir yüzle,
Grizzling bıyık, tuhaf bir şekilde keskin gri gözler ve sırlı, güçlü bir
gençliğin gücü ve aktivitesinden hiçbir şey kaybetmemiş olan figür. O
Herkes için neşeli ve güler yüzlü, ama görgü kurallarında bir şekilde hazır değildi,
Bazılarında sosyal tabakalarda hayatı gördüğü izlenimini vermek
Sussex İlçe Derneği'nden çok daha düşük ufuk.

Yine de, biraz merakla baksa ve daha fazla
Ekili komşular, kısa süre sonra büyük bir popülerlik kazandı.
köylüler, tüm yerel nesnelere cömertçe abone olmak ve katılmak
Sigara içme konserleri ve diğer işlevleri, dikkat çekici bir şekilde sahip olmak
Zengin tenor sesi, her zaman mükemmel bir şarkı ile mecbur kalmaya hazırdı.
Kazanıldığı söylenen bol miktarda parası var gibi görünüyordu
Kaliforniya altın tarlalarında ve kendi konuşmasından açıktı ve
Hayatının bir bölümünü Amerika'da geçirdiği karısınınki.

Cömertliği tarafından üretilen iyi izlenim ve
Demokratik davranışları, mutlak için kazanılan bir itibarla arttırıldı
Tehlikeye kayıtsızlık. Sefil bir sürücü olmasına rağmen,
tanışın ve onu tutma kararlılığında en şaşırtıcı düşüşleri aldı
en iyisiyle sahip olun. Vicarage ateş yaktığında ayırt etti
Kendisi de binaya yeniden girdiği korkusuzluk
Mülk kurtarmak için, yerel itfaiye tugayı onu bıraktıktan sonra
imkansız. Böylece Manor House'dan John Douglas
Beş yıl içinde bir Birstone'da oldukça ün kazandı.

Karısı da tanıdıklarını yapanlarla popülerdi;
Yine de, İngiliz modasından sonra, arayanlar
Tanıtım olmadan ilçeye yerleşmiş, çok azdı.
Bu, eğilimle emekli olduğu için onun için daha az önemlidir ve
Kocasında ve yerli olarak tüm görünüşe çok fazla emildi
görevler. Bay ile tanışmış bir İngiliz bayan olduğu biliniyordu.
Londra'da Douglas, o zaman bir dul. O güzeldi
Kadın, uzun, karanlık ve ince, ondan yirmi yaş küçük
koca, memnuniyeti için akıllıca görünmeyen bir eşitsizlik
aile hayatları.

Ancak bazen onları en iyi tanıyanlar tarafından belirtildi,
İkisi arasındaki güven tam görünmüyordu, çünkü
Karısı ya kocasının geçmiş hayatı konusunda çok suskundu ya da başka bir
Daha muhtemel göründüğü gibi, bu konuda kusurlu bir şekilde bilgilendirildi. Ayrıca vardı
birkaç gözlemci insan tarafından belirtildi ve yorumlandı
Bayan Douglas'ın bazen bazı sinir gişesinin işaretleri ve
Yok kocası olması gerekiyorsa akut huzursuzluk göstereceğini
Hiç dönüşünde özellikle geç kalmayın. Sessiz bir kırsalda, nerede
Tüm dedikodu hoş karşılanıyor, Manor House'un hanımının bu zayıflığı yaptı
açıklamadan geçmeyin ve insanların hafızasına daha büyük bir şekilde arttı
Olaylar ortaya çıktı, bu da ona çok özel bir önem kazandırdı.

Bu çatı altında ikamet eden başka bir kişi daha vardı,
Bu doğru, sadece aralıklı, ancak
Şimdi anlatılacak garip olaylar ismini getirdi
kamuoyunun önünde öne çıkıyor. Bu Hales'ten Cecil James Barker'dı
Lodge, Hampstead.

Cecil Barker'ın uzun boylu, gevşek eklemli figürü,
Birikim Köyü'nün ana caddesi; Çünkü o sık ve hoş karşılandı
Manor House'da ziyaretçi. O daha çok fark edildi
Şimdiye kadar görülen Bay Douglas'ın geçmiş bilinmeyen hayatının arkadaşı
Yeni İngiliz çevresi. Barker'ın kendisi şüphesiz bir İngiliz idi;
Ama sözleriyle Douglas'ı ilk olarak tanıdığı açıktı.
Amerika ve orada onunla samimi bir şekilde yaşamıştı. Göründü
Önemli bir servete sahip bir adam olun ve bir bekarlığa tanındı.

Yaşta Douglas'tan oldukça gençti-en fazla beş-beş-A
Temiz tıraşlı, ödül savaşçısı olan uzun boylu, düz, geniş göğüslü adam
Yüz, kalın, güçlü, siyah kaşlar ve bir çift ustaca siyah göz
ki, çok yetenekli ellerinin yardımı olmasa bile,
düşmanca bir kalabalıktan onun yolu. Ne sürdü ne de vurdu, ama
günlerini pipetiyle eski köyün etrafında dolaşarak geçirdi
ağız veya ev sahibiyle sürerken veya hostesiyle yokluğunda,
Güzel kırsal alan üzerinde. "Kolay, serbest elli bir beyefendi,"
Dedi Ames, uşak. "Ama benim sözüm!
onu geçti! "Douglas ile samimi ve samimi idi ve
karısıyla daha az dostu-bir kereden fazla görünen bir arkadaşlık
Kocaya biraz tahrişe neden olmak, böylece hizmetçiler bile
onun sıkıntısını algılayabilir. Bir olan üçüncü kişi buydu
Felaket meydana geldiğinde ailenin.

Eski binanın diğer sakinlerine gelince,
Büyük hane, ilk, saygın ve yetenekli Ames'ten bahsetmek için ve
Bazılarının hanımını rahatlatan bir buxom ve neşeli kişi Bayan Allen
evlerinin umurunda. Evdeki diğer altı hizmetçi yok
6 Ocak gecesi olaylarıyla ilişkisi.

İlk alarmın küçüke ulaştığı on bir kırk beş yaşındaydı
Sussex Çavuş Wilson'dan sorumlu yerel polis karakolu
Constabulary. Cecil Barker, çok heyecanlı, kapıya koşmuştu ve
Öfkeyle zilin üzerine koydu. Korkunç bir trajedi meydana gelmişti
Manor House ve John Douglas öldürülmüştü. Buydu
Mesajının nefessiz yükü. Eve acele etmişti,
birkaç dakika içinde polis çavuş tarafından geldi.
Suç sahnesi saat on ikiden biraz sonra, aldıktan sonra
İlçe yetkililerini ciddi bir şey olduğu konusunda uyarmak için hızlı adımlar
ayakta.

Manor House'a ulaştığında, Çavuş Drawbridge'i bulmuştu
aşağı, pencereler aydınlandı ve tüm hane halkı
Vahşi karışıklık ve alarm. Beyaz yüzlü hizmetçiler sarkıyordu
Salonda birlikte, korkmuş uşak ellerini sıkarak
kapı. Sadece Cecil Barker kendisinin ustası gibi görünüyordu.
duygular; Girişe en yakın kapıyı açmıştı ve
Onu takip etmek için çavuşa çağırmıştı. O anda orada
Dr. Wood'a geldi, tempolu ve yetenekli bir pratisyen hekim
köy. Üç adam ölüm odasına birlikte girerken
Korku çeken Butler topuklarını takip etti, arkasındaki kapıyı kapattı
Korkunç sahneyi hizmetçi hizmetçilerinden kapatması.

Ölü adam sırtında yatıyordu, uzanmış uzuvlarla yayılıyor
odanın merkezi. Sadece pembe bir giyinme elbisesiyle kaplanmıştı,
Gece kıyafetlerini kapladı. Çıplak ayaklarında halı terlikleri vardı.
Doktor yanında diz çöktü ve duran el lambasını tuttu
masada. Mağdura bir bakış, şifacıyı göstermek için yeterliydi
onun varlığının dağıtılabileceği. Adam korkunçtu
yaralı. Göğsünde yatmak meraklı bir silahtı, bir av tüfeği
Namlu tetikleyicilerin önünde bir ayağı kesti. Açıktı
Bu yakın mesafeden kovulmuştu ve bütününü almıştı
Yüzünde şarj edin, başını neredeyse parçalara ayırın. Tetikleyiciler vardı
eşzamanlı deşarjı daha fazla hale getirmek için birlikte bağlandı
yıkıcı.

Ülke polisi sinirlenmedi ve muazzamdan rahatsız oldu
aniden ona bu kadar gelmiş olan sorumluluk. "Dokunacağız
Üstlerim gelene kadar hiçbir şey yok, "dedi sessiz bir sesle bakarak
Korkunç kafadaki dehşet içinde.

"Şimdiye kadar hiçbir şey dokunulmadı," dedi Cecil Barker. "Cevap vereceğim
bunun için. Hepsini tam olarak bulduğum gibi görüyorsun. "

"Bu ne zaman?" Çavuş not defterini çıkarmıştı.

"Sadece yarım past on bir idi. Soyulmaya başlamamıştım ve
Raporu duyduğumda yatak odamdaki yangının yanında oturuyor. Değildi
Çok yüksek-boğuk görünüyordu. Acele ettim-sanmıyorum
Odaya gitmeden otuz saniye önce. "

"Kapı açık mıydı?"

"Evet, açıktı. Zavallı Douglas onu gördüğünüzde yalan söylüyordu. Yatak odası
Masada mum yanıyordu. Birkaç dakika lambayı yakan bendim
daha sonra. "

"Kimse görmedin mi?"

"Hayır. Bayan Douglas'ın arkamdaki merdivenden aşağı indiğini duydum ve acele ettim
Bu korkunç manzarayı görmesini önlemek için. Bayan Allen,
Temizlikçi, geldi ve onu götürdü. Ames gelmişti ve geri koştuk
bir kez daha odaya. "

"Ama elbette çekilişin bütün gece devam ettiğini duydum."

"Evet, indirene kadar hazırdı."

"O zaman herhangi bir katil nasıl kaçabilirdi? Bu söz konusu değil!
Bay Douglas kendini vurmuş olmalı. "

"Bu bizim ilk fikrimizdi. Ama bak!" Barker perdeyi bir kenara bıraktı ve
Uzun, elmas tabakalı pencerenin tam olarak açık olduğunu gösterdi.
"Ve buna bak!" Lambayı tuttu ve bir leke aydınlattı
Tahta eşik üzerine bir önyükleme kaydı gibi kan. "Birinin var
dışarı çıkarken orada durdu. "

"Birinin hendek boyunca dolaştığını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle!"

"O zaman suçtan yarım dakika içinde odada olsaydın, o
O anda suda olmalı. "

"Şüphem yok. Cennete koştuğumu cennete diliyorum
Pencere! Ama perde onu görebildiğiniz gibi taradı ve bu yüzden asla
bana geldi. Sonra Bayan Douglas'ın adımını duydum ve yapamadım
Odaya girmesine izin ver. Çok korkunç olurdu. "

"Yeterince korkunç!" dedi doktor, paramparça kafaya bakarak ve
onu çevreleyen korkunç izler. "Hiç böyle yaralanmalar görmedim
Birikim demiryolu parçalanmasından bu yana. "

"Ama diyorum ki," diye açıkladı yavaş, pastoral ortak olan polis çavuş
Sense hala açık pencereyi düşünüyordu. "Her şey çok iyi
Bu hendekle kaçan bir adamın, ama sana sorduğum şey,
Köprü kalkarsa nasıl eve girdi? "

"Ah, soru bu," dedi Barker.

"Saat ne kadar yükseldi?"

"Saat neredeyse altı yaşındaydı," dedi Butler.

"Duydum," dedi çavuş, "genellikle gün batımında büyüdü.
Bu, yılın bu zamanında altıdan daha yakın dört kişiden daha yakın olurdu. "

"Bayan Douglas'ın çay ziyaretçileri vardı," dedi Ames. "Yetiştiremedim
Onlar gitene kadar. Sonra kendim yardım. "

"O zaman buna geliyor," dedi çavuş: "
Dışarı-eğer yaptılarsa-daha önce köprünün karşısına girmiş olmalılar
Altı ve o zamandan beri saklanıyor, Bay Douglas odaya gelene kadar
on bir sonra. "

"Öyle! Bay Douglas her gece evin etrafına gitti
Işıkların doğru olduğunu görmek için teslim edilmeden önce bir şey. O
Onu buraya getirdi. Adam bekliyordu ve onu vuruyordu. Sonra kaçtı
pencereden ve silahını arkasından bıraktı. Ben böyle okudum;
çünkü başka hiçbir şey gerçeklere uymayacak. "

Çavuş, ölü adamın yanında yatan bir kart aldı.
zemin. Baş harfleri V. V. ve bunların altında 341 sayısı kaba bir şekilde
Üzerine mürekkep içinde çizilmiş.

"Bu ne?" diye sordu, tutarak.

Barker merakla baktı. "Daha önce hiç fark etmedim,"
söz konusu. "Katil onu arkasında bırakmış olmalı."

"V. V.-341. Bunu anlamıyorum."

Çavuş onu büyük parmaklarında çevirmeye devam etti. "V. V. nedir?
Birinin baş harfleri, belki. Orada ne var, Dr. Wood? "

Halının önünde yatan iyi boyutlu bir çekiçti
Şömine-önemli, işçi benzeri bir çekiç. Cecil Barker işaret etti
Mantelpiece üzerine bir kutu pirinç başlı tırnaklara.

"Bay Douglas dün resimleri değiştiriyordu" dedi. "Onu gördüm
Kendim, o sandalyenin üzerinde duruyor ve üzerindeki büyük resmi düzeltiyor.
Bu çekiç için. "

"En iyi şekilde bulduğumuz halıya geri koyardık," dedi
Çavuş, şaşkın kafasını şaşkınlığında kaşıyor. "İsteyecek
Bu şeyin dibine ulaşmak için güçteki en iyi beyinler. BT
bitmeden önce bir Londra işi olacak. "El lambasını kaldırdı
Ve yavaşça odanın etrafında yürüdü. "Maşallah!" Heyecanla ağladı, çizerek
Bir tarafa pencere perdesi. "Bu perdeler ne oldu
çizilmiş mi? "

"Lambalar aydınlandığında," dedi Butler. "Kısa bir süre sonra olurdu
dört. "

"Birisi burada saklanıyordu, elbette." Işığı tuttu,
Ve çamurlu botların izleri köşede çok görünürdü. "Ben
Bunun teorinizi ortaya koyduğunu söylemek zorunda, Bay Barker. Sanki
Adam, perdeler çizildiğinde dörtten sonra eve girdi ve
Köprü kaldırıldığında altıdan önce. Bu odaya girdi,
Çünkü ilk gördüğü şeydi. O başka bir yer yoktu
Saklanabilirdi, bu yüzden bu perdenin arkasına girdi. Her şey net görünüyor
yeterli. Muhtemelen ana fikri evi burkalamaktı; Ancak
Bay Douglas ona gelme şansı verdi, bu yüzden onu öldürdü ve kaçtı. "

"Ben böyle okudum," dedi Barker. "Ama diyorum ki, boşa harcamıyor muyuz
Değerli zaman? Ülkeyi daha önce başlayamaz mıydık
adam kaçıyor mu? "

Çavuş bir an için dikkate alındı.

"Sabah altıdan önce tren yok; bu yüzden kaçamaz
demiryolu. Eğer bacakları damlayan yoldan geçerse,
Birisi onu fark edecek. Her neyse, ben olana kadar buradan kendim gidemem
rahatlamak. Ama bence hiçbiriniz daha net görene kadar gitmemeniz gerekmiyor
Hepimiz nasıl duruyoruz. "

Doktor lambayı almıştı ve vücudu dar bir şekilde inceliyordu.
"Bu işaret nedir?" diye sordu. "Bu,
suç?"

Ölü adamın sağ kolu, giyinme elbisesinden itildi ve
dirsek kadar yüksek maruz kaldı. Önkolun yaklaşık yarısında bir
Meraklı kahverengi tasarım, bir dairenin içinde bir üçgen, canlı olarak öne çıkıyor
Domuz renkli cilt üzerinde rahatlama.

"Dövme değil," dedi doktor gözlüklerine bakarak. "BEN
Hiç böyle bir şey görmedim. Adam bir zamanlar olarak markalı
Sığır markaları. Bunun anlamı nedir? "

Cecil Barker, "Bunun anlamını bilmem gerektiğini söyledi." Dedi; "Ama ben
Bu son on yılda birçok kez Douglas'ta iz bıraktı. "

"Ve ben de öyle," dedi Butler. "Ustanın sahip olduğu birçok zaman
Kollarını yuvarladım, bu işareti fark ettim. Sık sık ben
ne olabileceğini merak etti. "

"O zaman suçla hiçbir ilgisi yok," dedi Çavuş.
"Ama aynı şey aynı. Bu durumla ilgili her şey rom.
Peki, şimdi nedir? "

Uşak bir şaşkınlık ünlemini vermiş ve işaret ediyordu
Ölü adam uzanmış eli.

"Alyansını aldılar!" Nefes aldı.

"Ne!"

"Evet, gerçekten. Üstat her zaman düz altın alyansını giydi
sol elinin küçük parmağı. Üzerinde kaba külçe olan o yüzük
Üçüncü parmağın üzerindeki bükülmüş yılan yüzüğü üzerindeydi. Var
Nugget ve yılan var, ama alyans gitti. "

"Haklı," dedi Barker.

"Bana söylüyor musun," dedi çavuş, "alyans aşağıda
diğeri? "

"Her zaman!"

"O zaman katil ya da kim olursa olsun, önce bu yüzüğü çıkar
Nugget halkasını arayın, sonra alyans ve daha sonra
Nugget tekrar geri döndü. "

"Bu öyle!"

Değerli ülke polisi başını salladı. "Bana öyle geliyor ki ne kadar erken
Londra'yı bu duruma getirin, "dedi." Beyaz mason bir
Akıllı adam. Hiçbir yerel iş beyaz mason için çok fazla değildi. BT
Bize yardım etmek için buraya gelmeden önce çok uzun sürmeyecek. Ama yapacağımızı umuyorum
geçmeden önce Londra'ya bakmak. Her neyse, söylemekten utanmıyorum
Benim gibi olanlar için çok kalın bir anlaşma. "



Bölüm 4

Karanlık

Sabah üçte, acil olan sussex dedektifi
Çavuş Wilson'dan Arama Birikim, merkezden geldi
Nefessiz bir trotter arkasında hafif köpek arabası. Beş forty trenle
Mesajını İskoçya Yard'a göndermişti ve
Bizi karşılamak için saat Oniki'de Birtstone İstasyonu. Beyaz mason bir
Gevşek, rahat görünümlü bir insan gevşek bir tüvit takımında,
Temiz tıraşlı, kırmızı yüz, şişman bir vücut ve güçlü bantlı bacaklar
Küçük bir çiftçi gibi görünüyor, emekli bir gaiters ile süslenmiş
gamekeeper veya çok elverişli bir örnek dışında yeryüzündeki herhangi bir şey
İl ceza memuru.

"Gerçek bir düpedüz snorter, Bay MacDonald!" Tekrarlamaya devam etti. "Kuyu
Basınçları anladıkları zaman sinekler gibi bırakın. Umuyorum
İşlerimizi burunlarını içine almadan önce halledeceğiz
ve tüm parkurları karıştırıyor. Ben böyle bir şey yoktu
Hatırlayabilir. Size eve gelecek bazı parçalar var, Bay
Holmes, ya da ben yanılıyorum. Ve siz de, Dr. Watson; Medicos için
Bitirmeden önce söyleyecek bir kelime olacak. Odanız Westville'de
Kollar. Başka bir yer yok; Ama temiz ve iyi olduğunu duyuyorum. .
Adam çantalarını taşıyacak. Bu şekilde, eğer istersen beyler. "

Çok hareketli ve güler yüzlü bir insandı, bu Sussex dedektifi. Onda
Dakikalar hepimiz mahallelerimizi bulduk. Ondan sonra oturduk
hanın salonu ve bunların hızlı bir taslağına muamele ediliyor
Önceki bölümde özetlenen etkinlikler. Macdonald yaptı
ara sıra bir not, Holmes emilirken,
Botanikçinin araştırdığı şaşırmış ve saygılı hayranlık
nadir ve değerli çiçek.

"Dikkat çekici!" Hikaye ortaya çıktığında, "En dikkat çekici! Ben
özelliklerin daha tuhaf olduğu herhangi bir vakayı hatırlayamayabilir. "

"Öyle diyeceğini sanıyordum, Bay Holmes," dedi White Mason harika
zevk. "Sussex'teki Times ile iyiyiz. Şimdi sana nasıl olduğunu söyledim
Konular, Çavuş Wilson'dan devraldığım zamana kadar
Bu sabah üç ile dört arasında. Sözüm! Eski kısrak gittim!
Ama ortaya çıktığı gibi acelem içinde olmam gerekmiyor; orada
Yapabileceğim hemen bir şey değildi. Çavuş Wilson tüm
gerçekler. Onları kontrol ettim ve düşündüm ve belki de birkaç tane ekledim
sahip olmak."

"Onlar neydi?" diye sordu Holmes hevesle.

"Şey, ilk önce çekiç inceledim. Orada Dr. Wood vardı
bana yardım et. Üzerinde şiddet belirtisi bulamadık. Bunu umuyordum
Bay Douglas kendini çekiçle savundu, onu terk etmiş olabilir
Matta bırakmadan önce katili işaretleyin. Ama vardı
leke yok. "

Müfettiş MacDonald, "Bu, elbette hiçbir şey kanıtlamıyor."
"Çekiç üzerinde çok çekiç cinayeti ve iz yok."

"Oldukça öyle. Kullanılmadığını kanıtlamıyor. Ama olabilir
lekeler ve bu bize yardımcı olurdu. Aslında vardı
hiçbiri. Sonra silahı inceledim. Buckshot kartuşlardı ve
Çavuş Wilson, tetikleyicilerin birlikte bağlandı, böylece,
Hinder One'ı çektiyseniz, her iki varil de taburcu edildi. Kimse
Düzeltilmiş, şansı almayacağına karar vermişti
adamını özlemek. Kesenli tabanca iki ayaktan fazla değildi-biri
Kolayca bir katın altında taşıyabilir. Tam yapımcının yoktu
isim; Ancak P-E-N baskılı harfler arasında fluting
Fıçılar ve ismin geri kalanı testere tarafından kesilmişti. "

"Üstünde güzel bir P, E ve N daha küçük?" diye sordu Holmes.

"Kesinlikle."

"Pennsylvania Small Arms Company-iyi bilinen Amerikalı firma" dedi
Holmes.

Beyaz Mason, küçük köy uygulayıcısı görünürken arkadaşıma baktı
Bir kelime ile çözebilen Harley Street uzmanında
Onu şaşırtan zorluklar.

"Bu çok yararlı, Bay Holmes. Kuşkusuz haklısın. Müthiş!
Müthiş! Dünyadaki tüm silah üreticilerinin isimlerini taşıyor musunuz?
Hafızanız mı? "

Holmes konuyu bir dalga ile reddetti.

"Kuşkusuz bu bir Amerikan av tüfeği," diye devam etti White Mason. "Görünüşe göre
Testereli bir av tüfeğinin bazı bölgelerinde kullanılan bir silah olduğunu okudum
Amerika. Namlu üzerindeki adın dışında, fikir ortaya çıkmıştı.
Ben. O zaman, eve giren bu adamın bazı kanıtlar var
ve efendisinin bir Amerikalı olduğunu öldürdü. "

MacDonald başını salladı. "Dostum, kesinlikle aşırı seyahat ediyorsun,"
dedi. "Henüz herhangi bir yabancının içeri girdiğine dair hiçbir kanıt duymadım
ev. "

"Açık pencere, eşik üzerindeki kan, queer kart, işaretleri
Köşedeki botlar, silah! "

"Orada düzenlenemeyen hiçbir şey yok. Bay Douglas
Amerikalı ya da Amerika'da uzun sürdü. Bay Barker da vardı. Yapmazsın
hesaba katmak için bir Amerikalıyı dışarıdan ithal etmeniz gerekiyor
Amerikan Yapıları. "

"Ames, uşak--"

"Ya ona? Güvenilir mi?"

"Sir Charles Chandos ile on yıl-kaya kadar sağlam. O
Beş yıl önce Manor House'u aldığından beri Douglas ile. O var
Evde bu tür bir silah görmedim. "

"Silah gizlemek için yapıldı. Bu yüzden variller kesildi.
herhangi bir kutuya sığar. Nasıl böyle bir silah olmadığına yemin edebilirdi?
ev?"

"Eh, her neyse, hiç bir tane görmemişti."

MacDonald inatçı Scotch kafasını salladı. "Henüz ikna olmadım
Evde hiç kimse vardı, "dedi." Senden istiyorum
Conseedar "(aksanı kendini kaybettikçe daha Aberdonian oldu
argüman) "Sizden ne içerdiğini düşünürseniz,
bu silahın eve getirildiğini ve tüm bunlar
Garip şeyler dışarıdan bir kişi tarafından yapıldı. Oh, dostum, sadece
Akıl Olmayan! Sağduyuya karşı temiz! Sana koydum Bay
Holmes, duyduklarımızla yargılıyor. "

"Eh, davanızı belirtin Bay Mac," dedi Holmes en yargısında
stil.

"Adam bir hırsız değil, var olduğunu varsayarsak. Yüzük
İşletme ve kart, bazı özeller için önceden önceden hazırlanmış cinayet
sebep. Çok güzel. İşte bir eve giren bir adam
Kasıtlı cinayet yapma niyeti. Biliyorsa bilirse
her şey, kaçışını yaparken bir deeficulty olacak,
Ev suyla çevrilidir. Hangi silahı seçerdi? Sen
Dünyadaki en sessiz olanı söyleyin. O zaman tapu ne zaman
hızla pencereden kaymak, hendekleri dolaşmak ve kaçmak için
boş zamanlarında. Bu anlaşılabilir. Ama anlaşılabilir mi
Onunla birlikte en gürültülü silahı getirmek için kendi yolundan çıkmalı
seçebilir, her insanı getireceğini iyi bilebilir
Koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde ev ve tüm oranlar
hendekle karşılaşmadan önce görüleceğini mi? Öyle mi
Güvenilir Bay Holmes? "

"Eh, davayı güçlü bir şekilde koydun," diye yanıtladı arkadaşım düşünceli bir şekilde. "BT
Kesinlikle iyi bir gerekçe gerekiyor. Sorabilir miyim, Bay White
Mason, hendenin daha uzak tarafını bir anda görmek için inceleyip incelemeniz de
Sudan çıkmış olan adamın herhangi bir işareti varsa? "

"Hiçbir işaret yoktu, Bay Holmes. Ama bir taş çıkıntı ve bir
onları pek beklemiyor olabilirim. "

"Parça veya iz yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ha! Herhangi bir itiraz var mı, Bay White Mason, aşağı inmek için
hemen eve? Muhtemelen küçük bir nokta olabilir
düşündürücü olabilir. "

"Bunu teklif edecektim, Bay Holmes; ama koymanın iyi olduğunu düşündüm
Gitmeden önce tüm gerçeklerle iletişim halinde olursunuz. Sanırım bir şey varsa
Sizi vurmalı-"Beyaz Mason şüpheyle amatöre baktı.

Müfettiş MacDonald, "Daha önce Bay Holmes ile çalıştım," dedi. "O
oyunu oynar. "

Holmes, "Oyun hakkındaki kendi fikrim her halükarda," dedi. "BEN
Adaletin sona ermesine ve polisin çalışmalarına yardımcı olmak için bir davaya girin. Kendimi resmi güçten ayırsaydım, çünkü
Önce kendilerini benden ayırdılar. Hiçbir dileğim yok
pahasına puan. Aynı zamanda, Bay White Mason,
Kendi tarzımda çalışma ve sonuçlarımı kendi başıma verme hakkı
Zaman-aşamalardan ziyade tamamlanmış. "

"Eminim varlığınızdan onur duyuyoruz ve size hepimizi göstermek için
Bilin, "dedi beyaz mason samimi." Gel, Dr. Watson ve ne zaman
Zamanın geleceği, hepimiz kitabınızda bir yer umuyoruz. "

Bir dizi pollarded elms ile şirin köy caddesinde yürüdük
her iki tarafında. Hemen ötesinde iki eski taş direk vardı,
zirveleri üzerine hava lekeli ve liken şişmiş yatak
bir zamanlar Capus'un yaygın aslanı olan şekilsiz bir şey
Kuştaşı. Sarma sürücüsü boyunca kısa bir yürüyüşle ve
Etrafında meşe sadece kırsal İngiltere'de gördüğü gibi, sonra ani bir dönüş,
ve uzun, düşük Jacobean evi, karaciğer renkli tuğla evi
Önümüzde, her iki tarafında eski moda bir kesim porsuk bahçesi ile.
Yaklaştıkça ahşap çekiliş ve güzel vardı
Soğuk, kış gibi hızlı ve aydınlık geniş hendek
güneş ışığı.

Üç yüzyıl eski malikâne evinden geçti, yüzyıllar süren
doğumlar ve momolomlar, ülke dansları ve tilki toplantıları
avcılar. Bu karanlık işin yaşlılığında olması gereken garip
Gölgesini saygıdeğer duvarlara atın! Ve yine de garip, zirvede
Çatılar ve tuhaf, Overhung Gables, Grim'e uygun bir kaplama idi ve
korkunç entrika. Derin ayar pencerelerine ve uzun
Donuk renkli, su kaplı önün süpürülmesi, daha fazla hissetmedim
Böyle bir trajedi için uydurma sahnesi ayarlanabilir.

"Bu pencere," dedi White Mason, "
Drawbridge. Dün gece bulunduğu gibi açık. "

"Bir erkeğin geçmesi oldukça dar görünüyor."

"Şey, her neyse şişman bir adam değildi. Kesintilerinize ihtiyacımız yok, Bay
Holmes, bize bunu söylemek için. Ama sen ya da ben tamamlayabiliriz. "

Holmes hendek kenarına doğru yürüdü ve baktı. O zaman o
taş çıkıntıyı ve ötesindeki çim sınırını inceledi.

"İyi baktım, Bay Holmes," dedi White Mason. "Bir şey yok
Orada, kimsenin indiğine dair bir işaret yok-ama neden herhangi bir
imza?"

"Kesinlikle. Neden o? Su her zaman bulanık mı?"

"Genellikle bu renk hakkında. Akarsu kili aşağı indirir."

"Ne kadar derin?"

"Her iki tarafta yaklaşık iki ayak, ortada üç."

"Böylece boğulmuş olan adamın tüm fikrini bir kenara bırakabiliriz
geçiş. "

"Hayır, bir çocuk içinde boğulamazdı."

Drawbridge'in karşısında yürüdük ve tuhaf bir şekilde kabul edildik,
Gnarled, kurutulmuş kişi, uşak olan Ames. Zavallı yaşlı adam
beyaz ve şoktan titriyordu. Köy çavuş, uzun boylu,
Resmi, melankolik adam, hala nöbetini kader odasında tuttu. .
Doktor ayrılmıştı.

"Taze bir şey, Çavuş Wilson?" diye sordu White Mason.

"Hayır efendim."

"O zaman eve gidebilirsin. Yeterince sahipsin. Biz senin için gönderebiliriz
Seni istiyorum. Butler dışarıda beklemese iyi olur. Ona uyarmasını söyle Bay
Cecil Barker, Bayan Douglas ve bir kelime isteyebileceğimiz temizlikçi
Şu anda onlarla. Şimdi beyler, belki de vermeme izin vereceksin
Önce oluşturduğum görüşler sen ve sonra gelebileceksin
Kendi başına. "

Beni etkiledi, bu ülke uzmanı. Sağlam bir gerçeği vardı
ve onu bir şekilde alması gereken havalı, berrak, sağduyulu bir beyin
mesleğinde. Holmes onu dikkatle dinledi, hiçbir işaret olmadan
Resmi üssün çok sık ürettiği bu sabırsızlık. "İntihar mı, yoksa cinayet mi-bu bizim ilk sorumuz, beyler,
Değil mi? İntihar olsaydı, o zaman bu adamın
Alyansını çıkararak ve gizleyerek başladı; O zaman
Buraya giyinme elbisesine geldi, çamurun arkasındaki bir köşeye çiğnedi
Birinin onu beklediği fikri vermek için perde,
Pencereyi açtı, kan koyun ... "

"Bunu kesinlikle reddedebiliriz," dedi MacDonald.

"Yani sanırım. İntihar söz konusu değil. O zaman bir cinayet
Tamamlandı. Belirlememiz gereken şey, biri tarafından yapılıp yapılmadığı
evin dışında veya içinde. "

"Peki, argümanı duyalım."

"Her iki yönde de önemli zorluklar var, ancak bir veya
Diğer olmalı. Önce bazı kişinin veya kişilerin
Evin içinde suçu yaptı. Bu adamı her seferinde buraya getirdiler
Her şey hareketsiz olduğunda ve yine de kimse uykuda değildi. Sonra yaptılar
Anlatmak için dünyanın en tuhaf ve en gürültülü silahı ile tapu
Herkes ne oldu-evde hiç görülmeyen bir silah
önce. Bu pek olası bir başlangıç ​​gibi görünmüyor, değil mi? "

"Hayır, değil."

"Şey, o zaman herkes, alarm verildikten sonra sadece bir
En çok dakika tüm hane halkından önce geçmişti-Bay Cecil değil
Barker yalnız, ancak ilk olduğunu iddia ediyor ama Ames ve hepsi
onlardan yerinde idi. Bana o sırada suçlu olduğunu mu söylüyorsun
Kişi köşede ayak izleri yapmayı başardı, pencereyi aç, işaretle
kanlı eşik, alyansını ölü adamın parmağından al,
Ve hepsi geri kalanı? İmkansız! "

"Çok net bir şekilde koydun," dedi Holmes. "Kabul etmeye meyilliyim
Sen."

"Şey, o zaman, bunun yapıldığı teorisine geri döndük.
Dışarıdan biri. Hala bazı büyük zorluklarla karşı karşıyayız;
Ama her neyse imkansızlıklar olmayı bıraktılar. Adam girdi
dört buçuk ila altı arasındaki ev; Yani alacakaranlık ve
Köprünün kaldırıldığı zaman. Bazı ziyaretçiler vardı ve
kapı açıktı; Yani onu önleyecek hiçbir şey yoktu. O bir
Ortak hırsız, ya da Bay'a karşı özel kinleri olmuş olabilir
Douglas. Bay Douglas hayatının çoğunu Amerika'da geçirdiğinden beri ve
Bu av tüfeği bir Amerikan silahı gibi görünüyor, görünüşe göre
Özel kin daha olası teoridir. Bu odaya girdi
Çünkü ilk geldi ve perdenin arkasına saklandı.
Orada geceleri on birine kadar kaldı. O zaman Bay Douglas
odaya girdi. Herhangi bir röportaj varsa kısa bir röportajdı
hiç; Bayan Douglas, kocasının onu terk etmediğini açıkladı.
Atışı duyduğunda birkaç dakikadan fazla. "

"Mum bunu gösteriyor," dedi Holmes.

"Kesinlikle. Yeni olan mum, yarıdan fazla yakılmadı
bir inç. Saldırıya uğramadan önce masaya koymuş olmalı;
Aksi takdirde, elbette, düştüğünde düşerdi. Bu gösterir
Odaya girdiği anda saldırıya uğramadığını. Bay
Barker geldi mum aydınlandı ve lamba dışarı çıktı. "

"Hepsi yeterince açık."

"Şey, şimdi, bu satırlardaki şeyleri yeniden inşa edebiliriz. Bay Douglas
odaya girer. Mumu koyar. Bir adam arkadan görünür
perde. Bu silahla silahlı. Alyansını talep ediyor-
Sadece nedenini biliyor, ama bu yüzden olmalıydı. Bay Douglas vazgeçti. Daha sonra
ya soğuk kanda ya da bir mücadele sırasında-Douglas
Mat üzerinde bulunan çekiç tuttu-bu da Douglas'ı çekti
korkunç bir yol. Silahını düşürdü ve aynı zamanda bu queer gibi görünüyor
Kart-V. V. 341, ne anlama gelebilirse ne olursa olsun-ve kaçtı
Cecil Barker'ın olduğu anda pencere ve hendek karşısında
suçu keşfetmek. Bu nasıl, Bay Holmes? "

"Çok ilginç, ama biraz ikna edici."

"Dostum, başka bir şey olmasaydı mutlak saçmalık olurdu
Daha da kötüsü! "Diye bağırdı MacDonald. "Birisi adamı öldürdü ve kim olursa olsun
Sana başka bir şey yapması gerektiğini açıkça kanıtlayabilir miydim
yol. Geri çekilmesinin böyle kesilmesine izin vererek ne anlama geliyor?
Sessizlik onun tek şansı olduğunda, bir av tüfeği kullanarak ne demek?
kaçmak? Gel, Bay Holmes, senden beri bize liderlik etmek sana kalmış
Bay White Mason'un teorisinin ikna edici olmadığını söylüyor. "

Holmes, bu uzun tartışma sırasında dikkatle gözlemciydi, eksik
Söylenen hiçbir kelime yok, keskin gözleri sağa ve sola dalıyor,
ve alnının spekülasyonla kırıştığını.

"Bir teori kadar ileri gitmeden önce birkaç gerçek daha sevmeliyim, Bay
Mac, "dedi, vücudun yanında diz çöküyordu." Sevgili ben! Bu yaralanmalar
gerçekten korkunç. Bir an için uşak alabilir miyiz? . . .
Ames, bu çok sıradışı işareti sık sık gördüğünü anlıyorum-bir
Bay Douglas'ın önkolunda bir daire içinde markalı üçgen? "

"Sık sık efendim."

"Bunun ne anlama geldiğine dair bir spekülasyon duymadınız mı?"

"Hayır efendim."

"Verildiğinde büyük bir acıya neden olmalıydı.
Kuşkusuz bir yanık. Şimdi gözlemliyorum, Ames, küçük bir parça var
Bay Douglas'ın çenesinin açısında alçı. Bunu gözlemledin mi
hayat?"

"Evet, efendim, dün sabah tıraşta kendini kesti."

"Daha önce tıraş olarak kendini kesmesini hiç tanıyor muydun?"

"Çok uzun zamandır değil, efendim."

"Müstehcen!" dedi Holmes. "Tabii ki, sadece bir tesadüf olabilir,
veya sahip olduğunu gösterecek bazı gerginliğe işaret edebilir
Tehlikeyi yakalama nedeni. Onun içinde olağandışı bir şey fark etmiş miydin
Dün davranış, Ames? "

"Biraz huzursuz ve heyecanlı olması beni etkiledi, efendim."

"Ha! Saldırı tamamen beklenmedik olmayabilir.
Biraz ilerleme kaydet, değil mi? Belki yapmayı tercih edersiniz
Sorgulama, Bay Mac? "

"Hayır, Bay Holmes, benimkinden daha iyi ellerde."

"Peki, o zaman, bu karta geçeceğiz-v. V. 341. Kaba
karton. Evdeki türden herhangi bir şey var mı? "

"Öyle düşünmüyorum."

Holmes masaya doğru yürüdü ve her birinden biraz mürekkep aldı
lekeleme kağıdına şişin. "Bu odada basılmadı,"
söz konusu; "Bu siyah mürekkep ve diğer morumsu. Kalın bir şekilde yapıldı
kalem ve bunlar iyi. Hayır, başka bir yerde yapıldı, söylemeliyim. Olabilmek
Yazıttan bir şey yapıyorsun, Ames? "

"Hayır, efendim, hiçbir şey."

"Ne düşünüyorsunuz Bay Mac?"

"Bana bir tür gizli toplum izlenimi veriyor; aynı
önkol üzerindeki rozeti ile. "

"Bu benim de benim fikrim," dedi White Mason.

"Eh, bunu çalışan bir hipotez olarak benimseyebilir ve sonra ne kadar uzak
Zorluklar kaybolur. Böyle bir toplumdan bir ajan,
Ev, Bay Douglas'ı bekler, bununla neredeyse başını uçurur
Silah ve hendekleri dolaşarak kaçar, yanında bir kart bıraktıktan sonra
Makalelerde belirtildiğinde ölü adam diğer üyelere anlatacak
intikam yapıldı toplumun. Hepsi birlikte asılı.
Ama neden bu silah, tüm silahlardan? "

"Kesinlikle."

"Ve neden eksik yüzük?"

"Oldukça öyle."

"Ve neden tutuklama yok? Şimdi iki geçti. Bunu kabul ettim
Şafak kırk mil içindeki her konser ıslak bir şekilde arıyor
yabancı?"

"Öyle, Bay Holmes."

"Eh, yakın bir yuva veya hazır kıyafet değişikliği olmadıkça,
Onu neredeyse özleyemezler. Ve yine de onu şimdiye kadar özlediler! "
Holmes pencereye gitmişti ve lensi ile kanla inceliyordu
Eşik üzerine işaretleyin. "Bu açıkça bir ayakkabının sırtını.
geniş; Bir splay ayak, söylenebilir. Meraklı, çünkü, olabildiğince
Bu çamur lekeli köşedeki herhangi bir ayak parçasını izleyin, bunun bir
Daha düzgün bir taban. Ancak, kesinlikle çok belirsizler. Ne
Bu yan masanın altında mı? "

"Bay Douglas'ın aptal-savaşları," dedi Ames.

"Dumb-cell-sadece biri var. Diğeri nerede?"

"Bilmiyorum, Bay Holmes. Sadece bir tane olabilir.
onları aylarca fark ettim. "

"Bir aptal-cell--" dedi Holmes ciddiye; Ama sözleri
Kapıya keskin bir vuruşla kesintiye uğradı.

Uzun boylu, güneş yanığı, yetenekli görünümlü, temiz traşlı bir adam bize baktı. BEN
benim Cecil Barker olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmedi
duymuştu. Ustaca gözleri bir sorgulama ile çabucak seyahat etti
Yüz yüze bak.

"Konsültasyonunuzu kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi, "ama duymalısın
En son haberler. "

"Tutuklama mı?"

"Böyle bir şans yok. Ama bisikletini buldular. Adam onu ​​terk etti
arkasında bisiklet. Gel ve bir bak. Yüz metre içinde
salon kapısının. "

Sürücüde ayakta duran üç veya dört damat ve rölanti bulduk
bir kümeden çıkarılmış bir bisikletin denetlenmesi
Gizlendiği yaprak dökmeyenler. İyi kullanılmıştı
Rudge-Whitworth, önemli bir yolculuktan sıçradı. Vardı
Somer ve Oilcan ile Saddlebag, ancak sahibine dair hiçbir ipucu yok.

"Polise büyük bir yardım olurdu," dedi müfettiş, "
İşler numaralandırıldı ve kaydedildi. Ama ne için minnettar olmalıyız
Biz var. Nereye gittiğini bulamazsak, en azından olacağımız
Geldiği yere gel. Ama harika olan her şey adına ne
Adamın geride bıraktığını mı? Ve dünyada nasıl kaçtı
onsuz? Davada bir ışık parıltısı almıyoruz, Bay
Holmes. "

"Biz değil mi?" Arkadaşım düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Merak ediyorum!"



Bölüm 5

Drama halkı

"Çalışmadan istediğiniz her şeyi gördün mü?" diye sordu White Mason
eve yeniden girdi.

"O zaman," dedi müfettiş ve Holmes başını salladı.

"O zaman belki de şimdi bazılarının kanıtını duymak istersiniz.
Evdeki insanlar. Yemek odasını kullanabiliriz, Ames. Lütfen Gel
Önce kendin ve bize ne bildiğinizi söyleyin. "

Butler'ın hesabı basit ve açık bir hesaptı ve bir
ikna edici samimiyet izlenimi. Beş yıldır nişanlanmıştı
Daha önce, Douglas ilk önce Birlstone'a geldiğinde. Bay olduğunu anladı
Douglas, parasını Amerika'da kazanan zengin bir beyefendi. O vardı
Nazik ve düşünceli bir işveren oldu-Ames'in alıştığı şey değil,
belki; Ama kişi her şeye sahip olamaz. Hiç işaret görmedi
Bay Douglas'ta endişe: Aksine, en korkusuzdu
Şimdiye kadar tanıdığı adam. Drawbridge'in her biri yukarı çekilmesini emretti
gece çünkü eski evin eski geleneğiydi ve sevdi
Eski yolları tutmak için.

Bay Douglas nadiren Londra'ya gitti veya köyden ayrıldı; Ama gün
Suçtan önce Tunbridge Wells'te alışveriş yapıyordu. O (Ames) vardı
Bay Douglas'ın biraz huzursuzluk ve heyecan gözlemledi
o gün; çünkü olağandışı bir şekilde sabırsız ve sinirli görünüyordu
onunla. O gece yatmamıştı; ama kilerdeydi
Evin arkası, zili duyduğunda gümüşü uzaklaştırarak
şiddetle yüzük. Atış duymadı; Ama mümkün değildi,
Kiler ve mutfaklar evin en arkasındayken ve orada
Birkaç kapalı kapor ve arasında uzun bir geçiş vardı. Temizlikçi
zilin şiddetli çalmasından çekilen odasından çıkmıştı.
Birlikte evin önüne gitmişlerdi.

Merdivenin dibine ulaştıklarında Bayan Douglas'ın geldiğini görmüştü
Aşağı. Hayır, acele etmiyordu; ona öyle görünmüyordu
özellikle tedirgin. Tıpkı merdivenin dibine ulaştığı gibi Bay Bay
Barker çalışmadan koşmuştu. Bayan Douglas'ı durdurmuştu ve
geri dönmesi için yalvardı.

"Tanrı aşkına, odanıza geri dön!" Ağladı. "Zavallı Jack öldü!
Hiçbir şey yapamazsın. Tanrı aşkına geri dön! "

Merdivenlere ikna ettikten sonra Bayan Douglas geri dönmüştü. O
çığlık atmadı. Ne olursa olsun çığlık atmadı. Bayan Allen,
Temizlikçi, onu üst katta almıştı ve onunla yatak odasında kalmıştı.
Ames ve Bay Barker daha sonra çalışmaya geri döndüler.
Her şeyi tam olarak polisin gördüğü gibi buldum. Mum değildi
o zaman aydınlatılmış; Ama lamba yanıyordu. Dışarı bakmışlardı
pencere; Ama gece çok karanlıktı ve hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı.
Daha sonra Ames'in döndüğü salona koşmuşlardı
Drawbridge'i indiren rüzgarlas. Bay Barker daha sonra acele etmişti
Polisi almak için.

Bunun temelinde, uşak kanıtıdır.

Temizlikçi Bayan Allen'ın hesabı, gittikçe,
hizmetkar arkadaşının desteklenmesi. Temizlikçinin odası
evin önüne daha yakın olan kilerden daha yakın
çalışıyordu. Yüksek sesle çalmaya hazırlanıyordu
çan dikkatini çekmişti. Biraz zordu
işitme. Belki de bu yüzden atışı duymamıştı; Ama herhangi bir
Durum, çalışma çok uzaktı. Biraz ses duyduğunu hatırladı
bir kapının çarpması olduğunu hayal etti. Bu iyi bir anlaşma
Daha önce-en azından zilin çalmasından bir saat. Bay
Ames önüne koştu. Bay Barker'ı gördü, çok soluk
Ve heyecanlı, çalışmadan çıkın. Bayan Douglas'ı ele geçirdi,
Merdivenlerden iniyordu. Geri dönmek için onu kabul etti ve o
ona cevap verdi, ama söylediği şey duyulamadı.

"Onu al! Onunla kal!" Bayan Allen'a söylemişti.

Bu yüzden onu yatak odasına götürdü ve yatıştırmaya çalıştı
o. Çok heyecanlıydı, her yerde titriyordu, ama başka bir şey yapmadı
Aşağı inmeye çalışın. Sadece giyinme elbisesine oturdu
Yatak odası ateşi, başı ellerinde battı. Bayan Allen ile kaldı
Gecenin çoğu. Diğer hizmetçilere gelince, hepsi gitmişti
yatak ve alarm polise hemen önce onlara ulaşmadı
ulaşmış. Evin aşırı arkasında uyudular ve yapamadılar
Muhtemelen bir şey duydum.

Şimdiye kadar temizlikçi çapraz muayene için hiçbir şey ekleyemez
Lamentasyonlar ve şaşkınlık ifadeleri.

Cecil Barker, Bayan Allen'ı tanık olarak başardı. Oluşumlara gelince
Bir önceki gece, zaten sahip olduğu şeye ekleyecek çok azı vardı
polise söyledi. Şahsen, katilin sahip olduğuna ikna oldu
Pencereden kaçtı. Kan lekesi, onun görüşüne göre kesinti,
o noktada. Ayrıca, köprü yükselirken başka bir şey yoktu
Kaçmanın olası yolu. Ne olduğunu açıklayamadı
Assassin ya da neden bisikletini almamıştı, eğer gerçekten onun olsaydı. O
hendekte boğulmuş olamazdı, ki
Üç metreden fazla derinlikte.

Kendi zihninde cinayet hakkında çok kesin bir teorisi vardı. Douglas
suskun bir adamdı ve hayatında bazı bölümler vardı
Asla konuşmadı. Çok gençken Amerika'ya göç etmişti
Adam. İyi gelişmişti ve Barker onunla ilk kez California'da tanışmıştı,
Bir yerde başarılı bir madencilik iddiasında ortak oldukları yer
Benito Kanyonu denir. Çok iyi yapmışlardı; Ama Douglas aniden
İngiltere için satıldı ve başladı. O zaman dul biriydi. Börek
daha sonra parasını fark etmiş ve Londra'da yaşamaya gelmişti. Böylece
arkadaşlıklarını yenilemişti.

Douglas ona biraz tehlikenin takıldığı izlenimini vermişti
başı ve her zaman aniden ayrılmasına bakmıştı
Kaliforniya ve ayrıca o kadar sessiz bir ev kiralaması
İngiltere, bu tehlikeyle bağlantılı olarak. Biraz olduğunu hayal etti
Bazı imkansız organizasyon olan Secret Society, Douglas'ın pistindeydi,
Bu onu öldürene kadar asla dinlenmezdi. Bazı sözleri
ona bu fikir verildi; Ona toplumun ne olduğunu hiç söylememiş olsa da
ne de onu nasıl rahatsız etmişti. Sadece efsanenin
Afiş üzerine bu gizli topluma atıfta bulundu.

"California'da Douglas'la ne kadar zamandır?" diye sordu müfettiş
MacDonald.

"Beş yıl tamamen."

"O bir lisans mıydı?"

"Bir dul."

"İlk karısının nereden geldiğini hiç duydun mu?"

"Hayır, onun Alman ekstraksiyonu olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve ben
onun portresini gördüm. Çok güzel bir kadındı. O öldü
Onunla tanışmadan bir yıl önce tifo. "

"Geçmişini Amerika'nın belirli bir bölümüyle ilişkilendirmiyor musun?"

"Chicago'dan bahsettiğini duydum. O şehri iyi biliyordu ve
orada çalıştı. Kömür ve demir bölgelerden bahsettiğini duydum. O
zamanında iyi bir anlaşma yapmıştı. "

"O bir politikacı mıydı? Bu gizli toplumun siyasetle ilgisi vardı?"

"Hayır, siyaset hakkında hiçbir şey umursamadı."

"Suçlu olduğunu düşünmek için hiçbir nedenin yok mu?"

"Aksine, hayatımda daha düz bir adamla hiç karşılaşmadım."

"Kaliforniya'daki hayatı hakkında meraklı bir şey var mıydı?"

"Kalmayı ve dağlardaki iddiamızda çalışmayı sevdi.
Yardım edebilseydi asla diğer erkeklerin bulunduğu yere gitmezdi. Bu yüzden ben
İlk olarak birinin peşinde olduğunu düşündü. Sonra aniden ayrıldığında
Avrupa için öyle olduğundan emin oldum. Bir uyarı aldığına inanıyorum
bir çeşit. Yarım düzine adam bıraktığı bir hafta içinde
onun için soruyor. "

"Ne tür erkekler?"

"Şey, güçlü bir zorlu kalabalıktı. İddiaya geldiler
Ve nerede olduğunu bilmek istedim. Onlara Avrupa'ya gittiğini söyledim
Ve onu nerede bulacağımı bilmiyordum. Ona iyi demek istemediler-
Bunu görmek kolaydı. "

"Bu adam Amerikalılar-kaliforniler miydi?"

"Şey, Kaliforniyalılar hakkında bilmiyorum. Onlar Amerikalılardı, tamam.
Ama madenciler değildi. Ne olduklarını bilmiyorum ve çok
Sırtlarını gördüğüme sevindim. "

"Altı yıl önceydi?"

"Yakın Yedi."

"Ve sonra beş yıl Kaliforniya'da birlikteydin, böylece bu
İşletme en az on bir yıldan az değil mi? "

"Bu öyle."

"Böyle tutulacak çok ciddi bir kan davası olmalı
Bu kadar uzun süredir ciddiyet. Hafif bir şey olmazdı
Buna yol açın. "

"Sanırım tüm hayatı boyunca gölgeledi. Asla onun dışında değildi
akıl."

"Ama eğer bir adam onun üzerinde asılı bir tehlike olsaydı ve ne olduğunu biliyorsa,
Koruma için polise döneceğini düşünmüyor musunuz? "

"Belki de korunamaması bir tehlikeydi.
Bilmeniz gereken bir şey var. Her zaman silahlı oldu. Onun
Revolver asla cebinden çıkmadı. Ama kötü şansla, onun içindeydi
Giyinme ve dün gece yatak odasında bırakmıştı. Bir kez
Köprü yükseldi, sanırım güvende olduğunu düşündü. "

"Bu tarihleri ​​biraz daha net sevmeliyim," dedi MacDonald. "Öyle
Douglas'ın Kaliforniya'dan ayrılmasından bu yana altı yıl. Onu sonra takip ettin
Yıl, değil mi? "

"Bu öyle."

"Ve beş yıl evli olmuştu.
evliliğinin zamanı. "

"Yaklaşık bir ay önce. Ben onun en iyi adamıydım."

"Bayan Douglas'ı evliliğinden önce tanıyor muydunuz?"

"Hayır, yapmadım. On yıldır İngiltere'den uzaktaydım."

"Ama o zamandan beri onu çok gördün."

Barker sert bir şekilde dedektife baktı. "Onunla büyük bir şey gördüm
O zamandan beri, "diye cevapladı." Onu görseydim, bunun nedeni yapamazsın
Karısını tanımadan bir adamı ziyaret edin. Eğer olduğunu hayal edersen
bağlantı--"

"Hiçbir şey hayal etmiyorum, Bay Barker. Her soruşturmayı yapmak zorundayım
davaya dayanabilir. Ama hiçbir suç demek istemiyorum. "

"Bazı soruşturmalar rahatsız edici," diye cevapladı Barker öfkeyle.

"Sadece istediğimiz gerçekler. Bu sizin ilginiz var ve
Herkesin temizlenmesi gerektiğine dair ilgisi. Bay Douglas mı
Karısıyla olan arkadaşlığınızı tamamen onaylar mısınız? "

Barker daha soluklaştı ve büyük, güçlü elleri sıkıldı
konvulsif olarak birlikte. "Bu tür soruları sorma hakkınız yok!" O
diye bağırdı. "Bunun araştırdığınız konuyla ne ilgisi var?"

"Soruyu tekrarlamalıyım."

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Cevap vermeyi reddedebilirsin; ancak reddetmenizin
Kendi başına bir cevap, çünkü bir şey olmasaydın reddedemezsin
gizlemek için. "

Barker, yüzü sert bir şekilde ve güçlü siyahı ile bir an durdu
Yoğun düşüncede alçak çizilmiş kaşlar. Sonra bir gülümsemeyle baktı. "Şey, sanırım sen beyler sadece net görevini yapıyorsun,
Ve bunun önünde durma hakkım yok. Sadece senden yapmamayı isterdim
Bayan Douglas'ın bu konuda endişelenmesi; çünkü onun üzerinde yeterince var
Şimdi. Zavallı Douglas'ın dünyada sadece bir hatası olduğunu söyleyebilirim.
Ve bu onun kıskançlığı idi. O bana düşkündü-hiçbir insan daha da çok
bir arkadaş. Ve karısına adanmıştı. Buraya gelmemi sevdi ve
sonsuza dek benim için gönderiyordu. Ve yine de karısı ve ben birlikte konuştuysa
Ya da aramızda herhangi bir sempati var, bir tür kıskançlık dalgası
onun üzerinden geçecekti ve sapın dışında olacak ve
Bir an için en çılgın şeyler. Bir kereden fazla yemeye yemin ettim
o sebep ve sonra bana böyle bir cezaevini yazacaktı
Az önce yapmak zorunda olduğum mektuplar. Ama benden alabilirsin beyler, eğer
Son sözümdü, hiç kimsenin daha sevgi dolu, sadık bir
karısı-ve ben de hiçbir arkadaşın benden daha sadık olamayacağını söyleyebilirim! "

Fervor ve duygu ile konuşuldu ve yine de müfettiş MacDonald
konuyu reddedemedi.

"Farkındasın," dedi, "ölü adamın alyansının
Parmağından mı alındı? "

"Öyle görünüyor," dedi Barker.

"'Görünür' ile ne demek istiyorsun? Bunu bir gerçek olarak biliyorsun."

Adam şaşkın ve kararsız görünüyordu. "'Göründüğü' dediğimde demek istedim
Kendisinin ringden çıkardığı düşünülebilirdi. "

"Yüzüğün olmaması gerektiği gerçeği, kim çıkarmış olabilir
Bu, kimsenin zihnine, evliliğin ve
Trajedi bağlandı mı? "

Barker geniş omuzlarını silkti. "Ne söylemeyi kabul edemem
"Cevapladı."
Bu bayanın onuruna herhangi bir şekilde "-gözleri bir an için yandı ve
O zaman belirgin bir çaba ile kendi duygularını kavradı-"Eh,
Yanlış yoldasın, hepsi bu. "

"Şu anda sana soracak başka bir şeyim olduğunu bilmiyorum" dedi
MacDonald, soğuk bir şekilde.

"Küçük bir nokta vardı," diye belirtti Sherlock Holmes. "Ne zaman
odaya girdi, masada sadece bir mum vardı,
Orada değil mi? "

"Evet, böyleydi."

"Işığıyla korkunç bir olayın meydana geldiğini gördün mü?"

"Kesinlikle."

"Bir kerede yardım için mi çaldınız?"

"Evet."

"Ve çok hızlı mı geldi?"

"Bir dakika içinde."

"Ve yine de geldiklerinde mumun dışarıda olduğunu ve
Lamba yanmıştı. Bu çok dikkat çekici görünüyor. "

Yine Barker bazı kararsızlık belirtileri gösterdi. "Olduğunu görmüyorum
Dikkat çekici Bay Holmes, "Bir duraklamadan sonra cevap verdi." Mum bir attı
Çok kötü ışık. İlk düşüncem daha iyi olmaktı. Lamba
masada; Ben de yaktım. "

"Ve mumu patlattı mı?"

"Kesinlikle."

Holmes başka soru sormadı ve Barker, kasıtlı bir bakışla
Birinden diğerine, bana göründüğü gibi bir şey
içinde meydan okuma, döndü ve oda terk.

Müfettiş MacDonald, bekleyeceği etkisine bir not göndermişti
Odasında Bayan Douglas üzerine; Ama tanışacağını söylemişti
yemek odasında. Şimdi girdi, uzun boylu ve güzel bir kadın
Otuz, ayrılmış ve dikkate değer bir dereceye kadar, çok
Resim yaptığım trajik ve dikkati dağılmış figürden farklı. Öyle
Yüzünün solgun ve çizildiği doğru, katlanan biri gibi
büyük bir şok; Ama tarzı bestelendi ve ince kalıplanmış el
ki masanın kenarına dayanıyordu benimki kadar sabitti.
Üzücü, çekici gözleri birinden diğerine seyahat etti
merakla meraklı ifade. Bu sorgulama bakışları dönüştü
aniden ani konuşmaya dönüştü.

"Henüz bir şey buldun mu?" diye sordu.

Benim hayal gücümden ziyade bir korku alt tonu vardı
Soruda umut mu?

Müfettiş, "Mümkün olan her adımı attık, Bayan Douglas," dedi.
"Hiçbir şeyin ihmal edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Para yok," dedi ölü, hatta bir tonda. "Benim arzum
Olası her çaba gösterilmelidir. "

"Belki bize biraz ışık atabilecek bir şey söyleyebilirsin
konu."

"Korkmuyorum; ama bildiğim tek şey senin hizmetinde."

"Bay Cecil Barker'dan aslında yapmadığınızı duyduk
Bakın-trajedinin gerçekleşmediği odada olmadın mı? "

"Hayır, beni merdivenlere geri çevirdi. Bana geri dönmem için yalvardı
oda."

"Oldukça öyle. Atışı duymuştun ve bir kerede aşağı indin."

"Giyinme elbisemi giydim ve sonra aşağı indim."

"Durduğun çekimi duyduktan sonra ne kadar sürdü?
Bay Barker tarafından merdiven mi? "

"Birkaç dakika olabilir. Zamanı hesaba katmak çok zor
Böyle bir an. Devam etmememi söyledi. Bana yapabileceğimden emin oldu
Hiçbir şey yapmayın. Sonra temizlikçi Bayan Allen beni tekrar üst kata götürdü. BT
hepsi korkunç bir rüya gibiydi. "

"Bize kocanızın ne kadar süredir alt katta olduğu hakkında herhangi bir fikir verebilir misiniz?
çekimi duymadan önce? "

"Hayır, söyleyemem. Soyunma odasından gitti ve duymadım
O git. Her gece evin turunu yaptı, çünkü gergindi
ateş. Onu gergin bildiğim tek şey bu. "

"Bu sadece gelmek istediğim nokta, Bayan Douglas. Var
Kocanı sadece İngiltere'de tanıyor, değil mi? "

"Evet, beş yıldır evliyiz."

"Amerika'da meydana gelen herhangi bir şeyden bahsettiğini duydun mu ve
Ona biraz tehlike getirebilir mi? "

Bayan Douglas cevap vermeden önce ciddiyetle düşündü. "Evet." dedi
Son olarak, "Her zaman onun üzerinde asılı bir tehlike olduğunu hissettim.
Benimle tartışmayı reddetti. Güven istemekten değildi
Ben-bizim arasındaki en eksiksiz sevgi ve güven vardı-ama
tüm alarmı benden uzak tutma arzusunun dışındaydı. Ben düşündüm
Her şeyi bilseydim, üzerinde incelenmeli ve bu yüzden sessizdi. "

"Öyleyse nasıl bildin?"

Bayan Douglas'ın yüzü hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bir koca hiç taşıyabilir mi
Tüm hayatı ve onu seven bir kadının şüphesi yok
onun? Onun içindeki bazı bölümler hakkında konuşmayı reddederek biliyordum.
Amerikan hayatı. Bunu aldığı bazı önlemlerle biliyordum. Bunu biliyordum
Düştüğü bazı kelimeler düştü. Beklenmedik baktığı bu arada biliyordum
yabancılar. Güçlü düşmanları olduğundan çok emindim.
pistte olduklarına inandığını ve her zaman onun üzerinde olduğunu
onlara karşı koruyun. Bundan çok emindim.
Eve beklenenden daha sonra geldiğinde dehşete düştü. "

"Sorabilir miyim," diye sordu Holmes, "
dikkat?"

"Korku vadisi," diye cevapladı bayan. "Bu onun sahip olduğu bir ifadeydi
Onu sorguladığımda kullanıldı. `` Korku vadisindeydim. Ben
Henüz değil.'-- 'Asla korku vadisinden çıkmayacağız mı?' BEN
Onu normalden daha ciddi gördüğümde ona sordum. 'Bazen
Bence asla 'cevap verdi'.

"Elbette ona korku vadisiyle ne demek istediğini sordun mu?"

"Yaptım; ama yüzü çok ciddi olurdu ve onu sallardı
KAFA. 'Birimizin gölgesinde olması yeterince kötü,'
dedi. 'Lütfen Tanrım asla sana düşmeyecek!' Biraz gerçekti
içinde yaşadığı ve korkunç bir şeyin sahip olduğu vadi
O'nun başına geldi, eminim; Ama sana artık söyleyemem. "

"Ve hiç isimden bahsetmedi mi?"

"Evet, av kazasını geçirdiğinde bir kez ateşten dolayı deliydi.
Üç yıl önce. Sonra gelen bir isim olduğunu hatırlıyorum
sürekli dudaklarına. Öfke ve bir tür korku ile konuştu.
McGinty ismiydi-Bodymaster McGinty. Ona ne zaman iyileştiğini sordum
Bodymaster McGinty kimdi ve kimin cesedini ustalaştı. Asla
Benimki, şükürler olsun! ' Bir gülüşle cevap verdi ve yapabileceğim tek şey buydu
Ondan alın. Ancak Bodymaster McGinty ve
Korku Vadisi. "

"Başka bir nokta daha var," dedi müfettiş MacDonald. "Bay ile tanıştın Londra'daki bir yatılı evde Douglas, yapmadınız ve nişanlandınız mı?
O'na oraya mı? Herhangi bir romantizm, gizli veya gizemli bir şey var mıydı,
düğün hakkında? "

"Romantizm vardı. Her zaman romantizm var. Hiçbir şey yoktu
gizemli."

"Rakibi yok mu?"

"Hayır, oldukça özgürdüm."

"Şüphesiz, alyansının alındığını duydunuz.
Bu sana bir şey öneriyor mu? Diyelim ki eski hayatının bir düşmanı
onu takip etmiş ve bu suçu işlemişti, ne olası neden
Alyansını almak için alabilir mi? "

Bir an için bir gülümsemenin en ince gölgesine yemin edebilirdim
Kadının dudaklarının üzerinde titredi.

"Gerçekten söyleyemem," diye yanıtladı. "Kesinlikle en çok
olağanüstü bir şey. "

"Şey, artık sizi gözaltına almayacağız ve koyduğumuz için üzgünüz
Böyle bir zamanda bu belaya girersin, "dedi müfettiş."
Şüphesiz diğer bazı noktalar; Ama ortaya çıktıkça size başvurabiliriz. "

O yükseldi ve ben yine o hızlı, sorgulayan bakış açısının bilincindeydim
Bizi yeni ankete soktu. "Kanıtlarım ne izlenim
sana mı yapıldı? "Soru da konuşulmuş olabilir. O zaman,
Bir yay, odadan süpürüldü.

"O güzel bir kadın-çok güzel bir kadın," dedi MacDonald
Düşünceyle, kapı arkasından kapandıktan sonra. "Bu adam Barker
kesinlikle burada iyi bir anlaşma oldu. O olabilecek bir adam
bir kadın için çekici. Ölü adamın kıskanç olduğunu itiraf ediyor ve
Belki de kıskançlık için ne sebep olduğunu biliyordu. O zaman var
o alyans. Bunu geçemezsin. Bir düğünü yırtan adam
Ölü bir adamın çalın-buna ne diyorsun, Bay Holmes? "

Arkadaşım başıyla ellerine oturmuştu, en derinde batmıştı
düşünce. Şimdi ayağa kalktı ve zili çaldı. "Ames," dedi
Butler, "Bay Cecil Barker şimdi nerede?"

"Göreceğim efendim."

Barker'ın bahçede olduğunu söylemek için bir anda geri döndü.

"Hatırlayabiliyor musun, Ames, Bay Barker'ın dün gece ayağa kalktığı şeyi
Çalışmada ona katıldığınızda? "

"Evet, Bay Holmes. Bir çift yatak odası terlik vardı. Onu getirdim
Polise gittiğinde botlar. "

"Terlik şimdi nerede?"

"Hala salondaki sandalyenin altındalar."

"Çok iyi Ames. Elbette hangisini bilmemiz önemlidir
Parçalar Bay Barker's ve dışarıdan hangisi olabilir. "

"Evet, efendim. Terliklerin lekelendiğini fark ettiğimi söyleyebilirim
Kan-bu yüzden gerçekten benim. "

"Bu, odanın durumu göz önüne alındığında yeterince doğal. Çok
Güzel, Ames. Seni istersek çalacağız. "

Birkaç dakika sonra çalışmadaydık. Holmes yanında getirmişti
Halı salondan terlik ediyor. Ames'in gözlemlediği gibi,
Her ikisi de kanla karanlıktı.

"Garip!" Pencerenin ışığında dururken Holmes'u mırıldandı ve
onları çok inceler. "Gerçekten çok garip!"

Hızlı kedi atışlarından biriyle eğilerek, terlik yerleştirdi
Eşik üzerindeki kan işareti üzerine. Tam olarak karşılık geldi. Gülümsedi
meslektaşlarında sessizlik.

Müfettiş heyecanla dönüştürüldü. Yerel aksanı
Korkuluklar üzerine bir sopa gibi sallandı.

"Dostum," diye bağırdı, "bundan şüphe yok! Barker yeni işaret etti
kendisi. Herhangi bir bootmarktan daha geniş bir şey. Ben umursamıyorum
Bunun bir splay ayak olduğunu söyledin ve işte açıklama. Ama ne
Oyun, Bay Holmes-oyun nedir? "

"Ay, oyun nedir?" Arkadaşım düşünceli bir şekilde tekrarladı.

Beyaz Mason kıkırdadı ve şişman ellerini birlikte ovuşturdu
Profesyonel memnuniyet. "Bunun bir kokulu olduğunu söyledim!" Ağladı. "Ve bir
gerçek snorter! "



Bölüm 6

Dawning Işık

Üç dedektifin sorgulanacağı birçok ayrıntı meselesi vardı;
Bu yüzden tek başına Village Inn'teki mütevazı mahallelerimize döndüm. Ancak
Bunu yapmadan önce meraklı eski dünya bahçesinde bir yürüyüş yaptım
evi kuşattı. Çok eski porsuk ağaçlarının sıraları garip
Tasarımlar etrafında sarıldı. İçeride güzel bir çim vardı
Ortada eski Sundial, tüm etki çok yatıştırıcı ve dinlendirici
Biraz pırıltılı sinirlerime hoş geldiniz.

O derin huzurlu atmosferde unutulabilir veya sadece hatırlayabilir
Bazı harika kabus olarak, genişleyen bir çalışma, karartılmış çalışma,
Yerde kan lekeli figür. Ve yine de, etrafta dolaşırken ve
Ruhumu nazik balsamına sarmaya çalıştı, garip bir olay meydana geldi,
bu da beni trajediye geri getirdi ve uğursuz bir izlenim bıraktı
Aklım.

Yew ağaçlarının dekorasyonunun bahçeyi çevrelediğini söyledim. -Den
Evden en uzak biten, sürekli bir çit haline geldi. Açık
Bu çitin diğer tarafı, herkesin gözlerinden gizlendi
Evin yönünden yaklaşan bir taş koltuk vardı. Gibi
Seslerin farkında olduğum noktaya yaklaştım, bazıları derinlerde
Bir adamın tonları, küçük bir kadınsı kahkaha dalgalanması ile cevaplandı.

Bir an sonra çitin sonuna gelmiştim ve gözlerim aydınlandı
Bayan Douglas ve MAN Barker'ın farkında olmadan önce
mevcudiyet. Görünüşü bana bir şok verdi. Yemek odasında vardı
ağırbaşlı ve sağduyulu. Şimdi tüm keder iddiası vefat etmişti
ondan. Gözleri yaşam sevinciyle parladı ve yüzü hala
arkadaşının bazı sözlerinde eğlence ile titredi. O oturdu
ileri, elleri sıktı ve önkolları dizlerinin üstünde,
Gülümsemeyi cesur, yakışıklı yüzüne cevap veriyor. Anında-ama
Sadece bir an çok geç-figürüm olarak ciddi maskelerini sürdürdüler
görünmeye başladı. Aralarında acele bir veya iki kelime geçti ve sonra
Barker yükseldi ve bana doğru geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama Dr. Watson'a hitap ediyorum?"

Bir soğuklukla eğildim, diyorum ki, çok açık bir şekilde, çok açık bir şekilde
Aklımda üretilen izlenim.

"Muhtemelen sen olduğunu düşündük, Bay ile olan arkadaşlığınız olarak
Sherlock Holmes çok iyi biliniyor. Gelmeyi düşünür müsün
Bayan Douglas ile bir anda mı konuşuyorsunuz? "

Onu bir dour yüzü ile takip ettim. Çok açık bir şekilde aklımda görebiliyordum
Yerdeki figürü parçalayan göz. Burada birkaç saat içinde
Trajedi karısı ve en yakın arkadaşı birlikte gülüyordu
Bush Bahçede onun oldu. Rezerv ile bayanı selamladım.
Yemek odasında kederi ile üzüldüm. Şimdi onunla tanıştım
tepkisiz bir göz ile çekici bakış.

"Korkarım ki beni duygusuz ve zorlu olduğunu düşündüğün için." dedi.

Omuzlarımı silktim. "Bu benim işim yok," dedi I.

"Belki bir gün bana adalet yapacaksın. Sadece fark ettiyseniz--"

Barker, "Dr. Watson'ın neden fark etmesi gerekmiyor," dedi.
"Kendisinin söylediği gibi, bu onun olası bir işi değil."

"Kesinlikle," dedim, "ve bu yüzden yürüyüşüme devam etmek için ayrılacağım."

"Bir an, Dr. Watson," diye bağırdı kadını yalvaran bir sesle. "Orada
herkesten daha fazla otorite ile cevaplayabileceğiniz bir soru
dünyada başka ve benim için çok büyük bir fark yaratabilir. Sen
Bay Holmes'u ve polisle ilişkilerini herkesten daha iyi tanıyın
başka yapabilir. Bir meselenin gizlice getirildiğini varsayalım
bilgi, onu aktarması kesinlikle gerekli mi?
dedektifler? "

"Evet, hepsi bu," dedi Barker hevesle. "O kendi başına mı yoksa o
Tamamen onlarla mı? "

"Böyle bir tartışmada gerekçelendirilmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum
nokta."

"Yalvarıyorum-yapacağınızı ima ediyorum, Dr. Watson! Sizi temin ederim ki
Bize yardım et-bu noktada bize rehberlik edecekseniz beni çok sarıyorum. "

Kadının sesinde böyle bir samimiyet yüzüğü vardı.
Anında onun yükü hakkında her şeyi unuttum ve sadece iradesini yapmak için taşındım.

"Bay Holmes bağımsız bir araştırmacı" dedim. "O kendisi
Üstat ve kendi yargısının yönettiği gibi davranırdı. Aynı zamanda,
Doğal olarak çalışan yetkililere karşı sadakat hissedecekti
aynı durumda ve onlardan hiçbir şeyi gizlemez ki
bir suçluyu adalete getirmelerine yardımcı olur. Bunun ötesinde yapabilirim
Hiçbir şey söylemeyin ve istersen seni Bay Holmes'a yönlendiririm
daha dolgun bilgiler. "

Bu yüzden şapkamı kaldırdım ve yoluma gittim, onları hareketsiz bıraktım
Bu gizleyici çitin arkasında oturdu. Uzakları yuvarlarken geriye baktım
sonu ve hala çok ciddiyetle konuştuklarını gördü
Birlikte, ve benden sonra bakarken, bunun olduğu açıktı.
tartışmalarına konu olan röportajımız.

"Onların güvenlerinden hiçbirini diliyorum," dedi Holmes, ona bildirdiğimde
ne oldu. Bütün öğleden sonra Manor evinde geçirmişti
iki meslektaşına danışarak ve yaklaşık beş tane ile geri döndü
Onun için sipariş verdiğim yüksek bir çay için kuzgun iştah. "HAYIR
Güvenlikler, Watson; çünkü eğer bir
komplo ve cinayet için tutuklama. "

"Bunun buna geleceğini mi düşünüyorsun?"

En neşeli ve debonair mizahındaydı. "Sevgili Watson, ne zaman
Dördüncü yumurtanın seni koymaya hazır olacağımı imha ettim
Tüm duruma dokun. Fathomed olduğumuzu söylemiyorum
BT-Far-ama eksik aptal-çeliği izlediğimizde-- "

"Dumb-cell!"

"Sevgili ben, Watson, gerçeğe nüfuz etmemiş olmanız mümkün mü?
Dava eksik aptal-çeliğine asıldığını mı? Peki, ihtiyacın var
mahzun değil; Aramızda da bunu sanmıyorum
Müfettiş Mac veya mükemmel yerel uygulayıcı,
Bu olayın ezici önemi. Bir aptal-çan, Watson!
Bir aptal-çeliğe sahip bir sporcu düşünün! Kendine resim
Tek taraflı gelişim, omurganın yakın tehlikesi.
Şok edici, Watson, şok edici! "

Ağzı ile tost dolu ve gözleri parlayan
Yaramazlık, entelektüel dolaşmamı izler. Sadece onun görüşü
Mükemmel iştah bir başarı güvencesiydi, çünkü çok net vardı
Gıda düşüncesi olmadan günler ve gece hatırlamaları,
Şaşkın zihin, ince, istekli bir sorundan önce boğulmuştu
Tam zihinsel olanın çileciliği ile özellikler daha zayıfladı
konsantrasyon. Sonunda borusunu yaktı ve inglenook içinde oturuyordu
Old Village Inn, yavaşça ve davası hakkında rastgele konuştu,
daha ziyade, düşünen bir kişi olarak düşünen biri olarak
ifade.

"Bir yalan, Watson-harika, büyük, çok, zorlu, rahatsız edici, tavizsiz
Yalan-bizi eşikte karşılayan şey bu! Başlangıçımız var
nokta. Barker tarafından anlatılan tüm hikaye bir yalan. Ama Barker'ın hikayesi
Bayan Douglas tarafından desteklendi. Bu yüzden de yalan söylüyor. Bunlar
hem yalan söylüyor hem de bir komploda. Şimdi net bir sorunumuz var. Neden
Yalan söylüyorlar ve çok uğraştıkları gerçek nedir?
Gizle? Deneyelim, Watson, sen ve ben, yalanın arkasına geçebilirsek
ve gerçeği yeniden inşa edin.

"Yalan söylediklerini nasıl bilebilirim? Çünkü bu sakar bir uydurma
ki bu doğru olamazdı. Dikkate almak! Verilen hikayeye göre
Bize göre, suikastçının cinayetten bir dakikadan az bir süre sonra
başka bir yüzüğün altında olan o yüzüğü almaya kararlı
Ölü adamın parmağı, diğer yüzüğü değiştirmek için-yapacak bir şey
Elbette asla yapmadım-ve o tekil kartı yanına koymak
kurban. Bunun imkansız olduğunu söylüyorum.

"Tartışabilirsiniz-ama kararınıza çok fazla saygı duyuyorum, Watson,
bunu yapacağınızı düşünmek için-halka daha önce alınmış olabilir
Adam öldürüldü. Mumun sadece kısa bir süre yanmış olması
Zaman, uzun bir röportaj olmadığını gösterir. Douglas,
Korkusuz karakterini duyduklarımız, muhtemel olan bir adam
alyansından bu kadar kısa sürede vazgeçebilir mi, yoksa tasarlayabilir miyiz?
Onun hiç vazgeçmesi mi? Hayır, hayır, Watson, suikastçı yalnızdı
Ölü adam bir süre lamba yanıyordu. Hiç şüphem yok
hiç.

"Ama ateşli silah görünüşe göre ölüm nedeniydi. Bu nedenle atış
Bize söylenenden bir süre önce kovulmuş olmalı. Ama orada
Böyle bir konuda hata olamazdı. Biz
Bu nedenle, kasıtlı bir komplonun varlığı
Adam Barker ve kadının ateşini duyan iki kişi-
Douglas. Bunun tepesindeyken kan işaretini gösterebiliyorum
Pencerede, Barker tarafından kasten oraya yerleştirildi.
Polise yanlış bir ipucu verin, davanın büyüdüğünü itiraf edeceksiniz
ona karşı karanlık.

"Şimdi kendimize cinayetin gerçekte hangi saatte yaptığını sormalıyız
meydana gelmek. Yarım Past On'a kadar hizmetçiler evin üzerinde hareket ediyordu; Bu yüzden
Kesinlikle o zamandan önce değildi. Çeyrekte on bire sahip oldukları
AMES hariç, hepsi odalarına gitti.
kiler. Bizi terk ettikten sonra bazı deneyler deniyorum
öğleden sonra ve MacDonald'ın yapabileceği bir gürültü olmadığını düşünüyorum.
Kapıların hepsi kapatıldığında çalışma kilerde bana nüfuz edebilir.

"Ancak aksi halde, temizlikçinin odasından.
Koridorun çok aşağısında ve ondan bir ses duyabiliyordum
çok yüksek sesle yükseltildi. Bir av tüfeğinden gelen ses bir dereceye kadar
deşarj çok yakın mesafedeyken boğuk, şüphesiz
bu örnekte idi. Çok gürültülü olmaz ve yine de sessizlikte
Gecenin, Bayan Allen'ın odasına kolayca nüfuz etmesi gerekiyordu. O
bize söylediği gibi, biraz sağır; Ama hiçbiri daha az bahsetti
Bir kapı gibi bir kapı gibi bir şey duyduğuna dair kanıtında
alarm verilmeden bir saat önce. Alarmdan yarım saat önce
Verilen on bir için çeyrek olacaktı. Duyduğu şeyden şüphem yok
silahın raporu muydu ve bunun gerçek anı
cinayet.

"Eğer öyleyse, şimdi Barker ve Bayan Douglas'ın ne olduğunu belirlemeliyiz,
gerçek katiller olmadıklarını varsayarak
Çeyrekten on bire, çekimin sesi onları düşürdüğünde,
On bir on bir çeyreğe kadar, zili çaldıklarında ve
hizmetkarlar. Ne yapıyorlardı ve neden anında vermediler
alarm? Bizi karşılayan soru bu ve ne zaman
Cevap verildi Kesinlikle sorunumuzu çözmek için bir yol kat ettik. "

"Kendimi ikna ettim," dedim, "bir anlayış var
Bu iki kişi arasında. Oturmak için kalpsiz bir yaratık olmalı
Kocasının cinayetinden birkaç saat sonra biraz jestte gülüyor. "

"Kesinlikle. O, kendi hesabında bile bir eş olarak parlamıyor
olmuş. Ben olduğun gibi, Womankind'in tam bir hayranı değilim
Farkında, Watson, ama yaşam deneyimim bana olduğunu öğretti
kocalarına saygı duyan birkaç eş, herhangi birine izin verecek
İnsanın konuşulan kelimesi aralarında ve kocanın ölü bedeni arasında duruyor.
Hiç evlenmeli miyim Watson, karıma biraz ilham vermeyi ummalıyım
bir temizlikçi tarafından yürümesini engelleyecek his
cesedim birkaç metre içinde yatarken. Kötü oldu
Sahne tarafından yönetilen; Çünkü en ham müfettişler bile vurulmalıdır.
Olağan kadınsı ulülasyonun olmaması. Hiçbir şey olmasaydı
Aksi takdirde, bu olay tek başına önceden düzenlenmiş bir komplo önerirdi
aklıma. "

"O zaman, kesinlikle, Barker ve Bayan Douglas'ın suçlu olduğunu düşünüyorsun
cinayet? "

"Sorularınız hakkında korkunç bir doğrudanlık var, Watson," dedi
Holmes, borusunu bana sallayarak. "Bana mermi gibi geliyorlar. Eğer
Bayan Douglas ve Barker'ın cinayet hakkındaki gerçeği bildiğini söyleyin,
ve onu gizlemek için komplo kuruyorlar, o zaman sana bir bütün kafası verebilirim
cevap. Eminim yaparlar. Ama daha ölümcül teklifin öyle değil
temizlemek. Bir an için duran zorlukları göz önünde bulunduralım
yol.

"Bu çiftin suçlu tahvillerle birleştiğini varsayacağız
aşk ve duran adamdan kurtulmaya karar verdiler
aralarında. Bu büyük bir varsayımdır; arasında gizli sorgulama için
Hizmetkarlar ve diğerleri bunu herhangi bir şekilde destekleyemediler. Üzerinde
Aksine, Douglases'ın çok fazla kanıt var
birbirine bağlı. "

"Bu, eminim, doğru olamaz." dedim, güzel olanı düşünüyorum
Bahçede gülümseyen yüz.

"En azından bu izlenimi verdiler. Ancak,
Onlar olağanüstü zeki bir çift, herkesi aldatan
Bu nokta ve kocayı öldürmek için komplo kuruyor. O bir erkek oluyor
Kimin başı tehlike duruyor-"

"Sadece bunun için onların sözümüz var."

Holmes düşünceli görünüyordu. "Anlıyorum Watson. Çiziliyorsun
Başından beri söyledikleri her şeyin yanlış olduğu teori.
Fikrinize göre, hiçbir zaman gizli bir tehdit veya gizli yoktu
Toplum veya Korku Vadisi veya patron MacSomebody veya başka bir şey.
Bu iyi bir genişleme genellemesi. Bakalım ne oldu
bizi getiriyor. Bu teoriyi suçu hesaba katmak için icat ediyorlar. Onlar
O zaman bu bisikleti parkta kanıtı olarak bırakarak fikri oynayın
bazı yabancıların varlığı. Penceredeki leke iletir
aynı fikir. Vücuttaki kart da öyle olabilir
Evde hazırlandı. Hepsi hipotezinize uyuyor, Watson. Ancak
Şimdi kaymayacak kötü, açısal, uzlaşmaz bitlere geliyoruz
yerlerine. Neden tüm silahların kesilmiş bir av tüfeği-ve
Amerikalı bir tane mi? Sesi nasıl bu kadar emin olabilirler
Birini onlara getirmez miydi? Bu sadece bir şans
Bayan Allen, çarpma kapısını sormaya başlamadı. Neden yaptı
Suçlu çiftin tüm bunları yapıyor, Watson? "

"Bunu açıklayamayacağımı itiraf ediyorum."

"O zaman tekrar, eğer bir kadın ve sevgilisi bir kocayı öldürmek için komplo kurarsa,
Suçluluklarını gösterişli bir şekilde kaldırarak reklamını yapacaklar.
Ölümünden sonra alyans? Bu seni çok muhtemel mi?
Watson? "

"Hayır, değil."

"Ve bir kez daha, dışarıda bir bisiklet bırakma düşüncesi
sana gelmişti, gerçekten yapmaya değer miydi?
En donuk dedektif doğal olarak bunun bariz bir kör olduğunu söylerdi,
Bisiklet, kaçakçının yapmak için ihtiyaç duyduğu ilk şeydir
Kaçışı. "

"Hiçbir açıklama yapamıyorum."

"Ve yine de, zekâsının
İnsan bir açıklama tasarlayamaz. Sadece zihinsel bir egzersiz olarak,
Bunun doğru olduğu iddiası olmadan, olası bir satırı belirtmeme izin verin
düşünce. İtiraf ediyorum, sadece hayal gücü; Ama ne sıklıkla
Hakikat annesinin hayal gücü?

"Suçlu bir sır olduğunu, gerçekten utanç verici olduğunu varsayacağız
Bu adamın hayatında sır Douglas. Bu onun cinayetine yol açar
Bir Avenger, dışarıdan biri olduğunu varsayalım. Bu
Avenger, bir nedenden ötürü, hala kayıpta olduğumu itiraf ettiğim bir nedenden dolayı
Açıkla, ölü adamın alyansını aldı. Vendetta olabilir
Muhtemelen adamın ilk evliliğine kadar uzanır ve yüzük
böyle bir nedenden dolayı alınmıştır.

"Bu Avenger kaçmadan önce Barker ve karısı ulaşmıştı.
oda. Suikastçı, onları tutuklama girişiminin olacağına ikna etti
Bazı iğrenç skandalın yayınlanmasına yol açar. Dönüştürüldüler
Bu fikir ve gitmesine izin vermeyi tercih etti. Bu amaçla muhtemelen
oldukça gürültülü bir şekilde yapılabilen köprüyü indirdi ve sonra
tekrar yükseltti. Kaçışını yaptı ve bir nedenden dolayı bunu düşündü
Bisiklete göre daha güvenli bir şekilde bunu yapabilirdi. O yüzden
Makinesini olana kadar keşfedilmeyeceği yerde bıraktı
güvenle uzakta. Şimdiye kadar olasılık sınırındayız, biz
Olumsuz?"

"Şüphesiz, şüphesiz," dedi biraz rezervle.

"Hatırlamalıyız Watson, ne olursa olsun kesinlikle
çok olağanüstü bir şey. Pekala, şimdi,
Dava, çift-mutlaka suçlu bir çift değil-
Katil, kendilerini bir pozisyona yerleştirdikleri gitti
ki onların yapmadıklarını kanıtlamaları zor olabilir
Kendileri ya tapu yapar ya da ona bağlanırlar. Hızla ve daha doğrusu
Durumla beceriksizce karşılaştı. İşaret Barker'ın kan lekesi tarafından konuldu
Kaçak'ın nasıl kaçtığını önermek için pencere şık üzerine terlik. Onlar
Açıkçası silahın sesini duymuş olması gereken iki kişi vardı; Bu yüzden
Alarmı tam olarak yaptıkları gibi verdiler, ama iyi bir yarısı
Etkinlikten sonra. "

"Peki tüm bunları kanıtlamayı nasıl öneriyorsunuz?"

"Şey, eğer bir yabancı olsaydı, izlenebilir ve alınabilir. Bu
tüm kanıtların en etkili olanı olacaktır. Ama eğer değilse-
Bilimin kaynakları bitkin olmaktan uzaktır. Bence bir
Bu çalışmada yalnız akşam bana çok yardımcı olur. "

"Yalnız bir akşam!"

"Şu anda oraya gitmeyi öneriyorum.
Barker hakkında hiçbir şekilde yürekli olmayan tahmin edilebilir Ames. Yapacağım
O odada oturun ve atmosferinin bana ilham getirip getirmediğini görün. Ben bir
dahi lokusuna inanan. Gülümsüyorsun arkadaşım Watson. Pekala, yapacağız
Görmek. Bu arada, o büyük şemsiyen var, değil mi? "

"Burada."

"Eğer yapabilirsem ödünç alacağım."

"Kesinlikle-ama ne kadar sefil bir silah! Tehlike varsa--"

"Ciddi bir şey yok sevgili Watson, ya da kesinlikle senin
yardım. Ama şemsiyeyi alacağım. Şu anda sadece bekliyorum
meslektaşlarımızın Tunbridge Wells'ten geri dönüşü
Bisiklete sahip olası bir sahibi için denemekle uğraştı. "

Müfettiş MacDonald ve Beyaz Mason geri dönmeden önce gecikmişti
keşiflerinden ve büyük bir şekilde geldiler, büyük bir
Araştırmamızda ilerleyin.

"Dostum, bir yabancı olsaydı şüphelerim olduğunu kabul edeceğim,"
dedi Macdonald, "Ama şimdi hepsi bu.
tanımlandı ve adamımızın bir açıklaması var; Yani bu uzun bir adım
Yolculuğumuzda. "

"Bana sonun başlangıcı gibi geliyor," dedi Holmes. "Eminim
İkinizi de tüm kalbimle tebrik ediyorum. "

"Şey, Bay Douglas'ın rahatsız göründüğü gerçeğinden başladım
Bir önceki günden beri, Tunbridge Wells'deyken. O
Tunbridge kuyuları o zaman biraz tehlikenin bilincinde olduğunu. BT
Bu nedenle, bir adam bir bisikletle gelmiş olsaydı,
Tunbridge Wells'den gelmesi beklenebilir. Aldık
Bisiklet bizimle ve otellerde gösterdi. Tanımlandı
bir erkeğe ait olarak kartal reklamının yöneticisi tarafından bir kerede
İki gün önce orada bir oda alan Hargrave adında. Bu
Bisiklet ve küçük bir valis tüm eşyalarıydı. Kayıt olmuştu
Adı Londra'dan geliyor, ancak hiçbir adres vermemişti. Valis
Londra yapıldı ve içerikler İngiliz idi; Ama adamın kendisi
Kuşkusuz bir Amerikalı. "

"Şey, iyi," dedi Holmes neşeyle, "Gerçekten biraz sağlam yaptın
Arkadaşımla dönen teoriler otururken çalış! Bu bir
Pratik Olma Dersi, Bay Mac. "

"Ay, sadece bu, Bay Holmes," dedi müfettiş memnuniyetle.

"Ama bu hepsi teorilerinize uyabilir."

"Bu olabilir ya da olmayabilir. Ama sonunu duyalım Bay Mac. Orada mıydı
Bu adamı tanımlayacak bir şey yok mu? "

"O kadar az ki kendini dikkatlice koruduğu açıktı
kimliğe karşı. Kağıt veya mektup yoktu ve işaretleme yok
kıyafetler üzerine. İlçenin bir bisiklet haritası yatak odası masasına yatıyordu.
Dün sabah kahvaltıdan sonra bisikletle otelden ayrılmıştı,
ve soruşturmalarımıza kadar daha fazla duyulmadı. "

"Beni şaşırtan bu, Bay Holmes," dedi White Mason. "Eğer adam
Ton ve ağlamanın üzerinde büyümesini istemedim, biri
geri dönecek ve otelde rahatsız edici bir şekilde kalırdı
turist. Olduğu gibi, polise bildirileceğini bilmelidir.
otel yöneticisi tarafından ve ortadan kaybolması ile bağlantılı olacak
cinayet. "

"Öyleyse hayal edecektir. Yine de, bilgeliğini haklı çıkardı.
alınmadığı için her halükarda tarih. Ama onun
Açıklama-bunlardan ne? "

MacDonald not defterine atıfta bulundu. "Burada onlar kadar varız
Verebilir. Çok özel bir hisse senedi almış gibi görünmüyorlar
onun; Ama yine de hamal, katip ve oda.
bunun puanları kapsadığını kabul etti. O beş ayak civarında bir adamdı
Dokuz yükseklik, elli yaşında, saçları hafifçe bozulmuş, bir
grimsi bıyık, kavisli bir burun ve hepsi
şiddetli ve yasaklayıcı olarak tanımlandı. "

"Eh, ifadeyi bar, bu neredeyse bir açıklama olabilir
Douglas'ın kendisi, "dedi Holmes."
Saç ve bıyık ve yaklaşık aynı yükseklik. Bir şey aldın mı
başka?"

"Reefer ceketli ağır gri bir takım elbise giymişti ve giydi
Kısa sarı bir palto ve yumuşak bir kapak. "

"Ya av tüfeği?"

"İki metreden daha az.
Valise. Onu paltosunun içinde taşıyabilirdi
zorluk."

Diyerek şöyle devam etti: "Peki tüm bunların genel davaya bağlı olduğunu nasıl düşünüyorsunuz?"

"Şey, Bay Holmes," dedi Macdonald, "adamımızı aldığımızda-
Beş dakika içinde tellerde açıklamam olduğundan emin olabilirsiniz
İşitme-biz daha iyi yargılayabiliriz. Ama olsa bile
Standlar, kesinlikle uzun bir yol kat ettik. Bir Amerikalı olduğunu biliyoruz
Kendisine Hargrave adını vermek iki gün önce Tunbridge Wells'e geldi
Bisiklet ve Valise. İkincisinde kesilmiş bir av tüfeği vardı; Yani o geldi
Kasıtlı suç amacıyla. Dün sabah yola çıktı
Burası bisikletinde, silahı paltosunda gizlendi. HAYIR
Biri öğrenebildiğimiz kadarıyla geldiğini gördü; Ama geçmesi gerekmiyor
köyden park kapılarına ulaşmak için ve birçok
yolda bisikletçiler. Muhtemelen bir keresinde döngüsünü gizledi
bulunduğu defne ve muhtemelen orada gizlendi,
Evdeki gözü, Bay Douglas'ın çıkmasını bekliyor. Av tüfeği
bir evin içinde kullanmak için garip bir silahtır; Ama kullanmayı amaçlamıştı
dışarıda ve orada olduğu gibi çok açık avantajları var
Onunla kaçırmak imkansız ve çekimlerin sesi bir
İngilizce spor mahallesi, belirli bir bildirimin
alınmış."

"Hepsi çok açık," dedi Holmes.

"Şey, Bay Douglas görünmedi. Sonra ne yapacaktı?
bisiklet ve alacakaranlıkta eve yaklaştı. Köprüyü buldu
Aşağı ve kimse hakkında. Şüphesiz, şüphesiz, yapmak istedi
Biriyle tanışırsa bir bahane. Kimseyle tanışmadı. İlkine kaydı
Gördüğü oda ve kendini perdenin arkasına gizledi. O yüzden o
Drawbridge'in yükseldiğini görebiliyordu ve tek kaçışının olduğunu biliyordu
hendek yoluyla. Bay Douglas'a kadar çeyrek past on birine kadar bekledi
Her zamanki gece turunda odaya geldi. Onu vurdu ve
Kaçtı, düzenlendiği gibi. Bisikletin tarif edileceğinin farkındaydı
otel insanları tarafından ve ona karşı bir ipucu olun; Yani onu orada bıraktı ve
Londra'ya veya bazı güvenli saklanma yeri için başka bir yolla yola çıktı
zaten ayarlamıştı. Nasıl, Bay Holmes? "

"Şey, Bay Mac, gittiği sürece çok iyi ve çok açık.
Hikayenin sonu. Benim sonum, suçun yarısı işlendiği
bildirilenden bir saat önce; Bayan Douglas ve Barker'ın ikisi de
bir şeyi gizlemek için bir komplo; katilin yardım ettiklerini
kaçış-ya da en azından kaçmadan önce odaya ulaştılar-ve
pencereden kaçışının kanıtını üretirken, oysa
Tüm olasılıkla, kendilerini düşürerek gitmesine izin verdiler
köprü. Bu benim ilk yarıyı okuduğum. "

İki dedektif başlarını salladı.

"Şey, Bay Holmes, eğer bu doğruysa, sadece bir gizemden çıkıyoruz
Bir diğerine, "dedi Londra Müfettişi.

"Ve bazı açılardan daha kötüsü," diye ekledi White Mason. "Bayan asla
Tüm hayatı boyunca Amerika'da. O ne olası bağlantı olabilir
Onu barındırmasına neden olacak bir Amerikalı suikastçınız var mı? "

"Zorlukları özgürce kabul ediyorum," dedi Holmes. "Yapmayı öneriyorum
kendi geceliğimi çok az soruşturma ve sadece mümkündür
Ortak nedene bir şey katabilir. "

"Size yardım edebilir miyiz Bay Holmes?"

"Hayır, hayır! Karanlık ve Dr. Watson'ın şemsiyesi-
Ames, sadık Ames, şüphesiz benim için bir noktayı uzatacak. Tüm
Düşünce çizgilerim beni her zaman temeline geri götürüyor
Soru-neden atletik bir adam çerçevesini bu kadar geliştirmeli
Doğal olmayan bir enstrüman tek bir aptal-çeliği mi? "

Holmes'un yalnızlığından döndüğü gece geç kalmıştı
gezi. Çift yataklı bir odada uyuduk, bu da en iyisi
Little Country Inn bizim için yapabilir. Ben zaten uyuyordum
kısmen girişiyle uyandı.

"Peki Holmes," diye mırıldandım, "Bir şey buldun mu?"

Yanımda sessizce durdu, mumu elinde. Sonra uzun boylu,
Bana doğru eğimli yalın figür. "Diyorum Watson," diye fısıldadı, "
Aynı odada bir deli ile uyumaktan korkuyorsunuz,
Beynin yumuşatılması, zihni tutuşunu kaybeden bir aptal mı? "

"En azından değil," diye cevapladım şaşkınlıkla.

"Ah, bu şanslı," dedi ve başka bir kelime değil,
gece.



Bölüm 7

Çözüm

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra müfettiş MacDonald ve Beyaz bulduk
Mason, yerel küçük salonda yakın danışmanlık içinde oturdu
Polis Çavuş. Önündeki masada bir dizi yığılmıştı
Dikkatlice sıraladıkları ve belgelendirdikleri harfler ve telgraflar.
Bir tarafa üçü yerleştirilmişti.

"Hala zor bisikletçinin yolunda mı?" Holmes neşeyle sordu.
"Ruffian'ın en son haberleri nedir?"

MacDonald, yazışma yığınını akıllıca işaret etti.

"Şu anda Leicester, Nottingham, Southampton'dan bildirildi.
Derby, East Ham, Richmond ve diğer on dört yer. Üçünde
Onları-Ham, Leicester ve Liverpool-karşı açık bir dava var
O ve aslında tutuklandı. Ülke dolu görünüyor
Sarı katlar ile kaçaklar. "

"Sevgili ben!" dedi Holmes sempatik bir şekilde. "Şimdi Bay Mac ve siz, Bay
Beyaz Mason, sana çok ciddi bir tavsiye vermek istiyorum. Ne zaman
Seninle bu davaya girdim, şüphesiz pazarlıyım
Unutmayın, size yarı tahsil edilen teoriler sunmamam gerektiğini, ama
tatmin olana kadar kendi fikirlerimi korumalıyım ve bulmalıyım
kendim doğru oldukları. Bu nedenle şu anda değilim
Anı sana aklımda olan her şeyi anlatıyor. Öte yandan dedim
Oyunu senin tarafından adil bir şekilde oynayacağımı ve bunun bir
Gereksiz bir an için size izin verecek adil oyun
kârsız bir görev üzerine enerjiler. Bu yüzden size bunu tavsiye etmek için buradayım
Sabah ve size tavsiyem üç kelimeyle özetlendi-
dava."

MacDonald ve Beyaz Mason, ünlülerine şaşkınlıkla baktılar
iş arkadaşı.

"Bunun umutsuz olduğunu düşünüyorsun!" Müfettiş diye bağırdı.

"Davanızın umutsuz olduğunu düşünüyorum. Bunun olduğunu düşünmüyorum
gerçeğe ulaşmak umutsuz. "

"Ama bu bisikletçi. O bir buluş değil. Onun açıklamamız var, onun
Valise, bisikleti. Adam bir yerde olmalı. Neden yapmamalıyız
onu al? "

"Evet, evet, şüphesiz o bir yerdedir ve şüphesiz onu alacağız;
East Ham veya Liverpool'da enerjilerinizi boşa harcamam. Ben
Elbette bir sonuç için daha kısa bir kesim bulabiliriz. "

"Bir şeyi geri tutuyorsun. Senin için pek adil değil, Bay Holmes."
Müfettiş rahatsız oldu.

"İş yöntemlerimi biliyorsunuz Bay Mac. Ama bunu geri tutacağım
mümkün olan en kısa süre. Sadece ayrıntılarımı bir şekilde doğrulamak istiyorum,
ki bu çok kolay yapılabilir ve sonra yayımı yaparım ve geri dönerim
Londra, sonuçlarımı tamamen hizmetinize bırakıyor. Sana çok borçluyum
Aksi takdirde hareket etmek; çünkü tüm deneyimlerimde artık hatırlayamıyorum
tekil ve ilginç çalışma. "

"Bu benim ötesinde temiz, Bay Holmes. Geri döndüğümüzde seni gördük
Dün gece Tunbridge Wells ve sizinle genel bir anlaşma yaptınız.
sonuçlar. O zamandan beri size tamamen yeni bir fikir vermek için ne oldu
davanın? "

"Şey, bana sorduğun için, sana söylediğim gibi harcadım, bazıları
Dün gece Manor House'da saatler. "

"Peki ne oldu?"

"Ah, sana şu an için çok genel bir cevap verebilirim.
Bu arada, kısa ama net ve ilginç bir
Eski binanın hesabı, bir kuruşun mütevazı toplamında satın alınabilir
Yerel tütünistten. "

Burada Holmes, kaba bir gravürle süslenmiş küçük bir yol çizdi
Antik malikane evi, yelek cebinden.

"Bir soruşturmanın lezzetine son derece katkıda bulunuyor, sevgili Bay Mac,
Biri tarihsel atmosferine bilinçli bir sempati duyduğunda
birinin çevresi. Bu kadar sabırsız görünmeyin; çünkü seni bile temin ederim
Bu, geçmişin bir tür resmini gündeme getirdiği için kel bir hesap
kişinin zihni. Sana bir örnek vermeme izin ver. Beşinci yılda dikildi
I James'in hükümdarlığı ve çok daha yaşlı bir yerde duruyor
Bina, Manor Bouse of Birtstone
Moated Jacobean konutunun hayatta kalan örnekleri-''

"Bizi aptal yerine koyuyorsun, Bay Holmes!"

"Tut, Tut, Bay Mac!-Sizde tespit ettiğim ilk öfke işareti.
Şey, kelimesi kelimesine okumayacağım, çünkü
ders. Ama size almanın bir hesabı olduğunu söylediğimde
1644 yılında bir parlamento albay tarafından, gizlenmesi
İç Savaş sırasında Charles birkaç gün boyunca ve son olarak
İkinci George tarafından orada bir ziyaret, olduğunu kabul edeceksiniz.
Bu antik evle bağlantılı çeşitli ilgi dernekleri. "

"Şüphesiz Bay Holmes; ama bu bizim işimiz değil."

"Değil mi? Değil mi? Bakış genişliği, sevgili Bay Mac,
mesleğimizin temelleri. Fikirlerin etkileşimi ve eğik
Bilgi kullanımları genellikle olağanüstü bir ilgidir. Mazeret edeceksin
sadece bir suç uzmanı olsa da, bu sözler
Hala daha yaşlı ve belki de kendinizden daha deneyimli. "

"Bunu ilk kabul eden ben," dedi dedektif yürekten. "Sen
Demek istediğin, itiraf ediyorum; Ama sen böyle bir köşe gezisi var
bunu yapmak. "

"Şey, geçmişi geçmiş ve günümüz gerçeklerine ineceğim.
Dün gece, daha önce de söylediğim gibi, Manor House'da aradım. yaptım
Barker veya Bayan Douglas'ı görmüyor. Rahatsız etme gerekliliği görmedim
onlara; Ama bayanın gözle görülür bir şekilde pinking olmadığını duyduğuma sevindim
Ve mükemmel bir akşam yemeği yedi. Ziyaretim
Biriyle alışveriş yaptığım iyi Bay Ames'e özel olarak yapıldı
bana izin vermesiyle sonuçlanan AmiAbiles,
başka biri, çalışmada bir süre yalnız oturmak. "

"Ne! Bununla?" Ben boşaldım.

"Hayır, hayır, şimdi her şey yolunda. Bunun için izin verdin, Bay
Mac, bilgilendirildiğim gibi. Oda normal durumundaydı ve içinde ben
Bir saatin öğretici bir çeyreğini geçti. "

"Ne yapıyordun?"

"Şey, bu kadar basit bir gizem yapmamak için, arıyordum
eksik aptal-çeliği. Tahminimde her zaman oldukça büyük bir şekilde arttı
davanın. Ben bularak sona erdim. "

"Nerede?"

"Ah, burada keşfedilmemişlerin kenarına geldik. Biraz gitmeme izin ver
Dahası, çok az daha ileride ve paylaşacağınıza söz vereceğim
Bildiğim her şey. "

"Şey, sizi kendi şartlarınıza götürmek zorundayız," dedi müfettiş;
"Ama bize davayı terk etmemizi söylediğinde-neden adına
İyilik davayı terk etmeliyiz? "

"Basit bir nedenden dolayı sevgili Bay Mac, sahip olmadığın
İlk fikir, araştırdığınız şey. "

"Birikimden Bay John Douglas'ın cinayetini araştırıyoruz
Manor. "

"Evet, evet, öyleyse. Ama gizemini izlemekte zorlanma
Bisiklet bisiklet üzerinde. Size yardımcı olmayacağını temin ederim. "

"O zaman ne yaptığımızı önerirsiniz?"

"Size tam olarak ne yapacağınızı söyleyeceğim, eğer yaparsan."

"Şey, her zaman arkasında bir sebep olduğunu bulduğumu söylemek zorundayım
queer yollarınız. Tavsiye ettiğin şeyi yapacağım. "

"Peki sen, Bay White Mason?"

Ülke dedektifi çaresizce birinden diğerine görünüyordu. Holmes
Ve yöntemleri onun için yeniydi. "Şey, eğer yeterince iyiyse
Müfettiş, benim için yeterince iyi, "dedi sonunda.

"Başkent!" dedi Holmes. "Şey, o zaman, güzel, neşeli bir
İkiniz için ülke yürüyüşü. Bana görüşlerin
Weald üzerindeki Birtstone sırt çok dikkat çekicidir. Şüphesiz öğle yemeği
Bazı uygun hostellerde olabilir; Benim cehaletim
Ülke bir tane tavsiye etmemi engelliyor. Akşam yorgun ama
mutlu--"

"Dostum, bu bir şakayı aşıyor!" diye bağırdı Macdonald, öfkeyle yükseliyor
sandalyesinden.

"Şey, peki, günü istediğiniz gibi geçir," dedi Holmes, onu okşadı
neşeyle omzunda. "Ne istersen yap ve nereye gideceğin,
Ama benimle birlikte başından önce başarısız olmadan-başarısız olmadan, Bay Mac. "

"Bu daha çok akıl sağlığına benziyor."

"Hepsi mükemmel bir tavsiyeydi; ama olduğun sürece ısrar etmiyorum
İşte sana ihtiyacım olduğunda. Ama şimdi, ayrılmadan önce, bir
Bay Barker'a not. "

"Kuyu?"

"İstersen dikte edeceğim. Hazır mı?

      "Sayın Bay:

        "Hakediyi boşaltmanın bizim görevimiz olması beni etkiledi.
      Biraz bulabileceğimiz umudu-- "


"Bu imkansız," dedi müfettiş. "Soruşturma yaptım."

"Tut, Tut! Sevgili efendim, lütfen sana sorduğumu yap."

"Şey, devam et."


      "-taşıyabilecek bir şey bulabileceğimiz umuduyla
      Soruşturmamız üzerine. Düzenlemeler yaptım ve
      İşçiler yarın sabahın erken saatlerinde iş başında olacak
      akarsu-- "


"İmkansız!"


      "-akışı yönlendirmek; bu yüzden açıklamanın en iyisini düşündüm
      önceden önemlidir.


"Şimdi bunu imzalayın ve saat dört civarında elle gönder. O saatte biz
Bu odada tekrar buluşacak. O zamana kadar her biri istediğimiz şeyi yapabiliriz;
Çünkü bu soruşturmanın kesin bir duraklama yaptığını garanti edebilirim. "

Akşam yeniden birleştirdiğimizde içeri giriyordu. Holmes çok ciddiydi
Onun tarzı, ben merak ediyorum ve dedektifler açıkça eleştirel ve
sinirli.

"Şey, beyler," dedi arkadaşım ağır bir şekilde, "Şimdi senden koymanı istiyorum
Benimle teste her şey ve kendiniz yargılayacaksın
Yaptığım gözlemler,
geldim. Bu soğuk bir akşam ve ne kadar sürdüğümüzü bilmiyorum
Keşif sürebilir; Bu yüzden en sıcak paltolarınızı giyeceğiniz için yalvarıyorum. BT
ondan önce yerlerimizde olmamız gereken ilk önem taşıyor
Karanlık büyür; İzninizle hemen başlayacağız. "

Biz gelene kadar Manor House Park'ın dış sınırlarını geçtik
Raylarda çitle çevrili bir boşluk olduğu bir yere. Başından sonuna kadar
Bu kaydık ve sonra toplama kasvetinde Holmes'u takip ettik
Ana'nın neredeyse zıt bir şekilde yatan bir çalılık ulaşana kadar
Kapı ve Drawbridge. İkincisi yetiştirilmemişti. Holmes
Laurels ekranının arkasına çömeldi ve üçü de takip ettik
onun örneği.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu MacDonald biraz kıkırdama.

"Sabırlı ruhlarımıza sahip olun ve olabildiğince az gürültü yapın,"
Holmes cevapladı.

"Hiç buradayız? Gerçekten bize davranabileceğinizi düşünüyorum
daha fazla dürüstlükle. "

Holmes güldü. "Watson, gerçek hayatta dramatist olduğum konusunda ısrar ediyor,"
dedi. "Sanatçının biraz dokunuşu içimde ve ararlar
İyi aşamalı bir performans için ısrarla. Elbette mesleğimiz, Bay Mac, bazen ayarlamadıysak, sıkıcı ve sordid olurdu
Sonuçlarımızı yüceltmek için sahne. Künt suçlama, acımasız
Omuza dokunun-böyle bir denetten ne yapabilir? Ama
Hızlı çıkarım, ince tuzak, gelecek olayların zeki tahminleri,
Cesur teorilerin muzaffer haklı çıkarılması-bunlar gurur değil
Ve hayatımızın işinin gerekçesi? Şu anda sen
durumun cazibesi ve beklentisi ile heyecan
avlamak. Eğer bir kadar kesin olsaydım bu heyecan nerede olurdu?
Zaman çizelgesi? Sadece biraz sabır soruyorum Bay Mac ve her şey açık olacak
sana. "

"Umarım gurur ve gerekçe ve geri kalanı gelecek
Hepimiz soğuk ölümünü almadan önce, "dedi Londra dedektifi
Komik istifa.

Aspirasyona katılmak için hepimizin iyi bir nedeni vardı; Çünkü bizim nöbetçi
uzun ve acı olan. Yavaş yavaş gölgeler uzun, kasvetli kara oldu
Eski evin yüzü. Hendekten soğuk, nemli bir reek bizi soğutdu
Kemikler ve dişlerimizi gevezelik ettiriyor. Tek bir lamba vardı
Ölümcül çalışmada ağ geçidi ve sabit bir ışık küresi. Her şey
başka karanlıktı ve hareketsizdi.

"Bunun ne kadar sürmesi?" Diye sordu müfettiş sonunda. "Ve nedir
İzliyoruz? "

"Ne kadar sürecek olandan daha fazla fikrim yok," Holmes
Biraz Asperite ile cevap verdi. "Suçlular her zaman onları planlarsa
Demiryolu trenleri gibi hareketler kesinlikle daha uygun olurdu
Hepimiz için. Ne olduğumuza gelince-biz izliyoruz
için!"

Çalışmada parlak, sarı ışık konuşurken,
Biri önüne geçiyor. Aralarında yattığımız defne
hemen pencerenin karşısındaydı ve yüz metreden fazla değildi
ondan. Şu anda menteşelerin sızlanmasıyla açıldı ve biz
Bir erkeğin başının ve omuzlarının karanlık taslağını loş görebilirdi
kasvet içine. Birkaç dakika boyunca Furtive'de öne çıktı,
gizli moda, emin olmak isteyen biri
gözlemlenmemiş. Sonra öne doğru eğildi ve yoğun sessizlik içinde biz
Ajite suyun yumuşak alıştırmasının farkında. Karıştırıyor gibiydi
Elinde tuttuğu bir şeyle hendek yukarı. Sonra aniden o
bir balıkçı olarak bir şey çekti bir balığa iniyor-bazıları büyük, yuvarlak
ışığı açıktan sürüklenirken gizleyen nesne
Kasa.

"Şimdi!" diye bağırdı Holmes. "Şimdi!"

Hepimiz ayaklarımızın üzerindeydik, sertleştiğimizle onun peşinden koşuyorduk
uzuvlar, köprü boyunca hızla koşarken ve
zil. Diğer taraftan cıvataların birleşmesi vardı ve
Şaşkın Ames girişte durdu. Holmes onu bir kenara fırlattı
kelime ve ardından hepimizin ardından,
izlediğimiz adam tarafından işgal edildi.

Masadaki yağ lambası, gördüğümüz parıltıyı temsil ediyordu.
dıştan. Şimdi bize doğru tutan Cecil Barker'ın elindeydi
biz girdiğimiz gibi. Işığı güçlü, kararlı, temiz traşlı
yüz ve tehditkar gözleri.

"Bütün bunların anlamı şey nedir?" Ağladı. "Sen nesin
Sonra, her neyse? "

Holmes hızlı bir bakış attı ve sonra bir sodden demet üzerine atıldı
altında itildiği yerde yatan kordonla bir araya geldi
Yazma tablosu.

"Bundan sonra olduğumuz şey bu, Bay Barker-bu paket, bir
Hendek'in dibinden yeni yükselttiğiniz aptal-sar. "

Barker yüzünde şaşkınlıkla Holmes'a baktı. "Nasıl gök gürültüsü
Bu konuda bir şey biliyor muydu? "Diye sordu.

"Basitçe oraya koydum."

"Oraya koydun! Sen!"

Holmes, "Belki de" orada değiştirdi "demeliydim," dedi Holmes. "Sen
Müfettiş MacDonald, biraz vurulduğumu hatırlayacak
aptal bir çeliğin yokluğu. Dikkatini buna çizdim; Ama
diğer olayların baskısı, vermenin zamanına sahip değilsiniz
Ondan kesinti yapmanızı sağlayacak olan düşünce. Su yaklaştığında ve bir ağırlık eksik olduğunda, çok uzak değil
Suda bir şey batırıldığını varsayalım. Fikir şuydu
en az test etmeye değer; Beni kabul eden Ames'in yardımıyla
Oda ve Dr. Watson'ın şemsiyesi, dün gece yapabildim
Balık verin ve bu demeti inceleyin.

"Bununla birlikte, ilk öneme sahipti.
Kimin oraya yerleştirdiğini kanıtlayın. Bunu çok açık bir şekilde başardık
hendek yarın kurutulacağını duyurma cihazı,
Tabii ki, demeti kimin sakladığı etkisi en çok
Karanlığın bunu yapmasını sağladığı an kesinlikle geri çekin. Biz
Kiminden yararlandığına dair en az dört tanığa sahip olmamanız
Fırsat ve böylece Bay Barker, bence şimdi kelimenin
Sen."

Sherlock Holmes, lambanın yanındaki masanın üzerine sopping demetini koydu
ve onu bağlayan kordonu çözdü. İçeriden çıkardı
Köşedeki arkadaşına fırlattığı aptal-sar. Sonra o
Bir çift bot çizdi. "Amerikalı, algıladığınız gibi," diye belirtti,
ayak parmaklarına işaret ediyor. Sonra masaya uzun, ölümcül bir şekilde koydu,
Kılıf bıçak. Sonunda bir demet kıyafetini çözdü,
Tam bir iç çamaşırı, çorap, gri bir tüvit takım elbise ve kısa
sarı palto.

"Giysiler sıradan," diye belirtti Holmes, "sadece
Palto, müstehcen dokunuşlarla dolu. "
ışığa doğru. "Burada, algıladığınız gibi, iç cep
astara kadar uzanmış,
Kesik fowling parçası. Terzinin sekmesi boynunda-'Neal,
Outfitter, Vermissa, ABD S. A. ' Öğretim öğleden sonra geçirdim
rektörün kütüphanesi ve gerçeği ekleyerek bilgimi genişletti
Vermissa,
Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi bilinen kömür ve demir vadileri. Biraz var
Kömür bölgelerini ilişkilendirdiğinizi hatırlama, Bay Barker
Bay Douglas'ın ilk karısı ve kesinlikle çok uzak olmazdı
V. V.'nin ölü gövde tarafından kart üzerindeki çıkarları anlamına gelebilir
Vermissa Vadisi, ya da elçileri gönderen bu çok vadi
cinayet, duyduğumuz korku vadisi olabilir. Çok fazla
Oldukça açık. Ve şimdi, Bay Barker, bende daha çok duruyorum
açıklamanızın yolu. "

Bu sırada Cecil Barker'ın etkileyici yüzünü görmek bir manzaraydı
Büyük Dedektifin Sergisi. Öfke, şaşkınlık, şaşkınlık ve
Kararsızlık sırayla süpürüldü. Sonunda biraz sığındı
Acrid ironi.

"Çok şey biliyorsunuz, Bay Holmes, belki de bize biraz söylemiş olsan iyi olur
Dahası, "diye küçümsedi.

"Sana çok daha fazlasını söyleyebileceğimden şüphem yok, Bay Barker;
Ama sizden daha iyi bir lütufla gelirdi. "

"Ah, öyle düşünüyorsun, değil mi? Peki, tek söyleyebileceğim, eğer varsa
Burada sır bu benim sırrım değil ve ben onu verecek adam değilim. "

"Şey, eğer bu çizgiyi alırsan, Bay Barker," dedi müfettiş sessizce,
"Varantım olana kadar sizi görünürde tutmalıyız ve tutmalıyız
Sen."

Barker meydan okurcasına "Lütfen bu konuda lanet olsun ne yapabilirsiniz," dedi.

Bildiriler, olduğu kadar kesin bir sona ermiş gibi görünüyordu
endişeli; çünkü sadece o granit yüzüne bakmak zorunda kaldı
hiçbir peine forte et dure onu ona karşı yalvarmaya zorlamayacak
irade. Ancak kilitlenme, bir kadının sesi ile kırıldı. Bayan.
Douglas yarı açılan kapıda dinleniyordu ve şimdi
Odaya girdi.

"Şimdilik yeterince yaptın, Cecil," dedi. "Ne olursa olsun
Gelecekte yeterince yaptın. "

"Yeterli ve fazlasıyla," diye belirtti Sherlock Holmes. "BEN
Size her sempati duy, hanımefendi ve sizi şiddetle teşvik etmeli
yargı yetkimizin sağduyusuna biraz güvenmek ve
Polisi gönüllü olarak tam güveninize götürün. Olabilir
olduğun ipucunu takip etmediğim için kendim hatalı olduğumu
arkadaşım Dr. Watson aracılığıyla bana aktardı; Ama o zaman vardı
doğrudan suçla ilgilendiğinize inanmak için her sebep.
Şimdi bunun böyle olmadığından eminim. Aynı zamanda çok şey var
Bu açıklanamıyor ve Bay'a sormanızı şiddetle tavsiye etmeliyim.
Douglas bize kendi hikayesini anlatacak. "

Bayan Douglas, Holmes'un sözleriyle şaşkınlık ağladı. .
dedektifler ve ben bir adamın farkında olduğumuzda, onu tekrarlamış olmalıyım
Şimdi kasvetten ilerleyen duvardan ortaya çıkmış gibiydi
ortaya çıktığı köşeden. Bayan Douglas döndü ve
Anında kolları onun etrafında. Barker uzanmışını ele geçirmişti
el.

"Bu şekilde en iyisi, Jack," diye tekrarladı karısı; "Eminim
en iyi."

"Gerçekten, evet, Bay Douglas," dedi Sherlock Holmes, "Eminim sen
en iyi bulacak. "

Adam bize gelen birinin şaşkın görünümüyle yanıp sönüyordu.
Karanlık ışığa. Dikkat çekici bir yüz, cesur gri gözlerdi,
Güçlü, kısa klipli, bozulmuş bıyık, bir kare, yansıtma çenesi,
Ve esprili bir ağız. Hepimize iyi baktı ve sonra benim
Şaşkınlık bana ilerledi ve bana bir demet kağıt verdi.

"Seni duydum," dedi o kadar İngilizce olmayan bir sesle ve
Tam Amerikalı değil, ama tamamen yumuşak ve hoş. "Sen
Bu grubun tarihçisi. Dr. Watson, hiç böyle bir
Hikaye daha önce elinden geçerken, son bırakacağım
Dolar. Kendi yolunu söyle; Ama gerçekler var ve sen
Bunlara sahip olduğunuz sürece halkı özleyemem. Ben işbirliği yaptım
İki gün, ve gün ışığını geçirdim-benim kadar gün ışığı
o sıçan tuzağına girebilir-şeyi kelimelere dökmek için. Sen
Onlara hoş geldiniz-siz ve halkınız. Vadinin hikayesi var
korku. "

"Bu geçmiş, Bay Douglas," dedi Sherlock Holmes sessizce. "Biz
Şimdi arzu, şimdiki zamanla ilgili hikayenizi duymak. "

"Sen sahip olacaksın, efendim," dedi Douglas. "Konuşurken sigara içebilir miyim?
Teşekkürler Bay Holmes. Doğru hatırlıyorsam, kendin sigara içiyorsun
Ve iki gün boyunca tütünle oturmanın ne olduğunu tahmin edeceksiniz.
cebin ve kokunun sana vereceğinden korkuyor. "
Mantelpiece'e karşı ve Holmes'un verdiği puroda emildi
o. "Seni duydum Bay Holmes. Buluşmam gerektiğini hiç tahmin etmedim
Sen. Ama bununla başa çıkmadan önce, "Makalelerime başını salladı,
"Sana taze bir şey getirdiğimi söyleyeceksin."

Müfettiş MacDonald, yeni gelene en iyisiyle bakıyordu
şaşkınlık. "Şey, bu beni oldukça yeniyor!" Sonunda ağladı. "Eğer öyleyse
Birikim Manor'dan Bay John Douglas, o zaman ölümü yaptık
Bu iki gün boyunca soruşturma ve dünyanın neresinde var
Bundan sonra yayıldı mı? Bana yerden çıkacak gibisin
Box-in-Box. "

"Ah, Bay Mac," dedi Holmes, bir işaret parmağını sallayarak, "
açıklayan mükemmel yerel derlemeyi okumamış
Kral Charles'ın gizlenmesi. İnsanlar o günlerde saklanmadı
Mükemmel saklanma yerleri ve bir zamanlar kullanılan saklanma yeri
Yine olabilir. Bay Douglas'ı bulmamız gerektiğine ikna etmiştim
Bu çatı altında. "

"Peki bu numarayı ne zamandır bize oynuyorsunuz, Bay Holmes?"
dedi müfettiş öfkeyle. "Ne zamandır boşa harcamamıza izin verdin
Kendimiz saçma olduğunu bildiğiniz bir arama? "

"Bir an değil, sevgili Bay Mac. Sadece dün gece görüşlerimi oluşturdum
davanın. Bu akşama kadar kanıta verilemedikleri için,
Sizi ve meslektaşınızı gün için tatil yapmaya davet ettim. Dua etmek
Daha ne yapabilirim? Hendekte kıyafet elbisesini bulduğumda
Bir keresinde bana bulduğumuz bedenin sahip olamayacağı anlaşıldı
Bay John Douglas'ın cesedi oldu, ancak
Tunbridge Wells'den bisikletçi. Başka bir sonuç mümkün değildi.
Bu nedenle Bay nerede olduğunu belirlemek zorunda kaldım John Douglas'ın kendisi olabilir,
ve olasılık dengesi, karısının bağlantısı ile
Ve arkadaşı, böyle kolaylıkları olan bir evde gizlendi
Bir kaçak için ve finalini yapabileceği daha sessiz zamanlar beklemek
kaçmak."

"Şey, doğru anladın," dedi Douglas onaylayarak. "BEN
İngiliz yasasını atlatacağımı düşündüm; Çünkü nasıl durduğumdan emin değildim
altında, ve ayrıca bu avları herkes için bir kez atma şansımı gördüm
Benim pistimden. Dikkat et, ilkden sonuna kadar olmak için hiçbir şey yapmadım
Utandım ve bir daha yapmayacağım hiçbir şey; Ama yargılayacaksın
Bu sana hikayemi anlattığımda kendin için. Beni uyarmak için boşver
Müfettiş: Gerçeğe dayanmaya hazırım.

"Başlangıçta başlamayacağım. Hepsi orada,"
Kağıt demetimi belirtti "ve güçlü bir queer ipliği bulacaksınız.
Her şey buna geliyor: iyi nedeni olan bazı erkekler var
benden nefret etmek ve son dolarlarını aldıklarını bilmek için vermek
Ben. Hayatta olduğum ve hayatta oldukları sürece güvenlik yok
Bu dünya benim için. Beni Chicago'dan California'ya avladılar, sonra
Beni Amerika'dan kovaladı; Ama evlendiğimde ve buna yerleştiğimde
Sessiz nokta, son yıllarımın barışçıl olacağını düşündüm.

"Karımın nasıl olduğunu hiç açıklamadım. Neden onu çekmeliyim
içine? Bir daha asla sessiz bir anı olmayacaktı; Ama her zaman olurdu
Sorun hayal etmek. Bir şey biliyordu, çünkü düşmüş olabilirim
Burada kelime veya orada bir kelime; Ama düne kadar, beyefendi aldıktan sonra
Onu gördüm, konunun haklarını hiç bilmiyordu. Sana hepsini söyledi
Biliyor ve Barker da burada; Bu şeyin olduğu gece için
Açıklamalar için çok az zaman vardı. O her şeyi biliyor
Şimdi, ona daha erken söyleseydim daha akıllı bir adam olurdu. Ama o
Zor bir soru muydu canım, "Kendi başına bir an için elini aldı,
"Ve en iyisi için hareket ettim.

"Şey, beyler, bu olaylardan bir gün önce bitti
Tunbridge Wells ve ben sokakta bir adam gördüm. Oldu
sadece bir bakış; Ama bu şeylere hızlı bir şekilde dikkat ediyorum ve asla
kim olduğundan şüphe ediyordu. Hepsi arasında yaşadığım en kötü düşmandı-biri
Bütün bunlardan sonra aç bir kurt gibi kimin peşimde olan
yıllar. Gelen sorun olduğunu biliyordum ve eve geldim ve hazırlandım
bunun için. Tahmin ettim, kendi başıma savaşacağımı tahmin ettim, şansım
Amerika Birleşik Devletleri'nde '76 hakkında bir atasözü. Bunun olacağından şüphe etmedim
hala benimle.

"Ertesi gün tüm bunları korumamdaydım ve asla parka çıkmadım.
Bu da, ya da ockshot silahıyla üzerime düşmüş olurdu
Daha önce ona çekebilirdim. Köprü yükseldikten sonra-aklımda
Bu köprü akşamları kaldığında her zaman daha huzurluydu-koydum
Şey kafamdan temiz. Onun girmesini hiç hayal etmedim
ev ve beni bekliyorum. Ama benim giyinme püskürtümde turumu yaptığımda,
Benim alışkanlığım gibi, çalışmaya daha erken girmedim, kokladığımdan
tehlike. Sanırım bir erkeğin hayatında tehlikeleri olduğunda-ve ben
Zamanımda çoğundan daha fazlası-dalgaların bir tür altıncı his var
kırmızı bayrak. Sinyali yeterince net gördüm ama yine de söyleyemedim
sen neden. Bir sonraki anda pencere perdesinin altında bir önyükleme gördüm ve
Sonra neden yeterince basit gördüm.

"Sadece elimde olan bir mum olurdum; ama bir iyilik vardı
Açık kapıdan salon lambasından ışık. Mumu bıraktım
Ve mantelde bıraktığım bir çekiç için atladı. Aynı anda
Bana fırladı. Bir bıçağın parıltısını gördüm ve ona çarptım
çekiç. Onu bir yere aldım; bıçak için
zemin. Bir yılan balığı kadar hızlı bir şekilde masanın etrafında kaçtı ve bir dakika sonra
Silahını ceketinin altından almıştı. Onun horoz duydum; Ama ben vardı
Ateş etmeden önce onu tuttu. Ben namlu kenarından aldım ve biz
Her şey bir dakika veya daha uzun süre biter. Bu ölümdü
kavramasını kaybeden adam. "Kavruğunu asla kaybetmedi; ama bir an için aşağı doğru popo aldı
uzun. Belki de tetiği çeken bendim. Belki sadece sarstı
Aramızda. Her neyse, her iki varili de yüzüne aldı ve orada
Ted Baldwin'den kalan her şeye bakıyordu. Tanıdım
onu ilçede ve yine benim için fırladığında; Ama kendi
Annem onu ​​gördüğümde onu tanımazdı. Kaba'ya alışkınım
iş; Ama onun görüşünde oldukça hastalandım.

"Barker acele ettiğinde masanın kenarında asılı duruyordum.
Karımın geldiğini duydum ve kapıya koştum ve onu durdurdum. Oldu
Bir kadın için görme yok. Yakında ona geleceğime söz verdim. Bir kelime dedim veya
Barker'a iki tane-bir bakışta hepsini aldı-ve biz bekledik
Gelmek için dinlen. Ama hiçbir işaret yoktu. Sonra anladık
hiçbir şey duyamadıklarını ve olan her şeyin bilindiğini
sadece kendimize.

"O anda fikir bana geldi. Oldukça göz kamaştırdım
onun parlaklığı ile. Adamın kolu kaymıştı ve vardı
Önkolunun üzerine kulübenin markalı işareti. Buraya bakın! "

Douglas olarak bildiğimiz adam kendi ceketini ve kafını çıkardı
tam olarak sahip olduğumuz gibi bir daire içinde kahverengi bir üçgen gösterin
Ölü adam üzerinde görüldü.

"Beni başlatanın görüşüydü. Görüyor gibiydim
Bir bakışta hepsi net. Hakkında yüksekliği, saç ve figürü vardı
Benimkiyle aynı. Kimse yüzüne yemin edemez, zavallı şeytan! BEN
Bu kıyafet takımını indirdi ve çeyrek saat içinde barker
Ve giyinme elbisemi ona koymuştum ve onu bulduğunda yatıyordu. Biz
Tüm eşyalarını bir pakete bağladım ve ben onları tek ile ağırlıklandırdım
Ağırlık bulabilir ve onları pencereden geçirebilirim. Sahip olduğu kart
Vücudumun üzerine yatmak kendi yanında yatıyordu.

"Yüzüklerim parmağına kondu; ama düğüne geldiğinde
Ring, "Kaslı elini uzattı" kendiniz görebilirsin
Sınırı vurmuştum. Olduğum günden beri taşınmadım
evli ve onu çıkarmak için bir dosya alacaktı. Bilmiyorum,
Her neyse, ona katılmayı umursamalıydım; Ama isteseydim
yapamadım. Bu yüzden ilgilenmek için bu detayı bırakmak zorunda kaldık
kendisi. Öte yandan, biraz sıva indirdim ve koydum
Bu anda kendim giyiyorum. Oraya kaydın
Bay Holmes, sizin gibi zeki; Çünkü bunu çıkarmaya başlasaydın
Alçı Altında bir kesim bulamazdınız.

"Eh, durum buydu. Bir süre alçakta kalabilirsem ve sonra
'dul eşime' katılabileceğim yere kaçmak bir şansımız olmalıyız
Sonunda hayatımızın geri kalanında barış içinde yaşıyor. Bu şeytanlar
Yerde olduğum sürece bana dinlenmezdi; Ama görürlerse
Baldwin'in erkeğini aldığı kağıtlar,
sorunlarım. Barker için her şeyi netleştirmek için fazla zamanım yoktu
karım; Ama bana yardım edebilecek kadar anladılar. Hepsini biliyordum
Bu saklanma yeri hakkında, Ames de öyle; Ama başına asla girmedi
Konuya bağlayın. Emekli oldum ve Barker'a kalmıştı
gerisini yapmak için.

"Sanırım ne yaptığını kendiniz doldurabilirsin.
pencere ve nasıl bir fikir vermek için eşik üzerine iz bıraktı
katil kaçtı. Bu uzun bir düzendi; Ama köprü yükselirken
Başka bir yolu yoktu. Sonra, her şey düzeltildiğinde,
Her şey için Bell değerinde. Daha sonra ne oldu biliyorsun. Ve bu yüzden,
Beyler, ne istersen yapabilirsin; Ama sana gerçeği söyledim ve
Bütün gerçek, o yüzden bana yardım et! Şimdi sana sorduğum şey nasıl duracağım
İngiliz yasası tarafından mı? "

Sherlock Holmes tarafından kırılan bir sessizlik vardı.

"İngiliz hukuku temelde adil bir yasa. Daha da kötüleşmeyeceksin
Bundan çöllerin, Bay Douglas. Ama sana bunu nasıl yaptığını sorardım
Adam burada yaşadığını veya evinize nasıl gireceğinizi veya nereye gireceğinizi biliyor
seni almak için saklanmak mı? "

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum."

Holmes'un yüzü çok beyaz ve mezardı. "Hikaye henüz bitmedi, ben
korku, "dedi." İngiliz yasasından daha kötü tehlikeler bulabilirsiniz veya
Amerika'daki düşmanlarınızdan bile. Senden önce bela görüyorum Bay
Douglas. Tavsiyemi alacak ve hala nöbetçi olacaksın. "

Ve şimdi, uzun süredir acı çeken okuyucularım, senden benimle gelmeni isteyeceğim
Bir süredir, Sussex Manor'un Birtstone Evi'nden uzakta ve aynı zamanda
olaylı yolculuğumuzu yaptığımız lütuf yılından itibaren
John olarak bilinen adamın garip hikayesi ile sona erdi
Douglas. Keşke yirmi yıl geri dönmenizi diliyorum ve
Batıya doğru binlerce mil uzayda, senden önce uzayabilirim
Tekil ve korkunç anlatı-o kadar tekil ve o kadar korkunç ki
Söylediğim gibi bile, öyle olsa da inanmakta zor olabilir
meydana gelmek.

Bir hikayeyi diğeri bitmeden izlediğimi düşünmeyin. Gibi
Bunun böyle olmadığını göreceksiniz. Ve detaylı olduğumda
Bu uzak olaylar ve geçmişin bu gizemini çözdün, biz
Baker Street'teki o odalarda bir kez daha buluşacak, bunun gibi
Diğer birçok harika olay, sonunu bulacak.




Bölüm 2

Scowrers



Bölüm 1

Adam

1875 yılında dört Şubat'dı.
Kış ve kar Gilmerton Dağları'nın boğazlarının derinliklerinde yatıyordu.
Ancak buhar pullukları demiryolunu açık tutmuştu ve akşam
Uzun kömür madenciliği ve demir çalışma hattını birbirine bağlayan tren
Yerleşimler yavaş yavaş dik gradyanlara doğru inledi.
Stagville'den ovada Vermissa'ya, merkezi kasaba
Vermissa Vadisi'nin başında yatıyor. Bu noktadan itibaren parça
Bartons Crossing, Helmdale ve tamamen aşağı doğru süpürür
Merton Tarım İlçesi. Tek yollu bir demiryolu idi; ama
Her siding-ve çok sayıda-uzun süren kamyon çizgileri
Kömür ve demir cevheri, kaba bir servetten bahsetti
nüfus ve bu en ıssız köşeye hareketli bir hayat
Amerika Birleşik Devletleri.

Issız için! Geçen ilk öncü çok az
En adil çayırların ve en yemyeşil suyun
Meralar, bu kasvetli siyah crag topraklarına kıyasla değersizdi ve
karışık orman. Karanlığın üstünde ve genellikle nadiren nüfuz edilebilir ağaçların üstünde
yanları, dağların yüksek, çıplak kronları, beyaz kar ve
Her kanadın üzerinde pürüzlü kaya, uzun, dolambaçlı, kıvrımlı bir
Merkezde Vadi. Bu küçük tren yavaş yavaş sürünüyordu.

Yağ lambaları önde gelen binek otomobilde yakılmıştı, uzun,
Yirmi veya otuz kişinin oturduğu çıplak taşıma. .
Bunlardan daha fazla sayıda işçiler, günlerinin zahmetinden geri dönüyordu
vadinin alt kısmı. En az bir düzine, brimed yüzleri tarafından
ve taşıdıkları güvenlik fenerleri kendilerini ilan etti
madenciler. Bunlar bir grupta sigara içmeye oturdu ve düşük seslerle konuştu,
ara sıra arabanın karşı tarafındaki iki adama bakıyor,
Üniformalar ve rozetler onlara polis olduğunu gösterdi.

İşçi sınıfının birkaç kadını ve bir veya iki gezgin
geri kalanını oluşturan küçük yerel depolar olabilir
Şirket, bir genç adam kendi başına bir köşede hariç. BT
endişelendiğimiz bu adamla. Ona iyi bak, çünkü o
buna değer.

O taze kompleksi, orta boy genç bir adam, çok uzak değil
Tahmin et, otuzuncu yılından. Büyük, kurnaz, esprili gri var
etrafa bakarken zaman zaman sorgulayarak parıldayan gözler
İnsanlara onun hakkındaki gözlükleri aracılığıyla. Bunu görmek kolay
O, sosyal ve muhtemelen basit bir eğilim, olmak için endişeli
Tüm erkekler için dost. Herkes onu aynı anda alabilir
Hızlı bir zekâ ve hazır olan alışkanlıklar ve iletişimsel
gülümsemek. Ve yine de onu daha yakından inceleyen adam bir
dudaklar hakkında belirli çene ve korkunç gerginlik
Onu ötesinde derinlikler olduğu ve bu hoş olduğu konusunda uyardı.
Kahverengi saçlı genç İrlandalı izini iyi bırakabilir
ya da tanıtıldığı herhangi bir topluma kötü.

En yakın madenciye bir veya iki geçici açıklama yaptıktan sonra ve
Sadece kısa, kıkırdayan cevaplar alarak, gezgin kendini istifa etti
Solakta pencereden ruhsuzca bakan uzun sessizlik
manzara.

Bu tezahürat bir olasılık değildi. Büyüyen kasvetten nabız attı
Tepelerin kenarlarındaki fırınların kırmızı parlaması. Büyük yığınlar
Her iki tarafta, yüksek şaftlarla cüruf ve cüruf dökümü belirdi
üstlerinde yükselen kolieries. Ortalama ortalama gruplar, ahşap
pencereleri kendilerini ana hatlarıyla belirlemeye başlayan evler
ışık, buraya ve oraya çizgi boyunca dağılmıştı ve sık sık
Durma yerleri, esmer sakinleriyle kalabalıktı.

Vermissa bölgesinin demir ve kömür vadileri
boş veya kültürlü. Her yerde sert işaretler vardı
En kaba yaşam savaşı, yapılacak kaba iş ve kaba, güçlü
bunu yapan işçiler.

Genç gezgin, bu kasvetli ülkeye baktı.
sahnenin yeni olduğunu gösteren itme ve ilgiyi karıştırmak
o. Aralıklarla cebinden hantal bir mektup çizdi
atıfta bulundu ve bazı notları karaladığı kenar boşluklarında. Bir kere
Belinin arkasından pek bir şey üretti
bu kadar hafif huylu bir adamın elinde bulmayı umuyordu. BT
en büyük büyüklükte bir Donanma tabancasıydı. O eğimli olarak döndüğünde
Işık, davul içindeki bakır kabukların jantlarına parıltı
tamamen yüklü olduğunu gösterdi. Hızla sırrına geri döndü
cep, ama sahip olan çalışan bir adam tarafından gözlemlenmeden önce değil
kendini bitişik bankın üzerine oturttu.

"Hullo, dostum!" dedi. "Topuklu ve hazır görünüyorsun."

Genç adam utanç havasıyla gülümsedi.

"Evet," dedi, "Bazen geldiğim yerde onlara ihtiyacımız var."

"Peki bu nerede olabilir?"

"En son Chicago'dan."

"Bu bölümlerde bir yabancı mı?"

"Evet."

"Burada ihtiyacınız olduğunu görebilirsiniz," dedi işçi.

"Ah! Öyle mi?" Genç adam ilgileniyor gibiydi.

"Her şey duymadın mı?"

"Yoldan hiçbir şey yok."

"Neden, ülkenin bununla dolu olduğunu düşündüm. Yeterince hızlı duyacaksın.
Buraya gelmeni ne sağladı? "

"Her zaman istekli bir adam için iş olduğunu duydum."

"Birliğin bir üyesi misiniz?"

"Elbette."

"O zaman işini alacaksın, sanırım. Senin arkadaşın var mı?"

"Henüz değil; ama onları yapma araçlarım var."

"Öyleyse bu nasıl?"

"Ben Freemen'in seçkin düzenlerinden biriyim. Bir kasaba yok
Lodge ve bir kulübenin olduğu yerde arkadaşlarımı bulacağım. "

Açıklamanın arkadaşı üzerinde tekil bir etkisi oldu. O etrafında baktı
Şüphesiz arabadaki diğerlerinde. Madenciler hala fısıldıyordu
kendi aralarında. İki polis memuru dolandırıcılık yapıyordu. Karşılaştı
Kendini genç gezginlere yakın oturdu ve elini uzattı.

"Oraya koy," dedi.

İkisi arasında bir el kavrama geçti.

"Gerçeği konuştuğunu görüyorum," dedi işçi. "Ama yapmak iyi
kesin. "Sağ elini sağ kaşına kaldırdı. Gezgin
Bir keresinde sol elini sol kaşına kaldırdı.

"Karanlık geceler tatsız," dedi işçi.

"Evet, yabancıların seyahat etmesi için," diye yanıtladı diğeri.

"Bu yeterince iyi. Ben Scanlan Kardeşim, Lodge 341, Vermissa Vadisi.
Seni bu kısımlarda gördüğüme sevindim. "

"Teşekkür ederim. Ben kardeşim John McMurdo, Lodge 29, Chicago. Bodymaster J.
H. Scott. Ama bir erkek kardeşle bu kadar erken tanışmak için şanslıyım. "

"Şey, hakkında çok şey var. Siparişi daha fazla bulamazsın
Vermissa Vadisi'ndeki eyaletlerde herhangi bir yerde gelişmek.
Ama sizin gibi bazı bayanlarla yapabiliriz. Bir adamı anlayamıyorum
Birliğin Chicago'da yapacak iş bulamadığı. "

"Yapacak çok iş buldum," dedi McMurdo.

"O zaman neden ayrıldın?"

McMurdo polislere doğru başını salladı ve gülümsedi. "Sanırım bu ahbaplar
Bilmekten memnun olurdu "dedi.

Scanlan sempatik bir şekilde inledi. "Sorun içinde mi?" diye sordu fısıltıyla.

"Derin."

"Cezaevi bir iş mi?"

"Ve gerisi."

"Öldürme değil!"

"Bu tür şeylerden bahsetmek için ilk günler," dedi McMurdo
İstediğinden daha fazlasını söylemeye şaşırmış bir adam. "Ben
Chicago'dan ayrılmak için kendi iyi nedenlerim ve bu yeterli olmasına izin ver
Sen. Sen kimsin, böyle sormak için kendinize almalısın
Bir şeyler? "Gri gözleri ani ve tehlikeli bir öfkeyle parıldadı
gözlüklerinin arkasında.

"Pekala dostum, hiçbir suç anlamına gelmiyordu. Çocuklar daha da kötüsü düşünmeyecek
Siz, ne yaparsan yap. Şimdilik nereye bağlısın? "

"Vermissa."

"Bu, çizginin üçüncü duruşu. Nerede kalıyorsun?"

McMurdo bir zarf çıkardı ve karanlık yağ lambasına yakın tuttu.
"İşte adres-Jacob Shafter, Sheridan Caddesi. Bu bir yatılı
Chicago'da tanıdığım bir adam tarafından tavsiye edilen ev. "

"Şey, bilmiyorum; ama Vermissa benim ritimden çıktı. Yaşıyorum
Hobson'un yaması, ve burada hazırız. Ama diyelim ki
Bölümden önce size vereceğim bir tavsiye var:
Vermissa'da sorun, doğrudan sendika evine git ve patronu gör
McGinty. Vermissa Lodge'un gövdesidir ve hiçbir şey olamaz
Black Jack McGinty istemedikçe bu kısımlarda. Çok uzun, dostum! Belki
Bu akşamlardan birinde Lodge'da buluşacağız. Ama sözlerime dikkat edin: eğer sen
başı dertte, patron McGinty'ye git. "

Scanlan indi ve McMurdo bir kez daha düşüncelerine bırakıldı.
Gece şimdi düşmüştü ve sık sık fırınların alevleri
Karanlıkta kükreyen ve sıçrama. Lurid arka planlarına karşı
Karanlık figürler bükülüyor ve süzülüyordu, bükülüyor ve dönüyordu,
vinç veya rüzgârın hareketi, ebedi bir clank ritmine ve
kükreme.

"Sanırım cehennem böyle bir şey görünmeli," dedi bir ses.

McMurdo döndü ve polislerden birinin onun içinde değiştiğini gördü.
koltuk ve ateşli atıklara bakıyordu.

"Bu konuda," dedi diğer polis, "
bunun gibi bir şey. Bazılarından daha kötü şeytanlar varsa
isim verebilir, beklediğimden daha fazla. Sanırım bunun için yenisin
kısım, genç adam? "

"Peki ya ben olursam?" McMurdo somurtkan bir sesle cevap verdi.

"Sadece bu, bay, seçerken dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim
arkadaşların. Mike Scanlan veya çetesi ile başlayacağımı sanmıyorum
Ben sendeydim. "

"Arkadaşlarım kim?" kükredi mcmurdo
tanık olmak için her kafayı arabaya getiren ses
Tartışma. "Senden tavsiyeni mi istedim, yoksa bence böyle mi
onsuz hareket edemediğim enayi mi? Konuştuğunda konuşuyorsun
ve Rab tarafından ben olsaydı uzun süre beklemen gerekeceksin! "O
Yüzünü dışarı attı ve bir hırıltılı köpek gibi devriyelere sırıttı.

İki polis, ağır, iyi huylu adamlar,
dost gelişmelerinin olduğu olağanüstü bir araç
Reddedilmiş.

"Suç yok, yabancı," dedi biri. "Kendi iyiliğiniz için bir uyarı oldu,
Kendi şovunuzla, yere yeni olduğunuzu görmek. "

"Ben yer için yeniyim; ama senin ve senin için yeni değilim!" ağladı
McMurdo soğuk öfkeli. "Sanırım her yerde aynısın, iterek
Kimse istemediğinde tavsiyeniz. "

"Belki çok uzun zaman önce sizden daha fazlasını göreceğiz," dedi
Bir sırıtma ile devriye. "Eğer hakim olursam, gerçek bir eli seçilmişsin."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye belirtti diğeri. "Sanırım buluşabiliriz
Tekrar."

"Senden korkmuyorum ve sence değilsin!" diye bağırdı McMurdo. "Benim
İsim Jack McMurdo- Görülüyor mu? Beni istiyorsan, beni Jacob'da bulacaksın
Sheridan Caddesi, Vermissa'da Shafter's; Bu yüzden senden saklanmıyorum
BEN? Gündüz veya gece senin gibi bakmaya cesaret ediyorum-yüzümde
Bununla ilgili herhangi bir hata! "

Madencilerden bir sempati ve hayranlık mırıltısı vardı
İki polis omuz silkirken, yeni gelenlerin korkusuz tavrı
Omuzları ve aralarında bir sohbeti yeniledi.

Birkaç dakika sonra tren kötü aydınlatılmış istasyona koştu ve orada
genel bir açıklıktı; Vermissa, şimdiye kadarki en büyük kasabaydı
astar. McMurdo deri tutkununu aldı ve başlamak üzereydi
Karanlığa, madencilerden biri onu suçladığında.

"Gar tarafından, dostum! Polislerle nasıl konuşulacağını biliyorsun," dedi bir sesle
huşu. "Seni duymak büyüktü. Gripini taşıyayım ve sana göstereyim
yol. Shafter'ın kendi kulübeme giderken geçiyorum. "

Diğer madencilerden dostça bir "iyi geceler" korosu vardı
Platformdan geçtiler. Daha önce içine ayak basmıştı
McMurdo Türbülans Vermissa'da bir karakter haline gelmişti.

Ülke bir terör yeri olmuştu; Ama kasaba kendi yolundaydı
daha da iç karartıcı. O uzun vadide en azından bir
Büyük yangınlarda ve sürüklenen bulutlarda belirli kasvetli ihtişam
Duman, insanın gücü ve endüstrisi uygun anıtlar bulurken
korkunç yanından döktüğü tepelerde
kazılar. Ancak kasaba, ortalama bir çirkinlik seviyesi gösterdi ve
sefalet. Broad Street trafik tarafından korkunç bir
Çamurlu kar macunu. Kaldırımlar dar ve düzensizdi. .
Çok sayıda gaz lambası, sadece daha açık bir şekilde uzun bir çizgiyi göstermeye hizmet etti
Her biri verandası sokağa bakacak şekilde ahşap evler, dağınık ve
kirli.

Kasabanın merkezine yaklaştıklarında sahne bir
İyi aydınlatılmış mağazalar ve daha fazlası bir kümeyle ve daha fazlası ve
Madencilerin zor kazandıkları ama cömertlerini geçirdikleri oyun evleri
ücretler.

"Bu sendika evi," dedi rehber, bir salona işaret ediyor
Neredeyse otel olmanın haysiyetine yükseldi. "Jack McGinty patron
Orası."

"O ne tür bir adam?" Diye sordu McMurdo.

"Ne! Patronu hiç duymadın mı?"

"Bir yabancı olduğumu bildiğinde onu nasıl duyabilirdim
bu parçalar? "

"Şey, isminin ülke çapında net olduğunu düşündüm.
Makalelerde sık sık. "

"Ne için?"

"Şey," madencisi sesini düşürdü-"işlerin üzerinden."

"Ne işler?"

"Tanrım, bayım! Sen queersin, eğer suçsuz söylemeliyim.
Bu bölümlerde duyacağınız tek bir iş seti var ve
Scowrers'ın işleri bu. "

"Neden, Chicago'daki Scowrers'ı okudum. Bir çete
Katiller, değiller mi? "

"Hush, hayatında!" Madenci ağladı, hala alarm içinde durdu ve
arkadaşına şaşkınlıkla bakıyor. "Dostum, uzun süre yaşamayacaksın
Açık sokakta böyle konuşursanız bu parçalar. Birçoğu bir adam var
Hayat ondan daha az dövülmüştü. "

"Şey, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece okuduğum şey bu."

"Ve gerçeği okumadığınızı söylemiyorum." Adam baktı
sanki gölgelere bakarken, sanki sanki
gizlenen bir tehlike görmekten korkuyordu. "Eğer öldürme cinayetse, o zaman tanrı
Cinayet ve yedek olduğunu bilir. Ama nefes almaya cesaret etme
onunla bağlantılı olarak Jack McGinty'nin adı, yabancı; Her fısıl için
Ona geri döner ve geçmesine izin vermesi muhtemel bir şey değildir. Şimdi,
Bu, peşinde olduğun ev, sokaktan uzak duruyor.
Onu yaşadığı kadar dürüst bir adam gibi çalıştıran eski Jacob Shafter'ı bulacaksın
Bu ilçe. "

"Teşekkür ederim," dedi McMurdo ve yeni ile el sıkışarak
Tanıdığını, elinde tuttu, yola çıktı.
Kapısında, yankılanan bir vuruş verdi.

Sahip olduğu şeyden çok farklı biri tarafından bir kerede açıldı
beklenen. Genç ve tekil güzel bir kadındı. O
Alman tipi, sarışın ve adil saçlı,
yabancıyı araştırdığı güzel karanlık gözler
Sürpriz ve bir renk dalgası getiren hoş bir utanç
soluk yüzünün üzerinde. Açık kapının parlak ışığında çerçevelenmiş,
McMurdo'ya hiç daha güzel bir resim görmediği görülüyordu; .
Sordid ve kasvetli kontrastı için daha çekici
çevre. O siyahlardan birine büyüyen güzel bir menekşe
Madenlerin cürufları daha şaşırtıcı görünmezdi. Bu yüzden
Bir kelime olmadan bakarken durdu ve o öyleydi
Sessizliği kırdı.

"Bunun baba olduğunu düşündüm," dedi hoş bir dokunuşla
Alman aksanı. "Onu görmeye geldin mi? O şehir merkezinde. Onu bekliyorum
her dakika geri. "

McMurdo gözlerine kadar açık hayranlık içinde ona bakmaya devam etti
Bu ustaca ziyaretçiden önce karışıklığa düştü.

"Hayır, bayan," dedi sonunda, "Onu görmek için acele etmiyorum. Ama senin
House bana yönetim kurulu için tavsiye edildi. Bana uygun olabileceğini düşündüm-ve
Şimdi olacağını biliyorum. "

"Hızla karar veriyorsun," dedi bir gülümsemeyle.

"Kör bir adam dışında herkes o kadar çok yapabilirdi," diye cevapladı diğeri.

İltifatta güldü. "İçeri gel efendim," dedi. "Ben
Bayan Ettie Shafter, Bay Shafter'ın kızı. Annem öldü ve ben koşuyorum
ev. Babaya kadar ön odada sobanın yanında oturabilirsin
Geliyor-ah, işte öyle! Böylece onunla bir şeyler düzeltebilirsiniz. "

Ağır, yaşlı bir adam yola çıktı. Birkaç kelimeyle McMurdo
işini açıkladı. Murphy isminden bir adam ona
Chicago'da adres. Buna karşılık başka birinden almıştı. Eskimiş
Shafter oldukça hazırdı. Yabancı terimler hakkında kemik yapmadı, kabul etti
bir kerede her koşulda ve görünüşe göre paranın oldukça yıkanmıştı.
Haftada yedi dolar için önceden ödenen yönetim kurulu alacaktı
Konaklama.

Yani adaletten kaçak olan McMurdo
evini, şakakların çatısının altına kadar yukarı, ilk adım
çok uzun ve karanlık bir olay trenine yol açmak, çok uzak bir
kara.



Bölüm 2

Bodymaster

McMurdo hızlı bir şekilde iz bırakan bir adamdı. Halk nerede olursa olsun
Yakında bunu biliyordu. Bir hafta içinde sonsuza kadar olmuştu
Shafter's'te önemli kişi. On veya bir düzine yatılı vardı
Orası; Ama onlar dürüst ustalar ya da sıradan katiplerdi
Genç İrlandalı çok farklı bir kalibreli mağazalar. Bir
Bir araya geldikleri akşam şakası her zaman en okvanıydı,
Sohbeti en parlak ve şarkısı en iyisi. O doğdu
Boon Companion, her yerden iyi mizah çeken bir manyetizma ile
o.

Ve yine de, demiryolunda gösterdiği gibi tekrar tekrar gösterdi
taşıma, ani, şiddetli bir öfke kapasitesi,
Onunla tanışanların saygı ve hatta korkusu. Yasa için de ve
onunla bağlantılı olan herkes,
Bazılarını memnun etti ve yatılı diğerlerini endişelendirdi.

İlkinden itibaren açık hayranlıkla,
Evin kızı, sahip olduğu andan itibaren kalbini kazanmıştı
Gözlerini güzelliğine ve lütfuna koy. Geriye dönük bir talip değildi. Açık
İkinci gün ona onu sevdiğini söyledi ve o zamandan itibaren o
Aynı hikayeyi olabileceğini mutlak bir şekilde göz ardı ederek tekrarladı
Onu cesaretlendirmeyi söyle.

"Başka biri?" Ağlardı. "Şey, başka biri için daha kötü şans!
Kendisine bakmasına izin ver! Hayatımın şansını kaybedecek miyim ve tüm
Kalbin başka biri için arzusu? Hayır demeye devam edebilirsin, ettie:
Gün evet diyeceğin zaman gelecek ve bekleyecek kadar gençim. "

Glib İrlandalı dili ve güzelliği ile tehlikeli bir talipti.
Koaksasyon yolları. Onunla ilgili de bu deneyim vardı ve
bir kadının ilgisini çeken gizem ve sonunda sevgisini. O
Geldiği ilçe Monaghan'ın tatlı vadilerinden bahsedebilirdi,
Güzel, uzak adaların, alçak tepelerin ve yeşil çayırların
Hayal gücü onları bu yerden izlediğinde daha güzel görünüyordu
kir ve kar.

Sonra kuzeydeki şehirlerin hayatında, Detroit,
ve Michigan'ın ve nihayet Chicago'nun kereste kampları
bir plan fabrikasında çalıştı. Ve daha sonra romantizm ipucu geldi,
o büyük şehirde ona o garip şeyler olduğunu hissetmek
Garip ve o kadar samimi ki konuşulmayabilirler. Konuştu
özlemle aniden ayrılmak, eski bağların kırılması, bir uçuş
Garip Dünya, bu kasvetli vadide sona erdi ve Ettie onu dinledi, onu
Yazık ve sempati ile parıldayan karanlık gözler-iki nitelik
ki bu çok hızlı ve doğal olarak sevmek için.

McMurdo muhasebeci olarak geçici bir iş almıştı; O bir
İyi eğitimli adam. Bu onu günün çoğunu dışarıda tuttu ve o
Henüz kendisini Lodge'un başının başına bildirmede bulundum.
Freemen'in seçkin düzeni. Bununla birlikte, ihmalini hatırlattı.
Bir akşam Mike Scanlan'dan bir ziyaret, sahip olduğu diğer üye
trende buluştu. Scanlan, küçük, keskin yüzlü, gergin, kara gözlü
Adam, onu bir kez daha görmekten memnun görünüyordu. Bir veya iki bardak viskiden sonra
Ziyaretinin nesnesini açtı.

"Söyle, McMurdo," dedi, "Adresini hatırladım, bu yüzden cesurca yaptım
Arama. Bodymaster'a bildirmediğine şaşırdım. Neden
Henüz patron McGinty'yi görmedin mi? "

"Şey, bir iş bulmalıydım. Meşguldüm."

"Başka bir şey için hiçbir şey yoksa onun için zaman bulmalısın. İyi
Tanrım, adamım! Birlik evine düşmeme aptalsın ve
Buraya geldikten sonra ilk sabah isminizi kaydettirdim! Eğer koşarsan
Ona karşı-öyle, yapmamalısın, hepsi bu! "

McMurdo hafif bir sürpriz gösterdi. "Over Lodge üyesiyim
İki yıl, Scanlan, ama görevlerin bu kadar acil olduğunu hiç duymadım
bütün bunlar. "

"Belki Chicago'da değil."

"Eh, burada aynı toplum."

"Öyle mi?"

Scanlan ona uzun ve sabit bir şekilde baktı. İçinde uğursuz bir şey vardı
gözleri.

"Değil mi?"

"Bana bunu bir ay içinde söyleyeceksin. İle konuştuğunu duydum
Trenden ayrıldıktan sonra devriye adamları. "

"Bunu nasıl bildin?"

"Ah, hakkında var-bu konuda iyi ve kötü için.
semt."

"Eh, evet. Truglara onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim."

"Rab tarafından, McGinty'nin kalbinden sonra bir adam olacaksın!"

"Ne, polisten de nefret ediyor mu?"

Scanlan gülerek patladı. "Git ve onu gördün, delikanlıım," dedi
ayrıldı. "Polis değil ama senden nefret edeceksin
Yapma! Şimdi, bir arkadaşımın tavsiyesini al ve hemen git! "

Aynı akşam McMurdo'nun daha acil bir daha acımasız olduğunu öğrendi
onu aynı yöne çağıran röportaj. Olabilirdi
Ettie'ye olan dikkatleri eskisinden daha belirgindi ya da onlar
yavaş yavaş kendilerini iyi Almancasının yavaş zihnine sokmuştu
ev sahibi; Ancak, nedeni ne olursa olsun, yatılı ev kaleci
genç adam özel odasına girdi ve konuya hiç
sünnet.

"Bana öyle geliyor bayım," dedi, "
Ettie. Öyle değil mi, yoksa yanılıyor muyum? "

"Evet, öyle," diye cevapladı genç adam.

"Vell, şu anda size hiçbir kullanım gibi olmadığını söyleyeceğim.
Senden önce birisi kaymış biri var. "

"Bana öyle söyledi."

"Vell, sana gerçeği söylemesini sağlayabilirsin. Ama sana kim olduğunu söyledi mi
Vas? "

"Hayır, ona sordum; ama söylemezdi."

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Leetle Bagajı! Belki de Vish'e
Seni korkutun avay. "

"Korkutmak!" McMurdo bir anda yanıyordu.

"Ah, evet dostum! Ondan korkmaktan utanmana gerek yok.
Teddy Baldwin. "

"Peki o şeytan kim?"

"O, Scowrers'ın patronu."

"Scowrers! Onları daha önce duymuştum. Burada Spowrers ve Scowrers
Orada ve her zaman bir fısıltıyla! Hepiniz neden korkuyorsunuz? Kim
Scowrers? "

Yatılı ev kaleci, herkes gibi içgüdüsel olarak sesini battı
o korkunç toplum hakkında konuşan. "Scowrers," dedi, "
Freemen'in seçkin düzeni! "

Genç adam baktı. "Neden, ben bu sıranın bir üyesiyim."

"Sen! Bunu bilseydim seni evimde asla alamazdım-değilse
Bana haftada yüz dolar ödeyeceksin. "

"Siparişin nesi var? Sadaka ve iyi arkadaşlık için.
Kurallar öyle diyor. "

"Belki bazı yerlerde. Burada değil!"

"Burada ne var?"

"Bu bir cinayet toplumu, bu KDV."

McMurdo inanılmaz bir şekilde güldü. "Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?" diye sordu.

"Kanıt! Bunu kanıtlamak için elli cinayet yok mu? Milman hakkında KDV
ve Van Shorst ve Nicholson ailesi ve eski Bay Hyam ve
Billy James ve diğerleri? Kanıt! Bir adam mı yoksa bir voman var mı
Bu Valley Kdavat bunu bilmiyor mu? "

"Buraya bakın!" dedi McMurdo ciddiyetle. "Ne geri almanı istiyorum
Dedin ya da başka iyi yap. Daha önce yapmanız gereken biri veya diğeri
Bu odayı bıraktım. Kendini benim yerime koy. İşte ben, bir yabancı
kasaba. Sadece masum bir toplum olarak tanıdığım bir topluma aitim.
Bunu eyaletlerin uzunluğu ve genişliği ile bulacaksınız, ama her zaman
masum olan olarak. Şimdi, buraya katılmaya güvenerken, sen
Bana bunun Scowrers adı verilen bir cinayet toplumu ile aynı olduğunu söyle. BEN
Sanırım bana bir özür ya da bir açıklama borçlusunuz, Bay Shafter. "

"Sana tüm vorld bildiği KDV'ye söyleyebilirim, bay. Patronlar
Biri diğerinin patronları. Birini rahatsız ederseniz, bu
Diğer KDV vill size çarpıyor. Çok sık kanıtladık. "

"Bu sadece dedikodu-kanıt istiyorum!" dedi McMurdo.

"Eğer burada uzun süredir yaşıyorsan, kanıtını alıyorsun. Ama unutuyorum
Kendin onlardan biri. Yakında geri kalanı kadar kötü. Ama sen
Vill diğer lojmanlar bul, bay. Seni burada alamıyorum. Kötü değil mi
Bu insanlardan birinin ettie'm kurmaya gelmesi ve cesaret edemem yeter
Onu geri çevirmiyorum, ama yatılım için başka bir tane daha olmalı? Evet,
Gerçekten de, geceden sonra burada uyumayacaksın! "

McMurdo kendini her ikisinden de sürgün cezası altında buldu
Rahat mahalleler ve sevdiği kızdan. Onu buldu
Aynı akşam oturma odasında yalnız ve sıkıntılarını döktü
kulağına.

"Elbette, baban bana dikkat çektikten sonra," dedi. "Küçük ben
Sadece benim odam olsaydı, ama gerçekten de Ettie, sadece olmasına rağmen
Seni tanıdığım bir hafta, sen benim için hayatın nefesisin ve
Sensiz yaşayamam! "

"Ah, sus, Bay McMurdo, öyle konuşma!" dedi kız. "Ben söyledim
Sen değil mi, çok geç kaldın mı? Başka bir tane var ve eğer varsa
Onunla aynı anda evleneceğine söz verilmedi, en azından kimseye söz veremem. "

"Diyelim ki ilk oldum Ettie, bir şansım olur muy muydum?"

Kız yüzünü eline battı. "Sahip olmanın cennete diliyorum
İlk oldu! "Ağladı.

McMurdo bir anda ondan önce dizlerinin üstünde idi. "Tanrı'nın için
Sake, ettie, izin ver! "Diye bağırdı." Hayatını mahvedecek misin
Ve bu vaat uğruna kendim? Kalbini takip et Acushla!
Ne olduğunu bilmeden önce herhangi bir vaatten daha güvenli bir rehber
Sen söylüyordun. "

Ettie'nin beyaz elini kendi güçlü kahverengi olanları arasında ele geçirmişti.

"Benim olacağını söyle ve birlikte yüzleşeceğiz!"

"Burada değil mi?"

"Evet, burada."

"Hayır, hayır, Jack!" Kolları şimdi onun etrafında idi. "Burada olamazdı.
Beni götürebilir misin? "

McMurdo'nun yüzü üzerinde bir an için bir mücadele geçti; Ama sona erdi
Granit gibi ayar. "Hayır, burada," dedi. "Seni karşı tutacağım
Dünya, Ettie, tam burada olduğumuz! "

"Neden birlikte ayrılmamalıyız?"

"Hayır, Ettie, buradan ayrılamam."

"Ama neden?"

"Sürüldüğümü hissetsem, bir daha asla başımı kaldırırdım. Ayrıca, korkacak ne var? Özgür millet özgür değil miyiz
ülke? Beni seviyorsan ve ben sen, kim araya girmeye cesaret edeceğim? "

"Bilmiyorsun, Jack. Burada çok kısa bir süre buradasın. Yapmıyorsun
Bu Baldwin'i tanıyın. McGinty ve onun izçilerini bilmiyorsun. "

"Hayır, onları tanımıyorum ve onlardan korkmuyorum ve inanmıyorum
Onlar! "Dedi McMurdo." Kaba adamlar arasında yaşadım, sevgilim ve
onlardan korkmak yerine her zaman korktukları sona erdi
Ben-her zaman ettie. Onun yüzüne kızgın! Bu adamlar senin gibi
Baba diyor ki, vadide suçtan sonra suç yaptı ve herkes
Onları ismine göre biliyor, hiçbiri adalete getirilmiyor? Sen
Bana cevap ver, ettie! "

"Çünkü hiçbir tanık onlara karşı görünmeye cesaret edemez.
Yapsaydı ay. Ayrıca yemin edecek her zaman kendi erkekleri var çünkü
Sanıkların suç mahallinden uzak olduğu. Ama elbette,
Jack, tüm bunları okumalıydın. İçindeki her gazetenin
Amerika Birleşik Devletleri bunun hakkında yazıyordu. "

"Şey, bir şey okudum, bu doğru; ama bunun bir
hikaye. Belki de bu adamların yaptıkları işte bir nedeni vardır. Belki onlar
haksızlığa uğradı ve kendilerine yardım etmenin başka bir yolu yok. "

"Ah, Jack, konuştuğunu duymama izin verme! İşte böyle konuşuyor-
Diğer biri! "

"Baldwin-böyle konuşuyor, değil mi?"

"Ve bu yüzden onu çok nefret ediyorum. Oh, Jack, şimdi sana söyleyebilirim
gerçek. Onu tüm kalbimle nefret ediyorum; Ama ondan da korkuyorum. Ondan korkuyorum
kendim için; Ama her şeyden önce Baba için ondan korkuyorum. Biraz harika biliyorum
Gerçekten ne hissettiğimi söylemeye cesaret edersem üzüntü bize gelirdi. Yani
Neden onu yarı yarıklarla erteledim. Gerçek gerçekte bizim
Sadece umut. Ama benimle uçarsan Jack, babayı alabiliriz
bizimle ve sonsuza dek bu kötü adamların gücünden uzak yaşayın. "

Yine McMurdo'nun yüzü üzerinde mücadele vardı ve yine
granit. "Sana hiçbir zarar gelmeyecek, ettie-babanıza da.
Kötü adamlara gelince, en kötüsü kadar kötü olduğumu görebilirsiniz.
bizden önce onlardan. "

"Hayır, hayır, Jack! Sana her yerde güvenirdim."

McMurdo acı bir şekilde güldü. "Tanrım! Beni ne kadar az biliyorsun! Senin
Masum ruh, sevgilim, neyin geçtiğini tahmin edemedim bile
bana ait. Ama Hullo, ziyaretçi kim? "

Kapı aniden açıldı ve genç bir adam içeri girdi
Üstat olan birinin havasıyla. Yakışıklı, şık bir gençti
Yaklaşık aynı yaşta ve McMurdo'nun kendisi ile inşa edin. Onun altında
kaldırmakta zorlanmadığı geniş kenarlı siyah keçe şapkası
şiddetli, otoriter gözleri ve kavisli bir şahin faturası ile yakışıklı yüz
Burun vahşice sobanın yanında oturan çifte baktı.

Ettie kafa karışıklığı ve alarm dolu ayaklarına atlamıştı. "Memnun oldum
görüşürüz, Bay Baldwin, "dedi." Düşündüğümden daha erken.
Gel ve otur. "

Baldwin, McMurdo'ya bakarak elleri kalçalarında durdu. "Kim
Bu? "Diye sordu.

"Bu benim bir arkadaşım Bay Baldwin, burada yeni bir yatılı. Bay McMurdo,
Sizi Bay Baldwin ile tanıştırabilir miyim? "

Genç adamlar birbirlerine somurtkan bir şekilde başını salladılar.

"Belki Bayan Ettie sana bunun bizimle nasıl olduğunu söyledi?" dedi Baldwin.

"Arada herhangi bir ilişki olduğunu anlamadım."

"Sen değil mi? Peki, şimdi anlayabilirsin. Benden alabilirsin
Bu genç bayanın benim ve çok güzel bir akşam bulacaksın
yürüyüş için. "

"Teşekkür ederim, yürüyüş için mizahsız değilim."

"Değil mi?" Adamın vahşi gözleri öfkeyle parlıyordu. "Belki sen
kavga için mizah içinde, Bay Boarder! "

"Ben öyleyim!" diye bağırdı McMurdo, ayağa kalktı. "Asla söylemedin
daha hoş bir kelime. "

"Tanrı aşkına, Jack! Oh, Tanrı aşkına!" diye bağırdı fakir, dikkati dağılmış
Ettie. "Ah, Jack, Jack, seni incitecek!"

"Ah, Jack, değil mi?" dedi Baldwin yemin etti. "Buna geldin
Zaten var mı? "

"Ah, Ted, makul ol-nazik ol! Benim iyiliğim için, Ted, eğer seviyorsan
Ben, büyük kalpli ve affedici ol! "

"Sanırım, ettie, bizi yalnız bırakacak olsaydın bunu alabiliriz
Bir şey yerleşti, "dedi McMurdo sessizce." Ya da belki Bay Baldwin,
Benimle caddeyi çevir. Güzel bir akşam ve var
Bir sonraki bloğun ötesinde bazı açık zemin. "

"Ellerimi kirletmeye gerek kalmadan seninle bile geleceğim," dedi
düşman. "Benden önce bu eve hiç ayak basmamış olmanı dilersin
Seninle! "

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," diye bağırdı McMurdo.

"Kendi zamanımı seçeceğim bayım. Bana zaman bırakabilirsin. Bakın
İşte! "Aniden kolunu topladı ve önkolunu gösterdi
Orada markalanmış gibi görünen tuhaf işaret. Bu bir
İçinde bir üçgen ile daire içine alın. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ne biliyorum ne de umursamıyorum!"

"Şey, bileceksin, sana söz vereceğim. Çok yaşlı olmayacaksın
herhangi biri. Belki Bayan Ettie size bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir. Sana gelince
Ettie, dizlerinin üstünde bana geri döneceksin-Duyma, kızım?-
Dizler-ve sonra size cezanın ne olabileceğini söyleyeceğim. Sen
ekti-ve Rab tarafından, biçtiğini göreceğim! "Onlara baktı
Her ikisi de öfkeli. Sonra topuğuna döndü ve bir an sonra
Dış kapı arkasına çarpmıştı.

Birkaç dakika boyunca McMurdo ve kız sessizce durdu. Sonra attı
kolları onun etrafında.

"Ah, Jack, ne kadar cesursun! Ama faydası değil, uçmalısın!
Geceye-Jack'e-geceye! Bu senin tek umudun. Hayatına sahip olacak.
Korkunç gözlerinde okudum. Bir düzine karşı ne kadar şansınız var
Onlar, patron McGinty ve arkasındaki kulübenin tüm gücü ile mi? "

McMurdo ellerini bıraktı, onu öptü ve nazikçe geri itti
bir sandalyeye. "Orada, Acushla, orada! Rahatsız olma ya da korkma
Ben. Ben kendim bir freemanım. Babanıza bunu anlattıktan sonra. Belki
Diğerlerinden daha iyi değilim; Bu yüzden bir aziz yapma. Belki
Sen de benden nefret ediyorsun, şimdi sana çok şey söyledim? "

"Senden nefret et, Jack? Hayat sürerken bunu asla yapamadım! Duydum
Burada dışında hiçbir yerde freeman olmanın zararının olmadığını; Öyleyse neden
Bunun için daha da kötüsü olduğunu düşünmeli miyim? Ama eğer bir freemansan
Jack, neden aşağı inip patron McGinty'nin bir arkadaşını yapmamalısın? Ah,
Acele et, Jack, acele et! Önce sözünüzü alın, yoksa tazı açık olacak
senin izin. "

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi McMurdo. "Şimdi gideceğim ve
düzelt. Babana burada gece uyuyacağımı ve bulacağımı söyleyebilirsin
Sabah diğer bazı mahalleler. "

McGinty'nin salonunun çubuğu her zamanki gibi kalabalıktı, çünkü
Kasabanın tüm pürüzlü unsurlarının favori somunlama yeri. .
İnsan popülerdi; çünkü bir
Maske, arkasında uzanan büyük bir şeyi kapsıyor. Ama bunun dışında
Popülerlik, ilçede tutulduğu korku ve
Gerçekten de vadinin otuz milini ve dağların ötesinde
Her iki tarafında, çubuğunu doldurmak için kendi içinde yeterliydi; hiçbiri
iyi iradesini ihmal etmeyi göze alabilirdi.

Evrensel olarak inanılan bu gizli güçlerin yanı sıra
Çok acımasız bir modada egzersiz yaptı, o yüksek bir kamu görevlisiydi,
belediye meclis üyesi ve bir yol komiseri,
Beklenen Ruffians'ın oylarıyla ofis
ellerinde iyilik al. Değerlendirmeler ve vergiler çok büyüktü; .
Bayındırlık işleri çok ihmal edildi, hesaplar bulamadı
rüşvetli denetçiler tarafından ve iyi vatandaş ödeme yapmak için terörize edildi
kamu şantajı ve dilini tutmak için daha kötü bir şey
o.

Böylece, her yıl, patron McGinty'nin elmas pimleri daha fazla
İbloz, altın zincirleri daha muhteşem bir yelek boyunca daha ağır,
Ve sümesi, tehdit edene kadar daha uzağa ve daha uzağa gerildi
Pazar Meydanı'nın bir tarafını emer. McMurdo, salonun sallanan kapısını açtı ve yoluna girdi
İçindeki erkeklerin kalabalığının ortasında,
Tütün dumanı ve ruh kokusu ile ağır. Yerdi
Zekice aydınlatılmış ve her duvarda büyük, ağır yaldızlı aynalar
Cafcaflı aydınlatmayı yansıttı ve çoğalttı. Birkaç tane vardı
gömlek kollarındaki barmenler, işte zor işte içecekler için içecekler
Geniş, pirinçle süslenmiş tezgahı saçaklı şezlonglar.

En sonunda, vücudu çubuğun üzerinde duruyor ve bir puro sıkıştı
Ağzının köşesinden akut bir açı, uzun boylu, güçlü duruyordu,
Ünlü McGinty'den başkası olamayan yoğun inşa edilmiş adam
kendisi. Yanak kemiklerine sakallı siyah adamlı bir devti ve
yakasına düşen kuzgun saç şokuyla. Onun ten rengi
Bir İtalyanca kadar sharthy ve gözleri garip bir ölüdü
hafif bir şaşı ile birleştiğinde, onlara özellikle
uğursuz görünüm.

İnsandaki her şey-asil oranları, güzel özellikleri ve onun
Frank Bearing-o neşeli, insan-insan tarzına takıldı
etkilenen. Burada, bir blöf, dürüst bir adam, kalbi
Ancak açık sözlü sözleri görünebilir. Sadece
O ölü, karanlık gözler, derin ve acımasız bir
adam kendi içinde küçüldüğü, yüz yüze olduğunu hissettiği
Güç ve bir güç ve
Bin kat daha fazla hale getiren cesaret ve kurnaz
ölümcül.

Adamına iyi bakan McMurdo, ileriye doğru yolunu açtı.
her zamanki dikkatsiz cüretini ve kendini küçükten itti
Güçlü patronun üzerine çıkaran, gülen bir grup saray
Şakalarının en küçüğünde. Genç yabancının cesur
Gri gözler, ölümcüldeki gözlüklerinden korkusuzca geriye baktı
ona keskin bir şekilde dönen siyah olanlar.

"Şey, genç adam, yüzünü akla çağıramıyorum."

"Ben burada yeniyim, Bay McGinty."

"O kadar yeni değilsin ki bir beyefendiye uygun unvanını veremezsin."

Gruptan bir ses, "Meclis üyesi McGinty, genç adam," dedi.

"Üzgünüm, meclis üyesi. Mekanın yollarına garip geliyorum. Ama ben
seni görmeyi tavsiye etti. "

"Şey, beni görüyorsun. Hepsi bu. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Şey, ilk günler. Kalbin vücudun kadar büyükse ve
Ruh yüzün kadar iyi, o zaman daha iyi bir şey istemezdim "dedi
McMurdo.

"Gar!
salon bekçisi, bu cüretkar mizah olup olmayacağından emin değil
ziyaretçi veya onun haysiyetine dayanmak için.

"Yani görünüşümü geçecek kadar iyi misin?"

"Tabii," dedi McMurdo.

"Ve bana beni görmen mi söylendi?"

"Ben öyleydim."

"Ve sana kim söyledi?"

"Lodge 341, Vermissa'dan Scanlan Brother. Sağlığını içiyorum
Meclis üyesi ve daha iyi tanıdıklarımıza. "
ki dudaklarına servis edildi ve küçük parmağını yükseltti
İçti.

Onu dar bir şekilde izleyen McGinty, kalın siyahını kaldırdı
kaşlar. "Ah, öyle, değil mi?" dedi. "Bakmam gerek
Buna biraz daha yakın, bayım-- "

"McMurdo."

"Biraz daha yakın, Bay McMurdo; çünkü bunlara güvenmek için halk almıyoruz
ne de bize inanmıyorum. Bir an buraya gel
barın arkasında. "

Orada varillerle kaplı küçük bir oda vardı. McGinty dikkatlice
kapıyı kapattı ve sonra kendini birine oturdu, ısırdı
düşünceli bir şekilde puro ve arkadaşlarını bunlarla araştırıyor
rahatsız edici gözler. Birkaç dakika boyunca tamamen sessizlik içinde oturdu.
McMurdo muayene neşeyle, bir el ceket cebinde,
Diğeri de kahverengi bıyığını büküyor. Aniden McGinty eğildi ve
kötü görünümlü bir tabanca üretti.

"Buraya bakın," dedi, "eğer herhangi bir oyun oynadığını düşünürsem
Bize, sizin için kısa bir iş olurdu. "

"Bu garip bir karşılama," diye cevapladı McMurdo biraz haysiyetle "
Yabancı bir kardeşe vermek için bir freemen lodge'un gövdesi. "

"Ay, ama kanıtlamanız gereken aynı şey," dedi McGinty,
"Ve eğer başarısız olursan Tanrı sana yardım ediyor! Nerede yapıldın?"

"Lodge 29, Chicago."

"Ne zaman?"

"24 Haziran 1872."

"Hangi Bodymaster?"

"James H. Scott."

"Bölge hükümdarınız kim?"

"Bartholomew Wilson."

"Hum! Testlerinizde yeterince glib görünüyorsun. Burada ne yapıyorsun?"

"Çalışmak, sizinle aynı-ama daha kötü bir iş."

"Sırt cevabını yeterince hızlı alıyorsun."

"Evet, her zaman hızlıydım."

"Hızlı bir eylem misin?"

"Beni en iyi tanıyanlar arasında bu ismi aldım."

"Şey, seni düşündüğünüzden daha erken deneyebiliriz. Bir şey duydun mu?
Bu parçalardaki lodge? "

"Kardeş olmanın bir adamın aldığını duydum."

"Senin için doğru Bay McMurdo. Neden Chicago'dan ayrıldınız?"

"Sana bunu söylersem lanet olası!"

McGinty gözlerini açtı. Böyle cevaplanmaya alışık değildi
moda ve onu eğlendirdi. "Neden bana söylemiyorsun?"

"Çünkü hiçbir erkek kardeş başka bir yalan söyleyemez."

"O zaman gerçek söyleyemeyecek kadar mı kötü?"

"İsterseniz bunu bu şekilde koyabilirsiniz."

"Buraya bakın bayım, bodymaster olarak beni geçmesini bekleyemezsin
Geçmişi cevaplayamayacağı bir adam. "

McMurdo şaşkın görünüyordu. Sonra yıpranmış bir gazete kesimi aldı
iç cep.

"Bir arkadaşa gıcırdatmaz mısın?" dedi.

"Bana böyle sözler söylersen elimi yüzün boyunca sileceğim!" ağladı
McGinty sıcak.

"Haklısın, meclis üyesi," dedi McMurdo uysalca. "Özür dilemeliyim.
Düşünceden konuştum. Elinizde güvende olduğumu biliyorum.
O kırpmaya bak. "

McGinty, bir Jonas'ın çekiminin açıklamasına gözlerine baktı
Pinto, Lake Saloon'da, Market Street, Chicago, Yeni Yıl Haftası
1874.

"İşin?" diye sordu, gazeteyi geri verirken.

McMurdo başını salladı.

"Neden onu vurdun?"

"Sam Amca'nın dolar kazanmasına yardım ediyordum. Belki benimki o kadar iyi değildi
Altın onun kadar, ama iyi görünüyordu ve daha ucuzlardı. Bu adam
Pinto queer'i itmeme yardımcı oldu-"

"Ne yapmak için?"

"Şey, dolarları dolaşıma geçirmek demek. Sonra dedi ki
Ayrılırdı. Belki ayrıldı. Görmek için beklemedim. Az önce öldürdüm
O ve kömür ülkesi için aydınlandı. "

"Neden Kömür Ülkesi?"

"'Çünkü çok özel olmadıkları gazetelerde okurdum
Bu kısımlar. "

McGinty güldü. "Sen önce bir coiner, sonra bir katildiniz ve sen
Bu bölümlere geldi çünkü hoş karşılanacağını düşündün. "

"Bu büyüklükte," diye yanıtladı McMurdo.

"Şey, sanırım ileri gideceksin. Diyelim ki, bu dolarları henüz yapabilir misin?"

McMurdo cebinden yarım düzine aldı. "Bunlar asla geçmedi
Philadelphia Mint, "dedi.

"Söylemiyorsun!" McGinty onları muazzam elindeki ışığa tuttu,
bir goril gibi kıllı. "Hiçbir fark göremiyorum. Gar!
Güçlü bir kardeş ol, düşünüyorum! Kötü bir adamla yapabiliriz veya
Aramızda iki tane, arkadaşım McMurdo: çünkü almamız gereken zamanlar var
Kendi parçamız. Eğer geri dönmezsek yakında duvara karşı olurduk
bizi itenler. "

"Şey, sanırım geri kalan erkeklerle itme payımı yapacağım."

"İyi bir sinirin var gibi görünüyor. Bunu ittiğimde kıvranmadın
sana silah. "

"Tehlikede olan ben değildim."

"O zaman kim?"

"Sensin, meclis üyesi." McMurdo yandan eğilmiş bir tabanca çizdi
Peacket'in cebi. "Seni her zaman ele alıyordum. Sanırım benim
Atış seninki kadar hızlı olurdu. "

"Gar tarafından!" McGinty öfkeli bir kırmızıyı yıkadı ve sonra bir kükreme haline geldi
kahkaha. "Söyle, böyle bir kutsal terörün bu kadar çok
yıl. Lodge'un seninle gurur duymayı öğreneceğini düşünüyorum .... Peki ne
Cehennem ister misin? Ve beş kişilik bir beyefendi ile yalnız konuşamıyorum
dakikalar ama bize bastın mı? "

Barmen abashed durdu. "Üzgünüm Meclis Üyesi, ama Ted
Baldwin. Seni bu kadar dakika görmesi gerektiğini söylüyor. "

Mesaj gereksizdi; Set için, adamın acımasız yüzü
hizmetçinin omzuna bakıyordu. Barmenleri dışarı itti
ve kapıyı onun üzerine kapattı.

"Öyleyse," dedi McMurdo'ya öfkeli bir bakışla, "önce buraya geldin,
Sen mi? Sana söyleyecek bir kelimem, meclis üyesi, bu adam hakkında. "

"O zaman burada ve şimdi yüzümden önce söyle," diye bağırdı McMurdo.

"Bunu kendi zamanımda, kendi yolumda söyleyeceğim."

"Tut! Tut!" dedi McGinty, namlusundan iniyor. "Bu asla yapmayacak.
Burada yeni bir kardeşimiz var, Baldwin ve onu selamlamak bizim için değil
böyle bir şekilde. Elini tut, adamım ve telafi et! "

"Asla!" diye bağırdı Baldwin bir öfkeyle.

"Onu haksızlığa uğrattığımı düşünürse onunla savaşmayı teklif ettim" dedi
McMurdo. "Ona yumruklarla savaşacağım ya da onu tatmin etmezse,
Ona seçtiği başka bir şekilde savaşacağım. Şimdi sana bırakacağım
Meclis Üyesi, Bodymaster olarak aramızda yargılamak. "

"O zaman nedir?"

"Genç bir bayan. Kendisi için seçmekte özgür."

"O mu?" diye bağırdı Baldwin.

"Lodge'un iki kardeşi arasında olduğu gibi, onun olduğunu söylemeliyim," dedi
patron.

"Ah, bu senin kararın, değil mi?"

"Evet, Ted Baldwin," dedi McGinty, kötü bir bakışla. "
Bu itiraz edecek misin? "

"Bu beş yıl içinde duran birini atarsın
Hayatında daha önce hiç görmediğiniz bir adamın lehine mi? Sen değilsin
Yaşam için Bodymaster, Jack McGinty ve Tanrı tarafından! Sıradaki bir
oy--"

Meclis üyesi ona bir kaplan gibi fırladı. Eli etrafında kapandı
başkasının boynu ve onu varillerden birine geri fırlattı. İçinde
Deli öfkesi McMurdo olmasaydı hayatını sıkardı
müdahale etti.

"Kolay, meclis üyesi! Cennet uğruna, kolay git!" Sürüklerken ağladı
O geri döndü.

McGinty beklemesini serbest bıraktı ve Baldwin, inek ve sarsıldı
nefes ve her uzuvda titremek,
Ölümün çok kenarı, üzerine fırladığı varil üzerine oturdu.

"Bunu bu kadar çok soruyorsun, Ted Baldwin-şimdi var
"diye bağırdı McGinty, büyük göğsü yükseliyor ve düşüyor." Belki de düşünüyorsun
Bodymaster'dan oy verilseydim, kendinizi benim içinde bulursun
ayakkabı. Lodge'un bunu söylemesi için. Ama ben şef olduğum sürece
Hiç kimsenin sesini bana veya kararlarıma karşı kaldıramam. "

"Sana karşı hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı Baldwin, boğazını hissederek.

"Şey, o zaman," diye bağırdı diğeri, bir anda bir blöf içine tekrar tekrar
Joviality, "Hepimiz yine iyi arkadaşız ve bir sonu var
konu."

Raftan bir şişe şampanya aldı ve büktü
mantar.

"Şimdi bak," diye devam etti, üç yüksek bardak doldurdu. "İçelim
Lodge'un kavgacı tostu. Bundan sonra, bildiğiniz gibi, olabilir
Aramızda kötü kan olmayın. Şimdi, o zaman sol el
boğaz. Sana söylüyorum Ted Baldwin, suç nedir efendim? "

"Bulutlar ağır," diye yanıtladı Baldwin

"Ama sonsuza kadar parlayacaklar."

"Ve bu yemin ederim!"

Adamlar gözlüklerini içtiler ve aynı tören yapıldı
Baldwin ve McMurdo arasında.

"Orada!" diye bağırdı McGinty, ellerini ovuşturarak. "Bu siyahın sonu
kan. Daha ileri giderse lodge disipline girersiniz ve bu bir
Baldwin'in bildiği gibi bu bölümlerde ağır el-ve
Lanet olsun yakında öğren, Kardeş McMurdo, eğer sorun istiyorsan! "

"İnanç, bunu yapmak için yavaş olurdum," dedi McMurdo. Elini tuttu
Baldwin. "Kavga etmek için hızlıyım ve affetmek için. Bu benim sıcak İrlandalı
Kan, bana söylüyorlar. Ama benim için bitti ve ben kin yok. "

Baldwin, sunulan eli almak zorunda kaldı,
Korkunç patron onun üzerindeydi. Ama somurtkan yüzü ne kadar az
Diğerinin sözleri onu hareket ettirmişti.

McGinty ikisini de omuzlarda alkışladı. "Tut! Bu kızlar! Bunlar
Kızlar! "Ağladı. "Aynı petticoatların gelmesi gerektiğini düşünmek için
İki oğlum arasında! Şeytanın kendi şansı! Peki, bu
İçlerinde Colleen, dışarıda olduğu sorusunu çözmesi gereken
Bir vücut yöneticisinin yargı yetkisi-ve Rab bunun için övülür! Biz
Kadınlar olmadan bize yeterince var. Olman gerekecek
Lodge 341'e bağlı, Kardeş McMurdo. Kendi yollarımız var ve
Şikago'dan farklı yöntemler. Cumartesi gecesi toplantımız ve eğer
O zaman geldiniz, sizi sonsuza dek Vermissa Vadisi'nden kurtaracağız. "



Bölüm 3

Lodge 341, Vermissa

Çok heyecan verici olan akşamı takip eden gün
Etkinlikler, McMurdo lojmanlarını Old Jacob Shafter'dan taşıdı ve aldı
Dul Macnamara'daki mahalleleri,
şehir. Trende orijinal tanıdık olan Scanlan, bu vesileyle
Kısa bir süre sonra Vermissa'ya taşındı ve ikisi bir araya geldi.
Başka bir yatılı yoktu ve hostes kolay bir yaşlıydı
Onları kendilerine bırakan İrlandalı kadın; böylece bir özgürlüğü vardı
Konuşma ve eylem ortak sırları olan erkeklere hoş geldiniz.

Shafter, McMurdo'nun yemeklerine gelmesine izin vermeyi başardı
Orada sevdiği zaman; Böylece Ettie ile olan ilişkisi hiçbir şekilde
kırık. Aksine, haftalar olarak daha yakın ve daha samimi oldu
geçti.

Yatak odasında yeni evinde McMurdo,
Maden kalıpları ve birçok gizlilik taahhüdü altında bir dizi kardeş
Lodge'dan içeri girip onları görmesine izin verildi, her biri uzaklaştı
Cebinde sahte paranın bazı örnekleri, bu yüzden kurnazca vurdu
onu geçmede asla en ufak bir zorluk ya da tehlike olmadığı.
Neden, komutasındaki harika bir sanatla McMurdo
Hiç çalışmak, arkadaşları için sürekli bir gizemdi;
Ona yaşadığını soran herkese açık bir şekilde açıklamasına rağmen
Görünür bir anlam olmadan, polisi çok hızlı bir şekilde getirecektir
onun izi.

Bir polis gerçekten onun peşindeydi; Ama olay olarak olay
Maceracıyı çok daha iyi bir zarardan daha iyi yaptı.
İlk girişten sonra, olmadığı zaman birkaç akşam vardı
McGinty's Saloon'a giden yolu bulun, orada daha yakın tanımak için orada
"The Boys" ile tehlikeli çetenin neşeli başlığı
yeri istila edenler birbirine biliniyordu. Onun gösterişli tarzı
Ve konuşmanın korkusuzluğu onu hepsiyle favori yaptı; sırasında
Antagonistini cilaladığı hızlı ve bilimsel yol
Bir "tüm" bar odası hurdası o kaba topluluğun saygısını kazandı.
Ancak başka bir olay, tahminlerinde onu daha da yükseltti.

Sadece bir gece kalabalık saatte kapı açıldı ve bir adam girdi
Maden polisinin sessiz mavi üniforma ve zirve kapağı ile. Bu
Demiryolları ve koliery sahipleri tarafından takviye etmek için özel bir organ
Mükemmel çaresiz olan sıradan sivil polisin çabaları
Bölgeyi terörize eden organize ruffianizm karşısında.
Girerken bir sus vardı ve birçok meraklı bir bakış atıldı
o; Ancak polisler ve suçlular arasındaki ilişkiler tuhaf
eyaletlerin bazı kısımları ve McGinty'nin kendisi onun arkasında duruyor
Counter, polis kendisini arasına kaydolduğunda sürpriz göstermedi
müşterileri.

"Düz bir viski, gece için acıdır," dedi polis memuru.
"Daha önce tanıştığımızı sanmıyorum, meclis üyesi?"

"Yeni kaptan olacak mısın?" dedi McGinty.

"Bu öyle. Sana bakıyoruz, meclis üyesi ve diğer liderlere
Vatandaşlar, bu ilçede yasa ve düzende bize yardımcı olmak için.
Kaptan Marvin benim adım. "

"Sensiz daha iyisini yapardık, Kaptan Marvin," dedi McGinty Coldly; "için
Kendi ilçemiz var ve ithal edilmesine gerek yok
mal. Siz sizden kiralanan kapitalistlerin ücretli aracı dışında ne sen
Kulüp yapmak veya daha fakir vatandaşınızı vurmak mı? "

"Şey, bunu tartışmayacağız," dedi polis memuru
iyi huylu. "Hepimizin görevimizi gördüğümüzle aynı yapmasını bekliyorum; ama biz
Hepsi aynı göremiyorum. "Camdan içti ve dönmüştü
Gözleri Jack McMurdo'nun yüzüne düştüğünde
dirseğinde kaşlarını çattı. "Hullo! Hullo!" Ağladı, baktı ve
aşağı. "İşte eski bir tanıdık!"

McMurdo ondan uzaklaştı. "Sana asla arkadaş değildim
Hayatımda diğer lanetli bakır, "dedi.

"Bir tanıdık her zaman bir arkadaş değildir," dedi polis kaptanı,
sırıtarak. "Sen Chicago'dan Jack McMurdo, doğru ve sen değilsin
İnkar et! "

McMurdo omuzlarını silkti. "İnkar etmiyorum," dedi. "Boya
Kendi ismimden utanıyorum mu? "

"Her neyse olmak için iyi bir nedenin var."

"Şeytan bununla ne demek istiyorsun?" Yumrukları sıkıldığında kükredi.

"Hayır, hayır, Jack, Bluster benimle olmayacak. Chicago'da bir memurdum
Daha önce bu Darned kömür sığınağına geldim ve bir Chicago biliyorum
Birini gördüğümde dolandırıcı. "

McMurdo'nun yüzü düştü. "Bana Chicago Marvin olduğunu söyleme
Merkez! "Ağladı.

"Hizmetinizde sadece aynı eski Teddy Marvin. Unutmadık
Jonas Pinto'nun vurulması. "

"Onu asla vurmadım."

"Yapmadın mı? Bu iyi tarafsız bir kanıt, değil mi?
Sizin için nadiren kullanışlı geldi, yoksa itmek için seni alacaklardı
queer. Bunun Bygones olmasına izin verebiliriz; Çünkü aralarında ve
Ben-ve belki de söyleme görevimden daha ileri gidiyorum-yapabilirler
Size karşı net bir dava almayın ve Chicago yarın size açıktır. "

"Olduğum yer çok iyiyim."

"Şey, sana işaretçiyi verdim ve sen teşekkür etmeyecek somurtkan bir köpeksin
bunun için ben. "

"Şey, sanırım iyi demek istiyorsun ve teşekkür ederim," dedi McMurdo
çok zarif bir şekilde.

"Seni düz bir şekilde yaşadığını gördüğüm sürece benimle anne" dedi
Kaptan. "Ama Rab tarafından! Bundan sonra inersen, bu başka bir
hikaye! Size çok iyi geceler-ve iyi geceler, meclis üyesi. "

Bar odasından ayrıldı; Ama yerel bir kahraman yaratmadan önce değil.
Far Chicago'daki McMurdo'nun işleri daha önce fısıldamıştı. Koymuştu
tüm soruları bir gülümsemeyle kapalı, sahip olmak istemeyen biri
Büyüklük ona iter. Ama şimdi şey resmi olarak doğrulandı.
Bar mokasenleri onun etrafında kalabalıklaştı ve elinden yürekten salladı.
O zamandan beri topluluktan özgürdü. Sert içebilir ve
Küçük bir iz göster; Ama o akşam, arkadaşı Scanlan'ı yapmamıştı
Onu eve götürmek için elindeydi, feted kahraman kesinlikle harcayacaktı
Barın altındaki gecesi.

Cumartesi gecesi McMurdo Lodge'a tanıtıldı. Düşünmüştü
Chicago'nun bir inisasyonu olarak tören olmadan geçmek; Ama orada
Vermissa'da gurur duydukları özel ayinlerdi ve bunlar
Her postulant tarafından geçirilmesi gerekiyordu. Meclis büyük bir
Birlik evinde bu tür amaçlar için ayrılmıştır. Altmış üye
Vermissa'da toplandı; Ama bu hiçbir şekilde tam olarak temsil etmedi
organizasyonun gücü, çünkü başka birkaç locası vardı
vadi ve her iki taraftaki dağların karşısında, değiş tokuş
herhangi bir ciddi iş ayakta olduğunda üyeler, böylece bir suç olabilir
Yere yabancı olan erkekler tarafından yapılır. Tamamen vardı
Kömür bölgesine en az beş yüzden dağılmış.

Çıplak montaj odasında erkekler uzun bir masa etrafında toplandı. -Den
Yan, bazı şişeler ve bardaklarla dolu ikinci bir taraf
Şirket üyeleri zaten gözlerini çeviriyorlardı. McGinty oturdu
Karışık siyah şoku üzerine düz siyah kadife kapaklı baş
saç ve renkli bir mor boynunun etrafında çaldı, böylece
Bazı şeytani ritüellere başkanlık eden bir rahip olun. Sağa ve sola
O yüksek Lodge yetkilileri, Ted'in zalim, yakışıklı yüzü
Aralarında Baldwin. Bunların her biri biraz eşarp veya madalyon giyiyordu
ofisinin amblemi. Onlar çoğunlukla olgun yaştaki adamlardı; Ama geri kalanı
Şirket, on sekiz ila yirmi beş arasında genç arkadaşlardan oluşuyordu.
Yaşlılarının emirlerini yerine getiren hazır ve yetenekli ajanlar.
Yaşlı erkekler arasında özellikleri kaplan gösteren birçok kişi vardı.
İçindeki kanunsuz ruhlar; Ama rütbeye ve dosyaya bakmak zordu
Bu istekli ve açık yüzlü genç arkadaşların çok
Gerçek, zihinleri böyle acı çeken tehlikeli bir katil çetesi
Korkunç bir gurur duydukları ahlaki sapkınlık
iş dünyasında yeterlilik ve erkekte en derin saygıyla baktı
"temiz bir iş" dedikleri şeyi yapma üne sahipti.

Çevreli doğaları için ruhlu ve şövalye olmuştu
hiç yaralanmamış bir adama karşı hizmet vermek için gönüllü olacak
onları ve birçok durumda hayatlarında hiç görmedikleri. .
Suç kararlı, kimin gerçekten vurduğu konusunda tartıştılar.
ölümcül bir darbe ve birbirini ve şirketi eğlendirdi
Öldürülen adamın çığlıkları ve bükülmeleri.

İlk başta düzenlemelerinde gizlilik göstermişlerdi; Ama
Bu anlatının yargılamalarını açıkladığı zaman
Yasanın tekrarlanan başarısızlıkları olduğu için olağanüstü açık,
Onlara, bir yandan kimse tanık olmaya cesaret edemez
Onları, diğer yandan sınırsız sayıda stanch tanığı vardı
kimi arayabilirler ve iyi dolu bir hazine sandığı
Eyaletteki en iyi yasal yetenekleri karşılamak için fonları çekebilirler.
On yıl süren öfke içinde tek bir mahkumiyet yoktu ve
Scowrers'ı tehdit eden tek tehlike kurbanda yatıyordu
kendisi-ne kadar çok daha fazla ve sürpriz tarafından alınan, kudret ve
Bazen saldırganlarına iz bıraktı.

McMurdo, bazılarının önünde yattığı konusunda uyarılmıştı; Ama kimse
ona ne oluştuğunu söylerdi. Şimdi bir dış odaya götürüldü
iki ciddi kardeş tarafından. Tahta bölümü boyunca duyabiliyordu
İçindeki montajdan birçok sesin mırıltısı. Bir veya iki kez yakaladı
kendi adının sesi ve onu tartıştıklarını biliyordu
adaylık. Sonra yeşil ve altın kanat ile bir iç koruma girdi
göğsünün karşısında.

"Bodymaster, kafessiz, kör ve girileceğini emir verir,"
dedi.

Üçü ceketini çıkardı, sağının kolunu açtı
ve sonunda dirseklerin üstünde bir ipi geçti ve hızlı yaptı.
Daha sonra başının ve üstüne kalın bir siyah kapak yerleştirdiler
Yüzünün bir parçası, böylece hiçbir şey göremedi. Daha sonra içine yönlendirildi
Meclis Salonu.

Kaputunun altında karanlık ve çok baskıcı oldu. Duydu
Halkın hışırtı ve mırıltısı onun etrafında ve sonra sesi
McGinty kulaklarının kaplanmasıyla donuk ve uzak geliyordu.

"John McMurdo," dedi ses, "sen zaten bir üye misin?
Freemen'in eski düzeni? "

Onay yaptı.

"29 numaralı kulübeniz Chicago mu?"

Tekrar eğildi.

"Karanlık geceler tatsız," dedi ses.

"Evet, yabancıların seyahat etmesi için," diye yanıtladı.

"Bulutlar ağır."

"Evet, bir fırtına yaklaşıyor."

"Kardeşler memnun mu?" diye sordu Bodymaster.

Genel bir rıza mırıltısı vardı.

"Biliyoruz, kardeşim, işaretinle ve saygısızlığınızla
Gerçekten birimiz, "dedi McGinty." Ancak bunu biliyoruz, ancak
Bu ilçede ve bu bölümlerin diğer ilçelerinde
Ayinler ve aynı zamanda iyi adamlar çağrısında bulunan kendi görevlerimiz. Var olan
Test edilmeye hazır mısın? "

"Ben."

"Sen şişman kalpli misin?"

"Ben."

"Bunu kanıtlamak için ileriye doğru adım atın."

Kelimeler söylendiği gibi, gözlerinin önünde iki sert nokta hissetti,
onlara doğru hareket edemeyecek gibi görünecek şekilde bastırmak
onları kaybetme tehlikesi olmadan. Hiçbiri daha az, kendini sinirlendirdi
Kararlı bir şekilde dışarı çıkın ve yaptığı gibi baskı eridi. Orada
alkışların düşük bir mırıltısıydı.

"O şişman kalbi," dedi ses. "Acı verebilir misin?"

"Bir diğeri gibi," diye yanıtladı.

"Test et!"

Kendini çığlık atmaktan alıkoymak için yapabileceği tek şey buydu
Acı çeken acı önkolundan vurdu. Neredeyse bayıldı
ani şok; Ama dudağını ısırdı ve saklamak için ellerini sıktı
onun acı.

"Bundan daha fazlasını alabilirim," dedi.

Bu sefer yüksek alkışlar vardı. Daha ince bir ilk görünüm asla
Lodge yapıldı. Eller onu arkaya çırptı ve kaput
kafasından koptu. Yanıp sönüyor ve gülümsüyordu
Kardeşlerin tebrikleri.

"Son bir kelime, Kardeş McMurdo," dedi McGinty. "Zaten yemin ettin
gizlilik ve sadakat yemini ve cezanın farkındasınız
Herhangi bir ihlali için anlık ve kaçınılmaz ölüm mü? "

"Ben," dedi McMurdo.

"Ve sen, vücut yöneticisinin kuralını kabul ediyorsunuz.
durumlar?"

"Evet."

"Sonra Lodge 341, Vermissa adına, sizi ona hoş geldiniz.
ayrıcalıklar ve tartışmalar. Likörü masaya koyacaksın kardeşim
Scanlan, ve layık kardeşimize içeceğiz. "

McMurdo'nun ceketi ona getirilmişti; Ama giymeden önce
hala çok akıllı olan sağ kolunu inceledi. Orada ette
önkolun içinde, içinde üçgen olan bir daire vardı, derin ve kırmızı
Marka demirini bırakmıştı. Bir veya iki komşusu yükseldi
onların kolları ve kendi lodge izlerini gösterdi.

"Hepimiz vardı," dedi biri; "Ama hepsi senin kadar cesur değil."

"Tut! Hiçbir şey değildi," dedi; Ama aynı şeyi yaktı ve ağrıyordu.

İnisiyasyon törenini takip eden içeceklerin hepsi
Teslim edilen, kulübenin işi devam etti. McMurdo, alışkın
Sadece Chicago'nun prosaik performanslarına, açık kulaklarla dinledi
Ve takip edenleri göstermek için cesaretlendirdiğinden daha fazla sürpriz.

"Gündem gazetesindeki ilk iş," dedi McGinty, "
Merton County Lodge Division Master Windle'dan mektuptan sonra
249. Diyor ki:

     "SAYIN BAY:

       "Rae'den Andrew Rae'de yapılacak bir iş var.
     Sturmash, bu yere yakın kömür sahipleri. Hatırlayacaksın
     kulübenizin bize bir dönüş borçlu olduğunu,
     Geçen sonbaharda devriye konusunda iki kardeş. Sen
     İki iyi adam gönderecekler, onlar sorumlu olacak
     Adresi bildiğiniz bu kulübeden sayman Higgins.
     Onlara ne zaman ve nerede hareket edeceklerini gösterecek. Özgürlüğündeki senin

                                   "J. W. Windle D.M. A. O. F.


"Windle, sorma fırsatımız olduğunda bizi hiç reddetmedi.
Bir iki adamın kredisi ve onu reddetmek bizim için değil. "McGinty
Durakladı ve donuk, kötü niyetli gözleriyle odaya baktı. "DSÖ
İş için gönüllü olacak mı? "

Birkaç genç arkadaş ellerini tuttu. Bodymaster baktı
Onları onaylayan bir gülümsemeyle.

"Yapacaksın, Tiger Cormac. Sonunu yaptığınız kadar iyi idare edersen,
Yanlış olmayacaksın. Ve sen, Wilson. "

"Tabancam yok," dedi gönüllü, gençlerinde sadece bir çocuk.

"Bu senin ilk, değil mi? Peki, bir süre kanlanmış olmalısın.
Senin için harika bir başlangıç ​​olacak. Tabanca için beklerken bulacaksın
Senin için, yoksa yanılıyorum. Pazartesi günü kendinizi rapor ederseniz,
Yeterince zaman ol. Geri döndüğünüzde büyük bir karşılama alacaksınız. "

"Bu sefer herhangi bir ödül var mı?" diye sordu Cormac, kalın set, koyu yüzlü,
Vahşeti ona takma adını kazanmış olan acımasız görünümlü genç adam
"Kaplan."

"Ödülü boşver. Bunu sadece şeyin onuruna yap.
Belki bittiğinde birkaç tuhaf dolar olacak
kutu. "

"Adam ne yaptı?" diye sordu Young Wilson.

"Elbette, adamın ne yaptığını sormanız sizin gibi değil.
orada yargılandı. Bu bizim işimiz değil. Tek yapmamız gereken
Do, bizim için olduğu gibi onlar için yapmaktır. Konuşurken
Bu, Merton Lodge'dan iki kardeş bize geliyor
Bu çeyrekte biraz iş yapmak için. "

"Onlar kim?" diye sordu birine. "İnanç, sormamak daha akıllıdır. Hiçbir şey bilmiyorsanız, tanıklık edebilirsiniz
Hiçbir şey ve hiçbir sorun gelemez. Ama onlar yapacaklar
Bu konuda temiz bir iş. "

"Ve zaman da!" diye bağırdı Ted Baldwin. "Halk kontrolden çıkıyor
Bu parçalar. Sadece geçen hafta üç adamımız döndü
Foreman Blaker tarafından kapalı. Ona uzun zamandır borçlu ve alacak
dolu ve uygun. "

"Ne al?" McMurdo komşusuna fısıldadı.

"Buckshot kartuşunun iş sonu!" adamı yüksek sesle ağladı
gülmek. "Yollarımız hakkında ne düşünüyorsun kardeşim?"

McMurdo'nun suçlu ruhu zaten ruhunu emmiş gibiydi
şu anda üye olduğu aşağılık derneği. "İyi beğendim"
dedi. "'Bu, bir kanatlı için uygun bir yer."

Oturanların birçoğu sözlerini duydu ve alkışladı.

"Bu da ne?" Siyah adamlı vücut yöneticisini ağladı
masa.

"Bu bizim zevkine giden yollarımızı bulan yeni kardeşimiz efendim."

McMurdo bir an için ayağa kalktı. "Söyleyebilirim, seçkin
Bodymaster, eğer bir adam istenmesi gerekiyorsa, bunu bir
Lodge'a yardım etmek için seçilmek için onur. "

Bu konuda büyük alkışlar vardı. Yeni bir güneşin olduğu hissedildi
Jantını ufkun üzerine itiyor. Bazı yaşlılara göre
İlerleme biraz fazla hızlıydı.

"Hareket ederdim," dedi Sekreter, akbaba yüzlü bir yaşlı olan Harraway
Başkanın yanında oturan Graybeard, "O Kardeş McMurdo beklemeli
Lodge'un onu istihdam etmek için iyi bir zevk olana kadar. "

"Elbette, bunu kastettiğim buydu; senin elindeyim," dedi McMurdo.

"Zamanın gelecek kardeşim," dedi başkan. "Seni işaretledik
istekli bir adam olarak ve iyi iş yapacağınıza inanıyoruz
Bu parçalar. Geceye küçük bir mesele var
Elde eğer lütfen seni lütfen. "

"Var bir şey bekleyeceğim."

"Her neyse, geceye gelebilirsin ve ne olduğumuzu bilmenize yardımcı olacak
Bu toplulukta durun. Duyuruyu daha sonra yapacağım.
Bu arada, "Gündem gazetesine baktı", bir veya iki tane daha var
Toplantıdan önce getirilecek noktalar. Her şeyden önce soracağım
Banka bakiyemize ilişkin sayman. Jim'in emekli maaşı var
Carnaway'in dul eşi. Lodge'un işini yaparak vuruldu ve
Onun kaybeden olmadığını görmek bizim için. "

"Jim geçen ay Chester Wilcox'u öldürmeye çalıştıklarında vuruldu.
Marley Creek, "McMurdo'nun komşusu onu bilgilendirdi.

"Şu anda fonlar iyi," dedi sayman
önünde banka kitabı. "Firmalar geç cömertti. Max
Linder & Co. yalnız bırakılması için beş yüz ödedi. Walker Brothers Gönderdi
yüzlerce; Ama geri dönüp beş tane istemeyi kendime aldım. Eğer
Çarşamba gününe kadar duymuyorum, sarma ekipmanları düzensiz olabilir. Biz
Geçen yıl kesicilerini makul hale gelmeden önce yakmak zorunda kaldı. Daha sonra
Batı Bölümü Kömür Şirketi yıllık katkısını ödedi. Biz
herhangi bir yükümlülüğü karşılamak için yeterince el altında. "

"Ya Archie Swindon?" diye sordu bir erkek kardeş.

"Sattı ve bölgeyi terk etti. Eski şeytan bir not bıraktı
New York'ta ücretsiz bir geçiş süpürgesi olacağını söylemek
şantajcıların bir yüzüğünün gücü altındaki büyük bir maden sahibi. İle
Gar! Nota ulaşmadan önce bir mola verdi.
biz! Sanırım yüzünü bu vadide tekrar göstermeyecek. "

Nazik yüzü ve iyi bir kaş gülü olan yaşlı, temiz traşlı bir adam
Başkanla karşılaşan masanın sonundan. "Bay Sayman"
"Sahip olduğumuz bu adamın mülkünü kimin satın aldığını sorabilir miyim?
Bölge dışına mı çıktı? "

"Evet kardeş Morris. Devlet ve Merton County tarafından satın alındı
Demiryolu Şirketi. "

"Ve Todman ve Lee'nin madenlerini kim satın aldı
Piyasa geçen yıl aynı şekilde? "

"Aynı şirket kardeş Morris. "

"Ve Manson, Shuman ve Van Daher'in demir işlerini kim satın aldı
Ve atwood, hangileri geç bırakıldı? "

"Hepsi Batı Gilmerton General Madencilik Şirketi tarafından satın alındı."

"Görmüyorum kardeşim Morris," dedi başkan, "önemli
Onları satın alan biz, çünkü onları ilçeden taşıyamıyorlar. "

"Sana tüm saygıyla, seçkin vücut yöneticisi, bence önemli olabilir
bizim için çok fazla. Bu süreç on yıldır devam ediyor.
Yavaş yavaş tüm küçük adamları ticaretten çıkarıyoruz. Nedir
sonuç? Yerlerinde demiryolu gibi harika şirketler buluyoruz veya
New York veya Philadelphia'da yönetmenleri olan General Demir,
Ve tehditlerimiz için hiçbir şey umursamıyorum. Yerellerinden çıkarabiliriz
ama bu sadece başkalarının onların yerine gönderileceği anlamına gelir. Ve
Kendimiz için tehlikeli hale getiriyoruz. Küçük adamlar zarar veremedi
biz. Para ya da güç yoktu. Sıkmadığımız sürece
Onları çok kuru, gücümüz altında kalacaklardı. Ama eğer bu büyükse
Şirketler, onlar ve kârları arasında durduğumuzu bulurlar,
Bizi avlamak ve bizi mahkemeye çıkarmak için acı ve masraf yok. "

Bu uğursuz sözlerde bir sus vardı ve her yüz karardı
Kasvetli görünümler değiş tokuş edildi. Çok omnipotent ve tartışmasız
içinde olası bir çile olduğu düşünülen
Arka plan zihinlerinden sürülmüştü. Ve yine de fikir çarptı
En çok umursamayan bir ürperti.

"Bu benim tavsiyem," diye devam etti konuşmacı, "
küçük adamlar. Hepsinin gücünü dışladığı gün
Bu toplum kırılmış olacak. "

İstenmeyen gerçekler popüler değildir. Konuşmacı olarak kızgın çığlıklar vardı
koltuğuna devam etti. McGinty kaşında kasvetle yükseldi.

"Kardeş Morris," dedi, "sen her zaman bir terkatçıydın.
Bu kulübenin üyeleri birlikte duruş
Onlara dokunabilecek devletler. Tabii, yeterince sık denemedik miyiz
Hukuk Mahkemeleri? Büyük şirketlerin ödemeyi daha kolay bulacağını bekliyorum
küçük şirketlerin yaptığı gibi savaşmaktan ziyade. Ve şimdi kardeşler, "
McGinty siyah kadife şapkasını çıkardı ve konuşurken çaldı "Bu
Lodge işini akşam için bitirdi, küçük bir için tasarruf edin
ayrılırken bahsedilebilecek madde. Şimdi zaman var
Kardeşlik için ve uyum için gelin. "

Gerçekten garip insan doğasıdır. İşte cinayet olan bu adamlar
tanıdık, tekrar tekrar ailenin babasını vurmuş,
Bir düşünmeden kişisel hisleri olmayan bir adam
ağlayan karısı veya çaresizliği için compation veya merhamet
çocuklar, ve yine de müzikte ihale veya acınası onları taşıyabilir
göz yaşları. McMurdo'nun iyi bir tenor sesi vardı ve eğer kazanamamış olsaydı
Daha önce kulübenin iyi niyeti, artık saklanamazdı
Onları "Stile'de oturuyorum Mary" ile heyecanlandırdıktan sonra ve
"Allan Water kıyısında."

İlk gecesinde yeni işe alım kendini
Halihazırda ilerleme ve yüksek için işaretlenmiş kardeşlerin en popüler olanı
ofis. Bununla birlikte, diğer nitelikler vardı.
iyi bir arkadaşlık, değerli bir freeman yapmak için ve bunlardan kendisine bir
Akşam bitmeden örnek. Viski şişesi geçti
birçok kez ve erkekler kızardı ve yaramazlık için olgunlaştı
Bodymaster onları ele almak için bir kez daha yükseldi.

"Çocuklar," dedi, "Bu kasabada kırpmayı isteyen bir adam var,
Ve onu aldığını görmek senin için. James Stanger'dan bahsediyorum
Herald. Ağzını bize karşı nasıl açtığını gördün
Tekrar?"

Birçoğu mırıldanmış bir yemin ile bir rıza üfürüm vardı. McGinty aldı
Yelek cebinden kağıt kayması.

                     "Yasa ve Düzen!

İşte böyle başa çıkıyor. "Kömür ve Demir Bölgesinde Terörün hükümdarlığı

     "İlk suikastlardan bu yana on iki yıl geçti
   bir suç örgütünün varlığını kanıtladı
   ortasında. O günden itibaren bu öfke hiç bitmedi
   Şimdi bizi opprobrium yapan bir sahaya ulaştılar
   medeni dünyanın. Bu sonuçlar için mi?
   Büyük ülkemiz, uçan yabancı koynunu karşılıyor
   Avrupa'nın despotizmlerinden? Yapacaklar mı
   kendileri vermiş olan erkekler üzerinde zalim olurlar
   onları barındırır ve bu bir terörizm ve kanunsuzluk durumu
   kutsalın çok gölgesinde kurulmalıdır
   Korku artıracak yıldızlı özgürlük bayrağının kıvrımları
   Aklımızda, en çok var olarak okursak
   Doğu'nun efekt monarşisi? Erkekler biliniyor. Organizasyon
   patent ve halka açıktır. Ne kadar süre dayanacağız? Yapabilir miyiz
   sonsuza kadar canlı-- "

"Tabii, yeterince slush okudum!" Başkan diye bağırdı, fırlattı
Masanın üzerine kağıt aşağı. "Bizim için söylediği buydu. Soruyorum
Sana sormak ona ne söyleyelim? "

"Onu öldür!" Bir düzine şiddetli ses ağladı.

"Buna karşı protesto ediyorum," dedi kardeş Morris, iyi kaşın adamı
ve traş yüzü. "Sana söylüyorum kardeşler, elimizin çok ağır olduğunu
Bu vadi ve kendini savunmada bir nokta gelecek
Her insan bizi ezmek için birleşecek. James Stanger yaşlı bir adam. O
ilçede ve bölgede saygı duyulmaktadır. Kağıdı herkesin
Vadide sağlam. O adam vurulursa, olacak
Bu durumdan sadece yıkımımızla bitecek bir karıştırın. "

"Peki yıkımımızı nasıl getireceklerdi, Bay Gardack?" ağladı
McGinty. "Polis tarafından mı? Elbette, yarısı bizim ücretimizde ve
yarısı bizden korkuyor. Yoksa hukuk mahkemeleri ve hakim tarafından mı?
Bunu daha önce denemedik ve ne geldi? "

Kardeş Morris, "Davayı deneyebilecek bir Yargıç Lynch var." Dedi.

Genel bir öfke bağırması öneriyi karşıladı.

"Parmağımı yükseltmek için ama McGinty" diye bağırdı ve iki tane koyabilirim
Yüz adam bu kasabaya uçtan uca temizleyecek. "
Sonra aniden sesini yükselterek ve büyük siyah kaşlarını bir
Korkunç kaşlarını çattı, "Buraya bakın kardeşim Morris, gözümün var ve
bir süredir yaşadım! Kendin kalbin yok ve almaya çalışıyorsun
Başkalarının kalbi. Senin için kötü bir gün olacak kardeşim Morris,
Kendi adınız gündem gazetemize geldiğinde ve bunu düşünüyorum
Sadece orada yerleştirmem gerekir. "

Morris ölümcül solgunlaşmıştı ve dizleri altına giriyor gibiydi
sandalyesine geri dönerken. Camını onun içinde kaldırdı
Cevap vermeden önce titremek ve içti. "Özür dilerim seçkin
Bodymaster, sana ve bu kulübedeki her kardeşe söylersem
benden daha fazlası. Ben sadık bir üyeyim-hepiniz bunu biliyorsun-ve
Benim korkum, beni endişeli olarak konuşmamı sağlayan kulübeye geliyor mu
kelimeler. Ama kararınıza kendimden daha fazla güveniyorum,
Seçkin Bodymaster ve size tekrar rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. "

Mütevazi sözleri dinlerken Bodymaster'ın kaşığı rahatladı.
"Çok iyi kardeşim Morris. Olsaydı üzerimde kendim
Size bir ders vermeye ihtiyaç duyar. Ama bu sandalyede olduğum sürece biz
Kelime ve tapu içinde birleşik bir lodge olacaktır. Ve şimdi çocuklar, "o
Devam etti, şirkete bakıyorum, "Bu kadar söyleyeceğim,
Stanger tam çöllerini aldı, ihtiyacımızdan daha fazla sorun olurdu
isteyin. Bu editörler birlikte takılır ve eyaletteki her dergi
polis ve birlikler için ağlayacaktı. Ama sanırım ona verebilirsin
Oldukça şiddetli bir uyarı. Düzeltecek misin, kardeşi Baldwin? "

"Elbette!" dedi genç adam hevesle.

"Kaç tane alacaksın?"

"Yarım düzine ve iki kapıyı korumak için. Geleceksin, Gower ve sen,
Mansel ve sen, Scanlan ve iki Willabys. "

Başkan, "Yeni kardeşe gitmesi gerektiğine söz verdim." Dedi.

Ted Baldwin, McMurdo'ya gözleriyle bakmadığını gösterdi
unutulmuş ne de affedildi. "Eh, isterse gelebilir," dedi
Surly ses. "Bu yeterli. Ne kadar erken çalışırsak daha iyi."

Şirket, sarhoşların bağırışları, bağırışları ve koparmasıyla ayrıldı
şarkı. Bar hala revelers ile kalabalıktı ve birçoğu
Kardeşler orada kaldı. Görev için söylenen küçük grup
Sokağa geçti, iki ve üçlü olarak ilerleyerek
Dikkate kışkırtmak için kaldırım. Acı soğuk bir geceydi
Yarım ay, soğuk, yıldız parçalanmış bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor.
Adamlar durdu ve yüksek bir binaya karşı karşıya olan bir bahçede toplandılar. .
"Vermissa Herald" kelimeleri,
Parlak aydınlatılmış pencereler. İçeriden baskının klanı geldi
basmak.

"İşte, sen," dedi Baldwin'den McMurdo'ya, "Kapıda aşağıda durabilirsin
Ve yolun bizim için açık tutulduğunu görün. Arthur Willaby ile kalabilir
Sen. Siz diğerleri benimle geliyorsunuz. Korku yok, erkekler; Bir düzine var çünkü
Şu anda Union Bar'da olduğumuza tanık oluyor. "

Neredeyse gece yarısıydı ve sokak bir ya da iki kez kurtarıldı
Revelers eve giderken. Parti yolu geçti ve itti
Gazete ofisinin kapısını aç, Baldwin ve adamları acele etti
ve onlara karşı karşıya olan merdivenden yukarı. McMurdo ve bir diğeri aşağıda kaldı.
Yukarıdaki odadan bir bağırış, yardım çığlığı ve sonra sesi
Çiğneme ayakları ve düşen sandalyeler. Bir an sonra gri saçlı
Adam inişe koştu.

Uzaklaşmadan önce ele geçirildi ve gözlükleri geldi
McMurdo'nun ayaklarına karışıyor. Bir thud ve bir inilti vardı. O öyleydi
Yüzünde ve yarım düzine çubuk bir araya geliyorlardı
üzerine düştü. Kırıldı ve uzun, ince uzuvları altında titredi.
darbeler. Diğerleri sonunda durdu; Ama Baldwin, acımasız yüzü bir
Infernal Gülümseme, boşuna olan adamın kafasına hackliyordu
kollarıyla savunmaya çalıştı. Beyaz saçları
kan yamaları. Baldwin hala kurbanı üzerinde duruyordu ve
Kısa, kısır bir darbede, bir parçayı ortaya çıkardığında, ne zaman
McMurdo merdivenden çıktı ve onu geri itti.

"Adamı öldüreceksin," dedi. "Bırak!"

Baldwin şaşkınlıkla ona baktı. "Seni lanet et!" Ağladı. "Sen kimsin
müdahale etmek için-bu lodge için yeni? Geriye durun! "
sopa; Ancak McMurdo tabancasını kalça cebinden çırpmıştı.

"Kendini geri çekin!" Ağladı. "Yüzünü üfleyeceğim
bana ver. Lodge'a gelince, vücut yöneticisinin sırası değil miydi
Adam öldürülmeyecekti-ve onu öldürmekten başka ne yapıyorsun? "

"Gerçek bu," dedi adamlardan biri.

"Gar tarafından! En iyi acele edersiniz!" Aşağıdaki adamı ağladı. "
Pencereler aydınlanıyor ve burada tüm kasabaya sahip olacaksınız
beş dakikalık. "

Gerçekten de sokakta bağırmanın sesi vardı ve biraz
Aşağıdaki salonda besteciler ve basınç grubu oluşuyordu ve
kendini harekete geçiriyor. Gevşek ve hareketsiz gövdeyi bırakmak
Merdivenin başındaki editör, suçlular koştu ve yaptı
Sokak boyunca hızla yolları. Sendika evine ulaştıktan sonra,
Bazıları McGinty's Saloon'daki kalabalıkla karıştı, fısıldayarak
Barın karşısında, işin iyi taşındığı patronun karşısında.
Diğerleri ve aralarında McMurdo, yan sokaklara girdi ve böylece
kendi evlerine sapkın yollar.



Bölüm 4

Korku Vadisi

McMurdo ertesi sabah uyandığında, onu hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.
Lodge'a inisiyasyon. Kafası içeceğin etkisiyle ağrıyordu,
Ve markalı olduğu kolu sıcak ve şişmişti. Onun sahip olduğu
Kendi kendine özgü gelir kaynağı,
onun işi; Bu yüzden geç kahvaltı yaptı ve evde kaldı
Sabah bir arkadaşa uzun bir mektup yazıyor. Daha sonra günlük okudu
Herald. En son okuduğu özel bir sütunda:

        Herald ofisinde öfke-editör
                   Ciddi şekilde yaralandı.

Kendisinin daha fazla olduğu gerçeklerin kısa bir açıklamasıydı
yazarın olabileceğinden tanıdık. İfade ile sona erdi:

      Sorun şimdi polisin elinde; Ama yapabilir
    Emerlerinin herhangi biri katılacağı umulmaz
    Geçmişte olduğundan daha iyi sonuçlar. Bazı erkekler
    tanındı ve bir mahkumiyetin olabileceği umudu var
    elde edildi. Öfkenin kaynağı, neredeyse değil
    dedi ki, bu topluluğu elinde tutan ünlü toplum
    çok uzun bir süre esaret altında ve
    Herald çok uzlaşmaz bir tavır aldı. Bay Stanger's
    Birçok arkadaş bunu duymak için sevinecek olsa da
    Acımasız ve vahşice dövüldü ve devam etti
    Kafa hakkında şiddetli yaralanmalar, hemen tehlike yok
    hayatına.

Aşağıda, Winchester tüfekleriyle donanmış bir polis muhafızının,
ofisin savunması için talep edildi.

McMurdo gazeteyi bırakmıştı ve borusunu bir elle aydınlatıyordu
bir önceki akşamın aşırılıklarından titrekti
dışarıda bir vuruştu ve ev sahibesi ona bir not getirdi
Sadece bir delikanlı tarafından teslim edildi. İmzasızdı ve şöyle koştu:

    Seninle konuşmak istemeliyim ama bunu yapmayı tercih ederim
    evinde. Beni flagstaffın yanında bulacaksın
    Miller Hill. Şimdi oraya gelirsen bir şeyim var
    duymanız ve benim için söylemem önemlidir.

McMurdo, notu en üst düzey sürprizle iki kez okudu; çünkü yapamadı
Ne anlama geldiğini veya kimin yazarı olduğunu hayal edin. İçinde olsaydı
kadınsı el, birinin başlangıcı olduğunu hayal edebilirdi
Geçmiş yaşamında yeterince tanıdık olan maceralardan.
Ama bu bir erkeğin ve iyi eğitimli bir adamın yazılmasıydı.
Sonunda, biraz tereddütten sonra konuyu görmeye karar verdi.

Miller Hill, şehrin tam merkezinde kötü tutulan bir kamu parkıdır.
Yaz aylarında insanların favori bir tesisidir; Ama kışın
yeterince ıssız. Üstünden sadece bir görüşü değil
Bütün sıkıntılı, kirli kasaba, ama altındaki dolambaçlı vadi,
dağınık madenleri ve fabrikaları
O ve ormanlık ve beyaz kaplı aralıklar onu kuşatıyor.

McMurdo, Evergreens ile korunan sarma yoluna doğru yürüdü.
Yaz merkezini oluşturan ıssız restorana ulaştı
Kafe. Yanında çıplak bir bayrak stili vardı ve altında bir adam, onun
Şapka çizildi ve paltosunun yakası açıldı. Döndüğünde
Yüzü McMurdo, Morris'in kardeş olduğunu gördü,
Bir gece önce Bodymaster'ın öfkesi. Lodge işareti verildi
ve tanıştıklarında değiş tokuş ettiler.

"Seninle bir kelime olmak istedim, Bay McMurdo," dedi yaşlı adam,
Hassas bir zeminde olduğunu gösteren bir tereddütle konuşmak.
"Gelmen için bir şeydi."

"Neden adını nota koymadın?"

"Kişi temkinli olmalı, bayım.
Bir şeyin nasıl bir kez geri gelebileceği. Kime güveneceğini asla bilemez
ya da kim güvenmeyecek. "

"Elbette biri kulübenin kardeşlerine güvenebilir."

"Hayır, hayır, her zaman değil," diye bağırdı Morris şevkle. "Ne ders edersek
Düşündüğümüz bile, o adama geri dönüyor gibi görünüyor. "

"Buraya bak!" dedi McMurdo sertçe. "Bildiğiniz gibi sadece dün gece oldu
Bodymaster'ımıza iyi niyetle yemin ettim. Bana sorar mısın
yeminimi kırmak için? "

"Aldığınız manzara buysa," dedi Morris ne yazık ki, "sadece bunu söyleyebilirim
Üzgünüm sana gelip benimle tanışman için sorun verdim. İşler geldi
İki özgür vatandaş düşüncelerini konuşamadığında
birbirine göre."

Arkadaşını çok dar, rahat izleyen McMurdo
bir şekilde onun yatağında. "Elbette sadece kendim için konuştum," dedi. "Ben
Bildiğiniz gibi yeni bir oyuncu ve ben her şey için garipim. Benim için değil
Ağzımı açmak için Bay Morris ve eğer bir şey söylemeyi iyi düşünüyorsanız
Ben bunu duymak için buradayım. "

"Ve onu patron McGinty'ye geri götürmek için!" dedi Morris acı bir şekilde.

"Gerçekten, o zaman bana haksızlık yapıyorsun," diye bağırdı McMurdo. "Kendim için ben
Lodge'a sadıkım ve bu yüzden size doğrudan söylüyorum; Ama ben bir
Zavallı yaratık bana söyleyebileceğin şeyleri tekrarlayacaksam
güvenle. Benden daha fazla gitmeyecek; Seni uyarmama rağmen
Ne yardım ne de sempati alabilirsiniz. "

"Birini ya da diğerini aramaktan vazgeçtim," dedi Morris.
"Hayatımı söylediklerimle ellerine koyuyor olabilirim; ama kötü
Sen-ve dün gece bana öyle göründüğün gibi görünüyordu
En kötüsü kadar kötü-sürekli yenisin ve vicdanınız yapamaz
Yine de onlarınki kadar sertleşmiş olun. Bu yüzden seninle konuşmayı düşündüm. "

"Peki, ne söyleyeceksin?"

"Bana verirsen, bir lanet senin üzerinde olsun!"

"Elbette, yapmayacağımı söyledim."

"O zaman size Freeman's Society'ye katıldığınızda sorardım.
Chicago ve hayırseverlik ve sadakat yemin yemin etti, hiç geçti
Sizi suça götüreceğini görebileceğinizi unutmayın? "

"Eğer buna suç dersen," diye yanıtladı McMurdo.

"Suç deyin!" diye bağırdı Morris, sesi tutkuyla titriyor. "Sen
Başka bir şey diyebilirsen çok az şey gördüm. Suç muydu
Dün gece baban olacak kadar yaşlı bir adam,
Beyaz saçlarından kan damladı mı? Bu suç muydu-ya da başka ne yapardı
Sen mi diyorsun? "

"Bazıları savaş olduğunu söyleyebilir," dedi McMurdo, "
Her biri mümkün olan en iyi şekilde vuracak şekilde, herkesin içinde sınıflar. "

"Freeman's'a katıldığınızda böyle bir şey düşündün mü?
Chicago'da toplum? "

"Hayır, yapmadığımı söylemek zorundayım."

"Ben de Philadelphia'ya katıldığımda da yapmadım. Bu sadece bir fayda kulübüydü
ve arkadaşlarının bir buluşma yeri. Sonra bunu duydum
Place-İsmin ilk kulaklarımın üzerine düştüğü saat!-Ve ben
Kendimi daha iyi hale getirdi! Tanrım! Kendimi iyileştirmek için! Karım ve üç
Çocuklar benimle geldi. Market Meydanı'nda bir kuru mal mağazası başlattım,
Ve iyi zenginleştim. Kelime, freeman olduğum için geçti ve
Dün gece yaptığınız gibi yerel kulübeye katılmak zorunda kaldım. Ben
Önkolumda utanç rozeti ve daha kötü markalı bir şey
kalp. Siyah bir kötü adamın emirleri altında olduğumu gördüm ve
bir suç işçiliğine yakalandı. Ne yapabilirim? Söylediğim her kelime
Daha iyi işler, dün gece olduğu gibi ihanet olarak alındı. BEN
Kaçamıyorum; Çünkü dünyada sahip olduğum her şey mağazamda. Eğer ayrılırsam
Toplum, bunun benim için cinayet anlamına geldiğini iyi biliyorum ve Tanrı ne
Eşime ve çocuklarıma. Oh, adamım, korkunç-acımasız! "Ellerini koydu
yüzüne ve vücudu konvulsif hıçkırıklarla salladı.

McMurdo omuzlarını silkti. "İş için çok yumuşaktın" dedi
O. "Böyle bir iş için yanlış bir tür sensin."

"Bir vicdanım ve dinim vardı; ama beni aralarında bir suçlu haline getirdiler
onlara. Bir iş için seçildim. Eğer geri çekilirsem ne olacağını iyi biliyordum
Bana gel. Belki korkakım. Belki benim fakirimin düşüncesi
Beni yapan küçük kadın ve çocuklar. Her neyse gittim. Sanırım
Beni sonsuza kadar rahatsız edecek.

"Buradan yirmi mil uzakta, aralık üzerinden yalnız bir evdi.
Bana dün gece olduğu gibi kapı için söylendi. Yapabilirlerdi
Bana işle güvenmiyorum. Diğerleri içeri girdi. Onlar çıktıklarında
Eller bileklerin kıpkırmızı idi. Biz geri döndüğümüzde bir çocuktu
Arkamızdaki evden çığlık atıyor. Gören beş kişilik bir çocuktu
Babası öldürüldü. Neredeyse dehşetiyle bayıldım ama yine de
cesur ve gülümseyen bir yüz tutmak zorunda kaldı; İyi bir şekilde bilmiyordum
Evimin dışında olurdu.
eller ve onun için çığlık atacak olan benim küçük fred'im olurdu
baba. "Ama ben bir suçluydum, o zaman, bir cinayette daha keskin bir şekilde, sonsuza dek kaybettim
Bu dünya ve bir sonraki sırada da kaybetti. Ben iyi bir Katolikim; ama
Rahibin yanımda olduğumu duyduğunda yanımda bir sözü olmazdı ve ben
İnancımdan aforoz oldum. Benimle böyle duruyor. Ve ben
Görüşürüz aynı yoldan aşağı iniyor ve sonun ne olacağını soruyorum.
Soğukkanlı bir katil olmaya hazır mısınız yoksa bir şey yapabilir miyiz
durdurmak için? "

"Ne yapardın?" diye sordu McMurdo aniden. "Bilgilendirmez misin?"

"Tanrı yasak!" diye bağırdı Morris. "Elbette, düşünce bana pahalıya mal olur
hayat."

"Bu iyi," dedi McMurdo. "Ben zayıf bir adam olduğunu düşünüyorum ve
Konuyu çok fazla yaptığınızı. "

"Çok fazla! Burada daha uzun süre yaşayana kadar bekle. Vadiye bak!
Onu gölgede bırakan yüz bacaların bulutuna bakın! Sana anlatırım
cinayet bulutunun bundan daha kalın ve daha düşük olduğunu
Halkın başkanları. Korku vadisi, ölüm vadisidir. .
Terör, alacakaranlıktan şafağa kadar insanların kalbinde. Beklemek,
genç adam ve kendin öğreneceksin. "

"Şey, daha fazlasını gördüğümde ne düşündüğümü sana bildireceğim" dedi
McMurdo dikkatsizce. "Çok açık olan, adam olmamanızdır
yer ve o kadar erken satarsanız-sadece bir kuruş alırsanız
İşin değeri için dolar-sizin için o kadar iyi olacak.
Söylediklerin benimle güvende; Ama Gar tarafından! olduğunu düşünürsem
bir muhbir-- "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Morris acımasızca.

"Şey, bunun için dinlensin. Söylediklerini aklınızda bulunduracağım ve
Belki bir gün ona geri döneceğim. Nazikçe kastetmeni bekliyorum
Benimle böyle konuşmak. Şimdi eve gideceğim. "

"Gitmeden önce bir kelime," dedi Morris. "Birlikte görülmüş olabiliriz.
Ne hakkında konuştuğumuzu bilmek isteyebilirler. "

"Ah! Bu iyi düşünülüyor."

"Sana mağazamda bir katiplik sunuyorum."

"Ve bunu reddediyorum. Bu bizim işimiz. Çok uzun, kardeşim Morris,
Ve gelecekte sizinle daha iyi işler daha iyi bulabilir misiniz? "

Aynı öğleden sonra, McMurdo sigara içerken, yanında düşünce içinde kayboldu
Oturma odasının sobası, kapı açıldı ve çerçevesi
Patron McGinty'nin büyük figürüyle dolu. İşareti geçti ve
Sonra kendini ona baktı genç adamın karşısında oturuyordu
Bir süre istikrarlı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde geri dönen bir bakış.

"Ben çok ziyaretçi değilim, Kardeş McMurdo," dedi sonunda. "Sanırım
Beni ziyaret eden halkla çok meşgulüm. Ama gereceğimi düşündüm
Sizi kendi evinizde görmek için işaret et ve düş. "

"Seni burada görmekten gurur duyuyorum, meclis üyesi," diye cevapladı McMurdo yürekten,
Viski şişesini dolaptan çıkarıyor. "Bu bir onur
beklemiyordu. "

"Kol nasıl?" diye sordu patron.

McMurdo alaycı bir yüz yaptı. "Eh, unutmuyorum," dedi; "Ancak
Buna değer. "

"Evet, buna değer," diye cevapladı diğeri, "sadık olanlara ve
Onunla geçin ve kulübeye bir yardım var. Ne konuşuyordun
Bu sabah Miller Hill'de Morris'e mi? "

Soru aniden geldi ki, cevabının vardı
tedarikli. Doyurucu bir kahkaha attı. "Morris yapabileceğimi bilmiyordu
Burada evde geçimini sağlayın. O da bilmiyor; çünkü o da var
Benim gibi çok vicdan. Ama o iyi kalpli bir eski adam.
Gevşek bir sonunda olduğum ve bana bir
Bana kuru bir ürün mağazasında bir katiplik sunarak iyi bir dönüş. "

"Ah, bu mu?"

"Evet, hepsi bu."

"Ve sen reddettin mi?"

"Elbette. Dörtlü kendi yatak odamda on kat daha fazla kazanamaz mıyım?
Saatler mi? "

"Bu öyle. Ama Morris ile çok fazla şey alamazdım."

"Neden?"

"Şey, sanırım çünkü sana söylemiyorum. Bu, çoğu halk için yeterli
Bu bölümler. "

"Çoğu halk için yeterli olabilir; ama benim için yeterli değil,
Meclis Üyesi, "dedi McMurdo cesurca." Eğer erkek hakimiyseniz,
bunu bilin. "

Swarthy dev ona baktı ve kıllı pençesi bir
Camı anında etrafında sanki başında fırlatacakmış gibi
arkadaş. Sonra yüksek sesle, gürültülü, samimiyetsiz bir şekilde güldü.

"Kesinlikle bir queer kartsın," dedi. "Eh, neden istiyorsanız,
Onlara vereceğim. Morris size Lodge'a karşı hiçbir şey söylemedi mi? "

"HAYIR."

"Ne de bana karşı?"

"HAYIR."

"Şey, bunun nedeni sana güvenmediği için. Ama kalbinde değil
Sadık bir kardeş. Bunu iyi biliyoruz. Bu yüzden onu izliyoruz ve bekliyoruz
onu uyarma zamanı. Zamanın yaklaştığını düşünüyorum.
Kalemimizde uyuz koyun için yer yok. Ama şirket tutarsan
Sadakatsiz bir adamla, sizin de sadakatsiz olduğunuzu düşünebiliriz. Görmek?"

"Şirketimi yanında tutma şansım yok; çünkü
Dostum, "McMurdo cevapladı."
Sözü bana iki kez kullanmazsın. "

"Şey, bu yeterli," dedi McGinty, camını boşaltarak. "Geldim
Sezonda size bir kelime vermek için ve sende var. "

"Bilmek isterim," dedi McMurdo, "
Morris ile hiç konuşmuş muydu? "

McGinty güldü. "Bunda neler olduğunu bilmek benim işim
ilçe, "dedi.
geçer. Pekala, zaman bitti ve ben sadece diyelim ... "

Ancak LeaRetaking'i çok beklenmedik bir şekilde kesildi. İle
Ani kaza kapı açıldı ve üç kaşlarını çattı, niyet yüzü
Polis başlıklarının zirvelerinin altından onlara baktı. McMurdo Sprogang
Ayaklarına ve yarısı tabancasını çizdi; Ama kolu ortada durdu
İki Winchester tüfeğinin düzleştirildiğinin bilincinde oldu.
KAFA. Üniformalı bir adam odaya ilerledi, altı atıcı
el. Bir zamanlar Chicago ve şimdi madenden kaptan Marvin'di
Constabulary. McMurdo'da yarım memurla başını salladı.

"Başını belaya sokacağını sanıyordum, Bay Crooked McMurdo
Chicago, "dedi." Ondan uzak duramıyorum, değil mi? Şapkanı al ve
Bizimle birlikte gel. "

"Sanırım bunun için ödeme yapacaksın, Kaptan Marvin," dedi McGinty. "Kim
Siz, bilmek istiyorum, bu şekilde bir eve girmek ve taciz
Dürüst, yasalara uyan adamlar? "

"Bu anlaşmada öne çıkıyorsun, Meclis Üyesi McGinty," dedi polis
Kaptan. "Senden sonra değiliz, ama bu adamdan sonra McMurdo.
Yardım etmeniz, bizi görevimizde engellememeniz için. "

"O benim bir arkadaşım ve ben onun davranışına cevap vereceğim," dedi
Patron.

"Tüm hesaplara göre, Bay McGinty, kendiniz için cevap vermeniz gerekebilir
Bu günlerden bazılarını yürütmek, "Kaptan cevapladı." Bu adam McMurdo
Buraya gelmeden önce bir dolandırıcıydı ve o hala bir dolandırıcı. Kapak
Ben onu silahsızlandırırken devriye görevlisi. "

"Benim tabancam var," dedi McMurdo serin bir şekilde. "Belki Kaptan Marvin, eğer
Sen ve ben yalnızdık ve yüz yüze beni bu kadar kolay almayacaksın. "

"Varantın nerede?" diye sordu McGinty. "Gar tarafından! Bir adam da olabilir
Rusya'da olduğu gibi Rusya'da yaşarken,
polis. Bu kapitalist bir öfke ve daha fazlasını duyacaksın, ben
tahmin temek."

"Göreviniz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapabileceğin en iyi şekilde yapıyorsun, meclis üyesi.
Bizimkine bakacağız. "

"Ne ile suçlanıyorum?" diye sordu McMurdo.

"Herald'da eski editör stanger'ın dövülmesinden endişe etmek
ofis. Bir cinayet suçlaması olmaması senin hatan değildi. "

"Şey, eğer ona karşı sahip olduğun tek şey buysa," diye bağırdı McGinty bir gülerek,
"Şu anda bırakarak kendinize bir sorun yaratabilirsiniz. Bu
Adam benim yanımda Salon'umda gece yarısına kadar poker oynuyordu ve yapabilirim
Bunu kanıtlamak için bir düzine getir. "

"Bu senin ilişkiniz ve sanırım yarın mahkemeye yerleşebilirsin.
Bu arada hadi, McMurdo ve silah istemiyorsan sessizce gel
kafanın karşısında. Geniş duruyorsunuz, Bay McGinty; çünkü seni uyaracağım
Görevdeyken direnç yok! "

Kaptanın hem McMurdo hem de
Patronu durumu kabul etmek zorunda kaldı. İkincisi başardı
Ayrılmadan önce mahkumla birkaç fısıldayan söz sahibi olun.

"Peki ya--" Comination bitkisini belirtmek için başparmağını yukarı doğru sarstı.

"Pekala," diye fısıldadı McMurdo, güvenli bir saklanma yeri tasarladı
zeminin altında.

"Sana güle güle teklif edeceğim," dedi patron, el sıkışarak. "Reilly'yi göreceğim
avukat ve savunmayı kendime al. Onun için sözümü al
Seni tutamayacaklar. "

"Buna bahse girerim. Mahkumu koru, ikiniz ve onu vur
Herhangi bir oyunu dener. Gitmeden önce evi arayacağım. "

Bunu yaptı; Ama görünüşe göre gizli bitkinin izini bulamadı. Ne zaman
O ve adamları McMurdo'yu karargahlara götürmüştü.
Karanlık düşmüştü ve keskin bir kar fırtınası esiyordu, böylece
Sokaklar neredeyse terkedildi; Ama birkaç loiter grubu takip etti,
ve görünmezlik tarafından cesaretlendirilen mahkumdaki tartışmalar bağırdı.

"Lynch the Laned Scowrer!" Ağladılar. "Lynch onu!" Güldüler ve
polis karakoluna itilirken jeered. Kısa, resmi bir
Sorumlu müfettişin sınavı, ortaklığa konuldu
hücre. Burada Baldwin ve gecenin diğer üç suçlusunu buldu
Daha önce, hepsi o öğleden sonra tutuklandı ve bir sonraki denemelerini bekliyor
Sabah.

Ama yasanın bu iç kalesi içinde bile
Freemen genişleyebildi. Gece geç saatlerde bir hapishane geldi
Yatakları için saman paketi, iki şişe çıkardı
Viski, bazı gözlükler ve bir paket kart. Çok komik harcadılar
Gece, sabahın çilesi hakkında endişeli bir düşünce olmadan.

Sonuç gösterildiği gibi neden olmuşlardı. Sulh yargıcı yapamadı
Muhtemelen, kanıtlar üzerine, onları daha yüksek bir mahkeme için tuttu. Üzerinde
Bir el besteciler ve basınçlar
Işık belirsizdi, kendilerinin çok rahatsız olmuşlardı ve
Saldırganların kimliğine yemin etmeleri zordu;
Her ne kadar sanığın aralarında olduğuna inanıyorlardı. Çapraz İncelendi
McGinty tarafından nişanlanan akıllı avukat tarafından
kanıtlarında daha belirsiz.

Yaralı adam zaten bu kadar sürpriz tarafından alındığını kabul etmişti.
Saldırının aniden, hiçbir şey belirtemeyeceği
ona vuran ilk adamın bıyık giydiği gerçeği. Bunu ekledi
Topluluktaki hiç kimse yapamayacağı için onları scowrer olduklarını biliyordu
Muhtemelen ona herhangi bir düşmanlığı var ve uzun zamandır tehdit edilmişti
açık sözlü başyazılarının hesabı. Öte yandan, açıkça
altı vatandaşın birleşik ve değişmeyen kanıtları ile gösterilen
Bu yüksek belediye yetkilisi, Meclis Üyesi McGinty, erkeklerin
Union House'daki bir kart partisinde, bir saate kadar
öfke komisyonu.

Çok yakın bir şeyle taburcu olduklarını söylemeye gerek yok
Tezgahtan, bulundukları rahatsızlıktan dolayı bir özür
Kaptan Marvin ve Polisin zımni bir sansürüyle birlikte koyun
Resmi gayretleri için.

Karar, McMurdo'nun bir mahkeme tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı.
Birçok tanıdık yüz gördüm. Lodge kardeşler gülümsedi ve el salladı. Ancak
sıkıştırılmış dudaklarla ve düşünceli gözlerle oturan başkaları da vardı
Erkekler rıhtımdan çıktı. Bunlardan biri, biraz, koyu yataklı,
kararlı adam, kendisinin ve yoldaşların düşüncelerini kelimelere dökmek
Eski mahkumlar onu geçti.

"Katilleri lanetledin!" dedi. "Seni henüz düzelteceğiz!"



Bölüm 5

En karanlık saat

Jack McMurdo'nun itici gücü vermek için bir şeye ihtiyaç vardı
arkadaşları arasındaki popülerlik onun tutuklanması ve
beraat. Lodge'a katıldığı gecede bir adam
Sulh yargısının yeni olmasından önce onu getiren bir şey yaptı
Toplumun yıllıklarında kayıt. Zaten kazanmıştı
iyi bir nimet arkadaşı, neşeli bir eğlence ve
yüksek öfke adamı,
Tamamen güçlü patron. Ama buna ek olarak onu etkiledi
Yoldaşlar, aralarında hepsinin olmadığı fikriyle
Beyin, kana susamış bir plan tasarlamaya çok hazırdı veya eli
onu gerçekleştirebilmek için daha yetenekli olun. "O temizlik için çocuk olacak
iş, "dedi yaşlılar birbirlerine ve zamanlarını bekledi
Onu işine koyabilirlerdi.

McGinty'nin zaten yeterince enstrümanları vardı; Ama bunun olduğunu fark etti
son derece yetenekli bir tane. İçinde şiddetli bir kan tutan bir adam gibi hissetti
tasma. Daha küçük iş yapmak için lanetler vardı; Ama bir gün olurdu
Bu yaratığı avına kaydırın. Lodge'un birkaç üyesi, Ted
Aralarında Baldwin, yabancının hızlı yükselişine kızdı ve nefret etti
onun için; Ama ondan uzak durdular, çünkü savaşmaya hazırdı
gülmek.

Ama eğer arkadaşlarıyla iyilik kazanırsa, bir çeyrek daha vardı,
Onu kaybettiği onun için daha da hayati hale gelen biri. Ettie
Shafter'ın babasının onunla başka bir ilgisi olmazdı, ne de
Eve girmesine izin verin. Ettie'nin kendisi çok derinden aşıktı
Ona tamamen vazgeç ve yine de kendi iyi duygusu onu ne konusunda uyardı
suçlu olarak kabul edilen bir adamla evlilikten gelirdi.

Uykusuz bir geceden bir sabah onu görmeye karar verdi, muhtemelen
son kez ve onu bunlardan çekmek için güçlü bir çaba sarf edin
onu emen kötü etkiler. O evine gitti
Sık sık yapması için yalvardı ve o odaya girdi
oturma odası olarak kullanılır. Sırtıyla bir masaya oturmuştu
döndü ve önünde bir mektup. Ani bir kız gibi ruh
Yaramazlık ona geldi-hala sadece on dokuz yaşındaydı. Duymamıştı
Kapıyı açtığında onu. Şimdi ileri doğru eğildi ve onu koydu
Bükülmüş omuzlarına hafifçe el.

Eğer onu korkutmayı bekleseydi, kesinlikle başarılı oldu; Ama sadece
sırayla kendini ürküyor. Bir kaplan yayıyla onu açtı,
Ve sağ eli boğazını hissediyordu. Aynı anda
Öte yandan, önünde uzanan gazeteyi buruştu. İçin
Anında göze çarpıyordu. Sonra şaşkınlık ve sevinç yerini aldı
özelliklerini sarsmış olan vahşilik-
Asla olmayan bir şeyden dehşet içinde küçüldü
Nazik hayatına girmeden önce.

"Sensin!" dedi, kaşını paspaslayarak. "Ve yapmalısın
Bana gel, kalbimin kalbi ve yapacak daha iyi bir şey bulamalıyım
seni boğmak istemekten daha! Gel, sevgilim, "ve onu uzattı
kollar, "Seni telafi edeyim."

Ama o ani suçlu korkudan kurtulmamıştı
Adamın yüzünü okumuştu. Bütün kadın içgüdüsü ona şunu söyledi
Şaşkın bir adamın korkusu değildi. Suçluluk-bu
-Guill ve Korku!

"Sana ne geldi Jack?" Ağladı. "Neden benden bu kadar korktun?
Oh, Jack, vicdanın rahatsa, bakmazdınız
Ben böyle! "

"Tabii, başka şeyleri düşünüyordum ve sen açmaya geldiğinde
Bu peri ayaklarınızın üzerinde hafifçe-"

"Hayır, hayır, bundan daha fazlaydı, Jack." Sonra ani bir şüphe ele geçirildi
o. "Yazdığın mektubu göreyim."

"Ah, Ettie, bunu yapamadım."

Şüpheleri onaylandı. "Başka bir kadına," diye bağırdı.
"Biliyorum! Neden benden tutmalısın?
Yazıyordun? Evli olmadığını nasıl bileceğim
Adam-sen bir yabancı, kimsenin bilmediği? "

"Evli değilim Ettie. Şimdi bak, yemin ederim! Tek sensin
Bana dünyadaki kadın. Mesih'in haçı tarafından yemin ederim! "

Tutkulu ciddiyetle o kadar beyazdı ki yapamadı ama
Ona inan.

"Peki," diye bağırdı, "Neden bana mektubu göstermeyeceksin?"

"Sana söyleyeceğim Acushla," dedi. "Göstermemek için yemin altında kalıyorum ve
Tıpkı sana sözümü kırmayacağım gibi
Sözümü tut. Lodge'un işi ve hatta sana bile
gizli. Ve eğer bir el bana düştüğünde korkarsam, değilsin
Bir dedektifin eli ne zaman olabilir mi? "

Gerçeği söylediğini hissetti. Onu kollarına topladı
ve korkularını ve şüphelerini öptü.

"O zaman benim tarafımdan otur. Böyle bir kraliçe için queer bir taht; ama
Zavallı sevgilinizin bulabileceği en iyisi. Senin için daha iyisini yapacak
Bu günlerde düşünüyorum. Şimdi zihniniz bir kez daha kolay, değil mi? "

"Bir suçlu olduğunu bildiğimde nasıl rahat olabilir Jack
Suçlular arasında, içinde olduğunu duyabileceğim günü asla bilmediğimde
Cinayet Mahkemesi? 'McMurdo The Scowrer,'
Yatımcılar seni dün aradı. Kalbimden bıçak gibi geçti. "

"Tabii, sert sözler kemikleri kırmaz."

"Ama onlar doğruydu."

"Şey, canım, düşündüğünüz kadar kötü değil. Bizden başka fakir adamlar
Haklarımızı elde etmek için kendi yolumuzda çalışmak. "

Ettie kollarını sevgilisinin boynuna attı. "Vazgeç, Jack! Benim için
aşkına, Tanrı aşkına, vazgeç! Buraya geldiğimi soracaktı
Bugün. Oh, Jack, gör-senden bükülmüş dizlerime yalvarıyorum! Diz çökmüş
Burada senden önce vazgeçmeni ima ediyorum! "

Onu kaldırdı ve kafasını göğsüne karşı yatıştırdı.

"Tabii, sevgilim, ne sorduğunu bilmiyorsun. Nasıl olabilir
Yeminimi kırmak ve beni terk etmek ne zaman vazgeçiyorum
Yoldaşlar? Benimle nasıl durduğunu görebilseydin asla soramazsın
Benim için. Ayrıca, isteseydim, nasıl yapabilirim? Sanmıyorsun
Lodge, bir adamın tüm sırlarıyla özgürleşmesine izin vereceğini mi? "

"Bunu düşündüm, Jack. Her şeyi planladım. Babam biraz kurtardı
para. Bu insanların korkusunun karardığı bu yerden yorgun
hayatımız. Gitmeye hazır. Philadelphia'ya birlikte uçarız veya
New York, onlardan güvende olacağımız. "

McMurdo güldü. "Lodge'un uzun bir kolu var.
Buradan Philadelphia veya New York'a mı uzanıyor? "

"Şey, o zaman, batıda, İngiltere'ye ya da babanın olduğu Almanya'ya
Bu korku vadisinden uzaklaşmak için her yerden geldi! "

McMurdo yaşlı kardeşi Morris'i düşündü. "Tabii, ikinci kez ben
Vadiyi bu kadar adlandırdı, "dedi" dedi. "Gölge gerçekten görünüyor
bazılarınıza ağır yatmak. "

"Hayatımızın her anını koyuluyor. Ted Baldwin
Bizi hiç affetti mi? Senden korkmuyor olsaydı, ne yapıyorsun
Şansımızın olacağını varsayalım mı? O karanlık, aç olan görünümü gördüysen
Bana düştüğünde gözlerinin gözleri! "

"Gar!
Burada küçük kız. Buradan ayrılamam. Bunu benden bir kez alamıyorum
Ve herkes için. Ama eğer kendi yolumu bulmam için beni terk edeceksen,
Onurlu bir şekilde ondan çıkmanın bir yolunu hazırlayın. "

"Böyle bir konuda onur yok."

"Şey, peki, tam olarak ona bakıyorsun. Ama bana altı verirsen
aylar, bakacağım için çalışacağım
diğerleri yüzündeki. "

Kız sevinçle güldü. "Altı ay!" Ağladı. "Bu bir söz mü?"

"Şey, yedi ya da sekiz olabilir. Ama bir yıl içinde en uzaktayız
vadiyi arkamızda bırakacak. "

Ettie'nin elde edebileceği en fazla şey buydu ve yine de bir şeydi.
Hemen kasvetini aydınlatmak için bu uzak ışık vardı
gelecek. Babasının evine geri döndü.
Jack McMurdo'nun hayatına girmesinden bu yana olmuştu.

Üye olarak, toplumun tüm işlerinin
ona söylenecekti; Ama yakında organizasyonun olduğunu keşfedecekti
Basit lodge daha geniş ve daha karmaşık. Boss McGinty bile
birçok şey konusunda cahil; Çünkü ilçe adında bir yetkili vardı
Delege, Hobson'un yamasında, gücü olan hatta daha uzakta yaşıyor
aniden kullandığı birkaç farklı locadan fazla
keyfi yol. McMurdo onu sadece bir kez gördü, sinsi, küçük gri saç
bir adamın sıçanı, yuva yürüyüşü ve yanında bir bakış
kötülükle suçlanıyor. Evans Pott onun adı ve hatta büyük patrondu
Vermissa'nın ona doğru bir şey hissettiği bir şey hissetti
Büyük Danton cılız ama tehlikeli robespierre için hissetmiş olabilir.

McMurdo'nun yatılı arkadaşı olan bir gün Scanlan, bir not aldı
McGinty, Evans Pott'tan bir tane ekleyen, ona olduğunu bildiren
Talimatları olan Lawler ve Andrews, iki iyi adam göndermek
mahallede hareket etmek; nedeni için en iyisi olmasına rağmen
Nesneleri ile ilgili ayrıntılar verilmelidir. Bodymaster olur mu
Bakın, lojmanları için uygun düzenlemelerin yapılması ve
Eylem zamanı gelene kadar konfor? McGinty ekledi
Birlik evinde herkesin gizli kalması imkansızdı ve
Bu nedenle, McMurdo ve Scanlan'ın koyması gerekirse,
Yabancılar yatılı evlerinde birkaç gün boyunca ayağa kalkarlar.

Aynı akşam iki adam geldi, her biri kavgasını taşıyordu.
Lawler yaşlı bir adamdı, kurnaz, sessiz ve müstehcen, kaplı
Yumuşak keçe şapkası ve düzensiz olan eski bir siyah frock ceket,
Grizzled Beard ona bir gezici vaizle genel bir benzerlik verdi.
Arkadaşı Andrews, bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, Frank yüzlü ve
Neşeli, tatil için dışarıda olan havadar bir şekilde ve
Her dakikasının tadını çıkarmak anlamına gelir. Her iki adam da toplam kaçakçıydı ve
Toplumun örnek üyeleri gibi her şekilde davrandı
Sık sık kanıtlayan suikastçık oldukları basit istisna
kendileri bu ilişki için en yetenekli araçlar olmak
cinayet. Lawler zaten on dört komisyonu gerçekleştirmişti.
Kind ve Andrews Üç.

McMurdo'nun bulduğu gibi, eylemleri hakkında konuşmaya oldukça hazırdılar
Geçmişte, erkeklerin yarı-horoz gururunu anlattılar
Topluluk için iyi ve bencil olmayan bir hizmet yapmıştı. Onlar
Ancak, eldeki hemen iş için suskun.

"Bizi seçtiler çünkü ne ben ne de çocuk içmiyor,"
açıklandı. "Bize gerektiğinden daha fazlasını söylememize güvenebilirler. Sen
Yanlış almamalı, ancak ilçe delegesinin emirleri
biz itaat ediyoruz. "

McMurdo'nun arkadaşı Scanlan, "Tabii, hepimiz birlikteiz," dedi.
Dördü akşam yemeğinde birlikte oturdu.

"Bu yeterince doğru ve inekler eve gelene kadar konuşacağız
Charlie Williams'ın veya Simon Bird'ün veya başka bir işin öldürülmesi
geçmiş. Ama iş bitene kadar hiçbir şey söylemiyoruz. "

"Burada söyleyecek bir kelimem olan yarım düzine var," dedi
McMurdo, yemin etti. "Sanırım Ironhill'den Jack Knox değil
peşindesin. Çöllerini aldığını görmek için bir yol giderdim. "

"Hayır, henüz o değil."

"Yoksa Herman Strauss?"

"Hayır, ne de."

"Eh, bize seni yapamayacağımızı söylemeyeceksen; ama bilmekten memnuniyet duyarım."

Lawler gülümsedi ve başını salladı. Çizilmeyecekti.

Konuklarının susanmasına rağmen, Scanlan ve McMurdo
"Eğlence" dedikleri şeyde mevcut olmaya oldukça kararlı. Ne zaman,
Bu nedenle, erken bir saatte bir sabah McMurdo sürünerek duyduklarını duydu
Merdivenlerden aşağı Scanlan'ı uyandırdı ve ikisi acele etti
kıyafetler. Giydiklerinde diğerlerinin çaldığını buldular
Dışarı, kapıyı arkalarında açık bırakıyor. Henüz şafak değildi ve
lambaların ışığı iki adamı biraz uzakta görebiliyorlardı
sokak. Onları dikkatli bir şekilde takip ettiler, derinlerde gürültülü bir şekilde tedavi ettiler
kar.

Yatılı ev, kasabanın kenarına yakındı ve yakında
sınırının ötesinde olan kavşak. Burada üç adam
Bekliyor, Lawler ve Andrews kısa, istekli bir konuşma düzenliyorlar.
Sonra hepsi birlikte devam ettiler. Açıkça dikkate değer bir işti
gerekli sayılar. Bu noktada,
Çeşitli madenler. Yabancılar, Crow Hill'e yol açan bir
Güçlü ellerde olan büyük iş,
Enerjik ve korkusuz New England yöneticisi Josiah H. Dunn,
Terörün uzun saltanatı sırasında biraz düzen ve disiplin tutun. Gün şimdi kırılıyordu ve bir dizi işçi yavaş yavaş
Yol, tek başına ve gruplar halinde, karartılmış yol boyunca.

McMurdo ve Scanlan diğerleriyle gezindi,
takip ettikleri adamlar. Üzerine kalın bir sis yattı ve
Kalbi, bir buhar düdüğünün ani çığlığı geldi. Bu
Kafesler inmeden önce on dakikalık sinyal ve günün emeği başladı.

Maden şaftının etrafındaki açık alana ulaştıklarında bir
Yüz madenci bekleyen, ayaklarını damgalayan ve üfleme
parmaklar; çünkü acı soğuktu. Yabancılar biraz içinde durdu
Motor evinin gölgesinde grup. Scanlan ve McMurdo tırmandı
Tüm sahnenin önlerinde yattığı bir yığın cüruf. Gördüler
Menzies adında harika sakallı bir Scotchman olan Mine Mühendisi,
Motor evi ve kafeslerin indirilmesi için düdüğünü üfleyin.

Aynı anda temiz traşlı uzun boylu, gevşek çerçeveli bir genç adam,
Earnest Face, çukur kafasına hevesle ilerledi. O öne çıkarken
Motorun altındaki gözleri grubun üzerine düştü, sessiz ve hareketsiz
ev. Adamlar şapkalarını çekmiş ve yakalarını ortaya çıkarmışlardır.
Yüzlerini tarayın. Bir an için ölüm sunumu koydu
Müdürün kalbine soğuk el. Bir sonraki adımda sarıldı
ve sadece müdahaleci yabancılara karşı görevini gördü.

"Sen kimsin?" Diye sordu ilerlerken. "Orada neyi aşıyorsun
için?"

Cevap yoktu; Ama delikanlı Andrews öne çıktı ve onu vurdu
midede. Yüz bekleyen madenciler hareketsiz durdu ve
felç olmuş gibi çaresiz. Yönetici iki elini çırptı
yaraya ve kendini ikiye katladı. Sonra sendeledi; Ancak
Suikastçılardan bir diğeri ateş etti ve yan yana indi, tekme attı ve
Bir klinker yığını arasında pençe. Menzies, Scotchman, kükreme verdi
görünüşte öfke ve katillerde bir demir anahtarı ile koştu;
ama yüzünde onu öldüren iki topla karşılandı
çok ayak.

Bazı madencilerin ileri bir artışı vardı ve
acıma ve öfke ağlaması; Ama birkaç yabancı
Kalabalığın kafalarının üzerinde altı atıcı ve kırıldılar ve dağıldılar,
Bazıları Vermissa'daki evlerine çılgınca koşuyor.

Bravest'ten birkaçı toplandığında ve
benim, öldürücü çete sabah sislerinde kaybolmuştu
tek bir tanık, bu adamların kimliğine yemin edebilecek
Yüz izleyicinin önünde bu çifte suçu işledi.

Scanlan ve McMurdo geri döndüler; Scanlan biraz bastırıldı
Kendi gözleriyle gördüğü ilk cinayet işiydi ve
İnanmaktan daha az komik görünüyordu. Korkunç
Ölü yöneticinin karısının çığlıkları, acele ederken onları takip etti
şehir. McMurdo emildi ve sessizdi; Ama sempati göstermedi
arkadaşının zayıflaması.

"Elbette, bir savaş gibi," diye tekrarladı. "Aramızdaki bir savaştan başka ne
Ve onlar ve en iyi yapabileceğimiz yere geri döndük. "

O gece Union House'daki Lodge Odasında yüksek bir Revel vardı,
Sadece Crow Hill'in yöneticisinin ve mühendisinin öldürülmesi için değil
bu organizasyonu diğerine uyduracak olan benim
Bölgenin şantajlı ve terörle kaplı şirketleri, ama aynı zamanda
Lodge elleri tarafından işlenen uzak bir zafer üzerinde
kendisi.

Görünüşe göre, ilçe delegesi beşten fazla iyilik gönderdiğinde
Erkekler Vermissa'da bir darbe vuracak, karşılığında üç
Vermissa erkekleri gizlice seçilmeli ve öldürmek için gönderilmelidir
En iyi bilinen ve en popüler olanlardan biri olan William Hales
Gilmerton bölgesindeki maden sahipleri,
Dünyada bir düşman var; Çünkü her yönden bir model işverendi. O
Ancak, işte verimlilik üzerine ısrar etmiş ve bu nedenle,
Üyesi olan belirli sarhoş ve boş çalışanları ödedi
tamamen güçlü bir toplum. Kapısının dışında asılı tabut bildirimleri
kararını zayıflattı ve böylece özgür, medeni bir ülkede buldu
Kendisi ölümüne mahkum etti.

İnfaz şimdi usulüne uygun olarak gerçekleştirilmişti. Yayılan Ted Baldwin
Şimdi vücut yöneticisinin yanında onur koltuğunda,
parti. Kızarmış yüzü ve sırlı, kan atış gözleri
uykusuzluk ve içecek. O ve iki yoldaşı geceyi geçirmişti
Daha önce dağlar arasında. Dağınık ve hava boyamışlardı. Ancak
Hiçbir kahraman, bir umudundan dönen, daha sıcak olabilirdi
Yoldaşlarından hoş geldiniz.

Hikaye anlatıldı ve zevk çığlıkları ve bağırıyor
kahkaha. Akşam vakti eve giderken adamlarını beklemişlerdi,
istasyonlarını dik bir tepenin tepesine götürmek,
Yürüyüşte ol. Soğuk tutamayacağı için o kadar kürklüydü ki yapamadı
Elini tabancasına koy. Onu dışarı çıkarmış ve tekrar vurmuşlardı
Ve tekrar. Merhamet için çığlık atmıştı. Çığlıklar için tekrarlandı
Lodge eğlence.

"Nasıl gıcırdadığını tekrar duyalım," diye bağırdılar.

Hiçbiri adamı tanımadı; Ama bir öldürmede ebedi drama var ve
Vermissa erkeklerinin yaptıklarını Gilmerton'un Scowrers'ı göstermişlerdi.
güvenmek.

Bir çelişki vardı; Bir adam ve karısı sürmüştü
Hala tabancalarını sessiz vücuda boşaltırken. BT
ikisini de vurmaları gerektiği önerildi; Ama onlar
Madenlerle bağlantılı olmayan zararsız halk, bu yüzden
Kısalca sürmek ve sessiz kalmak, daha kötü bir şey olmak için.
onlara. Ve böylece kan çizilmiş figür herkese bir uyarı olarak bırakılmıştı
Böyle sert kalpli işverenler ve üç asil Avengers acele etmişti
Kesintisiz doğanın geldiği dağlara doğru
Fırınların kenarı ve cüruf yığınları. İşte onlar, güvende ve
Ses, işleri iyi yapılmış ve arkadaşlarının
kulakları.

Scowrers için harika bir gün olmuştu. Gölge bile düşmüştü
vadinin üzerinde daha koyu. Ama bilge general anı seçerken
çabalarını iki katına çıkaracak zafer, böylece düşmanlarının olmayabileceği
felaketten sonra kendilerini sabitleme zamanı, bu yüzden patron McGinty, bakıyor
Düşünceli ve kötü niyetli gözleriyle operasyonlarının sahnesinde,
ona karşı çıkanlara yeni bir saldırı tasarlamıştı. O gece,
Yarı dru gibi şirket ayrılırken, McMurdo'ya kolda dokundu ve
Onu ilk röportajlarını yaptıkları iç odaya bir kenara bıraktı.

"Buraya bak, delikanlıım," dedi, "Sana layık bir işim var
son. Bunu kendi ellerinde yapacaksın. "

"Duymaktan gurur duyuyorum," diye yanıtladı McMurdo.

"Seninle iki adam alabilirsin-manders ve reilly.
Hizmet için uyardı. Chester'a kadar bu bölgede asla haklı olmayacağız
Wilcox yerleşti ve her lodge'a teşekkür edeceksiniz.
Eğer onu düşürebilirsen kömür tarlaları. "

"Her neyse, elimden geleni yapacağım. O kim ve onu nerede bulacağım?"

McGinty, ebedi yarı çiğnenmiş, yarı füme purosunu köşeden aldı
ağzının ve parçalanmış bir sayfaya kaba bir diyagram çizmeye devam etti
Defteri.

"Demir Dike Company'nin baş ustabaşı. Zor bir vatandaş,
Savaşın eski bir renkli çavuşu, tüm yara izleri ve boz. İki tane vardı
ona dener; Ama şansı yoktu ve Jim Carnaway hayatını kaybetti.
Şimdi onu ele geçirmen için. Bu ev-hepsi yalnız
Iron Dike Crossroad, burada haritada gördüğünüz gibi-başka bir şey olmadan
kulaklık içinde. Gündüz iyi değil. Silahlı ve hızlı ateş ediyor ve
Düz, soru sorulmadan. Ama geceleri-iyi, orada
Karısı, üç çocuğu ve işe alındı. Seçemez veya seçemezsiniz.
Hepsi ya da hiç. Eğer bir torba patlama tozu alabiliyorsanız
Yavaş bir maçla ön kapı-- "

"Adam ne yaptı?"

"Sana Jim Carnaway'i vurduğunu söylemedim mi?"

"Neden onu vurdu?"

"Thunder'da bunun seninle ilgisi var? Carnaway onun evi hakkındaydı
geceleri ve onu vurdu. Bu benim ve sen için yeterli. Yapmalısın
Bir şeyi doğru bir şekilde çöz. "

"Bu iki kadın ve çocuklar var. Onlar da yükseliyor mu?"

"Onlar-onu nasıl bulabiliriz?"

"Onlar için zor görünüyor; çünkü hiçbir şey yapmadılar."

"Bu ne tür bir aptal konuşması? Geri çekiliyor musun?"

"Kolay, Meclis Üyesi, Kolay! Ne söyledim ya da yapmalısın
Bir vücut yöneticisinin emrinden geri döndükten sonra olacağımı düşünüyorum.
Kendi kulübem mi? Eğer doğrusa veya yanlışsa, karar vermeniz sizin için. "

"O zaman yapacak mısın?"

"Tabii ki yapacağım."

"Ne zaman?"

"Eh, bana evi görebileceğim bir iki gece verdin ve
planlarımı yap. Daha sonra--"

"Çok iyi," dedi McGinty, onu elinden sallayarak. "İle bırakıyorum
Sen. Bize haberleri getirdiğiniz harika bir gün olacak. Bu sadece
Hepsini dizlerine getirecek son vuruş. "

McMurdo, komisyon üzerinde uzun ve derinden düşündü.
Aniden ellerine yerleştirildi. Chester'ın bulunduğu izole ev
Wilcox, bitişik bir vadide yaklaşık beş mil uzaktaydı. O
Gece girişim için hazırlanmak için yalnız başladı. Oldu
Keşiften dönmeden önce gün ışığı. Ertesi gün o
iki astıyla röportaj yaptı, manders ve reilly, pervasız
Geyik avı gibi sevinçli gençler.

İki gece sonra kasabanın dışında tanıştılar, üçü de silahlı ve biri
içinde kullanılan tozla doldurulmuş bir çuval taşıyorlar
Taş ocakları. Yalnız kalmadan önce sabah iki idi
ev. Gece rüzgarlı bir geceydi, kırık bulutlar hızlı bir şekilde sürüklendi
üç çeyrek ayın karşısında. Onlar konusunda uyarılmışlardı
Bloodhound'lara karşı koruyucuları; Böylece dikkatli bir şekilde ilerlediler
Tabancaları ellerine eğildi. Ama hiçbir ses yok
rüzgarın uluyan ve yukarıdaki sallanan dallardan başka bir hareket yok
onlara.

McMurdo yalnız evin kapısını dinledi; Ama hepsi hala
içinde. Sonra toz torbasını ona yasladı, içinde bir delik açtı
bıçağı ile ve sigortayı taktı. İyi olduğu zaman o ve
İki arkadaşı topuklarını aldı ve biraz uzaktaydı,
Güvenli ve barındıran bir hendekte, paramparça kükremeden önce
Patlama, çökmekte olan binanın düşük, derin gürlemesi ile
işlerinin yapıldığı. Hiç daha temiz bir iş yapılmadı
Topluluğun kan lekeli yıllıklarında.

Ama ne yazık ki çok iyi organize edilmiş ve cesurca yürütülen
Hiçbir şey için gitmedim! Çeşitli kurbanların kaderi tarafından uyarıldı ve
Yıkım için işaretlendiğini bilen Chester Wilcox
kendini ve ailesini sadece bir gün önce daha güvenli ve daha azına taşıdı
Bilinen mahalleler, bir polis muhafızlarının onları izlemesi gerektiği. Oldu
Barut tarafından yıkılan boş bir ev ve korkunç
Savaşın eski renkli çavuşu hala disiplin öğretiyordu
Demir Dike Madencileri.

"Onu bana bırak," dedi McMurdo. "O benim adamım ve ona eminim
Onun için bir yıl beklemeliyim. "

Tam Lodge'da bir teşekkür oyu ve güven geçti ve böylece
meselenin sona erdiği zaman. Birkaç hafta sonra bildirildiğinde
Wilcox'un bir ambuscade'den vurulduğu kağıtlar,
McMurdo'nun hala bitmemiş işi üzerinde iş başında olduğu açık bir sır.

Freemen Derneği'nin yöntemleri buydu ve
Korku kurallarını yaydıkları spowrers'ın eylemleri
çok uzun zamandır onların
korkunç varlık. Bu sayfalar neden daha fazla suçla lekelenmelidir?
Erkekleri ve yöntemlerini gösterecek kadar söylemedim mi?

Bu eylemler tarihte yazılmıştır ve
detaylarını okuyabilir. Orada çekim yapmayı öğrenebilir
Polisler Hunt ve Evans
Toplum üyeleri-Vermissa Lodge'da çift bir öfke planlandı
ve iki çaresiz ve silahsızlandırılmış adam üzerine soğuk kanla gerçekleştirildi. Orada
Ayrıca, Bayan Larbey'in hemşirelik yaparken çekimini de okuyabilir.
Patron emirleri tarafından neredeyse dövülen kocası
McGinty. Yaşlı Jenkins'in öldürülmesi, kısa bir süre sonra
Kardeşi, James Murdoch'un sakatlanması,
Staphouse Ailesi ve Stendals'ın öldürülmesi çok zorla
Aynı korkunç kışta birbirleri.

Gölge karanlık bir korku vadisine yatıyordu. Bahar gelmişti
Koşu Brooks ve Blossoming Trees. Tüm doğa için umut vardı
Demir kavrama ile çok uzun sürdü; Ama hiçbir yerde umut yoktu
Terörün boyunduruğu altında yaşayan erkekler ve kadınlar. Asla yoktu
Üstündeki bulut, yaz başlarında olduğu gibi çok karanlık ve umutsuzdu
1875 yılı.



Bölüm 6

Tehlike

Terör saltanatının yüksekliğiydi. Zaten olan McMurdo
Bir günün her ihtimali ile atanan iç dekora
Bodymaster olarak McGinty, şimdi onun konseyleri için çok gerekliydi.
Yardım ve tavsiyesi olmadan hiçbir şeyin yapılmadığı yoldaşları. Daha çok
Popüler oldu, ancak Freemen ile birlikte, siyah
Vermissa sokaklarından geçerken onu selamlayan kaşıntılar. İçinde
Terörlerine rağmen vatandaşlar kendilerini bantlamak için kalp alıyorlardı
zalimlerine karşı birlikte. Söylentiler kulübesine ulaşmıştı
Herald ofisinde gizli toplantılar ve ateşli silahların dağıtımı
yasalara uyan insanlar arasında. Ama McGinty ve adamları rahatsız edilmedi
bu tür raporlarla. Çok sayıda, kararlı ve iyi silahlılardı. Onların
Rakipler dağınık ve güçsüzdü. Her şey biter, olduğu gibi
Geçmişte, amaçsız konuşmada ve muhtemelen iktidarsız tutuklamalarda yapılır. Bu yüzden
dedi McGinty, McMurdo ve tüm cesur ruhlar.

Mayıs ayında bir Cumartesi akşamıydı. Cumartesi her zaman lodge gecesi,
McMurdo, Morris'in zayıf olduğu zaman katılmak için evinden ayrılıyordu
Emrin kardeşi onu görmeye geldi. Kaşları özenle kırıldı,
Ve nazik yüzü çizildi ve haggard.

"Sizinle özgürce konuşabilir miyim, Bay McMurdo?"

"Elbette."

"Kalbimi bir kez konuştuğumu ve onu sakladığını unutamıyorum
Kendinize, patronun kendisi size bunu sormaya gelse de. "

"Bana güvenirsen başka ne yapabilirim? Kabul ettim
Ne dedin. "

"Bunu iyi biliyorum. Ama konuşabileceğim ve güvende olabileceğim sensin.
Burada bir sırım var, "Elini göğsüne koydu" ve bu sadece
hayatı benden yakıyor. Keşke birine gelmiş olsaydı ama
Ben. Eğer söylersem, bu kesinlikle cinayet anlamına gelecektir. Eğer yapmazsam, olabilir
Hepimizin sonunu getir. Tanrı bana yardım et, ama ben zekâsımın dışındayım
BT!"

McMurdo adama ciddiyetle baktı. Her uzuvda titriyordu. O
Bir bardağa biraz viski döktü ve ona verdi. "Bu
Sizden biri için fizik, "dedi." Şimdi duymama izin ver. "

Morris içti ve beyaz yüzü renk aldı. "Söyleyebilirim
Hepinize bir cümle içinde, "dedi."
iz."

McMurdo şaşkınlıkla ona baktı. "Neden dostum, delisin"
söz konusu. "Polis ve dedektiflerle dolu değil ve ne zarar verdi
Bizi hiç yapıyorlar mı? "

"Hayır, hayır, bölgenin adamı değil. Dediğin gibi, onları biliyoruz ve
yapabilecekleri çok az. Ama Pinkerton'un duydun mu? "

"Bu ismin bir kısmını okudum."

"Şey, benden alabilirsin, onlar senin üzerindeyken göstermiyorsun
iz. Bu bir hükümet endişesi değil ya da özledim. Bu bir ölü
Sonuçlar için dışarıda olan ve devam eden ciddi iş önerisi
Kanca veya dolandırıcı ile onları alır. Bir Pinkerton adamı derinse
İş, hepimiz yok edildik. "

"Onu öldürmeliyiz."

"Ah, sana gelen ilk düşünce!
Lodge. Sana cinayetle biteceğini söylemedim mi? "

"Tabii, cinayet nedir? Bu bölümlerde yeterince yaygın değil mi?"

"Gerçekten de; ama olacak adamı belirtmek benim için değil
öldürülmüş. Bir daha asla kolay dinlenmem. Ve yine de bizim kendi boyunlarımız
tehlikede olabilir. Tanrı'nın adına ne yapmalıyım? "
kararsızlık acısıyla.

Ama sözleri McMurdo'yu derinden hareket ettirmişti. O görmek kolaydı
Diğerinin tehlike ve toplantı ihtiyacı hakkındaki görüşünü paylaştı
BT. Morris'in omzunu tuttu ve onu ciddiyetiyle salladı.

"Buraya bak dostum," diye bağırdı ve neredeyse onlarındaki kelimeleri çığlık attı
Heyecan, "Eski bir şey gibi oturarak hiçbir şey kazanmayacaksın
Bir uyanıklıkta karısı. Gerçekleri alalım. Adam kim? O nerede?
Onu nasıl duydun? Neden bana geldin? "

"Sana geldim; çünkü sen bana tavsiyede bulunan tek adamsın.
Buraya gelmeden önce doğuda bir mağazam vardı. İyi bıraktım
Arkamda arkadaşlar ve bunlardan biri Telegraph hizmetinde. İşte
Dün ondan aldığım bir mektup. Bu kısım
sayfa. Kendiniz okuyabilirsiniz. "

McMurdo'nun okuduğu şey buydu:

    Scowrers bölümlerinize nasıl başlıyor? Okuduk
    Kağıtlarda bolca. Senin ve ben arasında bekliyorum
    Çok geçmeden sizden haber almak için. Beş Büyük Şirket
    Ve iki demiryolu ölü olarak bir şeyi aldı
    ciddi. Bunu kastediyorlar ve oraya gideceklerine bahse girebilirsiniz!
    Onlar hemen derinler. Pinkerton tuttu
    Emirleri altında ve en iyi adamı Birdy Edwards
    Çalışma. Şey şu anda durdurulmalı.

"Şimdi Postscript'i okuyun."

      Tabii ki, size verdiğim işte öğrendiklerim;
    Yani daha ileri gitmiyor. Bu, idare ettiğiniz queer bir şifre
    Her gün bahçe ve hiçbir anlamı alamaz.

McMurdo bir süre sessizce oturdu, mektup listesiz
eller. Sis bir an için kalkmıştı ve daha önce abyss vardı
o.

"Bunu bilen var mı?" diye sordu.

"Başka kimseye söylemedim."

"Ama bu adam-arkadaşın-o olacağı başka bir kişi
yazma olasılığı var mı? "

"Şey, bir ya da iki tane daha tanıdığını söylemeye cesaret ediyorum."

"Lodge?"

"Muhtemelen yeterince."

"Soruyordum çünkü muhtemelen biraz vermiş olabilir
Bu adamın açıklaması Edwards-o zaman onun üzerinde olabiliriz
iz."

"Şey, mümkün. Ama onu tanıdığını düşünmemeliyim. O sadece
Bana iş yoluyla ona gelen haberleri anlatıyor. Nasıl olurdu
Bu Pinkerton adamı tanıyor musun? "

McMurdo şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.

"Gar tarafından!" diye bağırdı, "Onu aldım. Ne aptalca bilmiyordum.
Tanrım! Ama biz şanslıyız! Herhangi bir zarar vermeden önce onu düzelteceğiz. Görmek
İşte Morris, bu şeyi elimde bırakacak mısın? "

"Tabii, eğer sadece benimkinden çıkarırsan."

"Bunu yapacağım. Hemen durup çalıştırmama izin verebilirsin. Hatta senin
İsmin belirtilmesi gerekmez. Hepsini kendime alacağım, sanki
Bana göre bu mektup geldi. Bu sizi içerecek mi? "

"Sadece soracağım şey bu."

"O zaman onu bırak ve başını kapalı tut. Şimdi ineceğim
Lodge ve yakında yaşlı adam Pinkerton'u kendisi için üzgünleştireceğiz. "

"Bu adamı öldürmez misin?"

"Ne kadar az bilirsiniz, arkadaşım Morris, vicdanınız o kadar kolay olacak,
Ve o kadar iyi uyuyacaksın. Soru sormayın ve bunlara izin ver
kendilerini yerleştirmek. Şimdi tutuyorum. "

Morris ayrılırken üzücü bir şekilde başını salladı. "Kanının benim
Eller, "diye inledi.

"Kendini koruma her neyse cinayet değildir," dedi McMurdo, korkunç bir şekilde gülümseyerek.
"O ya da biz. Sanırım bu adam onu ​​terk edersek hepimizi yok eder
vadide uzun. Neden kardeşim Morris, seni seçmemiz gerekecek
Bodymaster henüz; Çünkü kesinlikle kulübeyi kurtardınız. "

Ve yine de eylemlerinden daha ciddiye aldığı açıktı
Sözlerinin göstereceği bu yeni saldırı. O onun olabilirdi
suçlu vicdan, pinkerton'un itibarı olabilir
organizasyon, harika, zengin olduğu bilgisi olabilir
Şirketler kendilerine Scowrers'ı temizleme görevini belirlemişlerdi;
Ancak, nedeni ne olursa olsun, eylemleri bir adamın eylemiydi
En kötüsü için hazırlanıyor. Onu suçlayacak her kağıt
evden ayrılmadan önce yok edildi. Bundan sonra uzun bir iç çekti
memnuniyet; Çünkü ona güvenli olduğu anlaşılıyordu. Ve yine de tehlike
Yine de ona biraz baskı yapmış olmalı; Lodge'a giderken
Yaşlı adam Shafter'ın durdu. Ev onu yasakladı; Ama ne zaman
Pencereye dokundu Ettie ona çıktı. Dans eden İrlandalı
Deviltry sevgilisinin gözlerinden gitmişti. Tehlikesini okudu
ciddi yüz.

"Bir şey oldu!" Ağladı. "Ah, Jack, tehlikedesin!"

"Tabii, çok kötü değil, tatlım. Yine de akıllıca olabilir
Daha kötü olmadan önce bir hamle yapıyoruz. "

"Hareket et?"

"Sana bir gün gideceğime bir kez söz verdim. Sanırım zaman
gelen. Gece haberlerim vardı, kötü bir haberim vardı ve zor geldiğini görüyorum. "

"Polis mi?"

"Şey, bir pinkerton. Ama elbette, bunun ne olduğunu bilemezsin, Acushla,
Ne de benim sevdikleri için ne anlama gelebilir. Bu şeyde çok derinim
Ve çabucak çıkmam gerekebilir. Benimle geleceğini söyledin
Eğer gidersem. "

"Ah, Jack, senden kurtulmak olurdu!"

"Bazı şeylerde dürüst bir adamım, ettie. Bir saça zarar vermem
Dünyanın verebileceği her şey için bonny kafan ne de seni aşağı çekiyor
her zaman gördüğüm bulutların üzerindeki altın tahttan bir inç
Sen. Bana güvenir misin? "

Elini tek kelime etmeden ona koydu. "Şey, o zaman ne dinle
Söyle, ve seni sipariş ederken yap, çünkü gerçekten bizim için tek yol bu. Şeyler
bu vadide olacak. Kemiklerimde hissediyorum. Olabilir
Birçoğumuz kendimize bakmak zorunda kalacak. Ben biriyim, her neyse.
Eğer gündüz veya gece gidersem, benimle gelmeniz gereken sensin! "

"Senden sonra gelirdim Jack."

"Hayır, hayır, benimle geleceksin. Bu vadi bana kapanırsa ve ben
Asla geri dönemez, seni nasıl geride bırakabilirim ve belki de içeride
Hiç bir mesaj şansı olmadan polisten mi saklanıyor? Benimle
gelmelisin. Geldiğim yerde iyi bir kadın tanıyorum ve bu
Orada evlenene kadar seni terk ederdim. Gelecek misin? "

"Evet, Jack, geleceğim."

"Tanrı bana güvendiğin için seni korusun! Cehennemden bir şeytan
Eğer istismar edersem olmalı. Şimdi seni işaretle ettie, bu sadece bir kelime olacak
Sana ve size ulaştığında her şeyi bırakacak ve geleceksin
Depodaki bekleme odasına kadar ve ben gelene kadar orada kal
senin için."

"Gece veya gece, kelimeye geleceğim, Jack."

Kendi kaçış hazırlıklarının olduğu için biraz akılda rahatladı
Başladı, McMurdo kulübeye gitti. Zaten toplandı ve
Sadece karmaşık işaretler ve karşı sinyallerle geçebilir
Dış koruma ve onu yakın döşeyen iç bekçi. Bir zevk ve
Welcome, girerken onu karşıladı. Uzun oda kalabalıktı ve
Tütün dumanının pusuyla, karışık siyah yeleğini gördü.
Bodymaster, Baldwin'in zalim, düşmanca özellikleri, akbaba yüzü
Harraway, sekreter ve liderler arasında bir düzine daha
Lodge. Avukat almak için hepsinin orada olması gerektiğine sevindi
haberleri üzerinde.

"Gerçekten, seni görmemize sevindim kardeşim!" Başkan diye bağırdı.
"Burada yargılamada bir Solomon'un onu ayarlamasını isteyen iş var
Sağ."

"Lander ve Egan," diye açıkladı komşusunu otururken.
"İkisi de Lodge tarafından çekim için verilen kafa parasını talep ediyorlar.
Yaşlı Adam Stylestown'da Crabbe ve hangisini ateşlediğini kim söyleyecek
mermi? "

McMurdo onun yerine yükseldi ve elini kaldırdı. Onun ifadesi
İzleyicinin dikkatini dondurdu. Ölü bir sus vardı
beklenti.

"Seçkin Bodymaster," dedi, ciddi bir sesle, "Aciliyet iddia ediyorum!"

McGinty, "Kardeş McMurdo aciliyet iddia ediyor," dedi. "Bu bir iddia
Bu kulübenin kuralları önceliklidir. Şimdi kardeşim, sana katılıyoruz. "

McMurdo mektubu cebinden aldı.

"Seçkin vücut yöneticisi ve kardeşler," dedi, "Ben hasta taşıyıcısıyım
Bu gün haberler; Ancak bilinmesi ve tartışılması daha iyidir,
Bundan sonra, uyarı yapmadan bir darbe bize düşmeli
Hepimizi yok et. En güçlü ve en zenginlerin bilgisine sahibim
Bu eyaletteki kuruluşlar kendilerini birbirine bağladılar.
yıkım ve şu anda bir pinkerton var
dedektif, bir kuş Edwards, vadide çalışıyor
Birçoğumuzun boyunlarına bir ip koyabilecek ve gönderebilecek kanıtlar
Bu odadaki her insan bir suçlu hücresine. Durum bu
Tartışma aciliyet iddiasında bulunduğum. "

Odada ölü bir sessizlik vardı. Başkan tarafından kırıldı.

"Bunun için kanıtınız nedir, Kardeş McMurdo?" diye sordu.

McMurdo, "Bu mektupta ellerime girdi," dedi. O
Pasajı yüksek sesle okuyun. "Yapabileceğim bir onur meselesi
Mektup hakkında daha fazla bilgi vermeyin veya içine koyun
eller; Ama sizi temin ederim ki içinde başka hiçbir şey yok
Lodge'un çıkarlarını etkiler. Davayı senden önce koydum
bana ulaştı. "

"Söyleyeyim, Sayın Başkan," dedi yaşlı kardeşlerden biri, "
Birdy Edwards'ı duymuş ve en iyisi olma adına sahip
Pinkerton hizmetinde adam. "

"Onu görerek tanıyan var mı?" diye sordu McGinty.

"Evet," dedi McMurdo, "yapıyorum."

Salondan şaşkınlık mırıltısı vardı.

"Onu ellerimizin boşluğunda tuttuğumuza inanıyorum" diye devam etti
Yüzünde bir gülümseme. "Hızlı ve akıllıca davranırsak, yapabiliriz
Bu şeyi kısa kes. Güveniniz ve yardımın varsa,
Korkmamız gereken çok az şey. "

"Her neyse, ne korkmalıyız? İşlerimizi ne bilebilir?"

"Eğer her şey senin kadar dikiş olsaydı, meclis üyesi. Ama bu
İnsanın sırtında milyonlarca kapitalist var. Sence
Tüm kulübelerimiz arasında daha zayıf bir kardeş yok
satın alınmış? Sırlarımıza girecek-MAYBE onları zaten aldı. Var
Sadece bir emin tedavi. "

"Asla vadiyi terk etmedi," dedi Baldwin.

McMurdo başını salladı. "Senin için iyi, kardeşi Baldwin," dedi. "Sen ve ben
Farklılıklarımız vardı, ama geceye gerçek kelimeyi söylediniz. "

"O zaman nerede? Onu nerede tanıyalım?"

"Seçkin Bodymaster," dedi McMurdo, ciddiyetle, "Bunu sana koyardım
Bu, Open Lodge'da tartışmamız için çok hayati bir şey. Tanrı
Buradaki herkese şüphe atmamı yasakladı; Ama o kadar çok
dedikodu kelimesi bu adamın kulaklarına ulaştı, bir sonu olurdu
onu alma şansımız. Lodge'dan bir güvenilir seçmesini isterdim
Komite, Sayın Başkan-Kendiniz, eğer önerebilirsem ve kardeşim
Baldwin burada ve beş tane daha. O zaman bildiklerimden özgürce konuşabilirim ve
tavsiye ettiğim şey yapılmalı. "

Öneri bir kerede kabul edildi ve komite seçildi. Ayrıca
Başkan ve Baldwin Akbaba yüzlü sekreter vardı,
Harraway, Tiger Cormac, acımasız genç suikastçı, Carter,
Sayman ve kardeşler Willaby, korkusuz ve çaresiz adamlar
hiçbir şeye yapışmazdı.

Lodge'un olağan eğlencesi kısaydı ve bastırılmıştı: çünkü
Erkeklerin ruhlarını bulutla ve ilk kez orada birçoğu başladı
Altındaki o sakin gökyüzünde sürüklenen intikamlı yasanın bulutunu görmek için
ki bu kadar uzun süre yaşadılar. Başkalarına uğradıkları dehşet
yerleşmiş hayatlarının bir parçası olmuştu ki
İntikam uzak bir şey haline gelmişti ve bu yüzden daha şaşırtıcı görünüyordu
Şimdi onlara çok yakından geldi. Erken ayrıldılar ve gittiler
liderleri konseylerine. "Şimdi, McMurdo!" dedi McGinty yalnızken. Yedi adam oturdu
koltuklarında donmuş.

McMurdo, "Şimdi Birdy Edwards'ı tanıdığımı söyledim," diye açıkladı McMurdo. "İhtiyacım var
Size bu isim altında olmadığını söylemeyin. O cesur bir adam ama
Çılgın biri değil. Steve Wilson adına geçer ve
Hobson'un yamasında konaklama. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onunla konuştum. O zamanlar çok az düşündüm,
Bu mektup için de ikinci bir düşünce vermezdi; Ama şimdi
Eminim bu adam. Çizgiye indiğimde onunla arabalarda tanıştım
Çarşamba günü-eğer varsa zor bir durum. Onun olduğunu söyledi
muhabir. Şimdilik buna inandım. Yapabileceği her şeyi bilmek istedim
Scowrers ve bir New York için 'Talikatlar' dediği hakkında
kağıt. Bana bir şey almak için her türlü soruyu sordu. Bahse girerim
Hiçbir şey vermiyordum. `` Bunun bedelini ödeyip iyi ödeyeceğim '' dedi, '
Editörüme uygun bazı şeyler alabilirim. ' Ne dedim
Düşünce onu en iyi memnun edeceğini düşündü ve bana yirmi dolarlık bir fatura verdi
bilgilerim için. 'Senin için on kez var,' dedi, '
Beni istediğim her şeyi bulabilirim. '"

"Ona ne söyledin?"

"Telafi edebileceğim herhangi bir şey."

"Gazete adamı olmadığını nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Hobson'un yamasına çıktı, ben de öyle.
Telgraf bürosuna ve onu terk ediyordu.

"'Buraya bakın,' dedi operatör dışarı çıktıktan sonra, 'Sanırım yapmalıyız
Bunun için çift ücret alıyor.'-- 'Sanırım yapmalısın' dedi.
formu Çince olabilecek şeylerle doldurdu, hepimiz için
bunu yapabilirdi. `` Her gün bunun bir kağıdı ateş ediyor 'dedi
katip. `` Evet, '' dedi; 'Bu gazetesi için özel bir haber ve korkuyor
diğerlerinin ona dokunması gerektiğini. ' Operatör böyle düşündü ve
O zaman ne düşündüğüm; Ama şimdi farklı düşünüyorum. "

"Gar tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum," dedi McGinty. "Ama neye izin veriyorsun
Bu konuda yapmamız gerektiğini mi? "

"Neden şimdi aşağı inip onu düzeltmiyorsun?" Birisi önerdi.

"Ay, ne kadar erken o kadar iyi."

"Onu nerede bulabileceğimizi bilseydim bu önümüzdeki dakikaya başlardım" dedi
McMurdo. "Hobson'un yamasında; ama evi tanımıyorum. Var
Yine de bir plan, sadece tavsiyemi alırsanız. "

"Peki, nedir?"

"Yarın sabah yamaya gideceğim. Onu şuradan bulacağım
operatör. Sanırım onu ​​bulabilir. Peki, o zaman ona olduğumu söyleyeceğim
Kendim bir freeman. Ona Lodge'un tüm sırlarını sunacağım
fiyat. Bahse girerim, ona çarpar. Ona kağıtların benim
ev, ve hayatımın gelmesine izin vermeye değer olduğu kadar
Halk hakkındayken. Bunun at duygusu olduğunu görecek. Ona gelsin
Geceleri saat onda ve her şeyi görecek. Bu getirilecek
emin. "

"Kuyu?"

"Gerisini kendiniz planlayabilirsiniz. Dul Macnamara'nın yalnız
ev. Çelik kadar doğru ve bir yazı kadar sağır. Sadece var
Scanlan ve ben evde. Eğer sözünü alırsam-ve sana izin veririm
Biliyorsam Bilin-Yedi kişinin bana dokuzla gelmesini sağlardım
saat. Onu içeri alacağız. Eğer hayatta kalırsa-iyi, konuşabilir
Birdy Edwards'ın günlerinin geri kalanında şansı! "

"Pinkerton'da bir boşluk olacak ya da yanılıyorum. Bırak onu
McMurdo. Yarın dokuzda sizinle olacağız. Bir kez alıyorsun
Kapı onun arkasından kapandı ve gerisini bizimle birlikte bırakabilirsiniz. "



Bölüm 7

Birdy Edwards'ın tuzağa düşürülmesi

McMurdo'nun dediği gibi, içinde yaşadığı ev yalnız biriydi ve
Planladıkları gibi bir suç için çok uygun. O
Kasabanın aşırı saçak ve yoldan iyi durdu. Herhangi bir
komplocular, adamlarını basitçe çağıracaktı
Daha önce birçok zamanları vardı ve tabancalarını vücuduna boşalttılar;
Ancak bu durumda ne kadar olduğunu öğrenmek çok gerekliydi
Bunu nasıl bildiğini ve işverenlerine neyin aktarıldığını biliyordu.

Zaten çok geç olmaları ve işin
yapıldı. Eğer gerçekten öyleyse, en azından onların
Bunu yapan adamdan intikam. Ama umutlulardı
Dedektifin bilgisine henüz büyük önem taşıyamamıştı,
Aksi takdirde, yazmakta zorlanmayacaklardı ve
McMurdo'nun ona verdiğini iddia ettiği gibi önemsiz bilgileri ileri.
Ancak, tüm bunlar kendi dudaklarından öğreneceklerdi. Bir kez
Güç, onu konuşmasını sağlamanın bir yolunu bulacaklardı. İlk değildi
isteksiz bir tanık ele aldıkları zaman.

McMurdo kararlaştırıldığı gibi Hobson'un yamasına gitti. Polis alıyor gibiydi
O sabah ona özellikle ilgi ve Kaptan Marvin-
Chicago'da onunla eski tanıdığını iddia etti.
İstasyonda beklerken onu. McMurdo döndü ve reddetti
onunla konuş. Öğleden sonra görevinden döndü ve gördü
McGinty Union House'da.

"Geliyor," dedi.

"İyi!" dedi McGinty. Dev, gömlek kollarında, zincirlerle
ve geniş yelek ve elmas parıldayan bir parıldayan mühürler
Kılı sakalının saçından. İçecek ve siyaset yapmıştı
Patron çok zengin ve güçlü bir adam. Daha korkunç,
Bu nedenle, hapishaneye veya darağacına bir bakış gibi görünüyordu
önceki gece ondan önce yükseldi.

"Çok şey bildiğini düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle.

McMurdo başını kasvetli bir şekilde salladı. "Biraz zaman burada-altı haftalar
en azından. Sanırım bu bölümlere bakmak için gelmedi
olasılık. Bu süre boyunca aramızda çalışıyorsa
Demiryolu parası sırtında, sonuç almasını beklemeliyim,
ve onları geçtiğini. "

"Lodge'da zayıf bir adam yok," diye bağırdı McGinty. "Çelik kadar doğru,
her adam. Ve yine de, Rab tarafından! O kokarca Morris var.
Peki ya onun? Herhangi bir adam bize verirse, o olurdu. Aklım var
Birkaç çocuğu akşamdan önce ona dayak vermek için göndermek için
yukarı ve ondan ne alabileceklerini görün. "

McMurdo, "Şey, buna zarar vermeyecekti." "İnkar etmeyeceğim
Morris için bir beğendiğim ve onun geldiğini gördüğüm için üzgünüm
zarar. Lodge konularında benimle bir veya iki kez konuştu ve yine de
Onları senin ya da benim gibi göremeyebilir, asla böyle görünmüyordu
gıcırtı. Ama yine de onun ve senin arasında durmak benim için değil. "

"Eski şeytanı düzelteceğim!" dedi McGinty yemin etti. "Gözüm vardı
Bu yıl onun üzerinde. "

"Eh, bu konuda en iyisini biliyorsun," diye yanıtladı McMurdo. "Ama ne olursa olsun
yarın olmalı; çünkü Pinkerton olayı olana kadar alçakta yatmalıyız
yerleşti. Polisin vızıltısını, günümüzde
günler. "

"Senin için doğru," dedi McGinty. "Ve Birdy Edwards'dan öğreneceğiz
Önce kalbini kesmemiz gerekiyorsa kendisi haberlerini aldı.
Bir tuzak kokuyor muydu? "

McMurdo güldü. "Sanırım onu ​​zayıf noktasına aldım," dedi. "Eğer
Scowrers'ın iyi bir izine girebilir, onu takip etmeye hazır
cehenneme. Parasını aldım, "McMurdo bir tomar üretirken sırıttı
Dolar notları, "ve tüm kağıtlarımı gördüğünde daha fazlası."

"Hangi kağıtlar?"

"Eh, kağıt yok. Ama onu anayasalar ve
Kurallar ve üyelik biçimleri. Hemen aşağı inmeyi bekliyor
ayrılmadan önce her şeyin sonu. "

"İnanç, tam orada," dedi McGinty Grimly. "Sana nedenini sormadı mı
Ona kağıtları getirmedin mi? "

"Sanki böyle şeyleri taşırdım ve ben şüpheli bir adam ve kaptan
Marvin bu gün depoda konuştuktan sonra! "

"Ay, bunu duydum," dedi McGinty. "Sanırım bunun ağır sonu
İş size geliyor. Onu ne zaman eski bir şaft bırakabiliriz
Onunla yaptık; Ama ne olursa olsun, adamı geçemeyiz
Hobson'un yamasında yaşamak ve bugün orada olmanız. "

McMurdo omuzlarını silkti. "Eğer doğru halledersek, asla
Öldürmeyi kanıtla, "dedi." Kimse onun eve geldiğini göremez
Hava karardıktan sonra, kimsenin gittiğini görmeyeceğini söyledi. Şimdi gör
Burada, meclis üyesi, size planımı göstereceğim ve sizden uymanızı isteyeceğim
diğerleri içine. Hepiniz zaman içinde geleceksiniz. Çok iyi. O geliyor
on. Üç kez dokunacak ve ben onun için kapıyı açmak için. Daha sonra
Onun arkasına geçip kapatacağım. O zaman bizim adamımız. "

"Hepsi kolay ve sade."

"Evet; ama bir sonraki adım düşünmeyi istiyor. O zor bir teklif.
Çok silahlı. Onu doğru kandırdım ve yine de olması muhtemel
onun muhafızlarında. Diyelim ki onu içinde yedi adam bulunan bir odaya gösteriyorum
Beni yalnız bulmayı bekledi. Çekim olacak ve
Birisi incinecek. "

"Bu öyle."

"Ve gürültü, kasabaya her lanet olası bakır getirecek
Üstü. "

"Sanırım haklısın."

"Bu şekilde çalışmalıyım. Hepiniz büyük odada olacaksınız-
Benimle sohbet ettiğinde gördün. Onun için kapıyı açacağım, göster
onu kapının yanındaki salonun içine ve ben alırken onu orada bırak
Makaleler. Bu bana işlerin nasıl olduğunu anlatma şansı verecek
şekillendirme. Sonra bazı sahte kağıtlarla ona geri döneceğim. O gibi
Onları okudum, onun için atlayacağım ve tabanca koluna kavrayacağım.
Aradığımı duyacaksın ve içinde acele edeceksin. O kadar hızlı o kadar iyi; için
O benim kadar güçlü bir adam ve yönetebileceğimden daha fazlasına sahip olabilirim. Ancak
Sen gelene kadar onu tutabilmeme izin veriyorum. "

"Bu iyi bir plan," dedi McGinty. "Lodge size bir borç borçlu olacak
Bu. Sanırım sandalyeden çıktığımda adama bir isim koyabilirim
Bu benden sonra geliyor. "

"Tabii, meclis üyesi, bir işe alımdan biraz daha fazlası," dedi McMurdo; Ancak
Yüzü, büyük adamın iltifatı hakkında ne düşündüğünü gösterdi.

Eve döndüğünde korkunç için kendi hazırlıklarını yaptı
Akşam önünde. Önce temizledi, yağladı ve smith'ini yükledi
& Wesson Revolver. Sonra dedektifin olduğu odayı araştırdı.
tuzağa düşecek. Büyük bir daireydi, uzun bir anlaşma masası
merkez ve bir tarafta büyük soba. Diğer tarafların her birinde
pencereler. Bunlarda panjur yoktu: sadece hafif perdeler
Çekti. McMurdo bunları dikkatle inceledi. Kuşkusuz sahip olmalı
Dairenin çok gizli bir toplantı için çok maruz kaldığını vurdu.
Ancak yoldan uzaklığı onu daha az sonuçta buldu. Sonunda o
konuyu diğer lodger ile tartıştı. Scanlan, bir scowrer olsa da,
karşı duramayacak kadar zayıf olan rahatsız edici küçük bir adamdı
yoldaşlarının görüşü, ancak gizlice dehşete düştü
Bazen yardım etmeye zorlandığı kan. McMurdo ona söyledi
Kısacası ne amaçlandı.

"Ve ben olsaydım, Mike Scanlan, bir gece çıkarır ve saklardım
bundan uzak. Sabahtan önce burada kanlı bir çalışma olacak. "

"Şey, o zaman Mac," diye yanıtladı Scanlan. "Bu irade değil ama
İçimde isteyen sinir. Yönetici Dunn'ın aşağı indiğini görünce
Colliery Yonder, dayanabileceğimden daha fazlaydı. Yapmadım
Sen veya McGinty ile aynı. Lodge daha da kötüsü düşünmeyecekse
Ben, sadece tavsiye ederken yapacağım ve seni kendinize bırakacağım
akşam."

Adamlar düzenlendiği gibi zaman içinde geldi. Dışa saygınlardı
vatandaşlar, iyi kaplı ve temiz; Ama bir yüz yargıç okurdu
Bu sert ağızlarda Birdy Edwards için çok az umut ve haksız
gözler. Odada elleri kırılmamış bir adam yoktu
Daha önce bir düzine kez. İnsan cinayetine kadar sertleştiler
kasaptan koyun.

En başta, elbette, hem görünüşte hem de suçluluk içinde,
Müthiş patron. Sekreter Harraway,
Uzun, sıyrık boyun ve gergin, sarsıntılı uzuvlar, bozulmaz bir adam
Siparişin finansmanı söz konusu olduğunda ve
ötesindeki herkese adalet veya dürüstlük kavramı. Sayman Carter,
önemsiz, oldukça somurtkan bir ifadesi olan orta yaşlı bir adamdı ve
Sarı bir parşömen derisi. Yetenekli bir organizatördü ve gerçek
Neredeyse her öfkenin detayları çizim beyninden yayılmıştı. .
İki Willabys eylem adamları, uzun boylu, yığın genç arkadaşlar
kararlı yüzler, arkadaşları, Tiger Cormac, ağır, karanlık
Genç, kendi yoldaşları tarafından bile onun vahşeti için korkuyordu.
eğilim. Bunlar o gece çatının altında toplanan adamlardı
Pinkerton Dedektifinin öldürülmesi için McMurdo.

Ev sahipleri viski masaya yerleştirmişti ve acele etmişlerdi
Önlerindeki iş için kendilerini astarlar. Baldwin ve Cormac
Zaten yarı saçmalamış ve likör tüm vahşetlerini ortaya çıkarmıştı.
Cormac ellerini bir anda sobaya koydu-
Aydınlatılmış, geceler hala soğuktu.

"Bu yapacak," dedi yemin ederek.

"Ay," dedi Baldwin, anlamını yakalayarak. "Eğer buna bağlanırsa,
Ondan gerçeğe sahip olacağız. "

McMurdo, "Ondan gerçeği alacağız, asla korkmayacağız," dedi. O vardı
Çelik sinirleri, bu adam; Çünkü olayın tüm ağırlığı
onun üzerinde her zamanki gibi havalı ve ilgisizdi. Diğerleri
işaretledi ve alkışladı.

"Onunla başa çıkacak olan sensin," dedi patron onaylayarak. "Değil
Uyarı Elin boğazına kadar alacak. Orada üzücü
pencerelerinize panjur yok. "

McMurdo birinden diğerine gitti ve perdeleri daha sıkı çizdi. "Elbette
Artık kimse bize gözetleyemez. Saate yakın. "

"Belki gelmeyecek. Belki bir tehlike kokusu alacak" dedi
Sekreter.

"Gelme, asla korkmayacak," diye yanıtladı McMurdo. "O gelmeye istekli
Onu görmek olabilirsin. Buna girin! "

Hepsi balmumu figürleri gibi oturdu, bazıları gözlükleri yarıya kadar tutuklandı
dudaklarına. Kapıda üç yüksek sesle çaldı.

"Sus!" McMurdo dikkatle elini kaldırdı. Dönüşte bir bakış gitti
Çemberin etrafında ve eller gizli silahlara döşendi.

"Hayatın için bir ses değil!" McMurdo fısıldadı,
Oda, kapıyı dikkatlice arkasından kapatıyor.

Süzülmüş kulaklarla katiller bekledi. Adımlarını saydılar
Onların yoldaşları pasajda. Sonra onun dışını açtığını duydular
kapı. Selamlama gibi birkaç kelime vardı. O zaman farkındaydılar
Garip bir sesin içinde ve tanıdık bir ses. Bir an sonra geldi
Kapının çarpması ve kilitte anahtarın dönmesi. Onların avı
tuzak içinde güvende. Tiger Cormac korkunç bir şekilde güldü ve patron
McGinty büyük elini ağzına çırptı.

"Sessiz ol, aptalsın!" Fısıldadı. "Henüz bizi geri alacaksın!"

Bir sonraki odadan bir mırıldanma vardı. Görünüyordu
bitmez tükenmez. Sonra kapı açıldı ve McMurdo ortaya çıktı, parmağı
dudağının üzerine.

Masanın sonuna geldi ve onlara baktı. İnce
Değişim ona gelmişti. Onun tarzı harika işleri olan biriydi
yapmak. Yüzü granit sıkılığına girmişti. Gözleri parladı
Gözlüklerinin arkasındaki şiddetli heyecan. Görünür bir lider olmuştu
erkeklerin. Ona istekli bir ilgiyle baktılar; Ama hiçbir şey söylemedi.
Hala aynı tekil bakışta insandan insana baktı.

"Kuyu!" Sonunda patron McGinty diye bağırdı. "Burada mı? Birdy Edwards burada mı?"

"Evet," diye cevapladı McMurdo yavaşça. "Birdy Edwards burada. Ben Birdy
Edwards! "

Odanın bu kısa konuşmasından on saniye sonra
Boş olabilirdi, sessizlik çok derindi. Bir tıslama
Soba üzerine su ısıtıcısı keskin ve kulağa sert bir şekilde yükseldi. Yedi Beyaz
Yüzler, hepsi onlara hakim olan bu adama döndü, kuruldu
Mutlak terörle hareketsiz. Sonra, ani bir cam titremesiyle,
Her pencereden parıldayan tüfek fıçılarının kılları kırılırken
Perdeler asmalarından yırtıldı.

Görüşte patron McGinty yaralı bir ayının kükremesini verdi ve daldı
Yarı açılmış kapı için. Seviyeli bir tabanca onunla orada buluştu
Maden polisinin kaptan Marvin'in kıç mavi gözleri arkasında parıldayan
manzaralar. Patron geri tepti ve sandalyesine geri döndü.

"Orada daha güvensin, meclis üyesi," dedi
McMurdo. "Ve sen, Baldwin, eğer elini çıkarmazsan
Tabanca, henüz hangar'ı aldatacaksın. Onu dışarı çekin ya da Rab tarafından
Beni yaptı-bu yapacak. Bunun etrafında kırk silahlı adam var
House, ve ne kadar şansınız olduğunu kendiniz anlayabilirsiniz.
Tabancalarını al Marvin! "

Bu tüfeklerin tehdidi altında olası bir direnç yoktu. .
Erkekler silahsızlandı. Somurtkan, koyun ve şaşırmış, hala etrafında oturdular
masa.

"Ayrılmadan önce sana bir kelime söylemek istiyorum," dedi adam
onları tuzağa düşürmüştü. "Sanırım beni görene kadar tekrar buluşmayabiliriz
Adliyede duruş. Sana düşünecek bir şey vereceğim
ara sıra. Beni şimdi biliyorsun. Sonunda koyabilirim
Masadaki kartlarım. Ben Pinkerton'dan Birdy Edwards'ım. Seçildim
Çeteni kırmak için. Oynamak için sert ve tehlikeli bir oyunum vardı. Değil
Ruh, tek bir ruh değil, en yakın ve en sevdiklerim değil, oynadığımı biliyordum
BT. Burada sadece Kaptan Marvin ve işverenlerim bunu biliyordu. Ama bitti
Geceye, şükürler olsun ve ben kazananım! "

Yedi soluk, sert yüz ona baktı. Uygulanamazdı
gözlerinde nefret. Acımasız tehdidi okudu.

"Belki oyunun henüz bitmediğini düşünüyorsun.
bunun. Her neyse, bazılarınız daha fazla eline geçmeyecek ve var
Bu gece bir hapishane görecek olan kendinizden altmış daha. Hasta
Bunu söyle, bu işe koyulduğumda oraya hiç inanmadım
seninki gibi bir toplumdu. Bunun kağıt konuşma olduğunu düşündüm ve
bunu kanıtlardı. Bana bunun Freemen ile ilgisi olduğunu söylediler; Yani ben
Chicago'ya gitti ve bir tane yapıldı. O zaman ben her zamankinden daha azdım
sadece kağıt konuşmasıydı; çünkü toplumda hiçbir zarar bulamadım, ama bir anlaşma
iyi.

"Yine de işimi yürütmek zorunda kaldım ve kömür vadilerine geldim.
Bu yere ulaştım, yanlış olduğumu ve bunun bir
Sonuçta Dime romanı. Bu yüzden ona bakmak için kaldım. Asla öldürmedim
Chicago'da adam. Hayatımda hiç bir dolar basılı tutmadım. Sana verdiklerim
diğerleri kadar iyiydi; Ama hiç para harcamadım. Ama biliyordum
İyi dileklerinize giden yol ve bu yüzden sana yasa gibi davrandım
Benden peşindeydi. Her şey düşündüğüm gibi çalıştı.

"Bu yüzden Infernal Lodge'a katıldım ve payımı konseylerinize aldım.
Belki senin kadar kötü olduğumu söyleyeceklerdir. Ne söyleyebilirler
Seni aldığım sürece. Ama gerçek nedir? Katıldığım gece
Yaşlı Adam Stanger'ı dövdün. Onu uyaramadım, çünkü yoktu
zaman; Ama elini tuttum Baldwin, onu öldürdüğün zaman. Eğer
Hiçbir şeyler önerdim, aranızda yerimi korumak için onlar
önleyebileceğimi bildiğim şeyler miydi. Dunn'ı kurtaramadım ve
Menzies, çünkü yeterince bilmiyordum; Ama onların katillerini göreceğim
asıldı. Chester Wilcox uyarısı verdim, böylece onu patlattığımda
O ve onun halkı evinde saklanıyordu. Birçok suç vardı
Duramadı; Ama geriye bakarsan ve erkeğinin ne sıklıkla geldiğini düşünürsen
ev diğer yolda ya da onun için gittiğinde kasabadaydı veya
Dışarı çıkacağını düşündüğünüzde içeride kaldı, işimi göreceksin. "

"Hain patlattın!" McGinty'yi kapalı dişlerinden tısladı.

"Ay, John McGinty, bana akıllıca kolaylaştırırsa. Sen ve
Bu bölümlerde Tanrı'nın ve insanın düşmanı gibi. Bir aldı
Adam ve senin ve erkeklerin fakir şeytanları arasına girecek
kavramanızın altında tutulur. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı ve ben yaptım.
Bana hain diyorsun; Ama sanırım bin beni arayacak
Onları kurtarmak için cehenneme inen bir teslimatçı. Üçüm vardı
aylar. Bana izin verirlerse yine üç ayım olmazdı
Washington'daki Hazinede gevşek. Sahip olana kadar kalmam gerekiyordu
Hepsi, her insan ve her sır bu eldeki her sır. Sahip olurdum
Sırlamamın bilgimi gelmemiş olsaydı biraz daha uzun bekledi
çıkıyordu. Kasabaya seni ayarlayacak bir mektup gelmişti
Her şey için bilge. Sonra hızlı hareket etmek ve hareket etmek zorunda kaldım.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, ama zamanım geldiğinde
Bu vadide yaptığım işi düşündüğümde daha kolay öl.
Şimdi Marvin, seni daha fazla tutmayacağım. Onları al ve devralın. "

Anlatacak çok az şey var. Scanlan'a mühürlü bir not verildi
Bayan Ettie Shafter'ın adresine bırakılın, sahip olduğu bir görev
Göz kırpma ve bilen bir gülümsemeyle kabul edildi. İlk saatlerde
sabah güzel bir kadın ve çok boğuk bir adam özel bir
Demiryolu şirketi tarafından gönderilen ve hızlı bir şekilde yapılan tren,
Tehlike ülkesinden kesintisiz yolculuk. Son kez oldu
Hiç Ettie ya da sevgilisi korku vadisine ayak bastı. On gün
Daha sonra Chicago'da evlendiler, eski Jacob Shafter tanık olarak
düğün.

Scowrers'ın yargılanması,
Taraftarlar yasanın koruyucularını dehşete düşürmüş olabilirler. Boşuna
mücadele etti. Boşuna, Lodge'un parası-Şantaj tarafından sıkılan para
tüm kırsal alandan-su gibi harcandı
onları kurtar. Bilen birinden gelen bu soğuk, açık, suçsuz ifade
Hayatlarının, organizasyonlarının ve suçlarının her detayı
savunucularının tüm Wiles tarafından sarsılmaz. Sonunda çok sonra
Yıllar kırıldı ve dağıldı. Bulut sonsuza kadar kaldırıldı
vadi.

McGinty, kaderini iskele üzerine bir araya getirdi, kning ve sızlanıyor
Geçen saat geldi. Sekiz baş takipçisi kaderini paylaştı. Elli
çeşitli derecelerde hapis cezası vardı. Birdy Edwards'ın işi
tamamlamak.

Ve yine de, tahmin ettiği gibi, oyun henüz bitmedi. Oradaydı
Başka bir el oynanacak, bir diğeri ve diğeri. Ted Baldwin,
Birincisi iskeleden kaçmıştı; Willabys de vardı; Yani birkaç tane vardı
Çetenin en şiddetli ruhlarının diğerleri. On yıl boyunca dışarıdaydılar
ve sonra bir gün daha özgür oldukları bir gün geldi-bir gün
Adamlarını bilen Edwards, onun sonu olacağından emindi
barış hayatı. Kutsal düşündükleri her şeye yemin etmişlerdi
kanını yoldaşları için intikam olarak al. Ve iyi çabalıyorlar
yeminlerini korumak için!

Chicago'dan kovalandı, iki denemeden sonra o kadar yakın bir başarı ki
Üçüncüsünün onu alacağından emindi. Chicago'dan bir
İsim California olarak değiştirildi ve ışığın bir
Ettie Edwards öldüğünde hayatının zamanında. Bir kez daha o neredeyse
Öldü ve bir kez daha Douglas adı altında yalnız çalıştı
Kanyon, Barker adında bir İngiliz ortağı ile biriktirdi
talih. Sonunda ona kanlı olduğu konusunda bir uyarı geldi.
Pistinde bir kez daha, ve sadece sadece zaman içinde-İngiltere için temizledi.
Ve sonra ikinci kez layık bir evli olan John Douglas geldi
dostum ve beş yıl boyunca bir Sussex İlçe beyefendi, bir hayat olarak yaşadı
bu da duyduğumuz garip olaylarla sona erdi.




Epilog


John Douglas davasının olduğu polis duruşması geçti.
yüksek bir mahkemeye atıfta bulundu. Çeyrek oturumları da vardı,
kendini savunmada hareket ettiği için beraat etti.

"Onu herhangi bir maliyetle İngiltere'den çıkarın," diye yazdı Holmes. "Orada
burada kaçtıklarından daha tehlikeli olabilecek güçlerdir.
İngiltere'de kocanız için güvenlik yok. "

İki ay geçti ve dava bir dereceye kadar bizim
zihinler. Sonra bir sabah esrarengiz bir not geldi.
Mektup kutusu. "Sevgili ben, Bay Holmes. Sevgili ben!" dedi bu tekil mektup.
Ne üst düzey ne de imza vardı. Tuhafa güldüm
mesaj; Fakat Holmes, ters anlamda ciddiyet gösterdi.

"Şeytan, Watson!" Dikkat etti ve bulutlu bir kaşla uzun süre oturdu.

Dün gece geç saatlerde ev sahibimiz Bayan Hudson,
Beyefendi Holmes'u görmek istedi ve meselenin en üst düzeyde olduğunu
önemi. Elçisinin topuklarına kapat Cecil Barker geldi, bizim
Moated Manor House'un arkadaşı. Yüzü çizildi ve haggard.

"Kötü haberlerim vardı-Nitrible Haberler, Bay Holmes," dedi.

"Çok korktum," dedi Holmes.

"Kablonun olmadı, değil mi?"

"Sahip olan birinden bir not aldım."

"Zavallı Douglas. Bana adının Edwards olduğunu söylüyorlar; ama
Her zaman Benito Canyon'dan Jack Douglas ol. Sana söyledim
Üç hafta önce Palmyra'da Güney Afrika için birlikte başladı. "

"Kesinlikle."

"Gemi dün gece Cape Town'a ulaştı. Bu kabloyu Bayan'dan aldım
Bu sabah Douglas:-

"Jack, St Helena'dan Gale'de denize kayboldu. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Kaza meydana geldi.-Ivy Douglas. "

"Ha! Öyle geldi, değil mi?" dedi Holmes, düşünceli bir şekilde. "Ben, ben
Kuşkusuz iyi sahne yönetiliyordu. "

"Kaza olmadığını mı düşünüyorsun mu?"

"Dünyada hiçbiri."

"Öldürüldü mü?"

"Elbette!"

"Ben de düşünüyorum.
suçlular-- "

"Hayır, hayır, benim iyi efendim," dedi Holmes. "Burada bir ana el var.
Testere atış gunları ve beceriksiz altı atıcı vakası yok. Söyleyebilirsin
Fırçasının süpürülmesiyle eski usta. Gördüğümde bir Moriart'a söyleyebilirim
bir. Bu suç Amerika'dan değil, Londra'dan. "

"Ama ne güdü için?"

"Çünkü başarısız olmayı göze alamayan bir adam tarafından yapılır-
Eşsiz pozisyon, yaptığı her şeyin başarılı olması gerektiğine bağlıdır. A
Büyük beyin ve büyük bir organizasyon yok olmaya yöneltildi
bir adamın. Somunu çekiçle eziyor-saçma
enerjinin savurganlığı-ancak somun çok etkili bir şekilde ezilir
Aynı."

"Bu adamın bununla bir ilgisi vardı?"

"Sadece bize gelen ilk kelimenin
İş teğmenlerinden birinden geliyordu. Bu Amerikalılar iyiydi
tavsiye. İngilizce bir işin olması, ortaklığa girdiler,
Herhangi bir yabancı suçlunun yapabileceği, suçtaki bu büyük danışman. İtibaren
O an adamları mahkum edildi. İlk başta kendini memnun ederdi
Kurbanlarını bulmak için makinelerini kullanmak. O zaman olur
Konunun nasıl tedavi edilebileceğini belirtin. Sonunda, okuduğunda
Bu ajanın başarısızlığının raporları, bir
ana dokunuş. Bu adamı Birtstone Manor House'da uyardığımı duydun
Gelecek tehlike geçmişten daha büyüktü. Haklı mıydım? "

Barker, iktidarsız öfkesinde sıkışık yumruğuyla başını dövdü.

"Bana bunun altında oturmamız gerektiğini mi söylüyorsun?
Bu Kral-Devil ile hiç kimse seviyeye ulaşabilir mi? "

"Hayır, bunu söylemiyorum," dedi Holmes ve gözleri bakıyor gibiydi
geleceğe. "Onun yenemeyeceğini söylemiyorum. Ama yapmalısın
Bana zaman ver-bana zaman vermelisin! "

Hepimiz birkaç dakika sessizce oturduk, bu kader gözler hala
Peçe delmek için gerildi.









Arthur Conan Doyle tarafından Gutenberg'in Korku Vadisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF FEAR ***

***** This file should be named 3776.txt or 3776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3776/

Produced by Toby F. Charkin.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
