*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Damaged Reputation (Zarar Görmüş Bir İtibar)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: October 15, 2011 [EBook #37761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Damaged Reputation, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Damaged Reputation

Author: Harold Bindloss

Release Date: October 15, 2011 [EBook #37761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAMAGED REPUTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ZARAR GÖRMÜŞ BİR İTİBAR

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

"ALTON OF SOMASCO"
"MISTRESS OF BONAVENTURE" VB., VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

R. F. FENNO & COMPANY
18 EAST 17TH STREET, NEW YORK

Telif hakkı, 1908, R. F. FENNO & COMPANY

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
Brooke Düşünmek İçin Duraklıyor 9

BÖLÜM II.
Brooke İzi Sürüyor 25

BÖLÜM III.
Dar Yol 37

BÖLÜM IV.
Saxton Bir Teklifte Bulunur 51

BÖLÜM V.
Barbara Bir Tanışıklığı Yeniler 64

BÖLÜM VI.
Zorlu Bir Yolculuk 79

BÖLÜM VII.
Allonby'nin İllüzyonu 91

BÖLÜM VIII.
Cesur Bir Girişim 104

BÖLÜM IX.
Devine Bir Öneride Bulunur 121

BÖLÜM X.
Kanal Yapımcısı 135

BÖLÜM XI.
Utanç Verici Bir Pozisyon 151

BÖLÜM XII.
Brooke Uzaklaşıyor 166

BÖLÜM XIII.
Eski Aşk 179

BÖLÜM XIV.
Brooke'un Ziyaretçileri Var 193

BÖLÜM XV.
Saxton Amacına Ulaşıyor 209

BÖLÜM XVI. Barbara'nın Sorumluluğu 222

BÖLÜM XVII.
Brooke Hırsızlık Girişiminde Bulunur 236

BÖLÜM XVIII.
Brooke Bir Karar Verir 249

BÖLÜM XIX.
Brooke'un Pazarlığı 264

BÖLÜM XX.
Kanonun Köprülenmesi 278

BÖLÜM XXI.
Devine'ın Teklifi 293

BÖLÜM XXII.
Beklenmedik Olaylar Gerçekleşir 305

BÖLÜM XXIII.
Brooke'un İtirafı 317

BÖLÜM XXIV.
Allonby Gümüş Vurur 334

BÖLÜM XXV.
Barbara Acımasız 350

BÖLÜM XXVI.
Canopus'un Atlayışı 365

BÖLÜM XXVII.
Son Tur 381

BÖLÜM XXVIII. Brooke Geri Dönmüyor 395

BÖLÜM XXIX.
Son Bir Çaba 406

BÖLÜM XXX.
Diğer Şans 419

BÖLÜM XXXI.
Brooke Affedildi 431

ZARAR GÖRMÜŞ BİR İTİBAR.

I.

BROOKE DÜŞÜNMEK İÇİN DURAKLAR.

Sakin, sıcak bir geceydi ve ay sedirlerin üzerinde
tam ve yuvarlak bir şekilde asılıydı, çiftçi Brooke elinde bir viski şişesiyle
rahatsız kulübesinde oturuyordu. Kapı açıktı ve iğne yapraklı ormanın uykulu kokusu odaya
girdi, o yöne baktığında ise
köknar ve sedir, sekoya ve balsam, kule,
büyük siyah sivri uçlar, gecenin aydınlık maviliğine karşı görebiliyordu. Çok
üstlerinde, büyük zirveleri lekesiz bir saflıkla
örten çiğnenmemiş kar parlıyordu; ama bu sonbahar güneşinin altında hızla eriyordu ve
kulübenin yanından geçen nehir kayaların arasında gürültülü bir şekilde şarkı söylüyordu.

Britanya Kolombiyası'nın tüm sıradağları arasında bundan daha güzel çok az vadi vardır,
ama vahşi ihtişamı o gece Brooke'u pek etkilemedi. İşlerinde bir krizin yaklaştığını hissediyordu,
ve bununla cesurca yüzleşmeliydi ya da bir kere ve sonsuza dek batmalıydı, çünkü
tehlikeli bir şekilde sürüklendiğinin farkına varmıştı. Ancak,
yüzü biraz asıktı ve parmakları şişenin boynuna kararsızca kenetlendi,
çünkü o ülkede sürüklenmek kolaydı ve kişi hatırlamadığı sürece keyifliydi.

Büyük zirveler fırtına bulutuyla sarıldığında bile, kar Quatomac çamlarının arasına
ama hafifçe yağdı. Haftalarca birlikte parlak güneş ışığı üzerlerine parladı ve sedirlerin gölgelerinin damıttığı ambrosial esansların uykuda yattığı durgun, mavi gölü soğuk bir rüzgarın kamçılaması nadirdi. Ormanda geyik ve mavi orman tavuğu, nehirde somon ve gölde büyük alabalıklar vardı; ve en yakın yerleşim yerinde satılan zararlı viski aşırı pahalı değildi. Ancak Brooke, Quatomac'ta yetiştirdiği insanların gerekli gördüğü birçok şeyi bulamadığının yavaş yavaş farkına varmıştı. Bu arada, her günün büyük bir kısmını boş boş geçirmesine yardımcı olan tek yoldaşı Jimmy, onu meraklı bir şekilde gülümseyerek izliyordu. Jimmy iri, gevşek bacaklı ve kamburdu ama kendi tarzında akıllıydı ve Brooke'un tanımına uyan birden fazla genç İngiliz'in o kolonide düşüşe geçtiğini görmüştü. "Bu gece biraz moralin bozuk mu?" dedi imalı bir şekilde. "Şimdi, Tom Gordon'ın Bella'sı bana karşı gelseydi oldukça canlı olurdum. Bella'ya bakmak hoş ve baltayı
tanıdığım birçok adam kadar akıllıca kullanıyor. Sanırım onu ​​ele geçirirsen yapacak hiçbir şeyin kalmaz."

Brooke'un bronz yüzü yoldaşının sırıtışını görünce hafifçe kızardı, çünkü
o öğleden sonra yerleşim yerinde kendisiyle Tom Gordon'ın Bella'sı arasında geçenler, hayatının
nasıl olacağı sorusunu önüne sermişti. Ayrıca Jimmy'nin veya kendileri dışındaki herhangi birinin
çamların arasındaki o toplantıda hazır bulunduğunu da tahmin etmemişti.
Bella kesinlikle güzeldi ve tamamen eğitimsizdi, ancak onun ilgisini
kazanmak için hiçbir girişimde bulunmamış olsa da, hizmetçi rahatsız edici bir açık sözlülükle bunu ona
verdiği için buna gerek kalmamıştı. Aslında, onu malı olarak gördüğünü açıkça belli etmişti ve Brooke, bu pozisyonu ne kadar zımnen kabul ettiğini merak etti. Tepkisiz soğukluğu caydırıcı olmamıştı; ne
acımasız olabilirdi ne de sürekli kaçabilirdi; ve hayatının geri kalanını onunla geçirme ihtimaline neredeyse razı olduğu zamanlar olmuştu, ancak bunun sonucunun ne olacağını anladığını düşünüyordu. Kadın, orman yaratıklarının
huysuzluğuna ve vahşiliğine sahipti ve neredeyse aynı derecede az duyarlılığa sahipti, oysa Brooke, onun seviyesine
hızla düştüğünün tatsız bir şekilde farkındaydı. İlkel içgüdüler ve tutkularla yönlendirilen ruhsuz bir eşle ve kötü viskiye biraz daha düşkünlükle, çok daha fazla batabileceği açıktı ve Brooke bir zamanlar onun ideallerine ve özlemlerine sahipti.

"Jimmy," dedi yavaşça, "gitmeyi düşünüyorum."

Jimmy mısır koçanı piposunu salladı ve görünüşe göre gevezelik etti. "Eh, bunu
beklerdim," dedi. "Soru şu, nereye
gidiyorsun ve ne yapacaksın? Yemeğini hiçbir şey için
her yerde alamazsın ve burada yaşam ucuz. Sadece kartuşlara mal oluyor ve
geyik derileri çay ve unu ödüyor. Ayrıca, buraya bir yığın dolar
yattırdın, değil mi?"

"Altı binin çoğunu ve ben yaklaşık iki yüz dolar çıkardım. Elbette
aptaldım."

Jimmy, yoldaşının başka bir zamanda hoşuna gitmeyebilecek sakin bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Bakmadan, anketle mi satın aldın?" dedi. "Meyve yetiştirerek servetini
kazanacaksın! Büyük şeftalilerin
ve Kaliforniya eriklerinin kayalarda yetişmemesi biraz talihsiz."

Brooke bir süre somurtkan bir şekilde sessizce oturdu. Yoldaşının da bahsettiği gibi,
dört yüz dönümlük bakir toprağı incelemeden satın almıştı, ki bu
yeni gelen genç İngilizler açısından pek de alışılmadık bir işlem değildir ve kısmen bazı arazi acentesi şirketlerinin neden büyük temettüler ödediğini açıklar. On iki ay boyunca umutla çalışmış,
mallarını zorlayan büyük sekoyaları
kesmiş; ve kalan yetersiz sermayesini yardım
işe harcamıştı. Gerçeği ancak ikinci yılda anlamıştı ve
ellerine geçirebileceği miktarın üç katının
toprağı temizlemeyeceğini ve büyük olasılıkla
o zaman pazarlanmaya değer hiçbir şey yetiştirmeyeceğini fark etmeye başlamıştı. Bu arada, kaçınılmaz olanı kabul etmesini kolaylaştıran bir şey olmuştu ve umudunu
kaybettiğinden, şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmış ve geleceği görmezden gelmişti. Ormanın ve nehrin yılın büyük bir bölümünde onu beslemesi yeterliydi ve hükümet için patikalar açarak birkaç dolar kazanabiliyordu.

Hevesleri kaybolmuştu ve eğitimli bir İngiliz için
sağlıklı olmayan, neredeyse, hatta tam olarak, kayıtsız bir teslimiyet halinde yaşıyordu.

Sessizliği bozan Jimmy oldu.

"İngiltere'de ne yaptın? Daha önce hiç sormadım," dedi.

Brooke biraz kuru bir şekilde gülümsedi, çünkü bu o ülkede pek de alışılmadık bir soru değildi. "Polisin bana el koyabileceği bir şey değildi. Ben sadece
ekmeğim ve tereyağımla kavga ediyordum. Bir zamanlar bolca ekmeğim vardı, anlıyor musun?"

"Bu, sana veren kişiler mi demek?" dedi Jimmy.

"Kesinlikle. İçlerinden birinin bana malını bırakması açıkça göreviydi ve sanırım bunu yapardı, sadece
uygun olduğunu düşündüğü bir eşle birlikte gitmem konusunda ısrar etti. Ancak,
bu arada kendi seçimimi yapmış olmam zordu.
Sanırım yaşlı adam şu anda haklıydı, ama o zaman öyle düşünmüyordum ve
konu hakkında konuştuğumuzda diğer kadın için buraya bir yuva yapmak için geldim."

"Ve iki yıl sonra pes mi ettin?"

"Ben vazgeçtim," dedi Brooke, bir parça buruklukla. "Ancak kız,
o kadar uzun süre beklemedi. Ben gittikten sonra yarı yarıya daha zengin bir adamla
evlendi."

Jimmy başını salladı. "Böyle yaratılmış kadınlar var," dedi düşünceli bir şekilde. "Yine de, Bella için endişelenmene gerek kalmazdı. Ona kimin patronluk taslayacağını gösterdiğinde -güzel ve kullanışlı bir kayışla- sana sıkıca yapışırdı ve kocasına karşı tek bir kelime
söyleyen herkesin gözlerini oyardı. Yine de, eski ülkede evlenebileceğin türden bir kadın olmadığını düşünüyorum."

Bu çok belirgindi ve Brooke, geride bıraktığı topraklardaki hayatının anıları
üzerine doluşurken sessizce oturdu. Ayrıca, yoldaşının onu çalılık hizmetçisiyle birlikte
önderlik ederken resmettiği kişinin vahşetinden de ürküyordu, ancak birkaç saat önce, güçlü ve yakışıklı bir şekilde önünde durduğunda daha az korkunç görünmüştü. Ancak, ona hiçbir
yaklaşımda bulunmamıştı. En azından bu noktada, zihni berraktı ve şimdi böyle bir eşleşmenin sonucunun ne olması gerektiğini açıkça anlamıştı. Yine de kendi yalnızlığını ve hizmetçinin inatçılığını biliyordu ve bir kez daha
olduğu yerde kalmanın felaket anlamına geleceğini anladı. Aniden ayağa kalkıp
şişeyi geceye fırlattı ve sonra Jimmy ona şaşkınlık ve öfkeyle bakarken
bir taşa çarptığını duyduğunda merakla güldü.

"Değişimin başlangıcı bu," dedi. "Bundan sonra yerleşim yerinden getirdiğin
her şişeyi nehre atacağım."

"Eh," dedi Jimmy, isteksizce, "Sanırım viskiyi
içime
çıkarabilirim ve beni nehre
atmaya çalışırsan çok büyük bir zarar görürsün. Ancak sorun şu ki, yanımda biraz daha fazla getirdiğimde her yerde panterler görüyordum ve panterlerden
en çok
korkuyorum, onlar orada olmadığında."

Brooke tekrar güldü, çünkü keşfettiği gibi, erkekler o ülkede hayatı hafife alıyorlardı, ama tam o sırada nehrin karşısından at nallarının yumuşak sesi duyuldu ve karanlıktan bir çığlık duyuldu.

"Yabancılar!" dedi Jimmy. "Oldukça kalabalıklar. Nehir aşağı doğru aktığı için
riskli bir sığlık. Geçmemiz gerekecek."

Köpükler saçarak etraflarında dönen kar suyunda bel hizasından biraz daha fazla ilerlediler, çünkü sığlık tehlikeliydi, hemen altında büyük siyah bir göl vardı; ve diğer tarafta onları bekleyen atlı bir grup buldular.
Eyerinde dik oturan, eli kalçasında olan yaşlı bir adam vardı ve Brooke en azından Eski Ülke'de süvarilere komuta etmiş birinin duruşunu tanıdı. Ayrıca, attan inmiş ve sigara içen daha genç bir adam, Cayuse midillileri üzerinde iki kız ve yük katırlarının dizginlerini tutan, görünüşü sarhoşluğu andıran bir Kızılderili vardı. Adamlar kesinlikle çiftçi veya kereste madencileri değildi, ancak son zamanlarda ara sıra bir balıkçı grubu oradan vahşi doğaya geçmişti.

"Sığlığın çok güvenli olmadığını ve Kızılderilinin çadırlarımızı geride bırakmayı başardığını anlıyorum," dedi yaşlı adam. "Eğer bizi karşıya geçirebilirseniz ve en azından hanımlara gece için herhangi bir barınak bulabilirseniz, bu benim için uygun bir
mükafat olacaktır."

Jimmy sırıttı, çünkü konuşanın dar görüşlü bir İngiliz olduğu ve hiçbir çiftçinin bir gecelik misafirperverlik için ödeme kabul etmediği o ülkenin geleneklerine pek aşina olmadığı açıktı. Brooke'un, ancak, belli bir mizah anlayışı vardı ve Batı Kanada'da asla yapılmayan büyük, şekilsiz
şapkasına dokundu.

"Onlar alabilir, efendim," dedi. "Yani, çok titiz değillerse. Hanımın dizginini al, Jimmy. Arkasında kal, efendim."

Jimmy emredildiği gibi yaptı ve Brooke, diğer kızın bindiği Cayuse'un dizginini
aldı. Ancak, yarı evcilleştirilmiş hayvan, suya girmeye
karşı çıktı ve oradan uzaklaştı, sonra ön toynakları havaya kalkarak
Brooke yumruğuyla hayvanın burun deliklerine vururken. Kızın, fark ettiği gibi, hiçbir şey söylemedi ve korku belirtisi göstermedi, ancak geri kalanlar ona bir bakış atmaktan daha fazlasını yapma fırsatı bulmadan önce yarı yoldaydılar. Sonra, beline kadar suyun içinde durup titreyen hayvanı okşarken, başını kaldırdı.

"Umarım korkmuyorsundur," dedi. "Biraz daha derin olacak
şimdi."

Kadın başını çevirdiğinde tuhaf bir anilikle durdu ve dizginin üzerinde bir iki dakika durup ona baktı. Kadın
kıvrak ve zayıf ama çok biçimli bir şekilde oturuyordu, bir elinde topladığı gevşek hafif
çorabın eteği kayan köpüğün hemen dışındaydı ve
üzengideki küçük ayağı ortaya çıkıyordu. Omzunun arkasında yuvarlak ve dolunay halinde asılı duran ay, büyük beyaz şapkanın altındaki yüzünün bir tarafına gümüşi bir ışıkla dokunuyordu, bu da
sert beyaz boynun fildişi parıltısını vurguluyordu. Ayrıca gölgede gözlerinin ışıltısını yakalayabiliyordu ve onun tazeliği ve zarafeti ona bir vahiy gibi geldi.
Onun açıkça ait olduğu istasyondan bir kızı görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Sonra güldü ve sesi ona
görünüşüyle ​​uyumlu geldi, çünkü nehrin gürültüsünden ona ulaştı, yumuşak ve müzikal.

"Ah, hayır," dedi. "Neden duruyoruz?"

İngiltere'de nadiren düzgün bir karşılık bulmakta zorlanan Brooke, midillinin boynuna vururken yüzünün kızardığını hissetti.

"Gerçekten bilmiyorum. Sanırım Cayuse durmuştu," dedi.

Kız gülümsedi. "İnsan suyun, o türden bir midillinin bile içinde kalmak için endişelenemeyeceği kadar soğuk olduğunu düşünürdü."

Bir dalış ve pisi balığıyla devam ettiler ve Brooke iki kez ayaklarından sürüklenmeye yaklaştı, çünkü midilli diğer kıyıya en kısa yolu seçmeye kararlıydı, ki bu da aslında en güvenli yol değildi. Yine de nehirden geçtiler ve Brooke, Cayuse'u kıyıya kadar sürükledi ve geri kalanların kulübeye kaybolmasını gördü.
Sonra cesurca elini kaldırdı ve arkadaşını aşağı doğru salladığında tuhaf bir heyecan hissetti.

"Bizim için gelmeniz çok iyi oldu ve korkarım
çok ıslanmış olmalısınız," dedi. "Bu gerçekten yetersiz bir telafi."

Sonra döndü ve onu midilliyle bıraktı, belirsizce arkasından bakıyordu,
yüzünde kızarmış bir ifade vardı, elinde büyük bir basılmış gümüş parçası vardı. En azından bir dakika sonra meraklı bir şekilde
gülerek onu cebine koydu.

"Bu neredeyse çok fazla ve bana ne olduğunu bilmiyorum.
Bir zamanlar bu duruma oldukça uygun olurdum," dedi. Sonra ahırlara doğru döndü, Jimmy bir kol dolusu kıyafetle içeri girdiğinde, onu Cayuse'u tekmeleme girişimlerine rağmen alışılmadık bir şekilde ovalarken buldu.

"Sanırım değişmen gerekecek," dedi. "Bunlar düzgün şeyler değil,
ve geyik derisi olanları giyebilirsin. Yaşlı adam kamp yapmaya ve balık tutmaya giden yüksek tonlu bir İngiliz ve söylediğine göre, genç kız sınır muhafızlarına
takılmış. O ceketi giydiğinde gerçek gibi görüneceksin."

Brooke, İngiltere'de Pasifik Yamacı'nda dolaşması gereken, biraz hatalı bir şekilde, pitoresk
desperadolardan biri gibi görünmek istemiyordu, ancak kendi giysilerini herhangi bir uygun un torbasıyla onarırken, yoldaşının tavsiyesinin
iyi olduğunu gördü.

Jimmy kulübeye girdiğinde akşam yemeğini hazırlamıştı, ancak
kütük duvarlarını yükselttiğinden beri hiç fark etmediği
odanın rahatsız edici sefaletini fark etti. Kırmızı toz içeri üflenmişti,
atılmış giysiler, ipler ve tuzaklar ve kırık çizmelerle doluydu,
ve cereyanda titreşen, viski şişelerine
takılmış iki mum belirsiz bir aydınlatma sağlıyordu. Dengesiz masayı o yapmıştı ve
Jimmy sandalyeleri yapmıştı, ancak sonuç ikisi için de büyük bir itibar değildi, ayrıca çok aç olmayan hiç kimse yoldaşının
hazırladığı yemeği davetkar bulmazdı. Yine de, konuklarının bunda bulabilecekleri hiçbir kusur yoktu ve bu sırada midillisini bir veya iki kez
güttüğü kız ona gizlice baktı.

Pürüzlü geyik derisiyle dağları
ovadan aşmış, bronz yüzlü, İngiliz tipi uzun boylu bir adam gördü. Gri gözleri vardı ve saçları güneşte
kıvır kıvırdı; ama o, belirgin bir şekilde, kişiliği güzel ve
hala genç olmasına rağmen, ifadesinde onu şaşırtan bir şey olduğuna karar verdi. Bu ne çekingenlik ne de utançtı ve yine de yoldaşının tamamen özgür olduğu bir kısıtlama izlenimi vardı. Brooke, kendi adına, kahverengi gözlü ve saçlı, kendini iyi tutan,
ve hafif bir buyurganlık izlenimi veren bir kız gördü ve
hiç alışık olmadığı bir huzursuzlukla,
onun kendisi hakkında ne düşündüğüne şaşırdı, çünkü evinin koşullarının ona sürdürdüğü
kaygısız hayatı göstermesi gerektiğini hissediyordu. Yine de, bu düşünceyi ve onu rahatsız eden diğerlerini silkeledi ve ev sahibi rolünü oynadı, sadece Kanada çalılıklarından söz etti, ta ki yemek bittiğinde, kendini dışarıda bırakılmış hisseden Jimmy konuklara dönene kadar.

"Kızarmış patatesleri yatıştırmak için biraz viski iyi olurdu," dedi. "Sana biraz ikram ederdim ama buradaki ortağım
sen gelmeden hemen önce şişeyi nehre fırlattı."

Gri saçlı adamın yüzünde bir gülümseme izi vardı ama kahverengi gözlü kız
dikkatle baktı ve Brooke bir kez daha yüzünün biraz kızardığını hissetti. Erkekler kural olarak, özellikle içkinin az olduğu Kanada'da, mantıklı bir sebep olmadan
nehirlere viski şişeleri
atmazlar. Ancak, bu yabancının iyi görüşüne en ufak bir değer vermesine hem şaşırdı hem de kendine kızdı.

Sonra, diğerleri Jimmy'nin önerisini desteklediğinde, kutusundan kirli bir keman çıkardı ve o ülkenin bir çiftçisinin şans eseri bir misafirin zevkine
uymayacağı çok az şey olmasına rağmen, neden bu kadar kolay uyduğunu merak etti. Fransız-Kanada danslarını, yerlilerin çaldığı gibi çaldı ve bunlardan sadece birkaçı müzik olarak sınıflandırılabilse de, ilginç bir dikkat sessizliği olduğunun farkına vardı.

"Bu kemanın güzel, yumuşak bir tonu var," dedi daha önce pek fark etmediği küçük kız. "Ancak, yayda epeyce bir şey olduğunun farkındayım."

"Olabilirdi!" dedi Jimmy, yoldaşının bakışlarını görmezden gelerek.
"Bir zamanlar buraya gelen bir adam, bunun en fazla bin dolar getireceğini söylemişti. Yine de, her yaşlı Kanadalı oduncu
bu şeyleri çalabilir ve onu Chopping adını verdiği
şeyde duymalısınız. Onlara çalın, ben de kapıyı açayım ki geceyi
görebilsinler ve nehrin şarkısını duyabilsinler."

Asker beyefendi ona baktı ve hatta çok sakin olan kahverengi gözlü kız bile, görünüşünden Jimmy'den kimsenin beklemeyeceği bu hayal
uçuşuna şaşırmış gibi göründü.

"Chopping mi? Ah, evet, tabii ki anlıyorum," dedi. "Burası bunun için
her yerin en iyisi. Böyle bir
çevrede hiç duymadık."

Brooke hafifçe gülümsedi. "Korkarım ki Amerikan çelik birinci telinden ay ışığı ve gizem çıkarmak zor," dedi. "Çarpma sırasında çığlık atmasını engelleyemezsiniz."

Yayı tellerin üzerinden geçirdi ve derin bir
alt tonda yükselip alçalan karla beslenen nehrin perdesi dışında odada tuhaf bir sessizlik vardı. Küçük kız, çalan kişiyi gözlerinde ciddi bir takdirle izliyordu ve arkadaşının yanağına biraz kızarma geldi. Belki de daha önce nadiren çalındığını duyduğu ünlü noktürnü çalabilen adama verdiği doları düşünüyordu ve gerçek bir Cremona olduğuna inanmakta zorluk çekse de, belli ki değersiz
bir eski İtalyan kemanıydı. Yayı bıraktıktan sonra da en az bir dakika sessizlik oldu ve sonra Brooke, kemanı kıza uzattı.
tonunu övmüştü.

"Enstrümanı denemek ister misiniz?" dedi.

"Hayır," dedi kız, kararlı bir şekilde. "Ondan sonra değil, ama bence
daha önce hiç kullanmadığım kadar iyi."

"Ve sanırım, ilerlemesinden
tamamen memnun olduğunu söyleyen seçkin bir öğretmenin yanında eğitim gördüğünü açıklamalıyım,"
dedi gri saçlı adam.

Brooke hiçbir şey söylemedi. İltifatın yeterince samimi olduğunu biliyordu, ama
diğer kızın gözlerindeki takdiri görmüştü ve bu onu en çok
memnun etti. Sonra, kemanı kaldırırken adam tekrar ona döndü.

"Siwash rehberimizden hiç memnun değilim," dedi. "Aslında, ülkeyi tanıdığından kesinlikle emin değilim ve büyük göle doğru yola çıkıp
orada kamp yapmayı planladığımız için, eğer bizi oraya götürebilecek birini
önerebilirseniz onu geri göndermeyi tercih ederim."

Brooke tuhaf bir heyecan hissetti, ama baktığı kız kahverengi gözlüydü. Kız elbette hiçbir şey söylemedi, ama,
bu saçma görünse de, Brooke onun ne düşündüğünü bildiğini ve hoşnutsuz olmadığını düşündü.

"Sizin onayınızla kendim gelirim efendim," dedi. "Şu anda çiftlikte kalmamı sağlayacak hiçbir şey yok."

Diğer adam memnun olduğunu söyledi ve Brooke ahırdaki kanepesine çekilmeden önce mesele halledildi. Ancak, birkaç saat boyunca uyuyamadı, ki bu onun için oldukça sıra dışı bir şeydi ve sonra kahverengi gözlü kızın yüzü onu rüyalarına kadar takip etti. Sakinliği, arkasındaki güç ve gurur ipucu nedeniyle onu daha da etkilemişti ve onu tekrar nehrin ortasında, ayın arkasında yuvarlak ve dolunay halinde, atlayan atın üzerinde korkusuzca otururken gördü.

II.

BROOKE İZİ TUTUYOR.

Güneş, dik yamaçtaki karanlık köknarları temizlememişti, ancak
vadinin karşısındaki tepelerdeki kar safran ışığıyla parlıyordu,
Brooke nehrin yanında bir sedir gövdesinde oturan kahverengi gözlü kıza rastladığında,
ve yanında durduğunda kız gülümseyerek baktı.
Çevrede başka kimse yoktu, çünkü grubun geri kalanı henüz uyanmamıştı ve Jimmy kahvaltı için
alabalığı yakalamaya gitmişti.
Nehrin şarkısı dışında, çamlarla kaplı çukurun tamamı
çok sessizdi.

"Bu ülke hakkında ne düşündüğünüzü sorabilir miyim acaba?" dedi
Brooke. "Elbette, her zamanki soru."

Kız hafifçe güldü. "Gerçekten bilmek istiyorsan, bence bu dünyadaki en görkemli yer, çünkü en büyüklerinden biri olacağına inanıyorum. Yine de, buna olan düşkünlüğüm o kadar da şaşırtıcı değil, çünkü
İngiltere'de yaşamış olsam da, Kanadalıyım."

Brooke küçük bir küçümseyici hareket yaptı. "Daha önce de içine düştüğüm bir hataydı ve Kanada'ya ait olduğunuzu pek tahmin etmediğimi
söylesem bunu bir iltifat olarak kabul edeceğinizden emin değilim. Ayrıca,
İspanya'da birkaç ay geçiren ve
Küba'da on beş yıl yaşamış olmasına rağmen, farkında olmasa da,
bir adama Kastilyaca öğretmek için çaba sarf eden bir arkadaşımı hatırlattı. Yine de, belki bana
İngiltere hakkında ne düşündüğünü söylersin."

Kız onu davet etmedi, ancak eteğini biraz yana çekti ve
Brooke yanındaki kütüğün üzerine oturdu. Sabahın araştırıcı ışığında daha da zarif görünüyordu ve
Brooke'un hayal gücüne daha çok hitap ediyordu, ay ona vurduğunda olduğundan daha fazla, ki buna hiç de hazır değildi. Gözleri, içlerindeki hafif gülümsemeye rağmen berrak ve sabitti ve yanaklarında veya alnında, rüzgar ve güneş tarafından hassas, sıcak bir kahverengiye boyanmış
hiçbir belirsizlik yoktu.

"Sen yukarı çıktığında, bu vadiyi Eski Ülke'de ziyaret ettiğimi hatırladığım bir vadiyle karşılaştırıyordum," dedi. "Batı'daydı. Şu anda bizimle olan Binbaşı Hume, bir keresinde beni oraya götürdü ve bir öğleden sonramızı, sanırım Kanada'dakilerden daha eski olan
bir evde geçirdik."

"Batı Ülkesi'ndeki bir nehir vadisinde mi?" dedi Brooke.

Kız başını salladı. "Evet," dedi. "Sapları bileğinizden daha kalın olan sarmaşıklar, ön tarafına tırmanıyor ve kadife gibi görünene kadar biçilmiş bir çim, akan suya doğru eğimli. Kesilmiş porsuk ağaçlarından oluşan bir duvar onu kapatıyor
ve nehir, sanki çıkardığı herhangi bir sesin yerin uykulu sessizliğini
sarsacağından korkarmış gibi, sessizce, köpük veya acele etmeden yanından akıp gidiyor. Arkasında büyük bir kayın ormanı ve onunla nehir arasında zümrüt kadar yeşil küçük bir çayır var----"

"Basamak taşlarının uzandığı yer. Ormanın loşluğundan aşağı doğru kıvrılan bir patika geliyor ve sırtta
yukarıda kara köknarlar var."

"Elbette!" dedi kız. "Yani, kül direklerinin ötesinde--ama
bunu nasıl
bilebilirsin?"

Brooke merakla gülümsedi. "Bir zamanlar oradaydım--çok uzun zaman önce."

Arkadaşı biraz şaşırmış gibiydi. "O zaman merak ediyorum,
benim gibi, o gölgeli ormanlar ve karanlık porsuk çalıları hayatın gerçek ve yorucu olan her şeyini
kapatıyor muydu. İnsan orada kimsenin
sadece oturup hayal kurduğunu hayal edebilir."

Brooke hafifçe gülümsedi, ancak kızın onun anlayışını
kabul ettiği dikkatinden kaçmamıştı.

"Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "başka yapılabilecek çok az şey vardı. Zorluk tadında olan her şey o vadide
kesinlikle kötü bir davranış olarak kabul edilirdi."

Kızın gözlerinde küçük bir alaycı pırıltı belirdi. "Ah," dedi,
"Biliyorum. Ülkenizde çalışanlarla boş duranlar arasındaki ayrım belirgindir. Hatta bir erkeğin zamanını boşa harcaması, bunu zarifçe yaptığı sürece
istenen bir şey olarak bile kabul ediliyor. Yine de, burada tüm aktiviteler ve büyük planlara yol açan büyük düşünceler için yer var. Çiftliğiniz ne kadar uzağa gidiyor?"

"Göle kadar," dedi Brooke, sorunun anlamını anlamıştı.
"Dört yüz dönümlük bir alanı var ve ben, söylememde bir sakınca yok,
iki yıldan fazla bir süredir buradayım."

Kız ormandaki çok küçük boşluğa baktı ve adam yine onun düşüncelerini tahmin etti.

"Ve temizlediğin tek şey bu mu?"

"Evet," dedi Brooke, hafif bir gülümsemeyle. "Burada çok
başarılı bir şekilde uzanılabilir. Yine de, üzerinde bir ağaç olmasa bile toprak hiçbir şeye değmez ve sadece bir veya iki ayaklık toprak bulunabilir. İlk geldiğimde, arazi acenteliği işinde girişimci bir beyefendi, sığırları beslemek ve meyve ağaçları yetiştirmek için bu taş ve çakıl vahşi doğasını bana sattı, ancak sanırım bu ülkede aynı şekilde muamele gören tek güvenen yabancı ben değilim. "

Bir an için Brooke'un hiçbir anlam veremediği tuhaf bir ifade arkadaşının yüzüne sindi, ama yanaklarında hafif bir kızarıklık olmasına rağmen aniden tekrar sakinleşti.

"Dün gece sana bir dolar verdim," dedi ve bir an durdu. "Sana
söylediğim gibi, İngiltere'de yaşadım ve sesinden oradan geldiğini anladım, ama tabii ki ben----"

Brooke ona gülümsedi. "Eğer tek bir açıdan bakarsan, bu açıklamanın birinin kibrini tatmin ettiğini pek sanmıyorum. Yine de, Kanada'da da yaşadın ve bu ülkede bir dolardan
ayrılan birinin, yanlış bir anlayışla bile olsa, onu çok nadiren geri aldığını bilmelisin."

Kız, bronzlaşmış yanaklarında hala belli belirsiz bir sıcaklıkla bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra akan suya doğru baktı. Adamın konuşmasından çıkarılacak çok şey olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi. Sonra Binbaşı Hume evden
çıktığında ayağa kalktı.

O gün çiftlikten ayrıldılar ve Brooke bir hafta boyunca onları karanlık köknar ormanlarından geçirdi ve kamplarında onlara hizmet etti. Ayrıca makul bir bahane bulsaydı onlarla daha uzun süre kalabilirdi, ancak
öyle oldu ki, tanıdığı en örnek Siwash belirdi ve yalnız dağlarla çevrili göle ulaştıklarında hizmetlerini sundu. Sonra Binbaşı Hume'a veda etti ve sırt çantalarıyla
eve doğru giden patikada ağır ağır yürüdü Kız gölden gelen kızla karşılaştığında, etrafına sarılmıştı. Kız elinde bir demet kızıl şarap meyvesi taşıyordu ve onu görünce aniden durdu. O ve genç arkadaşları o öğleden sonra balık tutuyorlardı ve Brooke sıkışık gövdelerin arasında onu göremese de, sesleri akşamın sessizliğini
keskin bir şekilde deldi. Hem onun hem de kızın, sesler daha az belirginleşene kadar
konuşmadan hareketsiz durmaları önemliydi.

Sonra kız sessizce, "Yani gidiyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Brooke, biraz sert bir şekilde. "Tavsiye edebileceğim bir Kızılderili geldi bu öğleden sonra. Bu yüzden kalmam gereksiz oldu."

"Gitmek için acele ediyor gibisin."

Brooke küçük bir el hareketi yaptı. "Sanırım Major Hume'un yanında
benim için iyi olduğu kadar uzun süre kaldım. Gitmek için harcadığım çaba
zaten yeterince tatsızdı. Görüyorsunuz ya, bir daha
geçtiğimiz hafta gibi bir hafta geçirmem pek olası değil."

Arkadaşının gözlerinde sempati vardı, çünkü onun
rahatsız meskenini görmüştü ve nasıl bir hayat
sürdüğünü oldukça doğru bir şekilde tahmin etmişti. Eğer bir orman adamı olarak
doğmuş olsaydı, onun için daha kolay olacağını fark etti, çünkü aklında İngiltere'de lükse alışmış biri olduğundan hiç şüphe yoktu.

"Çiftliğe geri mi dönüyorsun?" dedi.

"Bir süreliğine, sonra da patikayı takip edeceğim. Beni nereye götüreceğini
bilmiyorum, ama çiftlik sahibi kadar büyük bir başarısızlık. Ve yine de bir ay -hatta bir hafta- önce orada kalmaktan tehlikeli bir şekilde memnundum."

Kız onu anladığını düşündü, çünkü mücadelede cesaretini kaybeden kırık adamların Kızılderilinin seviyesine düştüğünü ve sopa ve tüfekle elde edebilecekleri geçimden fazlasını istemediklerini görmüştü. Bu, belki bir Kızılderili için yeterliydi, ama beyaz bir adam söz konusu olduğunda ona doğuştan gelen hakkının elinden alınması gibi geliyordu. Yüzü sessizce ciddiydi,
ve Brooke ona bakarken içinde hafif bir heyecan hissetti.

İnce ve çok biçimli, duruşunda bilinçsiz bir gururla, gri kabuğu beyaz giysili vücudunun her çizgisini zorlayan bir sedirin büyük silindirik gövdesinin önünde duruyordu ve büyük ciddi gözlerle karşılaştığında, bir hafta önce bir uçurumun kenarına
çekildiğini fark etti. Son iki yıldır kendini pervasızca sürüklemişti, ama şimdi Bella ile çiftleşmiş olsaydı bir kez ve sonsuza dek aşağı düşeceği ona açıktı.

"Bence akıllıca davranıyorsun," dedi sessizce. "Bu ülkenin bir yerinde
her erkek için bir şans var."

Brooke kuru bir şekilde gülümsedi. "Benimkini arayacağım. Bulacak mıyım bilmiyorum ama en azından seni gördüğüme sevindim. Aksi takdirde,
çiftliğe tekrar yerleşebilirdim."

"Bu kararla benim ne alakam var?" ve kız ona sabit bir şekilde baktı.

"Açıklaması biraz zor. Yine de, görüyorsun ya, senin nazik
nezaketin bana bir zamanlar benim olan çok şeyi hatırlattı ve geçen haftadan sonra çiftlikteki eski hayatıma asla geri dönemedim. Şüphesiz,
kendini onlarla avutmaya çalışan herkesin başına,
kabukların ve arpacıkların mide bulandırıcı hale geldiği bir zaman gelir. Bunu sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum ve tekrar görüşme ihtimalimiz olsaydı bunu yapacağımı da pek sanmıyorum."

Kızın gözlerinde tam bir anlayış ve bir miktar şefkat vardı ve küçük bir elini uzattı.

"Elveda!" dedi sessizce. "Eğer bir değeri varsa, iyi dileklerim
sizinle olsun."

Brooke, narin parmaklar sert avucunda bir an dinlenirken ona küçük bir saygılı eğilim gösterdi; sonra büyük şekilsiz
şapkasını çıkarıp arkasını döndü, ama kız hareketsizce durdu, ta ki yalnız, ağır aksak yürüyen figür çamların gölgelerinde kaybolana kadar,
biraz sempatiyle kampa geri döndü, çünkü adamın ona yaptığının çok büyük bir iltifat olduğunu fark etti. Görünüşe göre,
sahip olduğu şeylere sırtını dönüyor ve gidiyordu, çünkü o, onda gizli bir sorumluluk duygusu
uyandırmıştı. Ancak, biraz da korkuyordu, çünkü hiç kimse onun kararının sonucunun ne olacağını önceden göremezdi ve bir başkasının hayatının gidişatını değiştirmeye yardım etmenin
kolay bir şey olmadığını hissediyordu.

Bu arada Brooke, uzun, salınan adımlarla yamaçta tutundu, kızılcık çalılıklarının arasından geçti ve göğüs hizasındaki eğrelti otunu çiğnedi, ta ki yumuşak karanlık çökene kadar durup karla kaplı yamaçların kenarına kampını kurana kadar. Yolu engebeliydi ve yer yer tehlikeliydi, ancak karar verildiğinden beri güçlü bir eylemde rahatlama vardı ve yukarıdaki zirvelere doğru tırmanırken eski ilgisizliği ondan
gidiyordu. Ancak, birkaç gün sonra çiftliğe ulaştı ve Jimmy'nin çirkin uzunluğunu dışarıda uzanmış, güneşin tadını çıkarırken gördü. Yine de, ikincisi mısır koçanı piposunu dudaklarından çekti ve yüzünü görünce dikkat kesildi. Bunun, onu biraz önce terk eden adamla tamamen aynı olmadığını fark etti.

"Kalk!" dedi Brooke, neredeyse sert bir şekilde. "Beni dinlemeni istiyorum. Eğer
burada tek başına kalmak sana uygunsa, kalabilirsin; bu arada, çiftlikle ilgili olarak
istediğin şeyi yapabilirsin, ki bu da elbette çok az olacaktır. Karşılığında,
ben çağırana kadar kemanla ilgilenmeni isteyeceğim.
Ben gidiyorum."

Jimmy başını salladı, çünkü bunu bekliyordu. "Önemli değil!" dedi. "Sanırım
kalacağım. Başka bir yerde bu kadar kolay bir şekilde
yeterince yemek yiyebileceğimi bilmiyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," ve Brooke sertçe gülümsedi. "Eyaletin her yerinde - onlar için çalışarak
günde bir veya iki dolar kazanabileceğim her yer."

"Sorun şu ki, onlara sahip olduğunuzda onlarla birlikte olmak çok zor," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Şimdi, burada dolar istemiyorsun."

"İki bin tane olsaydı kalırdım ve
çiftliğin, kayalık olmasına rağmen, bir şey yapardım."

"Daha azıyla yapılamazdı ve sanırım sen mantıklısın. Burada
sakıncalı bir şekilde dolaşmaktan oldukça memnunum ama seninle
benim aramızda bir fark var. O iri gözlü kız sana fikirler mi sokuyor?"

Brooke hiçbir uyarıda bulunmadı ve Jimmy güldü. "Biraz
tuhaf--kim olduğunu bile bilmiyor musun?"

"Adı Barbara. Bana Kanadalı olduğunu söyledi."

"Kanada oldukça büyük bir ülke," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "İngiltere'yi orada olduğunu bilmeden
yeleğinin cebine koyabilirsin. Sanırım onu ​​tekrar görmen uzun sürecek ve eğer onunla
şehirlerde karşılaşırsan seni hatırlamayacaktır. Orada onu
oldukça farklı bir genç kadın olarak bulurdun. Ne zaman gidiyorsun?"

"Gün batımında. Şimdi giderdim ama birkaç saat dinlenmek ve uyumak istiyorum."

Jimmy yüzünde aniden bir endişeyle ona baktı. "O zaman bu gece iyi ve yalnız olacağım," dedi. "Söyle bakalım, ara sıra bana eşlik etmesi için
kemanı çıkarabilir miyim?" Sanırım bunu parmaklarımla bir
banjo gibi çalabilirim."

"Hayır," dedi Brooke kuru bir şekilde, "yapamayacağın tek şey bu."

Giysileriyle birlikte saman dolu ranzasına kendini attı, çünkü
şafak gökyüzüne doğru
süründüğünden beri karmaşık ormanda bocalamıştı; ve gözlerini tekrar açtığında sedirlerin gölgeleri nehrin üzerinde uzun ve siyahtı. Jimmy küçük sobanın başında meşguldü ve
birkaç dakika sonra, kaba bir şekilde servis edilen ama barbarca olan basit yemek
masaya konmuştu. İki adam da yemek sırasında pek bir şey söylemedi ve sonra Jimmy sessizce yoldaşının sırt çantalarını
kendisine bağlamasına yardım etti. Güneş batmıştı ve kapıda durduklarında vadi loş ve çok sessizdi.

"İyi şanslar!" dedi Jimmy. "Birazdan geri döneceksin?"

Brooke onunla el sıkışırken merakla gülümsedi. "Eğer Ben her zaman zengin bir adamım, olabilirim."

Sonra derinleşen gölgelere çıktı ve sığlıktan beline kadar
debelenerek, yüzü kara dönük şekilde
tırmanma patikası boyunca ilerledi. Ancak, bir kez çıplak bir tepenin sırtından geriye baktığında ve çukurda çok aşağıda zayıf bir ışığın yanıp söndüğünü gördüğünde, biraz daha kasvetli oldu. Jimmy'nin elinde pipo, sobanın yanında yattığını biliyordu ve
sonuçta, yalnız çiftlik onun için bir yuva olmuştu.

Anıları bastırabilen hırsı olmayan bir adam, orada yaşadığı hayatı keyifli bulabilirdi. Cömert Doğa onu besledi, vadiyi
duvarlayan tepeler, dışarıdaki çekişme ve endişeyle, ve şimdi tamamen evsizdi. Ayrıca cebinde sadece altı dolar vardı ve o paranın Batı Kanada'da çok uzun bir yol kat etmeyeceğini biliyordu.

Baktıkça, nehirden gelen tüylü sis ışığı
görmezden geldi ve adam oraya ilk geldiğinden beri hissetmediği kadar derin bir sessizlik ve yalnızlık hissetti. Jimmy'nin ışığının o ani tutulması o anda çok önemli göründü, çünkü bir daha asla kendisi için bir işaret
olarak yanmayacağını biliyordu. Son kırmızı ışık da kardan silinmişti,
ve omuzlarını tahriş eden sırt çantası kayışlarına bir hamleyle dudaklarını
kapattı ve yaklaşan gecenin karanlığına doğru savruldu.

III.

DAR YOL.

Büyük motor yavaş çalışıyordu, ki bu sık sık olmazdı ve
planya masasına yaslanan Brooke bu mola için minnettardı. Bir
kayış üstünden kaydı ve her iki tarafta dönen tekerlekler vardı,
önünde ise kayan kütükler, vızıldayan testereler ve
çalışan adamların uzun bir manzarası vardı. Hava kumlu tozla ağırlaşmıştı ve tatlı bir reçine kokusu vardı, arada sırada da büyük açık yanlı binaya bir güneş ışığı parlıyordu. Büyük motorda bir sorun vardı ve
hareketsiz, mavi girişte yankılanan gür solukları
biraz azalmıştı. Bunun sonucunda değirmendeki tüm makineleri
çalıştıracak kadar güç yoktu ve Brooke mühendisin işleri
düzeltmesini bekliyordu.

Büyük kulübede hava çok sıcaktı. Aslında, çatıdaki sedir kiremitleri
üstünde çıtırdıyordu; ve Brooke'un ince kot giysileri terle
ıslanmıştı. Planyanın fırlattığı toz da onların arasından geçerek
damlayan yüzüne bulaşmıştı, saçları ve kaşları ise unla ovulmuş olabilirdi. Ancak o ince toz en kötüsü değildi, çünkü o aynı zamanda
prizmatik tahta tanecikleriyle kaplıydı, keskin açıları giysileri etinde tırmaladığında ona dayanılmaz bir
rahatsızlık veriyordu. Elleri
çıplaktı ve kanıyordu, bir omzunda bir kramp vardı ve ara sıra dayanılmaz hale gelen bir ağrı, vücudunun diğer tarafına doğru uzanıyordu. Emekçilere, kural olarak, en azından, Batı Kanada'da cömertçe ödeme yapılır,
ama onlardan çok şey beklenir ve değirmenin müdürü, üreticilerin iddiasına göre, tek bir canlı adam tarafından çalıştırılabildiği için
o rendeyi takmıştı. Ancak işçiler, sözleşmeye sadık kalırsa
çok yakında öleceğini söylediler ve Brooke, buharla başa çıkma mücadelesinden
zaten bitkin düşmüştü. Çiftlikte çok fazla
çalışmaya başlayalı uzun zaman olmuştu ve İngiltere'de hiç
çalışmıyordu,
orada dikilirken, soluk soluğa ve mühendisin işini çok erken bitirmemesini umarak, hayatında takdire şayan iki
karar verdiği olaylı olayda, bunun kendisine sadece sıkıntı ve gerginlik getirdiğini hatırladı. Erdemlilerin yolu, öyle görünüyordu ki, zordu.

Yağ bidonu taşıyan bir adam gelip bir an yanında durduğunda uyuşuk bir şekilde döndü.

"Biraz bitkin görünüyorsun," dedi yeni gelen.

"Bu şaşırtıcı değil," dedi Brooke. "Ben de öyle hissediyorum."

"O zaman sanırım bu biraz yazık. Patron bir dakika içinde rölyef şaftına kayışı takacak ve akşam yemeği saatine kadar her zamanki gibi her ayağı keseceğini söylüyor. Kendini oldukça canlı bir şekilde sarsman gerekecek. O planyada ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Bir ay."

"Şey," dedi mühendis, "son adamı bundan çok daha kısa bir sürede parçaladı. Göğsü zayıftı ve onu sürerken kan öksürürdü. Bir gün aniden bırakmak zorunda kaldı ve şu anda hastanede. Söyle bakalım, daha yumuşak bir iş için birini greve gönderemez misin?"

"Korkarım ki gönderemem," dedi Brooke kuru bir şekilde. "Yenilene kadar devam etmek zorundayım."

Mühendis geçerken küçük bir anlayış hareketi yaptı, çünkü
İngiliz'in benimsediği tavır, Kanada Hakimliği'nde veya en azından güneydeki emeğin zor olduğu ülkede
alışılmadık bir şey değildi. Emeklerinin tam karşılığını talep eden ve sıklıkla elde eden adamlar, oradaki erkeklikleriyle gurur duyarlar ve Brooke'ta İngiltere'de hiç tam olarak uyanmamış doğuştan gelen bir kararlılık vardı.

Ancak aniden, üstündeki kemer döndü; kavramada kayarken bir çarpışma oldu ve masanın üzerine kaba bir sekoya tahtası fırlattığında daha derin bir tona düşen gürültülü bir vızıltı. Vızıldayan değirmenciler
onu tuttular ve kıymıklı kenarları onu yönlendirirken ham ellerini tahriş etti, keskin çelik tarafından koparılan kalın toz ve odun parçaları gözleri kör olana ve burun delikleri dolana kadar etrafında bir akış halinde döndü. Sonra tahta masadan kaydı
bir tarafı pürüzsüzdü ve değirmencilerin uğultusu ince bir çığlığa dönüştüğünde geride kaldığını anladı. Hiçbir bedel ödemeden yemeklerini bekletmemeliydiler, çünkü kaçınılmaz bir gelenek gereği her gün bu makineden çok sayıda işlenmiş kereste gerekiyordu.

Elindeki kıymıklara aldırmadan bir ağır parça daha fırlattı,
yakıcı gözlerinden pası silmek için durmadı ve tahtanın ucuna körü körüne saplanan dönen kesicilere baktı ve belirsiz bir şekilde bunun insanoğlunun yaratılış amacı olup olmadığını veya et ve kanın bu zorlanmaya ne kadar dayanabileceğini merak etti. Tahta
bir gürültüyle masadan düştü ve bir sonrakinin zamanı gelmişti, bu sırada Brooke, belinde sıkıntılı bir sızıyla yana doğru eğilmiş, bir kez daha başını eğmiş bir şekilde talaş akıntısına bakıyordu. Sadece bir iki saniyeliğine durdu, o sırada masadan eğilip yer çekimiyle ayaklarına doğru kayan keresteye doğru eğildi ve o akıntının kendisini geçmesine ve yığılmasına izin vermenin
yetersizliğini ve yenilgisini ilan edeceğini biliyordu. Orada olduğu sürece, yorgun bedenine ne kadar yük bindirirse bindirsin, onunla aynı hızda gitmeliydi.

Bir saat boyunca bunu yaptı, sürekli sendeleyerek, çünkü daha önce böyle bir iş yapmamışsa hiçbir adamın başarıyla üstlenemeyeceği bir görevdi ve Brooke'un başı o öğleden sonra dayanılmaz hale gelen bir gerginlik altında ağrıyordu. Sonra çığlık atan değirmenciler tahtadaki bir düğüme
yaklaştılar ve yarı sersemlemiş bir haldeyken,
tahtayı gevşetmek yerine
tahtaya vahşice saldırdı. Bir çatırtı oldu, büyük bir çelik parçası
masanın üzerinden uçtu ve makinenin uğultusu aniden kesildi. Brooke
acı bir şekilde güldü ve soluk soluğa oturdu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi
yenildiği için hiç de üzgün değildi.

Hala orada otururken, zayıf, kararlı bir yüze sahip, mağaza kıyafetleri giymiş tozlu bir adam geldi ve ona bakmadan önce
rendeye baktı.

"Onun senden öne geçmesine izin verdin ve ona çok fazla
besleyerek zaman kazanmaya mı çalıştın?" dedi.

"Hayır," dedi Brooke. "Tam olarak değil! Bir düğümü yakaladı."

"Aynı şey!" dedi diğer adam. "Onu zaten mahvettin ve tekrar çalıştırmaya başlamadan önce şirkete yaklaşık üç yüz dolara mal olacak. Bundan sonra seni tutmamı mı bekliyorsun?"

Brooke kuru bir şekilde gülümsedi. "Kalmak istediğimden pek emin değilim."

"O zaman bunu herkesin hoşuna gidecek şekilde düzeltiriz. Sana şimdiye kadarki maaşını vereceğim ve seni bir süre sonra kovduğum için mutlu olacaksın. Eğer sahibi değilsen kereste fabrikasında çalışma şansın yok ve büyük ihtimalle birileri seni daha iyi bir şekilde kullanacaktır."

Brooke bunu bir iltifat olarak algıladı ve siparişini aldı, ardından ödeme için saat altıya kadar beklemesini isteyen kasiyerle ateşli bir tartışmaya girdi, ancak bunu yapmayacaktı. Sonra
küçük bölmesine geri döndü, ince bölmeleriyle komşusunun horladığını duyabiliyordunuz, büyük pansiyondaki bir arı kovanındaki hücreye benziyordu ve akşam yemeği çanının sesiyle uyanana kadar
derin derin bir uyku çekti. Aşağı indi ve yemeğin payını on dakikada, ki bu o ülkede normal sürenin yaklaşık olarak aynısıdır,
ortada büyük bir soba ve bir tarafında bir bar bulunan büyük genel odaya doğru ağır ağır yürüdü.
Çıplak ahşap duvarlardaki iğrenç oleograflardan
zemindeki pis talaşa kadar bu rahatsız edici yerden nefret ediyordu.

Oturdu ve orada kaldığı süre boyunca tanıştığı iki adam ona doğru uzandı. O zamanlar eyalette ticaret durgundu ve
ikisi de çok eski kot pantolonlar giyiyordu. Ayrıca, zayıf yüzlerinde, sıkıntının
sıkıntısını hissettiklerini düşündüren önemli bir
huysuzluk vardı.

"Akşam yemeğinden önce mi gevşedin?" dedi biri.

"Gevşedim," dedi Brooke, biraz asık suratla. "Tomlinson fabrikasında Kenawa planyasını
parçaladım. Bu yüzden geldim. Bir daha geri dönmeyeceğim."

Adamlardan biri yumuşakça güldü. "O zaman sadece kare bir şeydi.
Buraya geldiğimizden beri o planya iki veya üç adamı parçaladı. Bir ay dayandın, değil mi? Ondan önce ne yapıyordun?"

"Yol yapımı, konserve fabrikasında ateş etme, surrey paketleme. Benim bir çiftliğim var ki
karşılık vermiyor, anlıyor musun?"

Diğer adam tekrar gülümsedi. "Biz de öyle! Bu ülkedeki tembellerin yarısı da toprak sahibi. İki adam, arazimizdeki büyük ağaçların çoğunu ömür boyu taşıyamazken, biri de dışarı çıkıp kışı geçirecek bir şeyler kazanmak zorunda. Bu ay Jake ve ben aramızda yaklaşık yirmi dolar kazandık. Sanırım senin derdin sermaye eksikliğinden kaynaklanıyor--bizimkiyle aynı. Yüz dolarla pek bir şey yapamazsın.
Yine de, içeri girdiğinde bundan daha fazlasına sahip olur muydun?"

"Ben yaptım," dedi Brooke kuru bir sesle. "Toprağa, daha doğrusu toprak acentesinin bankasına, birazını temizlemek için harcadığımın dışında altı bin dolar yatırdım ve pansiyonumu ve aldığım kıyafetleri ödediğimde, şimdi yaklaşık dört dolarım olacak."

"Bu toprak şirketlerinin insanları böyle zengin oluyor," dedi adamlardan biri. "Sana sattığı bir kar dağı parçası mıydı, yoksa dipsiz bir bataklık mıydı?"

"Kaya. Bir bataklığı kurutmuş olabilir."

Adamlar gülümsedi. "Şey," dedi ilki, "bu her zaman kolay değildir.
Bir adam buharlı işçi değildir--ama oyun eskidir. Indian Spring halkı sana bunu mu oynadı?"

"Hayır. Devine'dı."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra adamlar düşünceli göründüler. "Şimdi, bu işte makul derecede dürüst olan biri varsa, o da Devine'dir," dedi içlerinden biri. "Elbette, eğer yeşil bir İngiliz gelip herhangi bir arazi için faturaları
vermeye kalkarsa, onu memnun edecektir, ama Devine'a hırsız demeden önce oturup biraz düşünürdüm. Her neyse, o eyalette
oldukça büyük bir adam."

Brooke'un yüzündeki bronzluk biraz daha derinleşti. "Bir dolandırıcı ile bir hırsız arasında herhangi bir
özel fark göremiyorum. Her durumda, o adam beni
soymuştu ve yeterince uzun yaşarsam ondan intikamımı alacağım."

"Bu oldukça büyük bir sözleşme olacak," dedi adamlardan biri. "Aldatıldığınızda,
sakin kalıp başka bir aptalı beklemek en iyisidir.
Ayrıca, kendi soyundan Devine'dan daha kötü birçok adam vardır.
Akın başladığında Jamieson'da bir adam vardı.
Bir katırın ayakkabılarını
çıkarabilirdi ve o bir İngiliz'di. Herhangi bir adamın
istediği her şey,
meyve diyarı, mineral diyarı, kereste kesme ve altın madenleri, hepsini elde ederdi.
Hem de haritadan seçip ona satardı. Yaklaşık bir ay boyunca
dolarları yatırdı ve sonra sirk başladı. Anlaşmaları yapanlar
arazilerini görmek için yukarı çıktılar ve çoğu
arazilerin başka bir adama ait olduğunu gördü. Görüyorsunuz ya, üçü akçaağaç çalısı istiyorsa, bu genellikle
iyi toprak ve temizlenmesi gereken ışık demektir ve onun sadece bir parçası varsa,
hepsine aynı arsayı sattı. Sopalarla geri döndüler, ama o adam ne zaman ateşe
çıkacağını biliyordu ve "Onları beklemedi."

Brooke bir süre sessizce oturdu. Hikayenin pek de olası olmadığını biliyordu, çünkü Kanada toprak mülkiyeti mevzuatının basitliği göz önüne alındığında, herhangi bir adamın dolandırılması için hiçbir neden yoktu, aslında pek çok kişi dolandırılıyor. Ayrıca, çocukça bir tehdit gibi görünen bir şeye kendini kaptırmasına izin verdiği için de sinirliydi. Elbette bu kendi başına önemli bir şey değildi, ancak bunun İngiltere'de en azından uyguladığı nazik takdir yetkisini nasıl kaybettiğini gösterdiğini hissetti. Yine de, tam olarak söylediği şeyi kast ediyordu.

İki yılın büyük bölümünde umutsuz bir görevi denemişti ve sonra, aptallığını keşfederek, kendini teslim etti ve tembelce, tehlikeli bir şekilde, iyi yetiştirilmiş İngilizlerin o ülkede şaşırtıcı bir hızla indiği uzun yokuşun eşiğine sürüklendi ve bunun için, haklı veya haksız, kendisini soyan adamı suçladı. Sonra uyanış geldi ve altı bin doları veya hatta yarısını olan bir adam için birçok kariyer açıkken, hiç parası olmayan adam için sadece yorucu fiziksel emek olduğunu gördü. Bunu denemişti, ancak en vahşi emek biçimlerinde bile ustalık bir günde elde edilemezdi ve şimdi, üzerinde silinmez bir iz bırakan bir yıllık zorluk ve çabaya geri döndü. Çok az endüstriyel girişimin olduğu ve onun
hiç arkadaşının olmadığı bir mevsimdi, kazandığı dolarlar ise çoğunlukla
aşırı zorlanmış kasların ve kanayan ellerin gerginliğiyle kazanılmıştı.
Madenlerde beline kadar kar suyunda çalışmış,
hızlı sel altında küreği sallamış,
büyük bir su ayrımının üzerinden bir Hükümet yolunu sürmüş,
zanaatkarların
çaktığı çivileri çekiçle ezilmiş parmaklarıyla tutarak baş döndürücü demiryollarına asılmış ve maruz kalma ve yorgunluk hakkında öğrenilecek her şeyi öğrenmişti.
İngiltere'de sakin bir şekilde yaşamış olmasına rağmen, buna katlanmaya kendini hazırlamıştı,
ama her gece
cereyanlı bir çadıra veya pis kokulu bir kulübeye girdiğinde,
ıslanmış, uzuvları ağrıyan, kendisini
soymuş adamı hatırlardı.

Belki de, böyle koşullar altında kendisine yapılan haksızlığın haksız boyutlara ulaşması ve kayan bir çekiç eklemlerini açığa çıkardığında, acıyı Devine'a yüklemesi ve hesaplaşmayı beklemesi pek de şaşırtıcı değildi. Kendisini bu zahmetli hayata mahkum eden adam, kendi kendine, hırsızlık yaparak zengin olmuştu ve bu yaranın hatırası onu ele geçirene kadar bu yaranın üzerinde durdu. Ancak, onu en çok rahatsız eden şey fiziksel zorluklar değildi, kaybettiği
fırsatların düşüncesiydi, çünkü kahverengi gözlü kızı gördüğünden beri, bunların hak ettiği değeri
almışlardı. Devine sadece dolarlarını almakla kalmamış, onu kendisiyle eşit olanların toplumundan
kovmuş ve onu bir daha dostça ilişkilerde zarif bir kadınla karşılaşmayı
umamayacak biri yapmıştı. Ona kalan tek şey kaba saba yemekler ve vahşi bir emek hayatıydı. O ülkede, çok az dolarla başlayıp bir
yetenek edinmiş adamlar olduğunu biliyordu, ama onlar onun gibi yetiştirilmiş genç İngilizler değildi.

"Sen, arazi işinde herhangi biri hakkında iyi bir şey söylediğini duyduğum tek adamsın ve bu da pek bir şey ifade etmiyor," dedi. "Devine şimdiye kadar başarılı oldu, ancak onun yeteneklerine sahip beyefendiler bile ara sıra hata yapmaya meyillidir ve eğer büyük bir hata yaparsa, muhtemelen bu ona pek iyi gelmeyecektir. En azından bu bir teselli."

Barın yakınında duran başka bir adam elinde puroyla onlara doğru ağır ağır yürüdü. Üzerinde mağaza kıyafetleri vardı ve Brooke'un fark ettiği gibi elleri bir işçinin elleri değildi, ancak tel gibi ve becerikli görünüyorlardı. Delici koyu gözleri ve Batılı iş adamının zayıf, kararlı yüzü vardı, Brooke ise yaşını otuzun biraz üzerinde tahmin edebilirdi.

"Biraz duyduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi. "Şu arazi ajansı adamlarının hesaba katması gereken çok şey var. Devine'a pek de hayran kalmadın mı?"

"Hayır," dedi Brooke kuru bir şekilde. "Özel bir nedenim yok. Yine de bu gerçekten herkesi ilgilendirmiyor."

"Altı bin doları ondan çal!" dedi arkadaşlarından biri.

Yabancı hafifçe güldü. "Beni daha birçok şeyden etti,
ama bu ülkede şansını denemek gerek. Tomlinson fabrikasında mı çalışıyorsun?"

"Hayır," dedi Brooke. "Bugün dışarı atıldım."

"Sırada nerede vuracağımı bilmiyor musun?"

"Hayır."

Yabancı, onun bu sert tavrından hiç de iğrenmemiş gibi görünerek ona
düşünceli bir şekilde baktı.

"Johnston Gölü'nde çalılıklarda araştırma paketleyicileri istediklerini duydum," dedi. "Perşembe günü bir hükümet görevlisi büyük menzile kadar hattı çekmeye başlıyor. Eğer ona bu kartı götürürsen seni
sana verebilir."

Brooke kartı aldı ve yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Bu nezaketi takdir ediyorum, ama yine de, görüyorsun ya, benim hakkımda hiçbir şey
bilmiyorsun," dedi.

Yabancı güldü. "Endişelenmezdim. Bu ülkede seçici değiliz. Yukarı çık ve istersen ona kartı göster. Ben de bir veya iki kez zor durumda kaldım ve bunu bir tanışma olarak kabul edeceğiz. Beni çok kişi tanıyor - siz Bay Brooke musunuz?"

Brooke itiraf etti ve birkaç dakikalık sohbetten sonra, oraya şu an görünme ihtimali olmayan bir adamla tanışmak umuduyla geldiğini söyleyen yabancı uzaklaştı.

"Thomas P. Saxton. O kim?" dedi Brooke arkadaşlarına, karta bakarken.

"Benim ve kereste fabrikası anlaşmalarını halleder," dedi adamlardan biri. "Hemen Johnston Gölü'ne doğru yola çıkarım ve eğer paranız varsa
arabaları alın. Atlantic Express bu gece geç saatlerde Empress teknesini bekliyor ve
Chumas'ta inerseniz, sadece yaklaşık on iki fersah yürümeniz gerekecek.
Sanırım size dört dolara mal olacak."

Brooke riski almanın mantıklı olduğuna karar verdi ve
ev sahibi ve bir bakkalla anlaştıktan sonra yaklaşık altı doları kaldığını gördü. Dışarı çıktığında, çiftçilerden biri diğerine baktı.
En az konuşan oydu ve Ontario'dan sessiz, gözlemci bir adamdı.

"Ona verdiğiniz tavsiyenin iyi olduğundan emin değilim," dedi.

"Hayır," dedi arkadaşı.

Diğer adam düşünceli görünüyordu. "Saxton'ı izliyordum ve Brooke Devine hakkında konuştuğunda bir nevi uyandı. Şimdi, bana öyle geliyor ki, onu o ankete
katmasının bir sebebi varmış."

Arkadaşı güldü. "Zaten sayılmaz. Hükümetin dolarları kesin."

"Şey," dedi Ontario'lu adam kuru bir şekilde, "eğer bu ikiliden birine
bir şekilde el koymak zorunda kalsaydım, duyduğum kadarıyla Saxton yerine Devine olurdu."

IV.

SAXTON BİR TEKLİF VERİYOR.

Dağlık eyalette nadiren olduğu gibi şiddetli yağmur yağıyordu ve sel, Brooke Araştırmacının çadırının girişinde durduğunda,
damlayan kampın üzerinde yükselen kasvetli çamları kırbaçlıyordu.
Tüyleri ıslanmıştı ve yorgundu, çünkü o gün çok kötü bir patikada otuz milin çoğunu yürümüştü ve endişesini gizleme girişimlerinde ancak kayıtsızca başarılı olmuştu. Araştırmacı ayrıca onun ıslak yüzündeki asık suratı fark etti ve elinde tuttuğu kartla bir an oyalandı, çünkü erken günler.

"Seni götüremediğim için üzgünüm ama şu anda kullanabileceğim iki adamım daha var," dedi sonunda. "Bu gece battaniyelerini serebileceğin bir yer de veremem, çünkü yük gemisi tüm çadırlarımızı
getirmedi. Yine de, Beasley's Hotel'e gidebilir ve
Saxton'ın madencilerine saldırabilirsin, eğer sınırın üzerinden geri dönersen. Orada birkaç adamı var ve gümüş bir ipucu açıyor."

Brooke hiçbir şey söylemedi ve Surveyor uzaklaşırken yardımcısına döndü. "Bu adam için zor ve biraz bitkin görünüyor," dedi. "Ben de, Saxton'ın onu neden buraya gönderdiğini, madende adamlar yerleştirirken
anlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki ona sadece
daha önce benim için bavul hazırlamış adamları alacağımı söyledim."

Bu arada Brooke yağmurda birkaç dakika kıpırdamadan durdu. Her yeri ağrıyordu ve ıslak çizmeleri canını acıtıyordu, ayrıca çok
açtı ve ne yapacağını bilmiyordu. Beasley's Oteli'ne dört fersah kadar ilerlemenin hiçbir faydası yoktu, bunu yapabilecek durumda olsa bile, ki öyle değildi, çünkü cebinde sadece on sent değerinde iki veya üç bakır para vardı. Bu nedenle
dışarı atılmasının pek olası olmadığını biliyordu, ancak henüz bir yabancıdan sadaka istemeye gelmemişti. Kendisine bir payı teklif edilecek olan akşam yemeği de bitmişti ve etrafta bir çiftlik yoktu, sadece sırılsıklam bir vahşi doğa vardı, çünkü Johnston Gölü'ndeki ıssız yerleşim yerinden gelen Arazi Ölçme Uzmanı'nın peşinden ağır ağır yürüyordu.

İki adamın taze dalları yığmasını çok kıskançlıkla izliyordu
çıtırdayan bir
ateşte. Karanlık çok uzakta değildi ve çoktan
Gözlemcinin çadırının ıslak bezinden bir ışık parlıyordu. Diğerlerinden neşeli bir uğultu duyuluyordu ve içlerinden birinde bir adam şarkı söylüyordu.
Gözlemcilerin en azından gece için geçici bir barınağı, yeterli yiyeceği ve ateşin ve nemli battaniyelerinin sağlayabileceği kadar sıcaklığı vardı, başını koyacak bir yeri yoktu.
Acı
odun dumanının kokusu tuhaf bir şekilde cezbediciydi ve küçük kampı çevreleyen
siyah çalı duvarına baktığında, cesaretinin onu terk ettiğini hissetti ve bir dakika sonra geri dönüp
yiyecek karşılığında hizmetlerini sunacaktı. Sonra gururu onu kurtarmaya geldi ve aniden dönüp çalılığa geri döndü,
kardan gelen acı bir rüzgarın büyük dallardan gelen damlaları yüzüne üflediği yerde.

İçgüdüsel olarak patikaya devam etti, nereye gittiğini veya neden gittiğini bilmese de, bir yerin kendisini övecek bir şeyi olmadığında, üşümeye başladığı dışında, yolun bir çatalında sinsi karanlık onu şaşırtana kadar, hiç tökezlemedi. Geldiği patikanın yanmış bir ormandan ve ince söğüt çalılarından geçtiğini, diğerini ise büyük sedirlerin örttüğünü ve görünüşe göre yukarıdaki yüksekliklere doğru bir vadiye doğru uzandığını biliyordu. En azından söğütlerden biraz daha fazla barınak vaat ediyorlardı, ancak onun hayaline göre, uçurumu geçen ve kayalık ve ormanlık bir ıssızlığa giden patika olmalıydı. Madende iş teklif edileceğine dair çok az umudu vardı ve yağmur yüzüne
vururken birkaç dakika hareketsiz durdu, o sırada bunu bilmese de, kararına çok şey bağlıydı. Vadiden hafif bir sis
çıktı ve hava çok soğuk olmaya başlamıştı, karla
beslenen bir selin donuk kükremesi ise sessizliği daha da etkileyici hale getiriyordu.

Sonra, en azından yağmurun birazını uzak tutacağına söz veren sedirlerin kasvetli kümelenmesine çekilerek, titreyerek vadiye doğru döndü ve sonunda ıslak battaniyesini büyük bir
ağacın altına açtı. Kökleri arasında, zemin boyunca uzanan bir açı vardı ve solmuş püsküllerde bir çukur açarak oraya
süründü ve sırtını gövdeye yasladı. Nehrin kükremesi
şimdi daha yüksek geliyordu ve yamaçta çok uzakta uluyan bir orman kurdu duyabiliyordu. Çok üşümüş ve açtı, ama yorgunluğu fiziksel rahatsızlık hissini köreltmişti, yine de zihninin faaliyeti devam ediyordu ve çiftliği terk ederek ne kazandığını sordu kendine,
ve hiçbir cevap bulamadı.

Yine de, o zaman bile, ayrıldığı için pişman olmayacaktı, çünkü içinde doğuştan gelen bir inatçılık vardı ve paranın olmaması bunu engellemeseydi ve bunun sadece emeğini çöpe atmak olacağını düşünmeseydi çiftlikte mücadele etmeye devam ederdi. Hayatın ona sunabileceği çok az şey vardı, ama şimdi kararını vermişti, soğukkanlılıkla karara varmış olsa da, buna bağlı kalacaktı, çünkü kızın etkisine sadece aklı karşılık vermişti ve içindeki manevi şey henüz dokunulmamıştı. Kızılderililerin yaptığı gibi
yaşamayacak ya da ayyaşlığa gömülmeyecekti. Önünde belirsiz olasılıklar vardı, ki bunlar pek olası görünmese de, kendilerini gerçekler olarak kanıtlayabilirlerdi ve İngiltere'de doğduğu yer hâlâ onun olabilirdi. Bu yüzden doğuştan hakkını bir yığın lifli geyik eti ve yerleşim yerinde satılan zararlı viski için satmazdı, ki bu ona çok haksız bir fiyat gibi görünüyordu. Yine de daha ileri gitmedi, hatta kızı düşündüğünde bile, bunu tarafsız bir hayranlıkla yaptı. Yorgun olduğu için uyudu ve gri şafakta neredeyse uyanamayacak şekilde uyandı. Kalça eklemlerinde, açıkta uyuyanların aşina olduğu, sıkıntılı bir ağrı vardı ve attığı ilk birkaç adımda yüzü buruştu, ancak fiziksel yapısı sıcaklık ve yiyecek talep ediyordu ve hayatı tükenmeden önce bunları elde etmenin tek bir yolu vardı. Ne kadar çaba sarf ederse etsin, madene ulaşmalıydı. Tırmanma patikası boyunca sendeleyerek ilerlerken, keskin çakıllar kanayan ayaklarının altında yuvarlanırken, topallayarak yola koyuldu. Sonsuza dek yükselen gövdelerin sütunları arasında yukarı doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu ve sonunda
çam ve sedir geride kaldığında, üzerinden tırmanılacak
kaygan kayalar kaygan karla
düzeltildi.

Yine de, sendeleyerek ve soluk soluğa, tutundu ve öğleden sonraydı ve yaklaşık otuz saattir hiçbir şey yememişti ki, altındaki tırmanan çamların arasında hafifçe maviye dönen incecik bir duman izi gözüne çarptı. Oraya ulaşmak için kendini hazırladı ve tekrar çalılığa ulaştığında, gevşek, düzensiz adımlarla, sal-sal ve kızılcıkları
parçalayarak aşağı indi. Eğrelti otu başının üstünde buluştu, içinden geçilecek
düşmüş gövdelerden oluşan labirentler vardı ve aceleyle üzerine yapışmış
ıslanmış kotu paçavralara dönüştürdü. Yine de, çalılıklarda doğruca ilerlemeyi öğrenmişti ve sonunda madenin görüş alanına sendeleyerek girdi.

Yamaçta küçük bir yara izi, demir bir kulübe, birkaç ıslak çadır ve ağaç kabuğundan yapılmış barınaklar vardı, ancak matkapların çınlayan şıngırtısı etraflarında titriyordu ve odun dumanının hoş bir kokusu, bir ses mırıltısıyla birlikte ona ulaştı. Brooke onları belli belirsiz duydu ve bir avuç adam etrafında kümelenene kadar durmadı, onlara göz kırptığında, diğerlerinden farklı görünen biri, grubun arasından kendine yol açtı. "Oldukça bitkin görünüyorsun," dedi.

"Öyleyim," dedi Brooke kısık bir sesle, "Açlıktan ölüyorum."

Adamın sesinin tanıdık olması gerektiğini düşündü, ancak onu Surveyor'dan sonraki işe yaramaz yolculuğa
gönderen kişi olarak tanıması birkaç dakika sürdü.

"O zaman hemen gel. Akşam yemeği vakti henüz gelmedi, ancak kampta yiyecek var," dedi.

Brooke onunla birlikte kulübeye gitti, orada bir sandalyeye düştü ve
sandalyeye uzandığında doğrulmakta zorlandı. Saxton,
hatırlayabildiği kadarıyla, hiçbir soru sormadı, ancak ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve adam büyük bir tepsiyle
bir adam belirene kadar, onu oraya neyin getirdiğini biraz tutarsız bir şekilde açıkladı. Sonra Brooke
zorla yedi.

"Bazı insanlar, 'en aç' olduğu anda bir anda çok fazla şey yiyerek kendini öldürebileceği fikrine sahip," dedi Saxton. "Bu ülkede
işlerin böyle yürüdüğünü hiç görmedim."

"Hiç açlıktan ölmek üzere oldun mu?" dedi Brooke, hayatın kendisine geri döndüğünü hissederken, büyük bir ilgi göstermeden.

"Ah, evet," dedi Saxton kuru bir şekilde. "En azından iki kez. Son seferinde üç gün
yiyeceksiz kaldım. İnsan şansını menzillerde denemek zorunda,
ve hiçbir yerde sorunsuz dolar toplayamazsın. Yine de,
sonra bundan bahsederiz. Yeterince mi?"

Brooke, yettiğini düşündüğünü söyledi ve Saxton, bir adam belirene kadar
kulübenin demir çatısına vurdu.

"Ona bir çift battaniye ver, Ike. Kulübede uyuyabilir," dedi.

Brooke adamla birlikte boş boş yürüdü ve birkaç dakika sonra kendini
yaylı dallardan yapılmış bir kanepede kuru battaniyeler içinde yatarken buldu.
Havanın
çok sıcak olduğunun farkındaydı, ama oraya nasıl geldiğini hatırlayamıyordu ve uykuya daldığında
neden yağmurun artık yüzüne vurmadığını merak ediyordu.

Ertesi sabah, patlayan bir bombanın
gürültüsüyle uyandı ve matkapların şıngırtısıyla
ortaya çıkan sessizlik bozulana kadar alışılmadık bir rahatlık hissiyle hareketsiz yattı. Sonra
dik bir şekilde kalktı ve kurumuş olduğunu gördüğü giysilerini giydi ve bunu yaparken beliren bir adam tarafından kahvaltısının
beklediği bildirildi. Brooke buna biraz şaşırdı, çünkü saatin normalden
geçtiğini biliyordu, ama mükemmel bir yemek yaptı ve sonra, küçük galvanizli demir kulübenin bir bölmesine götürüldüğünde,
Saxton'ı bir masada otururken buldu. İkincisi artık uzun çizmeler ve kot pantolon giymişti ve
önünde etrafa dağılmış renksiz taş parçaları vardı.

Brooke içeri girdiğinde başını hafifçe sallayarak baktı. "Kendini
yine
kendin gibi hissediyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Brooke, "adamlarının bana davranış şekli sayesinde. Bu, elbette, misafirperver bir ülke, ancak
en ufak bir hakkım olmayan birinden bu kadar iyi bakılmayı bekleyemezdim."

"Ve bunu neden yaptığını merak ettin?"

Brooke biraz şaşırmıştı, çünkü bu kesinlikle düşüncelerini ifade ediyordu, ancak hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve güldü.

"En azından, iyi niyet dışında hiçbir şeyin seni etkilediğini asla öne sürmezdim," dedi.

"Yine de hissettin mi? İçeri girdiğinde epeyce tükenmiştin ve seni Surveyor'a gönderdiğimde, senin için hiçbir işe yaramıyormuş gibi
görünüyordu, kendimi sorumlu hissettim. Bu yeterli görünüyor?"

Şimdi, Brooke birçok farklı istasyondan adamla kaynaşmıştı ve o gözlemciydi ve beklenebileceği gibi, kesinlikle çekingen değildi.

"Sorduğun için, sanırım öyle değil," dedi.

Saxton güldü. "Bir puro al. Ben böyle konuşmalardan hoşlanıyorum. Hemen konuya
gelelim."

Brooke bir puro yaktı ve iyi buldu. "Teşekkürler. Gerektiği sürece dinlemeye hazırım," dedi.

"Devine'a karşı bir tür şikayetin mi var?"

"Ben de var. Benim etik anlayışıma göre, bana altı bin dolar borcu var ve ben bu borcu ondan alana kadar tam olarak tatmin olmayacağım,
ama bu asla olmayabilir. Şu anda, özellikle onu da zeki yapmak beni memnun eder diye hissediyorum, ki bunun gereksiz bir delilik olduğunun farkındayım."

Kanadalı başını salladı ve purosundan külleri silkeledi. "Kesinlikle," dedi. "Aklı başında olan bir adam dolarlara göz kulak olur ve duyguları dışarıda bırakır. Bu, onun yoluna çıkmak ve onu tökezletmek için oldukça uygundur. Peki,
diyelim ki
size o dolarları geri alma şansı verebilirim?"

"Bunu almaya çok meyilliyim. Yine de, muhtemelen, bunu saf iyi niyetle yapmak istemiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Saxton kuru bir şekilde. "Ben dolar kazanmak için buradayım. Bu, on dört yaşında kendi başıma yola çıktığımdan beri hedefimdi ve bir hayli
dolar biriktirdim. Daha fazlasına sahip olurdum, ancak
bu eyalette madenlerde veya arazide güzel bir küçük girişim planladığım her yerde
Devine ile karşılaşırım. Bu oldukça açık, değil mi?"

"Sanırım öyle. Çıkar ortaklığı mı ima ediyorsun? Yine de,
boş cepleri olan bir adamın senin için ne kadar faydalı olabileceğini pek anlamıyorum."

"Eğer sana uygunsa, olabileceğine dair bir fikrim var. "İçinde cesaret olan, iyi bir eğitim almış ve gerekirse şehirlerdeki insanlarla eşit şartlarda kaynaşabilen bir adam istiyorum."

"Kanada'da bu türden çok sayıda adam olduğunu düşünürdünüz."

Saxton düşünceli görünüyordu. "Ah, evet," dedi kuru bir şekilde. "Sorun şu ki, çoğunun daha iyi bir işi var ve Devine'dan intikam almak için özel bir nedeni olan birini
düşünemiyorum."

"Yani, düşündüğünüz iş, zengin veya titiz olma olasılığı olan bir adama pek uygun olmaz mı?"

"Hayır," dedi Saxton basitçe. "Bence pek uygun olmaz. Yine de, mantıklı bir bakış açısına sahip olabileceğinizi gösterecek kadar şey gördüm. İkimiz de dolar istiyoruz ve ben seçici olma lüksüne sahip değilim. Ben de senin
yapabileceğinden emin değilim."

Brooke bir süre sessizce oturdu. En azından Kanadalının
dürüstlüğünü takdir edebiliyordu, oysa olaylar bir zamanlar bolca sahip olduğu
duyguları
silip süpürmüş ve onu biraz sert ve acımasız bir adam yapmıştı. İnandığı kadın onu çok kötü kullanmıştı ve güvendiği ilk adam
Kanada onu yağmalamıştı. Brooke, ne yazık ki, çifte ihanetle yüzleşmek zorunda kaldığında gençti ve çok sınırlı varsayımlardan çok özgürce genelleme yapmıştı. Tüm toplumda kazanacak her şeyi olan adamlarla saklamaya değer bir şeyi olanlar arasında bir çatışma olması gerektiğini hissediyordu ve duygusallığın bu mücadelede yeri yoktu.

"Gördüğün gibi, çok seçici olma lüksüm yok," dedi. "Yine de, senin istediğin kadar ileri gitmeye hazır olmayabilirim."

Kanadalı güldü. "Şansımı deneyeceğim. Hiç kimse bana karşı
çok düşük seviyeli bir oyun
süremez. Peki, teklifimi değerlendirmeye açık mısın?"

"Henüz tam olarak bir teklifte bulunmadın."

"O zaman şartları belirleyeceğiz. Birimiz diğerine bu anlaşmadan vazgeçtiğine dair
bildirim verene kadar, sana söylediğim şeyi yapacaksın. Maaş
ne yapmaya karar verdiğin şey için normal seviyede olacak. Seni şehirlerde herhangi bir şeye
gönderirsem makul derecede yüksek olur."

"Bu olası mı?"

"Seni benim için Devine'in oyununu
izleyebileceğin bir yere
gönderebileceğimize dair bir fikrim var. Bu tür bir adamla herhangi bir
riske girmeden önce bundan oldukça emin olmak istiyorum. Ona değerli bir şey için vurursam,
sen de bir pay alırdın."

Brooke'un yüzü hafifçe kızardı ve yine bir iki dakika sessizce oturdu.
Sonra biraz merakla güldü.

"Şey," dedi, "Sanırım başka bir yol yok ve adam
beni soydu."

Saxton gülümsedi. "Eğer düşündüğüm anlaşmayı yaparsak, senin payın
en fazla o altı bin dolara kadar çıkabilir. Onlar senin."

Brooke, uğraştığı kişinin zeki bir adam olduğunu fark etti, ancak
şu anki ruh halinde, biraz belirsiz olan anlaşma ona kendini övüyordu. Altı bin dolarını geri almaya, kendisine açık olan her yolla
haklı olduğuna karar verdi. Daha fazlasını istemiyordu, çünkü İngiltere'de kendisine aşılanan fikirleri hala az da olsa koruyordu, ancak nadiren bunlara
davranabildiği için, bu onu daha mutlu etme eğiliminde değildi.

"Kavramamış gibi göründüğün bir nokta var," dedi. "Ben
özel
olmayacağım için, Devine'in daha iyisini yapmasının senin için hoş olmayacağını
düşünemiyor musun?"

Saxton güldü. "Ben zaten senin türünden epeyce İngilizle tanıştım," dedi. "Bu yüzden dolarlarımı aldığında bana haber vermeden geri dönmeyeceğini hissediyorum.
Ayrıca, Devine'in seni bambaşka bir şekilde düzeltme olasılığı çok daha yüksek. Şimdi, bir cevap istiyorum. Anlaştık mı?"

"Öyle," dedi Brooke, son birkaç dakikadır kendini ifade etme biçimine rağmen, yüzünde hafif bir sıcaklık hissetti. Özel bir şey söyleyemese de, düzenlemenin kendisine pek de uymayan bir yönü vardı.

Saxton başını salladı. "O zaman, madencilik hakkında biraz bilgi edinmek isteyeceğinizden,
sizi şimdi, sondajcılara yardım ederek, günde 2,50 dolara işe alacağız. Zamanla çok daha fazla kazanacaksınız. Eyaletin mineralleri hakkındaki bu küçük incelemeyi alın ve yanınızda bulundurun."

V.

BARBARA BİR TANIŞMAYI YENİLİYOR.

Vancouver opera binasında övgüye değer bir amaç için amatör bir konser vardı, dağlık bölgenin sakinleri bireysel sorumluluklarını üstlenecek organize bir kurum beklemediklerinden, bu biraz alışılmadık bir olaydı ve henüz bunu özellikle eğlenceli bulmamış olan Bayan Barbara Heathcote, sandalyesinde tembelce geriye yaslanmıştı.

"Eski Ülkede gerçekten biraz daha iyi yaptıkları bir veya iki şey var," dedi.

Yanında oturan genç adam güldü. "Olmalı, yoksa asla
itiraf etmezdin," dedi. "Yine de, burada sana inanacak pek fazla insan bulabileceğinden emin değilim."

"İnsan ara sıra dürüst olmalı," dedi Barbara yorgunluğunu gösteren küçük bir hareket yaptı. "Hala bir saat daha var, ama içtenlikle umuyorum ki,
başka bir kornet solosu olmaz. Sırada ne var? Biraz geç kaldık ve
kimse bana bir program vermedi. Tutarsızlar. Milly'nin birkaç tane olduğunu fark ettim."

Adam, Barbara'nın baktığı bir kızın ona uzattığı kağıdı açtı.

"Bir keman solosu," dedi. "Sanırım Schumann'dan bahsediyorlar, ama yanlış yazmaları
tamamen şaşırtıcı değil. Brooke adında bir adam
bu yüzden cezalandırıldı."

"Brooke!" dedi Barbara, biraz sert bir şekilde. "Nereden geliyor? Onu
tanıyor musun?"

"Tanıdığımı söyleyemem----" diye başladı adam düşünceli bir şekilde ve kızın kahverengi gözlerindeki küçük gülümsemeyi
gördüğünde bir an durdu. "Ne düşünüyordun?"

"Acaba bu onun tanınmaya değer biri olmadığı anlamına mı geliyor diye merak ediyordum."

"Şey," dedi adam neşeli bir şekilde, "sanırım bu şehirde tanışmaktan zevk almadığım bir veya iki düzgün insan var, ama siz biraz daha önceydiniz. Onu tanımıyorum, ama eğer düşündüğüm kişiyse, hakkında bir şeyler duydum. Son zamanlarda çalılıktan geldi,
ve biri onu Naseby'e, arazi ölçümcüsüne yönlendirdi. Naseby şu anda meşgul,
Hükümet için epey bir şey yapıyor -sanırım Taç maden arazileri veya buna benzer bir şey- ve adamı aldı. Çalılık işlerinde oldukça zeki olduğunu duydum ve Naseby ondan memnun. Size söyleyebileceğim tek şey bu. Onu tanımanız pek olası değil."

Barbara sessizce bir yerde oturdu, amatör orkestra bir uvertürün tehlikeli labirentlerinde birbirlerini kovalarken etrafına bakındı. Güzel bina tıklım tıklım doluydu, ama birkaç boş yer vardı, çünkü onu oraya gönderen adam bir sıra boş yer ayırmış ve arkadaşlarına bilet göndermişti, bu da onun kadar önemli bir vatandaştan beklendiği gibiydi. Her zamanki gibi, bir arazi ölçümcüsünün hizmetinde alt bir yere yerleşmiş bir adamı tanıması pek olası değildi, çünkü tanıdıkları o eyalette mevki sahibi insanlardı ve yine de keman çalan bir çiftçi olan Brooke'u çok net hatırlıyordu. "Bir keresinde çalılıkta o isimde bir adamla karşılaşmıştım," dedi neredeyse abartılı bir kayıtsızlıkla. "Yine de, aynı kişi olma ihtimali çok düşük." Arkadaşı başka bir konuya girdi ve ikisi de orkestrayı dinlemedi, ancak kız uvertürün daha kısa olmasını istediği için kendine biraz kızdı. Sonunda, ikinci kemanlar diğerlerinin bir nota gerisinde kaldığında müzik durdu ve Barbara sahneye dikilmiş gözlerini hiç kıpırdamadan otururken, binanın etrafında her zamanki gibi hafif bir kıpırtı ve hışırtı duyuldu. Sonra bir an sessizlik oldu ve keman tutan bir adam ışığın içine doğru ilerlerken tuhaf bir heyecan hissetti. En son gördüğü püsküllü geyik derisi yerine geleneksel bir gece elbisesi giymişti ve bunun onun biraz daha sade, simetrik figürüne neredeyse eşit derecede uyduğuna karar verdi. Balta sallayıp matkapla vurarak geçirdiği yıllar onu sertleştirmiş ve yumuşatmıştı ve yine de onu, o ülkede zorlu bir çalışmanın kural olarak zorunlu bir eşlikçisi olmayan, kaba bir emekten kurtarmıştı. Bir an sessizce, rahatça, dimdik, kaslı, donmuş bronz yüzünde küçük bir gülümsemeyle ayakta duran adam kesinlikle hoş bir adamdı ve hiçbir belirgin sebep olmaksızın, iki arkadaşının ona belirgin bir şekilde onaylayarak baktığını fark ettiğinde memnun oldu. Yanındaki kız, "Sanırım ona oldukça yakışıklı denebilir," dedi. "Bir süredir bu ülkede yaşıyor ama ona Kanadalı diyemem. En azından Rocky Dağları'nın bu tarafından değil."

"Neden?" diye sordu Barbara, esas olarak arkadaşının düşüncelerinin kendi düşünceleriyle ne kadar örtüştüğünü keşfetmek için.

"Şey," dedi diğer kız düşünceli bir şekilde, "bana öyle geliyor ki bunu
çok kolay alıyor. Bizden biri olsaydı ya asık suratlı ve ciddi olurdu ya da tellerle ilgilenirdi. Biz çok ciddiyiz ama onlar Eski Ülke'de hiçbir şey sayılmıyormuş gibi şeyler yapıyorlar. Şimdiyse en ufak bir telaş yapmadan A'yı aldı, sanki bunu yapmaktan kendini alamıyormuş gibi."

Açıklama kesin olmaktan çok ima ediciydi ama Barbara bundan memnundu. Kendisi genellikle sakin bir genç kadındı ve adamın o ülkede her gün karşılaşılmayacak türden olan zarif dinginliği ona çekici geliyordu. Sonra yayı tellerin üzerinden geçirdi ve Barbara dinlemek için çok hareketsiz oturdu. Seyircilerinin çoğunun alışık olduğu bir müzik değildi, ancak kemanı omzundan alana kadar neredeyse hiç bir elbise hışırdamadı veya bir program dalgalanmadı. Sonra, alkışlar binada yankılanırken gözleri Barbara'nınkilerle buluştu. Sandalyesinde biraz öne eğilerek, adamın yüzündeki ani yoğunluğu gördü, ancak adam bir an boyunca tanıma belirtisi göstermeden ona baktı. Sonra zarifçe gülümsedi, çünkü ondan beklediği buydu ve yine hafif bir memnuniyet heyecanı hissetti, çünkü alkışların gürültüsü arttıkça gözleri ona sabitlenmişti, hafifçe eğildi. Geri çekilmesine izin verilmedi ve kemanı tekrar omzuna koyduğunda, neden çalılıkta duyduğu noktürnü çaldığını anladı. Ayrıca, karla beslenen bir nehrin kükremesinin yerine, eşlik için artık büyük bir piyanonun akorlarının olması da, ona göre, bir bakıma önemliydi, ancak ikincisinin ona göre, kayıtsız bir
yedek olduğu anlaşılıyordu. Geyik derisinden bronz yüzlü adam, onu gördüğü
çevreye uymuştu ve bir haftadır vahşi doğada yakın yoldaşlardı. Şehirde aynı şeyin pek mümkün olamayacağını biliyordu, ancak en azından orada da aynı şekilde evinde olduğunu gördü. Sadece göreceli konumları değişmişti, çünkü rehber ilkel çalılıktaki önemli kişiydi ve onun gülümseyene kadar hiçbir işaret vermeden beklemesi, bunu fark etmediğini gösteriyordu. Sonunda uzaklaştığında yanındaki adama döndü.

"Aşağı inip Bay Brooke'a buraya gelmesini söyler misin?" dedi. "Ona konuşmak
istediğimi söyleyebilirsin."

Genç adam kesinlikle hissettiği şaşkınlığı ifade etmedi,
ama onun emrini yerine getirmeye devam etti, ama bu ona özel bir zevk vermiyordu, çünkü Barbara Heathcote'ta belli bir buyurganlık vardı, ki bu da etkisiz değildi. Brooke kemanını kaldırıyordu,
onun yanına geldi.

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duymuyorum, Bay Brooke, ama sanırım
bir arkadaşımı tanıyorsunuz," dedi. "Eğer müsaitseniz, Bayan
Heathcote sizi görmek istiyor."

"Bayan Heathcote?" dedi Brooke, çünkü kızın tam adını hiç duymamış olması doğal bir şeydi. Sormaya gerek duymadığı arkadaşları, çalılıkta ona Barbara demişlerdi ve o da ona önek kullanmadan hitap etmişti.

"Evet," dedi diğeri, bir kez daha biraz şaşırmıştı. "Bayan Barbara Heathcote."

Brooke'a sertçe baktı, yoksa yüzündeki hızlı memnuniyeti göremezdi, çünkü Brooke aniden kendini tuttu.

"Elbette! Hemen seninle geleceğim," dedi ve bir iki dakika sonra Barbara'nın yanındaki boş yere oturdu.

"Çok şaşırmış görünmüyorsun, ama seni en son gördüğüm yer
buradan çok uzaktaydı," dedi.

Brooke, bunun biraz farklı koşullar altında olduğunu düşündüğünü ve hafifçe gülümseyerek ona baktığını düşündü. Ayrıca, diye karar verdi, çalılıkta olduğundan daha da incelenmeye değerdi, çünkü zengin kıyafet ona yakışıyordu ve gösterişli elektrik ışıltısı, beyaz omuzun, narin bağcıkların ve ilk tanıştıklarında ay ışığının üzerine vurduğu fildişi boynun parıltısını vurguluyordu.

"Hayır," dedi. "Gerçek şu ki, seni bu şehirde birkaç kez daha gördüm."

Barbara ona gizlice baktı. "O zaman neden tanınmayı talep etmedin?"

"Sebep açık değil mi?"

"Hayır," dedi Barbara düşünceli bir şekilde, "Bence öyle değil - tabii ki
tanımayı yenilemek gibi bir isteğin yoksa."

"Çalılıkta bir paketleyiciyle yapılan şans eseri bir tanışıklık genellikle yenilenir mi?"

"Bu büyük ölçüde paketleyiciye bağlı," dedi Barbara sessizce. "Şimdi
bu ülke----"

Brooke'un gülümsemesinde bir kuruluk izi vardı. "Demokratik bir
şey söyleyecektin. Bu, elbette, bir dereceye kadar
anormalliği açıklayabilir."

"Hayır," dedi Barbara sertçe, yüzünde çok hafif bir renk kızarması ile, "Ben değildim. Bunu da bilmen gerekir. Açıklamalar
bazen iğrenç ve neredeyse her zaman zordur, ancak hem Binbaşı Hume
hem de kızı, eğer İngiltere'ye
gitmiş olsaydın seni evlerine davet ettiler."

"Binbaşı bu teklifi yaparken kendini oldukça güvende hissetmiş olabilir," dedi Brooke düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, doğal olarak
benim Britanyalı arkadaşımın tuhaflıklarına aşinayım."

Kız ona gözlerinde küçük bir ışıltıyla baktı. "Neden bu tavrı
benimsediğini veya bana böyle bir tavır yüklediğini bilmiyorum," dedi.
"Hiç sana patronluk taslamaya çalıştık mı ve eğer denemiş olsaydık, buna
neden kızman için zahmete girmen gerekirdi?"

Brooke yumuşakça güldü. "Nasıl teklif edilirse edilsin, bir nezakete kızabileceğimi pek sanmıyorum; ama tam olarak kavrayamadığın bir nokta var. Beni hatırladığından nasıl emin olabilirim?"

Kız hafifçe gülümsedi. "Kendi hatırlama gücün
bir karşılaştırma standardı sağlayabilirdi."

Brooke ona dikkatle baktı. "Hafızanın keskinliği, hatırlamak istediğin nesnenin zihninde yarattığı etkiye bağlıdır," dedi. "Elbette, yirmi yıl geçmiş olsaydı seni hemen tanırdım. "

Kız programına döndü, çünkü şimdi onu çekingenliğinden vazgeçmeye
yönlendirmişti, dürüstlüğü neredeyse rahatsız ediciydi.

"Peki," dedi. "Bana ne yaptığını söyle.
Çiftliği
terk
ettin?"

Brooke başını salladı ve dizinin üzerine koyduğu eline baktı, kızın gördüğü gibi
hala yerleşmiş ve sertti.

"Öncelikle yol yapımı," dedi. "Ağaç kesmek, taş ocağı işletmek
ve bu türden diğer yararlı işleri yapmak. Bunların sağlıklı ve gerekli olduğu varsayılıyor, ancak hiçbirini özellikle kazançlı bulmadım."

"Peki şimdi?"

Brooke'un yüzü, fark etmediği gibi, aniden sertleşti ve gözleriyle buluştuğunda tatsız bir utanç hissetti.
Çalınan dolarların geri alınmasına yol açabilecek herhangi bir adım atmaya tamamen yetkili olduğuna karar vermişti, ancak
uygun bulduğu tek adımların arkadaşına pek de uygun olmayacağının farkındaydı. Ayrıca, onun onayını çok daha fazla tercih edeceği gerçeğini de göz ardı edemezdi.

"Şu anda arazi ölçümü yapıyorum, ancak elbette bir arazi ölçümcüsü
olamam," dedi. "Bu ülkenin yasama organı bunu
sorun olmaktan çıkardı."

Barbara, Kanada'da bir adamın belirtilen eğitim olmadan bir arazi ölçümcüsü olarak çalışamayacağının, bir avukat olarak çalışamayacağından daha fazla o
bu gerçeğin adamın sesindeki kısıtlamayı ve tavrını açıkladığını düşünmüyordu. Hissettiklerini kolayca belli eden biri değildi ama mesleğiyle ilgili bir şeyin onda önemli bir
hoşnutsuzluk yarattığından oldukça emindi.

"Yine de," dedi, "mesleği hakkında biraz bilgi sahibi olmalısın?"

"Evet," dedi Brooke, biraz da tedbirsizce. "Elbette, bir
fark var ama bir zamanlar İngiltere'de bir arazinin yöneticiliğini yapmıştım. Matematiğin daha yararlı dalları olarak adlandırılabilecek şeyler de, bir süre önce, benim en sevdiğim çalışma alanımdı. Hatta bir ağacı ölçmek için bile onlara bir kullanım alanı
bulunabilirdi."

Kızın dudaklarında bir soru vardı ama o anda bunu sormayı
akıllıca bulmadı.

"Kanada'da hizmet kerestesi hakkında bir bilgi bulabilir misin?" dedi.

"Çok sık değil. Sahip olduğum ağaçlardaki tek belirgin kullanımın, onları yok etmeye çalışarak iki yıl meşgul olmam olduğunu görüyorsunuz,
ve son zamanlarda çoğunlukla minerallerle ilgileniyorum."

"Minerallerle mi?" dedi kız, hemen ve sonra, gönüllü olarak cevap vermediğinde, daha önce sormak istediği soruyu hızla sordu. "İngiltere'deki mülk kimindi?"

Brooke ona bakmadı ve bu arada müziğe ilgi gösterme zorunluluğunun sürekli konuşmayı zorlaştırmasından dolayı üzgün olmadığını düşündü. Sonra gözleri sahnedeki bir sanatçıya çevrildi.

"Mülk--bir arkadaşıma aitti," dedi. "Elbette, düzenli bir eğitimim yoktu, ancak Eski Ülke'deki her şey için bağlantı ve etki önemli."

Barbara onu gizlice izledi ve bir kez daha dudaklarının hafifçe sertleştiğini ve yanaklarındaki bronzun çok hafif derinleştiğini fark etti. Sadece fark edilebilirdi, ancak güneş ve rüzgar rengini koyulaştırmış olsa da Brooke'un teni berrak bir İngiliz'di ve kan teninde görünüyordu. Arkadaşı, İngiliz vadisindeki eski evi, bakımlı bahçeleri ve kadifemsi çimenleriyle hatırladı, uzun zaman önce orada olduğunu itiraf etmişti. O zamanlar aklına gelen ifade kasıtlı olarak belirsizdi ve şimdi orada yaşadığını mı kastettiğini merak ediyordu, çünkü Barbara ikiyle ikiyi bir araya getirme konusunda alışılmadık olmayan bir kadınsı kapasiteye sahipti. Ancak o, doğal olarak bundan hiçbir şey göstermiyordu.

"Sanırım öyle," dedi. "Acaba orada geride bıraktığın şeyler için hiç hafif bir özlem hissediyor musun? Kanada'da iyi bir anlaşma yapmadan insan bunu yapmayı öğreniyor."

Brooke merakla gülümsedi. "Elbette! Beni çağırdığın için memnun olmamın bir nedeni de bu. Görüyorsun ya, bu bana bunu hatırlatıyor. "

Büyük, parlak ışıklı binanın etrafına,
geniş giysiler giymiş vatandaşların ve zarif giyimli kadınların sıralarına doğru imalı bir şekilde baktı
ve sonra dönüp gözlerini arkadaşının yüzüne neredeyse fazlaca sabit bir şekilde dikti. Kız onu anladı ama itiraf etmedi.

"Müzikten mi bahsediyorsun?" dedi.

"Hayır. Doğrusunu söylemek gerekirse müzik kesinlikle pek iyi değil. Beni Eski Ülke'ye geri götüren
sensin. Hayal gücü çok işe yarayacak ama bir destek ve üzerine inşa edebileceğin elle tutulur bir şeye ihtiyacı var."

Barbara hafifçe güldü.

"C. P. R. ve bir Allan gemisinin çok daha güvenilir bir ulaşım aracı olacağını düşünüyorum. Muhtemelen bir gün o rotayı kullanacaksın?"

"Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum. Batı deyimiyle, oradaki
yoksul adamlara ihtiyaçları yok."

"Yine de, bu ülkede insanlar ara sıra zengin oluyor."

Adamın yüzü bir anlığına biraz asık suratlı oldu. "Bunu yardımcı bir inceleme görevlisi olarak başarmak zor görünüyor ve bazılarının kullandığı araçlar, eski hayatlarına geri dönerlerse, kendilerini çok rahat hissetmelerini engelleyebilir. Ben"--ve bir saniye durakladı--"Kanada'da kalmayı düşünüyorum."

Barbara biraz şaşırmıştı ve bir süre daha hiçbir şey söylemedi, ta ki sahneyi işgal eden şarkıcı kovulana kadar, adam ona döndü.

"Bu ülkede kendisine gösterilen bir iyiliğe dayanarak şans eseri bir tanışıklığın ne kadar süre geçerliliği var?"

Barbara ona gülümsedi. "Doğru anladıysam, diğer kişi onun yokluğunun katlanılabilir olduğunu anlamasını sağlayana kadar. Bu durumda, sadece istediği sürece. Şimdi bana yol yapımından bahsedebilirsin."

Brooke, onun duymak istediğini anladı ve fazla dikkat çekmeden bunu başarabildiğinde, onun yararına çalılıktaki hayatını resmetti. Bunu da mizahi bir şekilde ama etkili bir şekilde, onun beklediği kendine acıma duygusundan eser olmadan yaptı ve hayal gücü onun hafifçe çizdiği zorluklar üzerinde durdu. Emekçilerin çalılıkta nasıl yaşadığını ve çalıştığını biliyordu ve onların pis kokulu kulübelerini ve yağmurdan süpürülmüş kamplarını görmüştü. O topraklarda emek onurlu sayılır, ancak yine de çok sık vahşi ve yorucudur ve İngiltere'de sakin bir şekilde yaşamaya alışkın olduğundan emin olduğu bu adamın bazı görevlerinden nasıl kaçınmış olabileceğini hayal edebiliyordu ve geceleri, düşünceleri ve kendisininki her zaman birbirinden uzak olan yoldaşlarıyla birlikte sürüyü gütmek için geri döndüğünde neler hissettiğini kendi kendine hayal edebiliyordu. Birçok
muhtemelen daha iyi adam kesinlikle daha uzun süre bu kadar zorluğa katlanmıştı, sonuçta, gerçeklerde büyük bir fark yaratmadı. Ayrıca, hikayede bir miktar dokunaklılık olduğunu fark etti, çünkü ona
İngiltere'ye bir daha asla dönmeyeceğini söylediğini hatırladı.
Bu doğal olarak ona çok şey ifade etti, çünkü onu suçsuz buluyordu,
ancak bunun, birçok vatandaşını Kanada'ya gönderen şeyin evdeki davranışlarının düzenliliği olmadığını biliyordu.

Sonunda iki şarkı arasında ayağa kalktı ve bir an durup ona baktı.

"Korkarım ki nezaketinize tecavüz ettim," dedi. "Yarın bir keşif gezisiyle
çalılığa geri dönüyorum ve sizi
bir daha ne zaman görebileceğimi bilmiyorum."

Barbara hafifçe gülümsedi. "Bu," dedi, "karar vermek sana kalmış. Her perşembe öğleden sonra 'Evdeyiz' ve senin durumunda akşamları."

Barbara hafifçe eğildi ve arkasını döndü, Barbara ise hareketsizce oturdu, tam önüne baktı ama müzikten tamamen habersizdi, ta ki gülerek dönene ve yanında oturan kız etrafına bakınana kadar.

"Adam çok eğlenceli miydi?" dedi.

"Hayır," dedi Barbara düşünceli bir şekilde. "Bence öyle değildi. Ona bizi ziyaret etme izni verdim ve nerede yaşadığımızı asla söylemedim."

"Yine de, bu şehirdeki herkes gibi o da bunu zaten biliyordur."

"Belki de," dedi Barbara. "Sanırım o zamanlar hissettiğim buydu,
ama şimdi onun hissettiğini pek sanmıyorum. "

"O zaman, senin hakkında her şeyi bilmeyen, onun görünümündeki genç bir adamla tanışmanın oldukça yeni bir şey olacağını düşünürdün," dedi arkadaşı kuru bir şekilde.

Barbara hafifçe kızardı, ancak arkadaşı bunu fark etti. O, o şehirde çok fazla
sayılıyorsa, bunun kısmen, en azından, tanınmış bir adamın yeğeni olması ve önemli miktarda mal varlığına sahip olması nedeniyle olduğunun oldukça farkındaydı.

VI.

ZORLU BİR YOLCULUK.

Gece geç vakitti ve şiddetli yağmur yağıyordu, bir sıra sırılsıklam katır, Elktail madeninin işleyişine
toplanan çamların altında bekliyordu. Dik yamaçtaki yarık ağzının etrafında kümelenmiş kütük kulübelerin arasında birkaç ışık yanıp sönüyordu ve altlarındaki vadinin karanlığından
inleyerek gelmeden önce sel sularını
iten ılık bir rüzgar. Maden büyük değildi, ancak Thomas P. Saxton ve arkadaşlarına, en yakın eritme ocağına ulaşımın ağır maliyetine rağmen,
oldukça iyi para kazandırdığına inanılıyordu. Orada, gümüş-kurşun olan, biraz
değişken bir galen damarı işleniyordu ve
Saxton, birkaç kez, bir şirket adına yapılan
bir satın alma teklifini reddetmişti.

Söz konusu gece, o sırada Surveyor'ın yanında
iş yapacak başka işi olmayan Brooke ile birlikte, kulübelerden birinin kapısında duruyordu. Brooke, uzun çizmeler ve büyük bir lastik ceket giymişti ve bu ceketin damlayan
yüzeyinde Saxton'ın tuttuğu fenerin ışığı titrek bir şekilde parlıyordu. Orada burada, katırların yanında bir adam belli belirsiz görünüyordu, ancak onların ötesinde aşılmaz bir
karanlık çöküyordu.

"Bu kötü bir gece," dedi Saxton, Brooke'un tahmin ettiği gibi, yine de bundan oldukça memnun görünüyordu. "Ne
yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Brooke, biraz kuru bir sesle, "bana bir veya iki kez oldukça eksiksiz talimatlar verdin. Cevher en geç yarın gece Dayspring madenindeki Allonby'ye teslim edilecek ve ben onun sözlü onayıyla yetineceğim. Nehri geçmek, sanırım, zor olacak, özellikle de oraya ulaşmadan önce arabacıların yarısını geri göndereceğim."

"Yine de, onları geri göndermelisin," dedi Saxton. "Jake ve Tom devam edecek ve siz sığlığı geçtiğinizde, her biriniz için iki katır olacak. Diğer adamlardan hiçbiri, patika çatalına bir milden fazla yaklaşmamalı. Anlaşmamızın bir parçası, sana ne söylersem onu ​​yapacaksın."

Brooke hafifçe güldü. "İki katırı yönetmekten çok fazla yakınmayacağım. Sık sık çok daha zor işler yaptım."

"Bitirdiğinizde yeterince zor bulacaksınız. Yarından sonraki gün gün doğumunda madende olmanız gerekir. Allonby sizi beklerken
oturuyor olacak."

Brooke daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine yağmura çıktı, arabacılardan birini çağırdı ve katırlar yola koyuldu. Elktail madenine giden patika, tam orada bir çatı kadar dik ve yağmur ve çamurla kaygandı, ancak katırlar hiçbir yüklü hayvanın yapamayacağı şekilde, ayaklarını kullanarak veya dört toynakla metrelerce kayarak aşağı indiler. Adamlar onları yönlendirmek için pek çaba sarf etmediler, çünkü bir katır doğası gereği inatçıdır ve herhangi bir yokuşta kendi yolunu
bulamadığı zaman, sürücüsünün ona bir yol göstermeye çalışması pek de işe yaramaz.

Oyuk seviyesine, daha doğrusu çukurun derinliğine ulaştıklarında, çünkü
düzlük, kelimenin olağan anlamıyla, o ülkede yoktur,
o zamanlar dizginsiz olan Brooke dönüp etrafına baktı.
Elktail'in ışıkları çamların arasında kaybolmuştu ve etrafında sadece
kara karanlık vardı. Burada ve orada, yükseldiği geceden biraz daha sağlam olan yüksek bir gövdenin hayaletimsi hatlarını seçebiliyordu ve önünde çırpınan ve sıçrayan adamların ve hayvanların sesini duyabiliyordu. Aşağıdaki karanlıktan derin, yankılanan bir ses yükseldi ve bunun derin bir çukurda akan bir selin kükremesi olduğunu biliyordu, arada sırada azalan bir takırtı ise tehlikeli patikadan aşağı doğru yüz kilo kadar suyla çözülmüş çakılın
kaybolduğunu gösteriyordu.

Gündüz seyahat etmek için zor bir yoldu ve doğal olarak
geceleri çok daha kötüydü, Brooke ise Saxton'ın cevheri neden daha önce göndermediğini merak etmişti. Ancak bu onun işi değildi ve yağmuru damlayan şapkasından silkeleyerek yoluna devam etti.
Gündüzün doğmasına daha iki üç saat vardı, daha geniş ve daha düzgün bir patikaya ulaştılar ve üç adamı gönderdi.

"Şimdi oldukça iyi bir yol ve Saxton seni madende istiyor," dedi.

Geride kalan nakliyecilerden biri alaycı bir şekilde güldü. "Daha önce uzun sığlığa doğru olan çukura iyi patika
dendiğini duyduysam, suçluyum!"

"Peki," dedi diğerlerinden biri, "gök gürültüsü adına, neden
o yoldan gidiyorsun?"

Yakınlarda duran Brooke, konuşmayan bir adamın geveze yoldaşını vahşice tekmelediğini hayal etti.

"Tom nereye gittiğini asla bilemez. İkisinin de
düşünmesini sağlayan katırdır," dedi.

Küçük bir boğuk kahkaha duyuldu ve geri dönenler
selde kayboldular, şimdi bir dizgin alan Brooke ise
yine iki adamla yola devam etti. Her zamankinden daha karanlıktı, çünkü büyük köknar dalları tam orada buluşuyordu, ama en azından yağmurun bir kısmını uzak tutuyorlardı,
ve o, gece ilerledikçe ormanın üzerinden bir nehrin kükremesi gelene kadar, çamurda sıçrayarak ilerlemeye devam etti. Sonra öndeki
nakliyatçı katırlarını çekti.

"Gündüz vakti çok kötü bir sığlık ve şu anda bel hizasında ve daha fazla üzerinden dönecek," dedi. "Yine de, geçme şansımızı denemeliyiz."

"İki saat içinde hava aydınlanacak," dedi Brooke imalı bir şekilde. "Elbette,
kaybedilen zamanı telafi edip edemeyeceğimizi benden daha iyi biliyorsun."

Adam merakla güldü. "Sanırım yapabiliriz, ama şurada iki tane endişeli
çi orman çiftçisi var. Patronun sana bunu söylemiş olabileceğine dair bir fikrim vardı."

Brooke, Saxton'ın cevheri gönderdiğini herkesin bilmesini istememesi için bir nedeni olduğunu anlamaya başladı, ama o zamanlar bu soruyla ilgilenecek kadar ıslaktı.

"Sanırım yapmadı," dedi. "Neyse, karanlıkta geçmek zorundaysak
burada bekleyerek kazanılacak hiçbir şey yok."

Dipsiz bir çukurun kenarı gibi görünen yerden aşağı doğru ilerlediler,
taşlar ve toprak altlarından kayarken, yarı görünür
ağaçlar karanlığın içinden uçup gidiyordu. Sonra bir
derenin yatağına ulaştılar ve kayaların arasında sıçrayarak ve tökezleyerek ilerlediler. Bu arada nehrin kükremesi giderek
artıyordu ve tekrar durduklarında, hemen önlerinde
görünmez selin gürültüsünü duyabiliyorlardı. Yağmurdan ve
karanlıktan, boğuk ve korkutucu bir şekilde çıktı, ancak rüzgar sel sularını yüzüne
götürürken Brooke loş, damlayan ağaçların ötesinde hiçbir şey göremiyordu.

"Pekala," dedi öndeki arabacı, "ben bundan daha güzel bir iş buldum, ama bunun yapılması gerekiyor. Yedek katırı, her biriniz bağlayın ve
sonra arkamdan binin."

Brooke, sıradaki son yeri almaktan çekinmiyordu.
Yığın treninin sorumlusu olmasına rağmen, adamların o sığlık hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildikleri açıktı ve bir felaketten sorumlu olmak için özel bir isteği yoktu. Sonra bir
tırmanma ve sıçrama oldu ve kendini aniden beline kadar nehrin içinde buldu. Ancak, sığlığa oldukça alışmıştı ve
yönlendirdiği katır suya girmeye şiddetle karşı çıksa da,
o hayvanın her zamanki sağduyusuyla ilerledi. Başını akıntıya karşı biraz yukarı ve iki arkadaşının olabildiğince gerisinde tutmaya çalıştı, ancak bunun dışında hayvanı kendi zekasının rehberliğine bıraktı, çünkü zeki katırın kaçınılabilecek herhangi bir
riske nadiren girdiğini biliyordu.

En azından iki kez ayakları altından kaydı ve bir kez dizginleri elinden kaybetti ve aynı anda arkadaşlarını ve yönettiği hayvanı
göremedi. Sonra gürültülü selde beline kadar batmış bir şekilde dururken kendini tatsız bir şekilde yalnız hissetti, ancak birkaç metre çırpındıktan sonra
katırı tekrar buldu ve sonunda nefes nefese ve soluk soluğa,
uzak taraftaki çamların altına tırmandı.

"Bu sefer tam isabet!" dedi arabacı. "Bunu tekrar yapabileceğimizden
istediğim kadar emin değilim."

Katırların geri kalanı için nehirden geri döndüler ve lider onlara durmaları gerektiğini bağırdığında dönüş yolculuğunun yarısına gelmişlerdi. Su, önceki seferden daha derin görünüyordu ve Brooke karanlığa bakarken dengesini korumakta zorluk çekti. Yağmur durmuştu ama kayan köpüğün hafif beyazlığı ve her iki kıyıda ağaçların gölgeli bulanıklığı dışında pek bir şey görünmüyordu. Birine rehberlik edebilecek hiçbir şey göremiyordu ve öndeki arabacı hareketsiz duruyordu, görünüşe göre belirsiz bir haldeydi, yanından belirsiz köpük çizgileri geçiyordu. "En çok, akıntının çok aşağısında olduğumuzdan korkuyorum," dedi. "Neyse, burada kalamayız. Hayvanları biraz yukarı doğru yönlendirin." Sesi, selin uğultusunun arasından diğerlerine kesik kesik ulaştı ve dizginleri çekerek Brooke yüzünü akıntıya karşı çevirdi. Önündeki diğerlerinin sıçradığını duyabiliyordu, ta ki katırı dengesini kaybedene kadar,
ve aniden göğsüne kadar battı. Sonra bir bağırış duyuldu ve
mücadele eden bir hayvan bir girdabın salınımıyla üzerine doğru süpürüldü. Brooke
aşağıya indi, başı altındaydı ve tekrar yukarı çıktığında arabacılardan biri ona talimatlar bağırıyormuş gibi görünüyordu.
Ne olduklarına dair en ufak bir fikri yoktu ve girdapla birlikte
döndü, ta ki
şiddetle bir kayaya çarpana kadar. Yanında bir katır vardı,
ve dizginleri yakalamayı başardı ve şaşkınlıkla
artık zorlanmadan dik durabildiğini gördü. Diğerlerinin
tam olarak nerede olduğunu veya nehrin karşı tarafının nerede olduğunu şu anda
bilmiyordu; ama katır belli bir amaçla çırpınıyormuş gibi görünüyordu ve onunla birlikte gitti, ta ki kıyıya tırmanana kadar ve orada iki adam ve bir hayvan daha buldu.

"Biri gitti," dedi arabacı. "Geri döndüğümüzde sorun olacak, ama sanırım çare yok. Neyse, sığlığın altında neredeyse bir kulaç derinlik var ve hiçbir katır o yük ile fazla yüzemez."

"Bir kulaç çantaları örtmeye yeter, bu yüzden kimse onları bulamaz," dedi diğer adam.

Brooke cevherin değerli olması nedeniyle bu gerçeğin arabacıya neden bu kadar teselli verdiğini tam olarak anlayamadı, ama o anda o noktayı düşünecek ruh halinde değildi ve tekrar yola koyulduklarında tüm dikkati başka bir şeye yönelmişti. Yükseltiye tırmanan patika ıslak ve dik ve büyük ölçüde kayalardan oluşuyormuş gibi görünüyordu,
bunlara hoş olmayan bir sıklıkla tökezledi. Bir kez daha ormana daldıklarında durum pek de iyi değildi, çünkü yol
sadece iki ayak genişliğindeydi ve dikenli çalılıkların
ve eğrelti otlarının arasından dolanıyordu,
ve onlara değdiğinde daha da sırılsıklam oluyordu. O zaten
yeterince ıslaktı, ama giysilerinde her zaman kalan su
yavaş yavaş ısınıyordu. Ayrıca sıçrayan çukurlara dalıyor ve gevşek çakıl taşlarına
tırmanıyordu, bir keresinde liderden gelen boğuk bir haykırış,
acı dolu bir ulumaya dönüşmüştü, ardından bir duraklama geldi. Adam
şeytan sopası dikeninin bir kümesine
tökezlemişti,
insan etine iyi tutunduğunda hiçbir şey bundan daha tatsız değildir. Serbest bırakıldı ve isyanları, dallardan gelen yumuşak sıçramalarla karıştı, ta ki hafif gri bir ışık süzülene kadar,
ve altından geçtikleri köknarlar belirgin bir biçime bürünene kadar. Ayrıca
tatsız edici derecede soğuk olmuştu ve her oyuktan ince, nemli bir sis buhar gibi yükseldi.
Sonra ağaçlar istikrarlı bir şekilde tırmandıkça inceldi,
en sonunda Brooke sis izlerinden siyah tepe sırtlarının yükseldiğini görebildi ve lider katırlarını çekti.

"Bir büyü için yeterince yaptık ve kimse bizi burada
görmeyecek," dedi. "Bir ateş yak. ​​Bir varil boşalttım."

Reçineli düğümleri nerede bulacağını bilen Brooke yardım etmekten mutluluk duydu ve
kısa süre sonra büyük bir ateş bir kaya rafında parladı. Katırlar bağlandı ve onlara yem verildi ve adamlar kahvaltılık gevrekler, konserve yiyecekler ve yeşil çay hazır olana kadar
ateşin etrafında buharlar saçarak yattılar. On dakikada
hazırlandı ve yarı kurumuş battaniyesini
üzerine
sürüp Brooke uyumak için uzandı. Şilte olarak çok nemli bir kaya şeridi ve yastık olarak bir torba cevher vardı, ancak çalılıktaki sert bir yatağa alışmıştı ve başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı. Yemek ve uykunun takdir edilecek şeyler olduğunu keşfetti, çünkü her ikisinden de her zaman çok fazla
elde edemiyordu. Kanada şehirlerindeki kalışı kısa sürmüştü ve opera binasında kahverengi gözlü kızla geçirdiği gece çoktan
geçmişe dönmüştü.

Uyandığında yağmur yağıyordu ve bir kez daha patikaya çıktılar,
günün geri kalanında ise köpüren derelerin yanında kayaların arasında ağır ağır yürüdüler, gölgeli ormanlardan geçtiler ve
yukarıdaki büyük
tepenin etrafındaki
çakıl taşlarının ve kaygan kaya çıkıntılarının tehlikeli yamaçlarına tırmandılar. Her yerde karın soğuk parıltısı göze çarpıyordu,
tırmanan çamların etrafındaki düzensiz tutamlar halinde yapışan sisler
bir araya gelip tüm manzarayı kapattığında hariç. Köknar ve balsam kokusu her çukuru doldurdu ve nehirlerin şarkısı, Brooke'un bile alışık olduğu
tuhaf bir şekilde etkileyici olan
ölü bir sessizlikte çınladı.

Hiçbir yerde insana dair hiçbir işaret yoktu, çiğnenmiş çamurun veya toynakların dağıttığı çakıl taşlarının izi dışında ve ormanın
tüm o ilkel yalnızlığında hiçbir yaratık tarafından çıkarılmış bir ses yoktu. Hiçbir belirgin sebep olmaksızın,
o vahşi ülkenin bazı bölgeleri görkemli ve neredeyse ezici bir güzelliğin ıssızlığı olarak kalır ve bu tür yerlerde çalı adamı bile yumuşak bir sesle konuşur,
veya sanki onlardan kaçmak istercesine, hayret verici bir sessizlik içinde daha hızlı yürür. Ancak, arabacılar yalnızlıktan hiç de hoşnutsuz görünmüyorlardı ve Brooke fiziksel izlenimlerden daha fazlasına açık durumda değildi. Uzun çizmeleri suyla doluydu,
giysileri
ıslanmıştı, kayan çakıllar ayaklarını tahriş etmişti ve
uzuvları
ağrıyordu. Hayvanlar da zayıflıyordu, çünkü yükleri ağırdı ve
nallarının sesi yağmurda daha yavaş bir vuruşla yükseliyordu,
arabacılar ise onları ittikleri zaman dışında hiçbir şey söylemiyordu.

Bir saat daha dinlendiler ve bir ateş daha yaktılar ve sonra
patikanın daha düzgün olduğunu gördüler, ancak akşam yaklaşıyordu, bir tepenin yamacından aşağı tırmanırken, dolambaçlı bir vadiye geldiler. Karanlık sedirlerle doluydu ve sis dışarı doğru yayılıyordu, ancak
kamyoncular hızlarını biraz hızlandırdılar ve geride kalan hayvanları vurdular.
Sonra, ağaçların daha ince olduğu yerde, Brooke, üzerindeki düzensiz çamların üzerinden yayılan sisten biraz daha mavi, hafif bir buhar lekesi gördü
ve arkadaşlarından biri güldü.

"Eh," dedi, "sanırım sonunda oradayız ve eğer Patron Allonby atlamada değilse, bir saat içinde akşam yemeğini ve kullanabileceğin kadar viskiyi kaldıracaksın."

"Bu, sık sık rahatsız olduğu bir şikayet mi?" dedi Brooke.

Kamyoncu sırıttı. "Bunu on beş günde bir yapıyor -- yerleşim yerinden sürü hayvanları geldiğinde. Her zamanki gibi iki gün sürüyor
ve üçüncü gün madendeki her çocuk onu arıyor."

Brooke başka soru sormadı, ancak yerleşim yerinden gelen malzemelerin
gelmesinden bu yana birkaç gün geçtiğini umuyordu ve birkaç dakika sonra madenin görüş alanına girdiler. Çalışmalar
bir moloz yığını ve büyük bir vinçten oluşuyor gibi görünüyordu, ancak burada ve orada dar açıklık şeridinde sıkışık sıralar halinde toplanmış çamların arasında çılgın bir kütük kulübe duruyordu. En büyük gecekondunun kapısı
açıktı ve içinde gölgeli bir adam figürü belirdi.

"İyi akşamlar, çocuklar," dedi. "Cevheri ve Saxton'ın adamını mı getirdiniz?"

Nakliyecilerden biri getirdiklerini söyledi ve gülerek Brooke'a döndü.

"Bu gece hiçbir sorun yaşamayacaksın," dedi. "Tekrar
gelecek ve canı istediğinde o, kimse daha
yüksek tonlu ve nazik olamaz!"

VII.

ALLONBY'NİN İLLÜSYONU.

Kulübe hem hava akımı hem de çok nemliydi ve titrek lambanın camı kararmıştı, böylece ışık loştu. Ancak, Allonby'nin yüzünün yarısını gölgeye karşı siluet olarak göstermeye
yardımcı oldu,
önünde dumanı tüten bir bardakla masaya bir dirseğini dayamış oturuyordu.
Kasvetli ve yorgun olan Brooke,
çok dağınık odayı aromatik kokularla
dolduran çıtırdayan ateşin yanında harap bir kanvas sandalyede yatıyordu. Dışarıda hala yağmur yağıyormuş gibi görünüyordu, çünkü yukarıdaki zona çatıda yoğun bir sıçrama vardı ve karanlık birkaç saat önce ıssız vadiye
kapanmıştı, ancak Brooke'un gözleri ağır olsa da, Allonby'de uyuşukluk belirtisi yoktu. Boş boş önüne bakarak oturuyordu.

"Hazır olduğunuzda bardağınızı karşıya geçireceksiniz, Bay Brooke," dedi ve Brooke onun temiz İngilizce tonlamasını fark etti. "Gece henüz
genç, o şişe kulübedeki son şişe değil ve sanırım,
altı aydır zeki bir arkadaşla birlikte olmam. Elbette, çocuklar var, ama bu koloninin demokratik duygularına saygımla onlar çocuklar ve ülkeye benden çok daha fazla
yararlı olmaları
sorunu etkilemiyor."

Brooke hafifçe gülümsedi. Ev sahibi biraz tuhaf bir şekilde yıpranmış beyaz bir gömlek ve puro külüyle lekelenmiş siyah bir mağaza ceketi giymişti ve belli ki daha iyi günler görmüştü, ancak diğer giysileri yaygın kot pantolondandı ve ayağının bir kısmı geyik derisi terliklerinden birinin içinden
çıkıyordu. Yüzü çökük ve bitkindi, ama tam o sırada biraz kızardı ve sesi hala net ve güzel bir şekilde ayarlanmış olsa da bakışlarında ima edici bir dengesizlik vardı. Adam açıkça şımartılmanın kurbanıydı, ama onda bir incelik izi vardı ve Brooke, gururun kibre dönüştüğü ve sahibinin attığı şeyleri hatırlamasında tuhaf bir teselli bulmaya sevk ettiği
biraz acınası bir aşamaya ulaştığını çoktan fark etmişti.

"Artık yeter!" dedi. "Çalılıkta yeterince uzun yaşadım ve felaketin böyle olduğunu
öğrendim."

Allonby başını salladı. "Hiç şüphesiz haklısın," dedi. "Ancak, keşfi yaptığımda biraz fazla ileri gitmiştim ve o zamana kadar herhangi bir ilerlemenin sonucu benim için kayıtsız bir konu haline gelmişti. Her halükarda, eşitleri arasında rolünü
itibarla oynamış, hayatın sunabileceği çok şey olan ve
zekanın takdir edildiği bir adam, yalnız bir sürgünde günlerini uzattığında arada sırada anıları boğmalıdır.
Kendimle acımamın
özellikle iyi bir biçim olmadığının oldukça farkındayım, ancak bunu benim için yapacak başka kimsenin olmadığı da açık olmalı."

Brooke, ev sahibinin duygusal ahlakçılığının
tekdüzeleştiğini fark etmişti bile, ancak aynı zamanda yarı küçümseyici bir şekilde adama üzülüyordu. Ona göre, eğilimlerine rağmen, kelimenin kısıtlı anlamıyla, neredeyse bir beyefendiydi. "Sorgulama yapmak gerekirse, İngiltere'den mi geldiniz?" dedi.

Allonby güldü. "Çoğu erkek bu soruyu bu ülkede farklı şekilde soruyor. Kendi tabirleriyle, açık sözlü konuşuyorlar ve görünüşe göre
vahşetin dürüstlüğün ruhu olduğunu düşünüyorlar. Evet, İngiltere'den geldim çünkü
orada daha fazla zaman geçirmek için büyük bir istek duymamı engelleyen bir şey oldu. Ne olduğu elbette önemli değil. Batı Kanada'nın mineral zenginliklerini sömürmek için bir deste sertifika ve birkaç madalya ile
çıktım ve mineraloji biliminin
burada pek takdir edilmediğini gördüm."

Ayağa kalktı ve yıpranmış ceviz bir kutuyu alıp titreyen eliyle küçük bir
deste yağlı kağıt çıkardı. Sonra Brooke'un içinde birkaç büyük
yuvarlak altın parçası gördüğü küçük bir kutuyu açtığında gözlerine hafif bir parıltı
dolaştı. Cilalanmamış metalin donukluğu, üzerlerindeki yazıları daha okunaklı hale getiriyordu ve bu konularda yeterince bilgi sahibiydi
ve bu kupaları hiçbir yeteneksiz adamın kazanamayacağını anlamıştı.

"Sanırım sana her yerde iyi bir randevu ayarlayabilirlerdi," dedi.

"Aslında bana bir veya iki tane ayarladılar. Ancak,
bazen randevu alındığında randevuya uymak biraz zor oluyor."

Brooke, ev sahibinin durumunda bunun olası olduğunu gösteren
nedenler olduğunu anlayabiliyordu, ancak bu konudan artık bıkmıştı.

"Sana getirdiğim cevherle ne yapacaksın?" dedi.

Allonby'nin gözleri parladı. "Burada yetiştirdiğimiz cevheri onunla zenginleştir."

"Bununla ne kazanacağını anlamak biraz zor."

Allonby imalı bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle hiçbir şey kazanmazdım, ancak Thomas
P. Saxton sonucun kendisi için karlı olacağını düşünüyor gibi görünüyor."

"Ama Dayspring Saxton'a mı ait?"

Allonby bardağını bir yudumda boşalttı. "Benim kadar ve o da bana ruh ve beden satın aldığına inanıyor. Fiyat çok büyük değildi - her ay birkaç dolar ve beni burada tutmaya yetecek kadar viski. Eğer bu beni başarısızlığa uğratırsa, nereye gideceğimi bilmesem de, baltayı kullanamadığım için
gitmeliyim. Ancak, şimdi masrafları karşılamaktan başka bir işe yaramayan Dayspring'i elden çıkarmaya oldukça istekli."

Brooke'un üzerinde bir ışık belirdi ve yüzü biraz kızardı.
"Muhtemelen bu yüzden cevheri geceleri patikanın yakınındaki birkaç çiftliğin yanından aşağı getirmemi ayarladı?"

"Kesinlikle!" dedi Allonby. "Görüyorsun ya, Saxton madeni başka birine satmak istiyor--çünkü o bir aptal. Şimdi bir madenin olası bir alıcıya verdiği en önemli tavsiye doğal olarak ondan çıkarılacak cevherin kalitesidir."

"Ama madeni satın almayı öneren adam, analiz için numuneler toplamak üzere bir uzman gönderecekti."

Allonby'nin sesi eskisi kadar net değildi ama yine gülümsedi. "İşini bilen bir maden kaptanının bir uzmanın tavsiye edilenden fazlasını görmemesini sağlamak o kadar da zor değil. Ancak, kötü bir madeni yüksek kaliteli cevherle tuzladığınızda epeyce ihtiyatlı olmanız gerekir. Bunu bilgiyle, sanatsal bir şekilde yapmanız gerekir. Böyle bir anlaşmaya dahil olmaktan pek memnun görünmüyorsunuz."

Brooke'un yüzü biraz asıktı ama güldü. "Şüphesiz, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bu benim için biraz saçma ama değilim," dedi. "Kişinin, ustaca bir dolandırıcılıkla bağlantılı olarak kullanıldığı fikrine alışması gerekir. Ancak bu, Saxton ile benim aramda kalan bir konu ve geri döndüğümde bunu konuşabiliriz. Neden ona aptal dedin?"

Allonby sandalyesinde öne doğru eğildi ve yüzü aniden heveslendi.
"Sanırım madeni satın almak için sekiz bin dolar toplayamazsın?"

Brooke düpedüz güldü. "Ay bitene kadar yirmi dolar toplayamam."

"O zaman bir daha asla elde edemeyeceğin bir şansı kaybediyorsun," ve
Allonby küçük bir istifa hareketi yaptı. "Bunu almanı isterdim, çünkü bence seni bana inandırabilirim. Bu yüzden sana madalyaları gösterdim. "

Brooke ona bir iki dakika merakla baktı. Adamın ciddi olduğu belliydi, çünkü zayıf yüzü tamamen kararlıydı ve parmakları titriyordu.

"Sekiz bin doları kendime ait olarak adlandırmayı beklediğimden beri çok uzun zaman geçti ve eğer elimde olsaydı onları herhangi bir madene, özellikle de bu madene yatırmak konusunda çok
şüpheli hissederdim."

Allonby daha da öne eğildi ve kolunu kavradı. "Eski Ülke'de herhangi bir
arkadaşın varsa, onlardan dilen ya da borç al. Onlara yüzde
yirmi teklif et. - ne isterlerse. Ayaklarının altında bir servet var.
Elbette buna inanmıyorsun. Hiç kimseye
ciddiye
dinlemedim bile."

"Bence bundan eminsin, ama bu bambaşka bir şey," ve
Brooke gülümsedi.

Allonby titrek bir şekilde ayağa kalktı ve parmakları titreyerek masaya yaslandı.

"Birkaç dakika dinle - bir kez bile istemeden dikkat çekeceğimden emindim," dedi. "Dayspring'i tesadüfen
araştırma yaparak değil, eyaletteki çok az adamın
yapabileceği hesaplamalarla bulan bendim. Bunun nasıl görüneceğini biliyorum - ama madalyaları gördün.
Elktail'den ve iki madencinin kuyusundan gelen tabakalaşmanın eğimini ve eğriliğini takip ederek, damarın buradaki seviyeye yaklaşacağını biliyordum ve bunu kanıtlamak için beş bin dolar harcadım - bir araya getirebildiğim her senti. Damarı bulduk, ama zengin olması gerekirken, kırık, yerinden oynamış ve fakir bulduk. Görüyorsunuz,
katmanlarda bir karışıklık olmuştu. Borç aldım, gece gündüz çalıştım ve kendimi aç bıraktım - hızla eriyen yığından bir dolar tasarruf edecek her şeyi yaptım - ve sonunda damarı tekrar vurduk ve
zenginleştik."

Birdenbire durdu ve önünde boş boş bakarak durdu,
Brooke onun gürültülü bir şekilde nefes aldığını duydu.

"Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz!" diye devam etti. "İngiltere'de olanlardan sonra asla fakir bir adam olarak geri dönemezdim, ama
zengin bir şekilde eve dönene çok şey bağışlanır. Sonra, kafamı toplamaya çalışırken, cevher damarının aniden bittiği faya geldik.
Sanki bir bıçakla kesilmiş gibi kırıldı ve daha iyisini bilmeyen adamların dediği gibi, dünyanın merkezine doğru indi. Şimdi bir hata çok
tuhaf bir şeydir, ancak bunları incelediğinizde çok şey çıkarabilirsiniz,
ve büyük bir kar kayması, karşıdaki vadide bu ülkenin temellerinin ilginç bir dilimini
ortaya çıkarmıştı. Teorimi oluşturmam bir ayımı aldı ve hesaba katmam gereken faktörleri düşündüğünüzde bu çok azdı: ezici basınç, öğütülen buz ve kayan kardan kaynaklanan aşınma ve binlerce yıl önceki Titanik
altüst oluşları. Sonuç bir bakış açısından aşağılıktı. Yaklaşık dört bin dolarla damarı tekrar vurabilirdim."

"Elbette onları kaldırmaya çalıştın mı?"

Allonby yüzünü buruşturdu. "Altı uzun yıl boyunca. Bana para veren adamlar bana güldüler ve zavallı cevheri
delip delmek yerine eğim boyunca geri çevirdiler. Birisi o zamandan beri bunu yapıyor -dolar başına beş sente- ve onlara neleri ağzından kaçırdıklarını söylediğimde
hepsi şefkatle gülümsedi. Elbette ben -bir zamanlar farklıydı--beyni viskiyle bulanıklaşmış, sadece bitmiş bir madeni çalıştırmaya uygun, kırık bir adamım. Herhangi bir adamdan bir servet bulmam nasıl beklenebilirdi?"

Beyninin o zamanlar alkolden hafifçe etkilendiği belliydi, ancak
acısının gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi. Şimdi duygusal olmak veya kendine acımak için fazla
derindi. Yaptığı küçük
umutsuz istifa hareketi de çok anlamlıydı ve
yağmur çatıya sıçrarken Brooke sessizce oturup
merakla ona baktı. Loş ışık ve ateşten gelen titrek ışıltı hala yüzünün bir tarafındaydı, tüm zayıflığıyla onu yukarı doğru zorluyordu, ancak zayıflığı gitmişti ve bir kez olsun güçlüydü
ve neredeyse sertti. Sonra içine küçük bir alaycı gülümseme yayıldı. "Ayaklarımızın altında bir servet var ve kimse ona sahip olamayacak! Kaderin acımasız şakalarından biri," dedi. "Bir teori üretmek için bir ay harcadım ve altı yılın her günü, yani düşünebildiğim zaman, bana bu teorinin doğru olduğunu kanıtlayacak bir şey gösterdi. Şimdi Saxton, madeni satın almak için başka bir adamı dolandırmak istiyor, buna şarkı diyebilirsiniz."

Titreyen eliyle bir bardak daha doldurdu ve sonra aniden arkadaşına döndü. "Lastik ceketini giy ve benimle gel," dedi.

Brooke uyumak için emekli olmayı tercih ederdi, ancak adamın samimiyeti onu etkiledi ve ayağa kalkıp onunla birlikte yağmura çıktı. Başında durduklarında Allonby neredeyse kuyudan aşağı düşecekti, ancak Brooke onu cevher vincine bindirdi ve aşağı indirdi,
ardından sıkıca kilitlediği koşu zincirinden aşağı indi. Seviye, kendisine söylendiği gibi, yüzeye yakındı ve
Allonby, şapkasında yanıp sönen bir mumla önünde sendeleyerek yürürken,
onları tepenin yüzüne kadar takip ettiler.
Refakatçisi iki kez bir kereste parçasına takıldı ve ışık söndü, Brooke ise tekrar yakarken ileride başka bir yerde bir batık olup olmadığını huzursuzca merak etti. Madencilik hakkında biraz bilgisi vardı,
çünkü bir veya iki kez bir galerinin sürülmesine yardım ederek birkaç dolar kazanmıştı.

Sonunda, Allonby durdu ve damlayan kayaya yaslandı,
şapkasını çıkardı ve mumu başının üstünde tuttu. Sonra döndü
ve geldikleri yolu işaret etti.

"Şuna bak!" dedi kalın bir sesle. "Gördüğünüz
ekstra kerestenin olduğu cevhere ulaşana kadar, her metresinin bana maliyetini kan damlalarım gibi saydım. Adamlar uyurken çalıştım ve bir Çinli gibi yaşadım. Eğer o dolarlar ona ulaşana kadar dayanacaksa, elimde bir servet vardı ve servet İngiltere demekti ve ben bir kez daha eskiden olduğum adamdım. Sonra da oraya geldik."

Döndü ve Brooke'un müreffeh günlerinde kullanmayacağını düşündüğü geniş, dramatik bir hareketle çıplak bir kayanın yüzünü işaret etti. Tünelin yanlarından farklı bir yapıya sahipti ve açıkça yukarıdan aşağı inmişti. Brooke anladı. Arkadaşının
çalıştığı katman aniden kopup aşağı inmişti,
sadece o nerede olduğunu biliyordu. Büyük, düşmüş bir parçanın üzerine oturdu ve madenin karanlığında suyun damlamasıyla vurgulanan bir süre sessizlik oldu. Brooke çok uykuluydu, ancak yalnızlığı ve arkadaşının mum ışığında solgun ve bitkin görünen bitkin yüzüyle birlikte sahne onun üzerinde tuhaf bir etki yarattı ve bu arada onu uyanıklığa zorladı.

"O kırık tabakanın nereye düştüğünü biliyor musun?" dedi sonunda.

Gergin bir şekilde gülen Allonby aniden oturdu ve arkadaşının üzerine bir deste kağıt fırlattı. "Neredeyse bir kulaç kadar. Jeoloji hakkında bir şey
biliyorsanız, şunlara bakın."

Kağıtları açan Brooke, arkadaşının hayalleri olsa bile, bunların zeki bir adamın işi olduğunu anlayacak kadar biliyordu. Planların her satırında beceri ve dakik doğruluk için yüksek bir saygı vardı, ekli hesaplamaların ise bir matematikçinin takdirini
çekeceğini düşünüyordu. Allonby mumu tutarken ve sonra ona bakarken, birkaç dakika boyunca giderek artan bir merakla onları inceledi.

"Sanırım, neredeyse her erkeği tatmin ederlerdi, ancak zayıf bir
noktaları var," dedi.

Allonby merakla gülümsedi. "Geri kalanların ayrıldığı nokta mı? Anladığım kadarıyla anlıyorsun."

"Cevherin nerede olması gerektiğini çıkarıyorsun - benzetme yoluyla. Bu tür bir akıl yürütme, sanırım, bu ülkede pratik insanlar tarafından pek tercih edilmiyor. Orada matkapla kurulmuş olmasını tercih ediyorlar."

Allonby sabırsızlığını gösteren küçük bir hareket yaptı. "Çoğu, yarım ömür boyunca şaft ve kuyu çaktılar ve henüz bir Doğa yasasının - neden ve sonuç dizisinin - değişmez olduğunu bilmiyorlar. Onlara sebepleri gösterdim--ama etkisini göstermek beş bin dolara mâl olurdu. Eh, kimse onları harcamayacağı için, biz geri döneceğiz."

Sabit bir şekilde dışarı çıkmıştı ama sanki ondan sürdürülebilir bir amaç alınmış gibi daha da sabit bir şekilde geri döndü ve ara sıra düştüğünde, Brooke onu şaftın dibine taşımakta biraz zorluk çekti. Onu cevher kaldırma makinesine yerleştirdiğinde ve zincirle yukarı çıkmak üzereyken, Allonby güldü.

"Özellikle dikkatli olmana gerek yok. Bu gecelerden birinde buraya
en baştan aşağı ineceğim ve hiç kimse bundan daha kötü durumda
olmayacak," dedi. "O damar çalıştığında son şansımı kaybettim."

Sonra Brooke karanlığın içine doğru yürüdü ve biraz zorlukla
yoldaşını yüzeye çıkardı. Birlikte kulübeye geri döndüler ve
Allonby sandalyesinde uyuyakaldığında, Brooke kendisi için ayrılmış ranzaya çekildi. Yine de, yorgun olmasına rağmen, uyuması biraz zaman aldı, çünkü gördükleri onu etkilemişti. Kulübe, ateşin
çıtırtısı dışında çok sessizdi ve o eyaletin adamlarının inanmak için fazla
kurnaz olduğu bir servetin
anahtarını elinde tutan
kırık dökük dışlanmış, başı öne eğik, sandalyesinde huzursuzca uyuyordu. Brooke, onu ateşin sönmekte olan ışığında belli belirsiz görebiliyordu ve bunun bir sanrı olduğundan çok uzak hissediyordu.

Ne zaman Ertesi sabah uyandığında Allonby çoktan ortalıktaydı ve konuyu tekrar açmaya çalıştığında ona merakla baktı.

"Benim eksikliklerime sahip bir adamın bir önceki gece söylemiş olabileceği herhangi bir şeye ertesi sabah değinmek düşünceli bir davranış değil," dedi. "Bence bu gerçeği kabul etmelisin."

"Üzgünüm," dedi Brooke. "Yine de, bunun doğruluğuna
çok sıkı bir şekilde inandığın aklıma geldi."

Allonby kuru bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "Ben inanıyorum. Senin için ne önemi var?"

"Hiçbir şey," dedi Brooke. "Sanırım sana söylediğim gibi, ay bittiğinde yaklaşık
otuz dolar değerinde olacağım. Saxton'ın madeni satmak istediği adamın adı nedir?"

"Devine," dedi Allonby ve ırgatla ilgili onaylamadığı bir şey yapan bir madenciye
zehirli bir sitem savurmak için dışarı çıktı,
Brooke ise onu daha fazla görmeyen Brooke kahvaltısını yaptıktan sonra ayrıldı.

VIII.

CESUR BİR GİRİŞİM.

Brooke'un Elktail madenine dönmesinden kısa bir süre sonra sıcak bir sabahtı ve Saxton galvanizli kulübesinde oturmuştu, ayakları bir sandalyede ve elinde bir puro vardı. Kapı açıktı ve içeri bir güneş ışığı ve ormanın balzamik kokuları giriyordu. Toprak lekeli kot pantolon giymişti ve çok
ıslanmış görünüyordu, çünkü madenden yeni çıkmıştı. Thomas P. Saxton o ülkede bir hırsız olarak adlandırılan, sınırsız güvene sahip,
ve hareketli, hiçbir özel kaygısı olmayan ve birkaç dolar bile kazanabilecek
herhangi bir şansı yakalamaya hevesli bir adamdı. Ayrıca, çoğu vatandaşı gibi, son derece uyumluydu
ve bazen ele aldığı görev hakkında çok az şey bilmesi, nadiren caydırıcı bir etki yaratıyordu. Son bir saattir ustabaşına, o zamana kadar çalışırken hiç görmediği
yeni bir kaya delme makinesini nasıl çalıştıracağını göstermeye çalışması karakteristikti.

Konuşan Brooke, onu hafif bir alaycı
takdirle izliyordu. Adam, en azından ona karşı hoş bir şekilde samimiydi ve
açıkça rüzgara karşı tehlikeli bir şekilde yelken açmaktan çekinmese de
bunu cesaret ve yaratıcılıkla yapıyordu. Arkadaşına bakarken keskin gözlerinde ufak bir ışıltı vardı.

"Eh," dedi, "kazanacak çok şeyi varken
ve vazgeçecek çok az şeyi varken şansını denemek zorunda. Ben böyle bir adamım."

"Sanırım bana çok uzun zaman önce epeyce dolar biriktirdiğini söylemiştin," dedi Brooke düşünceli bir şekilde.

Saxton'ın gözlerindeki gülümseme biraz daha belirginleşti. "Bunu yaptım ama çok azı
benim. Bir şekilde eyalette tanımaya değer herkesi tanıyorum ve arada sırada bir girişim için harcayacak parası olan kişiler
bir anlaşmaya dahil etmem için bana veriyorlar."

"Bu ülkede şansını denemek zorunda olduğu ilkesine göre mi?"

Saxton neşeli bir şekilde güldü. "Eh," dedi, "zaten asla bir ortaktan vazgeçmem ve bir anlaşma yaptığımızda diğer kişiler gözlerini üzerimde tutmakta oldukça özgürler. Oyunun kurallarını biliyorlar ve
her zaman bekledikleri değeri alamazlarsa genellikle düşük bir yerde durup beni suçlamak yerine başka bir adama satıyorlar. Bu, pazarlıklarını
ağlamaktan daha iyi bir kazanç sağlıyor. Yine de, iyi sonuç veren değirmenler ve vahşi kedi madenleri kurdum ve herkes için dolar basmaya devam ettim."

"Bu şüphesiz sizin için bir memnuniyet kaynağıydı!"

Saxton başını iki yana salladı. "Hayır, efendim," dedi. "Onları saklamadığım için kendimi hep üzgün hissettim."

Brooke sandalyesinde biraz doğruldu, çünkü konudan uzaklaştıklarını
hissetti.

"Bu eyaletteki endüstriyel spekülasyonlar bana İngiltere'de oynadığımız bir oyunu hatırlatıyor. Belki de görmüşsünüzdür," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir yüksüğü kaldırdığınızda altına bir adamın koyduğunu gördüğünüz bir bezelye bulacağınıza bir şilin veya yarım kron bahse girersiniz. Bunu başarmanız çok sık olmaz. Yine de, bu durumda - bir bezelye var."

"Ve Dayspring'de düşük kaliteli cevherden başka bir şey yok mu? Şimdi, hiç kimse
yeterince para
harcayıp madende ne bulacağını asla bilemez."

"Bu," dedi Brooke kuru bir şekilde, "muhtemelen yeterince doğrudur, özellikle de
jeolojiden habersizse. Benim itiraz ettiğim şey, madeni daha zengin cevherle
serpiştirip onu satın almaya ikna etmesi. Böyle bir işlem
İngiltere'de çok hoş olmayan isimlerle anılırdı ve bunun sizi burada
yasanın kapsamına sokmayacağından pek emin değilim. Dikkat edin,
ne yapmayı uygun gördüğünüz, doğal olarak, beni ilgilendirmez, ancak bu plana daha fazla kişisel olarak katılmaya
oldukça güçlü itirazlarım var."

"Mesele şu ki, bunu sizi
soyup bir iki kez ayağını bana basan Devine'e karşı oynuyoruz. Altından sürünerek
çıktığımda epeyce
ye kadar dümdüz oldum. O iri bir adam ve
ağır bir şekilde koyuyor."

"Yine de, bir dolandırıcılıkta çizgiyi çekmenin gerekli olduğunu düşünüyorum."

Saxton küçük bir tuhaf hareket yaptı. "Buna bezelye ve yüksük oyunu diyelim. Devine madende bir şeyler olduğuna dair bir fikre sahip ve
onu neden eğlendirmediğimi bilmiyorum. Oldukça sık
haklı, anlıyor musun."

"Bu konuyu etkilemiyor ama şu anda haklı olmadığından emin misin?"

"Allonby'nin haklı olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Bunu tamamen imkansız saymamalıyım."

Saxton yumuşak bir şekilde güldü. "Allonby bir viski tulumu ve ben onu tutuyorum çünkü
ucuz ve bir hayır kurumu. Herkes onun bu hikayesini bilir ve
sadece iyi bir şişe eski çavdar içtiğinde bunu ortaya atar.
Çoğu zaman oldukça mantıklıdır. Neyse, Devine madenin
elinde kalmasını istemiyor. İngiliz
pazarına çıkarmadan önce, belirli bir çıktısı ve her açıdan iyi görünen
deneyleri olan bir çalışma grubu edinmesi gerekiyor. Eğer o cevheri sessizce
boşalttığımı bilseydi, pek de emin değilim
bu onu kızdırırdı."

Brooke sessizce bir süre oturdu. Bu zamana kadar bir madencilik anlaşmasında aşırı dürüstlük beklemenin tavsiye edilmediğini ve
çoğu zaman kârı alanların
vahşi doğanın tehlikeleriyle (ki bunlar çoktur, maden arama) karşı karşıya kalan adamlar değil, spekülatörler olduğunu keşfetmişti.
Onlar için bir iki avuç dolar ve
hileci borsa manipülatörü için büyük bir banka bakiyesi oyunun kuralları gibi görünüyordu. Yine de,
hiç kimse risk veya emek olmadan zenginlik elde etmeyi bekleyemez ve
doları olan adamların ara sıra birkaçını kaybetmesi ona büyük bir yanlış gibi görünmüyordu. Bunu kabul etmekle birlikte, onları soymada aktif bir rol almasını haklı çıkaracak bir şey olduğunu düşünmüyordu.

"Yine de, Dayspring'e bir torba cevher daha giderse beni saymayacaksın," dedi. "Şüphesiz, biraz tutarsız ama madeni satmada daha fazla pay almayacağımı açıkça anlayacaksın."

Saxton başını sitem edercesine salladı. "Bu düşüncelerin yoluna çıkacak ve bu talihsiz bir durum çünkü büyük bir şeyi ele geçirdik," dedi. "Ben sorumsuz bir vahşi kedi madenciliği
planları ekicisiyim, sen hiç kimse değilsin ve aramızda eyaletteki kendi alanındaki en büyük ve akıllı adam olan Devine'ı yeneceğiz. Yine de, bu düşüncenin beni ele geçirmesinin bir nedeni bu. Küçük adamdan önce geldiğinizde ondan alınacak hiçbir şey yok ve Devine, vidayı sıkabildiğimizde epeyce bir yığın için iyi."

Brooke yine yoldaşının cesaretine karşı belli bir ılımlı hayranlığın farkındaydı, çünkü ona göre
önerdiği proje ikisini de felakete sürükleyebilirdi.

"Bunu başarmayı mı bekliyorsun?" dedi.

"Eh," dedi Saxton kuru bir şekilde, "denemeye niyetliyim. Dayspring'de ona fazla baskı yapamayız, ama onunla savaşmak için dolar istiyoruz ve birkaçını da bu şekilde elde edeceğiz. Canopus'ta ona saldırmayı düşünüyorum."

"Canopus!" dedi Brooke, söz konusu madenin zengin bir made olarak kabul edildiğini biliyordu. "Onun üzerinde nasıl bir hakimiyet kurabilirsin ki?"

"Başlığa gelince. Atlayarak. Devine arada sırada çok fazla risk alıyor ve eğer biri biraz bilgiye parmak basabilseydi Canopus'un onun olmayacağına dair bir fikrim var. Sanırım şunu, bunu ve diğerini yapmadığınız sürece, kurşun veya damarda doğru cephenizi kaydettikten sonra, Tac'tan bir patentle bir madeni elinizde tutamayacağınızı biliyorsunuz. Diyelim ki
sahip oldunuz ve sizin veya maden arayıcılarınızın sunduğu belgelerde bir sorun olduğu
bulundu, mineraller tekrar Tac'a geri döndü ve ilk kazıklarını
çakan adam onları yeniden yerleştirebilir. Bu arada sırada yapılır."

Brooke sessizce bir süre oturdu. Bir jumper--başkasının bulduğu mineralleri yanlış kayıt veya madencilik yasalarına uyulmaması nedeniyle yeniden yerleştiren adama--o eyalette veya başka bir yerde herhangi bir ayrıcalık tanınmaz, ancak onun işlemleri en azından tamamen meşru olabilir ve Brooke'u etkileyen yeni planda belirli bir sadelik ve cüretkarlık vardı.

"Sınırlar dahilinde elimden geleni yapacağım," dedi.

Saxton başını salladı. "O zaman madene girmen gerekecek, ama henüz nasıl düzelteceğimizi tam olarak bilmiyorum," dedi. "Neyse, bir gün için yeterince konuştuk ve yeni matkapları takmak için yerleşim yerine gitmen gerekiyor."

Brooke yerleşime doğru yola çıktı ve yolda bir çiftlikte uyudu,
atını orada bıraktı, çünkü iki günlük bir yolculuktu, dinlenmek için oturduğunda ise öğleden sonra geç vakitlerdi,
patikanın bir köprüyü geçtiği yer. İkincisi, sadece balta ve testere kullanılarak bir araya getirilmiş, biraz ilkel bir kütük yapıydı,
o ülkede kullanılan hafif vagonlardan birinin üzerinden geçmesine
ancak izin verecek genişlikteydi ve nehrin içinden geçtiği çukurun tabanı
düz olduğu için, biçimsiz bir köprü işi yolu oraya kadar taşıyordu. Çok uzakta olmayan uzun, beyaz bir akıntı vardı ve kükremesi yukarıdaki kayalar arasında
derin titreşimlerle çınlıyordu. Uzun bir yol kat etmiş olan Brooke, nabız gibi atan sesi yatıştırıcı buldu, koyu renkli sedirlerin
damıttığı koku ise her zamanki gibi uykulu bir etki yarattı ve gözlerinin önündeki
kaydırağı izlerken ağırlaştı.

Uykuya daldığını hatırlamıyordu, ama yavaş yavaş oyukları kapatan iğne yapraklı ormanın kasvetli duvarı, düzgün bir porsuk çalılığına benzemeye başladı ve nehir artık pürüzsüz ve sakin bir şekilde akıyordu. Ayaklarının altında, tekerlek izli çakıl taşları ve kahverengi köknar iğneleri yerine kadifemsi çimenler de vardı. Yine de, baktığı sahne ona tanıdık geliyordu, ancak yanında uzun beyaz bir elbise ve büyük beyaz bir şapka giymiş kahverengi gözlü bir kız belirene kadar eksik görünüyordu. Çevresine harika bir şekilde uyuyordu, çünkü neredeyse görkemli dinginliği, sessiz İngiliz vadisinin sessizliği ve düzeniyle uyum içindeydi, ama yine de kafası karışmıştı, çünkü suyun üzerinde güneş ışığı vardı ve ayın omzunun üzerinde yuvarlak ve dolunay halinde parladığını hissediyordu. Sonra, konuşmak üzereyken resim soldu ve aniden piposunun elinden düştüğünün ve İngiliz çimleriyle hiç uyuşmayan toprak lekeli bir kot pantolon giydiğinin farkına vardı. İlk izlenimi buydu, ama mısır koçanından yapılmış bir pipoya nasıl sahip olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederken, ki bu ona yaklaşık otuz sente mal oldu, yerinden oynamış çakılların takırtısı ve toynakların sesi duyuldu ve olağandışı bir şeylerin olduğunu fark etti. Dikkatini toplamak için silkindi ve etrafına bakınca hafif bir vagonun sürücü koltuğunda dik bir şekilde oturan ve isteksiz atları eğimli köprüden yukarı çıkarmaya çalışan bir adam gördü. Bunlar yerli kanlı ve çok kararsız mizaçlı, Kızılderililer tarafından yetiştirilmiş ve her zamanki gibi dizginleri yarı yarıya kırılmış Cayuslardı. Ayrıca köprüyü geçmeye itiraz etmeye karar vermiş gibi görünüyorlardı, bu yüzden eyalete yeni gelen biri onları suçlamaya pek yanaşmazdı. Nehir altında köpürüyordu, yokuş dik ve kıvrımlıydı ve belki bir ayak uzunluğunda, kirişlere kadar sivrilen küçük bir kütük tek koruma görevi görüyordu. Korkmuş bir çift atın çok hafif aracın tekerleğini üzerinden eğmesi açıkça zor olmazdı. Yine de, yapı dağlardakilerin çoğuyla kıyaslandığında olumluydu ve bir çalı çiftçisi ile atları arasındaki bir anlaşmazlığa karışmanın her zaman tavsiye edilmediğini bilen Brooke, adamın o topluluğa ait olmadığı
kendisine açıkça belli olana kadar hareketsiz oturdu. Yaşlıydı, çünkü geniş şapkasının altındaki saçlarda gri vardı, kendini tutuş biçimindeki bir şey ve alışılmadık derecede iyi görünen kıyafetlerinin uyumu, şehirlerle bir bağlantı olduğunu düşündürüyordu. Ancak, kararlı bir adam olduğu açıktı, çünkü
attan inme niyeti göstermedi ve inen atın vahşi tekmelerine kırbacın acı veren bir darbesiyle karşılık verdi. Bunun sonucu
bir dalış oldu ve bir tekerlek ayak yüksekliğindeki gardiyana bir çarpmayla çarptı. Adam
kırbaçını tekrar kullandı ve bir dalış ve tırmanma ile hayvanlar
köprünün seviyesine ulaştı. Burada tamamen durdular ve biri ayağa kalkmaya çalışırken Brooke ayağa fırladı.

"Aşağı inmeniz daha iyi olmaz mıydı efendim, yoksa onları karşıya geçirmeme izin verseniz?" dedi.

Adam dizginleri iki eliyle sıkarak ona bir an
bakış attı ve onun küçük, sert gülümsemesi ve uzun, ince parmaklarının sıkıca tutuşu karakteri hakkında bir ipucu verdi.

"Yapmam gerekene kadar değil," dedi. "Bu köprüyü geçecekler."

Brooke birkaç adım daha yaklaştı. Bu tür atlara ve köprülere alışkın bir çiftçinin böyle bir mücadeleden zevk alması bir şeydi, ancak şehirlerden gelen bir adam için bambaşka bir şeydi ve bunun sonucu konusunda endişeleri vardı. Ancak ikincisi, yakındaki at şimdi görünüşe göre vagonun önünü tekmelemeye çalışsa da, pek az endişe gösterdi. Sonra Brooke, ikisi de vagonu kütüğe doğru geri çekerken aniden onlara doğru atıldı. Yakınındaki atın başını yakaladığında bir tekerleğin ona bindiğini düşündü, ancak bundan sonra herhangi bir şey fark etme fırsatı çok az oldu.

Hayvan atıldı ve onu ayaklarından savurmaya yaklaştı, vagon direği korkunç bir şekilde gıcırdadı ve kırbaç diğer atın sırtına tekrar çarparak düştü. Sonra toynak sesleri ve bir takırtı duyuldu;
takım kontrolsüzce kaçtı ve köprü dar olduğu için, tutunamayan Brooke, onu çok kayıtsızca koruyan kütüğe atladı. Ancak tepesi yuvarlanmıştı ve bir sonraki anda kendini nehrin dizlerine kadar batmış, sarsılmış ve epeyce şaşkın ama kesinlikle incinmemiş halde buldu. On fit kadar bir düşüş, ayaklarının üzerine inen çevik bir adama zarar vermeye pek uygun değildir. Vagonun yarı yuvarlak kütüklerin üzerinde zıpladığını gördü, önünde dörtnala uzanan takımla birlikte, karşı taraftaki köprüyü geçti ve ormanda kayboldu; ve sonra kendini çok daha kötü hissederek, köprüye geri döndü. Köknarların altındaki tırmanma patikası boyunca ağır ağır yürürken bir haykırış duyuldu ve adamın vagonu yukarı çektiğini gördü. Brooke hizaya geldiğinde ona küçük, kuru bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım sen ve Cayus'lar en kötüsünü yaşadınız," dedi.

Brooke atlara baktı. Köpükle lekelenmişlerdi ama artık yeterince sessizlerdi ve sürücünün tırmanışta onları
canından çıkardığı belliydi.

"Biraz önce sonucun farklı olacağını düşünmüştüm," dedi.

Yabancı güldü. "Ben her zaman istediğimi elde ederim," dedi. "Yine de, bunu sana söylemek için ekibi çağırmadım. Yerleşime mi gidiyorsun?"

Brooke öyle olduğunu söyledi ve yabancı ona kalkmasını söyledi, o da kalktı ve arkadaşına bakmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Ona göre, Pasifik yamacındaki iş adamları arasında, arkadaşını İngilizler için normalden daha büyük bir benzerlik vardı. Büyük yapılı olsalar bile nadiren et giyerler ve karakteristik zayıf yüzleri ve zayıf figürleri bile, hareketli yüz hatları ve hızlı sinirli hareketlerle vurgulanan bir huzursuzluk ve aktivite ipucu sağlar. Arabayı süren adam neredeyse alışılmadık derecede zayıftı ve kahverengi olan ve Brooke'a garip bir şekilde başkasının gözlerini hatırlatan gözleri, hafif bir alaycı pırıltıyla parlıyormuş gibi görünse de, sert ince dudaklarında bir çekingenlik ve üzerinde belirgin bir emir
izi vardı. Ayrıca kendini iyi tutuyordu ve Brooke, onun kendi alanında önemli bir adam olduğunu düşünüyordu. Ancak ilk gözlemi, Brooke'un onun gibi görünen bir İngiliz'den bekleyeceği şey değildi.

"Size çok minnettarım," dedi. "Dövülmekten hoşlanmam ve bu çok sık olmayan bir şeydir. Ayrıca, bir at bir adam için fazla olduğunda, bu biraz aşağılayıcıdır. Bu şeyin ilkesinde pek de uygun olmayan bir şey var."

Brooke güldü. "Bu tür bir nokta için fazla endişelenmeye değmez, özellikle de bir nehre atılma olasılığından öteye
bir şeyle sonuçlanma olasılığı yüksekken."

"Yine de," dedi yabancı, gözlerindeki küçük ışıltı daha da belirginleşerek, "bu durumda düşen diğer adamdı."

"Sanırım oldukça sık öyle oluyor," dedi Brooke, düşünceli bir şekilde. "Bu
genellikle karışmanın sonucudur."

Yabancı başını salladı ve onu sessizce inceledi. "Bir süredir buradasın, ama sen bir İngilizsin," dedi.

"Ben İngilizim," dedi Brooke. "Gerçeği saklamam için bir sebep var mı?"

"Bunu yapamazsın. Ne zamandır buradasın?"

"Sanırım toplam dört yıldır."

"Ne için geldin?"

Brooke Batı'nın kabalığına alışkındı ve arkadaşının tavrında bu soruyu rahatsız edici kılan hiçbir şey yoktu.

"Sanırım amacım alışılmadık bir şey değildi. Birkaç dolar toplamak."

"Henüz aldın mı?"

"Aldığımı söyleyemem."

Yabancı düşünceli görünüyordu. "Bunu kabul edecek çok fazla insan yoktur," dedi. "Bu ülkede dört yıl geçiren bir adam birkaç dolar biriktirmiş olmalı. Nelerle uğraştın?"

"Çoğunlukla çiftçilikle. Yol yapımı, kerestecilik ve daha sonra aynı türden birkaç başka meslekle. "

"Çiftlikte ne sorun vardı?"

Bu ülkede ısrarla soru sormak alışılmadık bir şey değil, çünkü
nefes olarak kabul edilen şey büyük ölçüde bölgeye bağlıdır ve Brooke güldü.

"Neredeyse her şey," dedi. "Kayalık, kısırlık ve alışılmadık şekilde bol miktarda iki yüz fitlik ağaç yetiştirmenin yanı sıra birçok dezavantajı vardı. Yine de, en çok kusur bulduğum kişi onu bana satan adamdı. O bir arazi acentesiydi."

"Küçük adamlardan biri mi?"

"Hayır. Sanırım oldukça büyük biri olarak kabul ediliyor -- aslında o belirli alandaki en büyük kişi."

Küçük alaycı parıltı yabancının gözlerinde biraz daha belirgindi. "Sana arazinin güzelce temizlendiğini ve her şeyi yetiştireceğini söyledi mi?"

"Hayır," dedi Brooke. "Ancak, çok az zorlukla temizlenebileceğine ve kerestenin oldukça değerli olduğuna inanmamı sağladı. Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer onu bir değirmene götürmenin bir yolu varsa, ki yok. Bana kesinlikle Oregon'dan gelenler kadar iyi meyve vermemesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi,
ben ise ondan biraz yeşil yulaf yemi çıkarmakta en büyük zorluğu buldum."

"Geri dönüp anlaşmanı bozmaya mı çalıştın?"

Brooke arkadaşına baktı ve onu yakından izlediğini düşündü. "Seni işlerim konusunda neden endişelendirmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Benim durumum hiç de sıra dışı değil."

"Neden yapmaman gerektiğini bilmiyorum. Devam et."

"O zaman adamın kendisine hiç ulaşamadım. Anlaşmayı onun ajanlarından biriyle yaptım ve ondan hiçbir şey elde edemedim. Aslında, hiçbir tazminat alma olasılığı göremiyordum. Yeni gelen İngiliz'i içeri almak takdire şayan görünüyor."

Diğer adam kuru bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "bazıları bunu bekliyor gibi görünüyor. Hiç müdüre karşı kanunu denemeyi düşündün mü?"

"Kanun," dedi Brooke, "çok belirsiz bir çözüm yolu olabilir ve ben son birkaç dolarımı çiftliğin değersiz olduğuna kendimi ikna etmek için harcadım. Şimdi, bir güven başka bir güveni hak ediyor olmalı. Seni
çalılığa
getiren ne? Sen oraya ait değilsin."

Yabancı güldü. "Bu ülkede, Kootenay'dan Caribou'ya kadar, dolaşmadığım pek fazla çalılık yok. Uzun zaman önce orada yaşıyordum. Bir madene bakmak için geldim. Ara sıra bir tane satın alıyorum."

"Bu biraz riskli değil mi?"

"Şey," dedi diğeri hafif bir gülümsemeyle, "duruma bağlı. Yumurta ve portakal gibi saklamak istemediğiniz
mallar var."

"Ve İngiltere'de Sömürgecilerin özel olarak kullanmadığı her şey için iyi bir pazar mı?"

Yabancı iyi huylu bir şekilde güldü. "Kanada'da hiç gerçekten iyi
tuzlu domuz eti buldun mu?"

"Hayır," dedi Brooke kararlı bir şekilde, "Kesinlikle hiç bulmadım."

"O zaman İngiltere'de bulabileceğiniz en iyi pastırma nereden geliyor? Aynısı
peynir için de geçerli--ve diğer şeyler için de."

"Madenler de dahil mi?"

"Eh, bunlardan herhangi biri ödeme yapmaya benzediğinde genellikle onları
alan sizin halkınızdır. Dayspring hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey değil," dedi Brooke, ihtiyatlı bir şekilde. "İşletmede bulundum ve satılık."

"İzmaritte cevher bir şeye değer mi?"

Şimdi Brooke, arkadaşı gibi görünen birinin, bir yabancıdan şans eseri elde edilen
hiçbir bilgiye fazla önem vermeyeceğinden tamamen emindi.

"Kesinlikle içinde biraz iyi cevher var," dedi kuru bir şekilde.

"Bana söylemek istediğin bu kadar mı?"

"Kesinlikle bildiğim tek şey bu."

Yabancı merakla gülümsedi. "Peki," dedi, "seni endişelendirmeyeceğim ve sanırım biraz daha fazla şey biliyorum."

Brooke konuyu değiştirdi ve yola devam ederken arkadaşını giderek artan bir ilgi ve biraz şaşkınlıkla dinledi. Adam, adalı İngilizlerin duyguları, ekonomi ve tarih dahil olmak üzere bahsedebileceği her şeye aşina görünüyordu. ülkelerinin. Çamlarla kaplı yerleşim yerindeki küçük kütük otelin önünde indiklerinde, ev sahibinin yabancıyı selamlaması onu daha da şaşırttı.

"Sen Bay olacaksın. Bana oda ve eyerli at hakkında yazan Devine?" dedi.

"Evet," dedi Brooke'a küçük, tuhaf bir gülümsemeyle bakan diğer adam, "bana oldukça doğru bir şekilde hitap ettin."

Brooke hiçbir şey söylemedi, çünkü o zaman Saxton ile birlikte üstlendikleri görevin doğası hakkında bir şeyler fark etti, ancak ilk karşılaşmada davasını ilerletmek için çok az şey yaptığı acı bir şekilde belliydi. Ayrıca Devine'in gözlerindeki küçük parıltıyı neredeyse sinir bozucu buldu ve gerçeği gizlemek için otel sahibine döndü.

"Yük gemisi geldi mi?" dedi.

"Hayır," dedi adam. "Az önce içeri giren Bob, büyük bir yükü olduğunu ve onu yarına kadar beklememiz gerekmediğini söyledi."

Devine şimdi arkasını dönmüştü ve Brooke otel sahibinin koluna dokundu.
"O adamın Elktail'den olduğumu bilmesini istemiyorum," dedi dedi.

"Pekala," dedi otel sahibi, "Saxton'ın işini en iyi sen bilirsin, ama
benim de bir payım olsaydı ve benimkileri arayan o türden bir adama
çarpıp Dayspring'i ona itmek için elimden geleni yapardım."

IX.

DEVINE BİR ÖNERİDE BULUNUYOR.

Yerleşim yerinde, unvanını pek de hak etmeyen tek bir otel vardı ve Brooke akşam yemeğinden bir saat sonra geri döndüğünde, Devine'ı verandada otururken buldu. O öğleden sonraya kadar adamla hiç tanışmamıştı ve çiftlikle ilgili olarak acentesine iletmesi için ısrar ettiği biraz sert yazışmaya sadece çok kısa bir yanıt almıştı. Bu meselenin Devine'ın hafızasından çoktan silindiğinden hiç şüphesi yoktu, yine de kendi adına, tazminat almaya her zamanki gibi kararlıydı. Ancak, ikna yoluyla bunu yapma beklentisi yoktu, ancak adam açıkça hayalindeki kişiden çok farklı bir bireydi ve bu durumda, suçlama hem yararsız hem de onur kırıcı görünüyordu. Bu nedenle, ondan kaçınmak için hiçbir şey yapmasa da, akşamın geri kalanını Devine'in yanında geçirmek için kesinlikle istekli değildi. Ancak, ikincisi verandadaydı ve içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Neredeyse senin yolumdan çekilmeni istediğimi düşündüm," dedi.

Brooke oturdu ve gülümsemesinde bir kuruluk izi vardı.

"Eğer bunu yapmaya meyilli hissetseydim, bunu kabul etmemi mi beklerdin? Bunu sana iltifat etmediği için söylemiyorum," dedi.

Devine güldü ve puro kutusunu uzattı. "Eğer istersen bir tane al. Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Eski ülkeden olan bazılarınız
gizli bir şekilde biraz hassassınız, ama size her gün bir iki saatimi diğer adamların yolundan
uzak durarak geçirdiğim bir zaman olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Onlar benim toplayamadığım dolarlar istiyorlardı, anlıyor musunuz,
ve ara sıra sabahlarımı şehirde geçirmek zorunda kalıyordum çünkü onlar yüzünden
ofisime giremiyordum. Onlara ödemeyi düşünüyordum ve yaptım,
ama o an bunu yapmanın bir yolu yoktu."

Brooke'un gülümsemesi biraz tuhaftı ve arkadaşının takdire şayan niyetlerinden şüphe ettiği şeklinde yorumlanabilirdi, ama arkadaşı bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve ona
sunulan purolardan birini aldı ve mükemmel buldu. Rakip olsalar da,
adamla ilgili çocukça bir
kintiyi açığa vurmanın hiçbir faydası yoktu ve şimdi onunla tanışmıştı, Brooke onun kişisel olarak ondan hoşlanmadığından pek de emin değildi. Bunu başarabilirse altı bin dolarını güvence altına almayı planlıyordu, ki bu da açıkça şüpheli görünüyordu ve herhangi bir duygusallığın yersiz olduğunu kendi kendine temin etti. Yine de, Devine'in purosundan pek hoşlanmamıştı.

"Muhtemelen inatçı adamlardı," dedi.

Devine ona sertçe baktı, ancak Brooke'un yüzü ifadesizdi, ya da en azından öyle olmasını umuyordu.

"Şey," dedi sakin bir şekilde, "borçlarımı her zamanki gibi ödemeyi başarıyorum, ancak bunu görmezden geleceğiz. Burada, çalılıkta ne yapıyorsun?"

"Madencilik, şu anda," dedi Brooke. "Daha açık olmak gerekirse, bir madenle ilgili
uğraşıyorum. "

"Daha fazla kaya delme işi yapardın. Hoşuna gidiyor mu?"

"Sevdiğimi söyleyemem. Yine de, bunun şu anda birkaç dolar edinmeme yol açacağı fikrindeyim."

Devine sessizce bir yerde oturdu, görünüşe göre düşünüyordu ve sonra tekrar başını kaldırdı.

"Şimdi," dedi, "sana bir teklifte bulunsam, beni dinlemeye
meyi düşünür müsün?"

Brooke İngiltere'de sık sık işine yarayan bir sakinlik kazanmıştı, ancak gençti ve bir şeyler yapmaya başladı, bu sırada bir kez daha kan, ne yazık ki temiz olan cildinden akıyordu.

"En azından bunu vaat edebileceğimi düşünüyorum," dedi.

"Eh," dedi Devine, "biraz orman çiftlikleri ve madenler hakkında bilgi sahibi olan ve bunları ara sıra benden satın alan İngiliz halkını anlayan bir adama ihtiyacım var. Ona makul bir maaş ödeyebilirdim."

Brooke bir elini hafifçe kapattı ve yüzündeki bronzluk derinleşti.
Saxton'ın beklediği fırsat şimdi ona
davranıyordu, ama yine de bundan yararlanamayacağını hissediyordu.
Bunu yaparak kazanacağı her şeye sahip olduğu açıktı, ama şimdi,
inemeyeceği bir ihanet olduğunu fark etti. Kendini bunun duygusal bir zayıflık olduğuna ikna etmeye çalıştı, çünkü son zamanlarda, o ülke hakkında edindiği bilgiyle, çalınan dolarları tekrar eline geçirdiğinde yolunu bulmakta büyük zorluk çekmeyeceği daha da belirginleşmişti ve hiç parası olmayan bir adamın katlanmak zorunda olduğu hayatın acı tadını almıştı. Yine de, bazen diğer insanların başına geldiği gibi, içgüdülerinin aklı tarafından kontrol edilemeyeceği gerçeği, Devine ile anlaşmaya varırsa oynaması gereken rolden
isyan ediyordu ve alnı kırışmış ve bir eli sımsıkı kapalı bir şekilde, gözlerini ondan hiç ayırmayan arkadaşı tekrar konuşana kadar, kıpırdamadan oturdu.

"Yeterince iyi görünmüyor mu?" dedi.

Brooke kendini toparladı. "Aslında, bir daha
bu kadar iyi bir teklif alıp alamayacağımdan çok şüpheliyim. Yine de,
bu teklifi kabul edecek bir yol göremiyorum."

"Hayır mı?" dedi Devine. "Sanırım senin de nedenlerin var?"

Brooke, kendisini bir neden olarak cevap vermeye iten
sebebi pek de düşünemediğini hissetti. Bu daha çok kontrol edemediği bir dürtüydü veya bir önyargının sonucuydu, ancak bunu açıklayamıyordu ve koşullar altında biraz mantıksız olan Devine'a karşı
biraz
kötü bir
kinti onu ele geçirdi.

"Bu eyalete ilk geldiğimde, güvendiğim basitliğim bana çok pahalıya mal oldu ve neredeyse temas ettiğim vatandaşlarımdan herhangi birini arazi ve madenlerde aceleci girişimlerde bulunmamaları konusunda uyarmak zorunda hissetmem gerektiğini düşünüyorum," dedi.

Devine kuru bir şekilde gülümsedi. "Bu, her neyse, oldukça açık bir konuşma. Yine de, bir adamın makul bir değer vermeden insanların dolarlarını almaya devam edemeyeceği açık olmalı. Hayır, efendim. Onun sadece değersiz malları sattığını öğrendikleri anda, hemen onunla iş yapmayı bırakıyorlar. Başka bir nokta daha var. Maden ve çiftlik arazisi satın almak için İngiltere'den gelenlerin hepsi aptal mı?"

"Kesinlikle öyle görünen birkaç kişiyle tanıştım. Elbette, kendimi de dahil ediyorum," dedi Brooke, sert bir şekilde.

"Pekala, bunu benden duyabilirsin ve bilmeliyim ki, oradaki insanlar da Kanada'daki herhangi bir adam kadar bir doların değeri karşılığında yüz elli sent alma konusunda oldukça zeki. Ancak, bunun için endişelenmemize gerek yok. Sana bir teklifte bulundum ve sen bunun sana uygun olmayacağına karar verdin?"

Brooke yine sessizce bir süre oturdu. Kendini bir dereceye kadar Saxton'a bağlı hissediyordu,
ama ikincisinin ona verdiği her doları kesinlikle hak etmişti ve her ikisinden de sözlü bir imada bulunmanın aralarındaki anlaşmayı sonlandırmaya
yeterli olacağı konusunda anlaşmışlardı. Ayrıca, Devine'in hizmetine girerse kendisini tehlikeye atacak bir şey
yapması için hiçbir sebep yoktu ve içinde
zorluktan kurtulmanın bir yolu olabileceğine dair çok zayıf bir umut belirmeye başladı. Devine makul bir adam gibi görünüyordu ve ona en azından bir fırsat vermeye karar verdi.

"Muhtemelen koşullar altında alışılmadık bir yol, ancak karar vermeden önce bir soru sormak istiyorum," dedi. "Sizin veya temsilcilerinizden birinin ne olduğunu bilmeyen bir adama değersiz bir arazi
satın aldığını ve tazminat talep ettiğini varsayacağız. Ne
yapardınız?"

"Adam doğal olarak araziye bakar ve takdir yetkisini kullanırdı."

"Bunu yapmadığını varsayacağız. Herkesin ara sıra satın almaya hevesli olduğu bir zamanda bu ülkeye gelen adamlar, çoğu zaman bir arazi acentesinin ifadelerini hafife alırlar. Kendilerine teklif edilen mülkü inceleseler bile, çoğu zaman değeri hakkında bir fikir edinemezler."

"O zaman," dedi Devine kuru bir şekilde, "şanslarını denerler ve diğer adamı suçlayamazlar."

"Yine de, alıcı, acentenizin araziyi sattığında değerinin hiçbir şey olmadığını bildiğine sizi ikna ederse?"

Devine ona sertçe baktı. "Bu biraz zor olabilir ama
size cevap vereyim. Zamanımda birçok kötü pazarlıkla karşılaştım ve hiç geri dönüp bunlardan birini kovmaya çalışmadım. Hayır, efendim. Ben
tutundum ve elimden geldiğince onlardan endişelendim. Hiç kimse bu ülkedeki bir
parça toprağın ne kadar değerli olduğunu veya olacağını tam olarak bilmiyor, ancak
her bir parçasının bir şeye yarayacağı ve onu elinde tutan adama
dolar getireceği kesin."

"O zaman kurbana hiçbir tazminat ödemezsiniz?"

"Hayır, efendim. Bir sent bile ödemezsiniz. Onu bir kurban olarak görmemeliyim. Bu oldukça açık?"

"Bunun belirsiz olduğunu düşünen pek kimse yoktur," dedi Brooke kuru bir sesle, çünkü yüzünün kızardığını hissetti ve kendisine doğru gelen öfkeye dizginleri vermenin
akıllıca olmadığını fark etti. "Bu da
eşit bir dürüstlük gerektiriyor ve
hizmetinize girmemin uygun olmayacağına karar vermemin sebeplerinden birini size söyledim.
Bu teklifi bana yapmaya sizi neyin ittiğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

Devine güldü. "Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "ben de öyleyim. Daha önce dediğim gibi, sizin gibi görünen bir adama ihtiyacım olabileceğine dair bir fikrim vardı,
ama şimdi bundan pek emin değilim.
Özellikle hassas bir derim olduğunu bilmesem de, sormaya düşkün göründüğünüz sorulardan bazıları sizinle benim aramda sorun çıkarabilir. Bir diğer şey de,
sonradan düşündüğümde, ekibin bu öğleden sonra o vagonu köprüden devirmiş olabileceği aklıma geldi. Bunu yapacaklarından emin değilim,
ama siz işe yaradınız."

Hafif alaycı bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve otele girdi, Brooke'u verandada oturup, karanlık ormana boş boş bakarken bıraktı, çünkü düşünceleri o anda pek de hoş değildi. En azından Saxton'ın hevesle değerlendireceği bir şans verilmişti ve başarılı komplocuların yaptığı şeylerden onda pek olmadığı ortaya çıkıyordu. Bunun bir komplo olduğu gerçeğini göz ardı edemezdi, çünkü altı bin dolarını geri almak istiyordu ve bunun Devine'ın ona yapmayı amaçladığı bir iyilik olduğunu hatırlamak özellikle can sıkıcıydı. Ayrıca suç ortağının -çünkü bunun Saxton için kullanabileceği en uygun terim olduğunu fark etti- kararı hakkında ne söyleyeceği konusunda da endişeleri vardı ve sonuçta ona biraz borçlu olduğu açıktı. Çiftliği satın aldığı için yaptığı aptallığa bir kez daha öfkelendi, çünkü
tüm zorlukları o hatadan kaynaklanıyordu ve bunun sonucuyla yüzleşemeyeceğini ve hayatını katlanılabilir kılan her şeyden uzak, sadece balta ve kürek kullanan biri olarak, mücadele etmeden günlerini geçiremeyeceğini hissediyordu,
her ne kadar bu onda asla tamamen silinemeyecek bir iz bırakmış olsa da. Ertesi sabah erkenden yük gemisi matkaplarla geldi ve katırları kiralayan Brooke onlarla yola çıktı, ancak yüklü hayvanları açıklıktan sürerken Devine'in verandadan onu hafifçe gülümseyerek izlediğini gördü. Selam verdi ve Brooke, görünürde hiçbir sebep yokken, öndeki katırın dizginini biraz vahşice çekti. Madene kadar uzun bir yolculuktu ve yolda birkaç zorlu tırmanış vardı, ancak güvenli bir şekilde ulaştı ve Saxton'ın onu sabırsızlıkla beklediğini gördü. Matkapları çalıştırmak için bir veya iki saat harcadılar ve ardından galvanizli kulübede bir yemeğe oturdular.

Saxton nemli ve toprakla lekelenmişti, uzun çizmeleri çamurluydu ve ellerinden biri kanıyordu, ancak masanın üzerindeki ve rahatsız edici odanın etrafındaki ağır, hamur gibi ekmeğe ve cazip olmayan konserve yiyeceklere bakarken biraz güldü.

"Sanırım dolarlarımı kolayca kazanamıyorum," dedi. "Onları yapmanın birkaç yolu var, ancak mantıklı bir adamın en az kullandığı
çekiç ve matkapla. Yine de şehre geri dönüyorum ve
şimdi başka bir tane deneyeceğiz. Burada yaklaşık bir hafta kalacaksın ve sonra senin için iş olacak. Sen yokken bir şey duydum."

"Ben de duydum!" dedi Brooke. "Devine ile tanıştım ve bana hizmetine girme
fırsatı verdi."

Saxton aniden heveslendi. "Aldın mı?"

"Hayır," dedi Brooke kuru bir şekilde, "Almadım. Bunu yapmamam için bir veya iki nedenim vardı, ancak bunları takdir etmeme ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

Saxton şaşkınlıkla ona baktı ve sonra küçük bir istifa hareketi yaptı. "Şey," dedi, "Sanırım yapmazdım--seni gördükten sonra. Yine de, ne tür bir şansı
teptiğini anlayamıyor musun? Bana verebileceğin ipuçlarından
her şeyi çıkarabilirdim."

Brooke kuru bir şekilde gülümsedi. "Bence yapamazdın," dedi. "Aslında, sana hiçbirini vermezdim."

Saxton, dirseklerini masaya dayamış ve siyah gözlerini dikmiş bir şekilde kararlı bir şekilde ona doğru döndü. "Şimdi," dedi, "Düzgün bir cevap istiyorum. Anlaşmandan
vaz mı geçiyorsun?"

"Hayır. Bunu yapmayı isteseydim, doğal olarak Devine'in teklifini
kabul ederdim. Sana daha önce defalarca söylediğim gibi, ondan altı bin dolarımı alacağım. Tabii ki, eğer başarabilirsek, ki bundan biraz şüpheliyim."

Saxton küçümseyici bir şekilde güldü. "Sana verme konusunda pek istekli olmayan
birinden asla altı dolar alamazsın," dedi. "Zorluklarla boğuşan bir adamın senin gurur duyduğun fikirlere ihtiyacı yoktur."

"Gerçekten de onlara sahip olmaktan kendimi alamıyorum," dedi Brooke, hafif bir gülümsemeyle.

Saxton başını iki yana salladı. "Şanslısın ki," dedi, "kendine bırakılmayacaksın, yoksa birileri üstündeki kıyafetleri alırdı. Şimdi,
Canopus halkına bir su kanalı inşa etmek için sözleşmesi olan bir arkadaşımdan haber aldım. Daha fazla su istiyorlarmış gibi görünüyor ve bu Devine'in benimki."

"Bunun bize nasıl yardımı olacak?"

"Leeson o sözleşmeyi yaptığından beri, ona daha iyi ücret ödeyecek başka bir teklif aldı ve bunu Devine'in rakamıyla elinden alacak olan herkese devretmeye hazır. Şimdi, sana bir veya iki adam ve aletler bulacağım ve hazır olduklarında hemen Canopus'a gidip o kanalı inşa edeceksin."

"Zorluk, bir kanalın nasıl inşa edileceğine dair en ufak bir fikrimin olmaması."

Saxton sabırsız bir hareket yaptı. "O zaman sanırım öğrenmen gerekiyor ve çalılıkta bunu yapan çok sayıda adam var. Sen sekoya kütüklerini nasıl keseceğini ve kayaları nasıl patlatacağını biliyorsun?"

Brooke bildiğini itiraf etti ve Saxton başını salladı.

"O zaman iş oldukça kolay," dedi. "Zaten sahip olduklarına bak ve ona benzer bir tane daha yap. Bir adamın
başka birinin yapabileceği hemen hemen her şeyi yapabileceğini henüz öğrenmedin mi?"

"Peki," dedi Brooke, "deneyeceğim, ama bu bizi şu soruya getiriyor,
benden başka ne bekliyorsun? Eğer beni karanlıkta bırakırsan, ikimiz için de talihsiz bir hata yapmam çok olası. "Pozisyonu anlamak istiyorum."

Saxton uzun uzun açıkladı ve Brooke sandalyesine yaslandı, dinlerken açık kapıdan dalgın dalgın baktı, çünkü zihni
mekanik olarak ayrıntıları algılarken düşünceleri başka türlü meşguldü. İçinde emek verdiği ve umudunu kaybettiği karanlık ormanı gördü ve sonra,
başını biraz çevirdiğinde, rahatsız edici, karanlık odayı ve Saxton'ın kararlı yüzünü ve istekli gözlerini gördü. Küçük, sinirli hareketlerle, hararetle konuşuyordu ve mücadelenin Brooke'ta bıraktığı tüm duyarlılık, onunla yaptığı anlaşmanın iğrençliğinden
çekildi. Ortaklarının amaçlarını görünüşe göre tamamen meşru ve hatta övgüye değer bulması, hissettiği iğrenmeyi yoğunlaştırdı, ancak bir kez daha kendine, belirli
olamayacağını söyledi. Görünüşe göre, her şeyin bir bedeli vardı ve eğer
statüsünü yeniden kazanmak istiyorsa, daha fazla fırsata izin vermemeliydi Onun yanından
kayarak geçti.

İngiliz vadisindeki eski evin hatırası ve uzun zaman önce beyaz elini omzuna koyarak etrafını saran kadife çimenlerde
dolaşan gümüş saçlı bir hanımefendi, onu rahatsız etmek için geri döndü.
Kendi hayatını yönlendiren ince onur duygusunu ona aşılamaya çalışmıştı ve onun sağlıklı gururunu ve ondan önce o sessiz evden
çıkan adamlar hakkında anlattığı hikayeleri hatırladı. Çoğu, vatanlarına iyi hizmet etmişti, hatta pervasız Gürcü günlerinde
eski meşeleri kesip buğday tarlasını ipotek edenler bile ve şimdi, beyaz saçlı hanımefendi sakin vadide uyurken, Batı Kanada'da paha biçilmez bir şekilde elinde tuttuğu onuru altı bin dolara satmak üzereydi. Yine de, zamanın değiştiğine ve eski kodların ortadan kalktığına kendini ikna etmeye çalıştı,
ve madenden gelen toprak ve suyla lekelenmiş Saxton konuşmaya devam ederken ve kanayan eliyle jestler yaparken sessizce oturdu.
Cephelere, cevher kurşunlarına, kayıtlara ve Tac'tan gelen patentlere değindi, sonra
aniden durdu ve Brooke'a sertçe baktı.

"Şimdi sanırım her şeyi anladın," dedi.

"Evet," dedi Brooke, yüzü biraz asık bir şekilde, "sanırım anladım.
Eğer yapabilirsem, üçüncü akıntının batıya ne kadar uzandığını ve ne zaman başladığını öğreneceğim. Sonra birimiz Devine'ın arazisinde hak iddia edecek ve diğerinin desteğiyle, bizim konumumuzdaki iki adamın muhtemelen şimdiye kadar giriştiği en zorlu mücadelede kendi arazisini korumaya çalışacak. Görüyorsun ya, Devine ile tanıştım."

Saxton güldü. "Sanırım bize çok fazla sorun çıkarmayacak.
Bunun yerine, onun kırbaç elini ele geçirdiğimizi açıkça belli ettiğimizde bizi satın alacak. Senin payın altı bin dolar ve eğer sana söylediğim gibi
harcarsan, İngiltere'ye müreffeh bir adam olarak döneceksin."

Brooke hafifçe kuru bir şekilde gülümsedi. "Umarım," dedi. "Yine de, Kanada'da
bir sürü dolarım
olsa bile satın alabileceğimden fazlasını
bırakmış olurum."

"Dolarlar sana her şeyi satın alır," dedi Saxton. "Yani, yeterince
dolar olduğunda. Bana İl Meclisi'nde bir koltuk satın alacaklar. Sonra işi bırakacağım ve
diğer insanlar için bir şeyler yapmaya başlayacağım. Burada erkeklerden başka her şeyimiz var ve İngiltere'den açlıktan ölmek üzere olan serserilerinizi getireceğim ve onları mutlu edeceğim - Strathcona gibi."

Brooke ona sertçe baktı ve sonra sandalyesine yaslandı ve
son derece ciddi olduğunu görünce güldü.

X.

KANAL İNŞAATÇISI.

Sıcak bir öğleden sonraydı ve Brooke ter içinde
kalmış bir şekilde yüksek bir çamın gölgesinde durduğunda, yukarıdaki parıldayan karın üzerinde uzun bir uhrevi sis izi hareketsiz duruyordu. Üzerindeki kırmızı toz kalındı ​​ve kötü bir şekilde yırtılmış olan kaba mavi gömleği, başını çevirip sabit bir şekilde kıvrımlı vadiye baktığında boynundan açıldı. Aşağıdaki ağaçların arasında bir göl ayna gibi parlıyordu, uyuyan gölgelerin kristal derinliklerine doğru aşağı baktığı yerler hariç, ancak ormanın kesildiği yamaç şeridi yaralıydı ve çiğ yaralarla yırtılmıştı ve altın içeren kuvarsı ezen pul kafalarının donuk vuruşları nehrin şarkısında uyumsuz bir şekilde yankılanıyordu. Moloz yığınları, ateşten kararmış köknar kütükleri ve yarı yanmış dal yığınları, etrafındaki yüksek sekoyaların görkemli kulelerini yükselttiği ve dumanın ve dev tozun keskin dumanlarının uykulu kokularının arasından süzüldüğü küçük açıklığı zorluyordu. İnsanın kaba el işçiliğinin lekesi, vahşi doğanın bozulmamış güzelliğini gölgelemişti; ancak bunun bir önemi vardı ve saban baltayı ve matkabı takip ettiğinde ve mısır tarlaları ve meyve bahçeleri şimdi kutsal çamların kirletilmiş vadiye baktığı yamaçlara tırmandığında ne olacağına işaret ediyordu. Ancak Brooke, o anda doğal olarak bununla ilgilenmiyordu. Madene su getirmek için bir kanal veya ahşap bir kanal inşa etmekle meşguldü ve aralarında ince kırmızı bir ışıltı olan soluk mavi dumanın iki küçük izini dikkatle izliyordu. Bu, karanlık bir kayanın yamacına doğru sürünüyordu. Görevi üstlendiğinde hiçbir ilgisi yoktu, ancak biraz şaşırtıcı ve beklenmedik bir şey olmuştu, çünkü iş yavaş yavaş onu ele geçirmişti. Doğası gereği tembel biri değildi ve belli bir inatçılığa sahipti, ancak bu onu şimdiye kadar sadece zorluklara sürüklemişti, aksi takdirde muhtemelen Kanada'ya asla gelemezdi. Böylece, kanal yapımının tüm yaratıcılığını ve fiziksel gücünü zorladığını fark ettiğinde, gerekli çabada tamamen beklenmedik bir zevk hissettiğini hissetti ve onu oraya getiren amacı neredeyse unutmuştu.

"Bu fitilleri ne kadar süre yakmak için kestin?" diye sordu Jimmy'e, fiziksel efordan hiç hoşlanmasa da çiftlikten ona yardım etmek için gelmişti.

Jimmy, uygun ağaçların arkasına sıkıca yerleşmiş bir avuç adamın da izlediği iki duman izine baktı.

"Dört dakika olduğunu tahmin ettim," dedi. "Şu anda yarı yoldalar.
Yine de üçüncüsünden hiçbir şey göremiyorum."

"Hayır," dedi Brooke. "Ben de yapamam. O gevşekçe örülmüş tür ara sıra söner. Yarısından fazlasını bitirmediklerinden oldukça eminim?"

"Hayır," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Onlara en fazla iki dakika verirdim.
Merhaba! Gök gürültüsü adına ne yapacaksın?"

Bu doğal olmayan bir soru değildi, çünkü o sürünen kıvılcım dizileri patlayıcılara ulaştığında kaya dev tozla parçalanacak ve ağır parçalar ve uçan molozlar vadi boyunca
fırlatılacaktı, aniden dönen Brooke ise yamaçtan aşağı
sıçrayacaktı.

Jimmy ona hayretle baktı ve sonra hiç düşünmeden onu kovalamaya
başladı. Gerekmediğinde acele etmeye bağımlı değildi, ama o gün iyi koştu, yoldaşını geri sürüklemek gibi belirsiz bir niyeti vardı, onun duyularının aniden onu terk ettiğini düşünüyordu. Ağaçların arkasındaki adamlar da aynı izlenime kapılmışlardı, çünkü karışık çığlıklar yükseldi. "Geri dön! Tam orada dur! Yakala onu, Jimmy; çelme tak!" Jimmy elinden geleni yaptı, ama kambur ve uzuvları gevşekti, Brooke ise hafif ve gençti. Ayrıca en hızlı şekilde koşuyordu, asık suratlı ve sabit dudaklı, doğrudan kayaya doğru ve her adımda aşağı yuvarlanan
enkazın üzerinden tırmanıyordu, Jimmy uzanıp bacağını yakaladığında. Hiçbir şey söylemedi, ama Brooke geriye kaydığında, ceketini yakaladı, ceketi sırtını yırttı; ve ağaçların arkasındaki adamlardan bir bağırış duyuldu, ikisi koşarak
ikiye doğru geldi. "Onu aşağı çek! Hayır, bırak ve sigortaları sök!"

Sonra ne olduğunu kimse tam olarak görmedi ve ne Brooke ne de Jimmy
sonradan hatırladı; ancak bir anda ikincisi enkazın arasında soluk soluğa otururken, yoldaşı tek başına yokuşu tırmandı. Ayrıca, herkes bunu fark etmeye çok istekli olmasına rağmen,
yukarıdaki sırttaki çamların gölgesinde dolaşan kahverengi gözlü ve büyük beyaz şapkalı bir kız aniden
tam o anda durdu. Taşın üzerinde ilerleyen kıvılcım izlerini görebiliyordu ve
madencilerin bağırışlarının ona açıkça göstereceği durumu
anladı. Adamın yüzünü göremiyordu, ancak onun yakın tehlikede olduğunu fark etti ve kalbinin acıyla
attığını hissetti. Sonra, onu izleyen diğerleriyle birlikte, o da ikinci bir şaşkınlık yaşadı çünkü yanan fitilleri çıkarmadı,
onların yanından sürünerek geçti ve elinde yanan bir kibritle bir şeyin üzerine eğildi.

Bu arada Brooke, kibrit sönerken dudaklarını büzdü ve bir tane daha çaktı, bu sırada bağırışları ağır bir sessizlik izledi. Adamların amacını anlayanlar, artık müdahalenin çok geç olacağını anladılar ve
kendilerinden ayrılanlar ağaçlara geri döndüler. Geriye sadece Brooke kalmıştı, bir eliyle kayanın bir köşesine tutunurken kibriti tutuyordu, kibritin minik alevi güneş ışığında soluk görünüyordu ve Jimmy, molozların arasından yarı sersem bir şekilde yükseliyordu.
Beyaz şapkalı kız daha sonra o resmi hatırladı ve iki yalnız adamı, gölgelerdeki bulanık figürleri ve kümelenmiş çamları görebiliyordu. Bu olduğunda, yarı dehşet yarı takdir olan tuhaf bir heyecan da hissetti.

Sonra üçüncü fitil kıvılcımlandı ve Brooke aşağı atladı, Jimmy'nin omzunu kavradı ve onu önüne sürdü. Taze bir bağırış duyuldu ve şimdi herkes iki adamın çamların sığınağına doğru canlarını kurtarmak için koştuğunu görebiliyordu. Onlara ulaşmaları çok uzun bir zaman aldı ve bu süre boyunca üç mavi duman izi ve parıldayan ateş çizgileri taş yamacından yukarı doğru acımasızca sürünüyordu. Sırtın üstündeki kız, bir çığlığı bastırmak için ellerini sıkıca kapattı ve zamanında birçok tehlikeye göğüs germiş bronz tenli adamlar dudaklarını birbirine bastırdı veya tutarsızca mırıldandılar.

Bu arada iki adam iyi koşuyordu, asık suratlar, dik dik bakan gözler ve ter damlaları, ve sonunda kendilerini çamların gölgesine attıklarında boğuk bir rahatlama mırıltısı duyuldu. Bunu, şaşırtıcı bir patlama ve sarı bir alev izledi, duman aşağı yuvarlanırken yamaç titredi. Uçan kaya parçaları dışarı çıktı, düşen taşların kükremesi, büyük dalların kırıldığı ormanda bir çatırtı ve göl sanki top atışıyla yırtılmış gibi kaynadı. Sonra tuhaf bir sessizlik oldu, arada sırada daha uzağa gitmiş bir taş aşağı inerken oluşan bir sıçrama ve takırtıyla yoğunlaştı ve beyaz şapkalı kız, baş dönmesi ve mide bulantısı yaratan dev barut dumanları yamaçtan yukarı doğru sürüklenirken aceleyle geri çekildi. Brooke kesilmiş bir kütüğün üzerine oturdu, Jimmy bir ağaca yaslandı ve
adamlar etraflarında kümelenirken birbirlerine baktılar ve
ağır ağır nefes aldılar.

"Bir dakikadan daha kısa bir süre önce çok küçük parçalara ayrılacağını tahmin etmiştim," dedi yanında duranlardan biri. "Bunu neden yaptın ki?"

Brooke soru soran kişiye gözlerini kırpıştırdı. "Üçüncü fitil söndü," dedi. "Atışı
bozardı. Diğerleriyle uyumlu olması için kestim ve
yaktım."

Bu anlaşılabilir bir şeydi, çünkü bir kaya parçasını etkili bir şekilde parçalamak için, bazen aynı anda birkaç yere
yarıcı kuvvet uygulamak gerekir.

"Yine de, diğer fitilleri çıkarıp yerine yenilerini takabilirdin.
Çok daha az riskli olurdu," dedi başka bir adam.

Brooke nefes nefese güldü. "Kesinlikle öyle olurdu, ama bunu hiç
düşünmemiştim," dedi.

Sonra Jimmy araya girdi. "Beni böyle oturtan ne oldu?" dedi.

"Muhtemelen ceketimi sırtımın yarısına kadar yırtan şeydi."

"Şey," dedi Jimmy, "başımın yanında eskiden olmayan büyük bir yumru var ve oturduğum en sert kayaydı. Bir daha kendini havaya uçurmaya çalıştığında, seni kovalamayacağım."

Brooke ona sessizce baktı, gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

"Seni oraya getiren ne oldu?" dedi.

Jim düşünmeye başladı. "Daha önce çok fazla aptalca şey yaptım ve tam olarak bilmiyorum."

Brooke sadece gülümsedi, ancak Jimmy'nin yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, çünkü erkekler o ülkede duygularını dramatik bir şekilde ifade etmezler, yani mineral spekülasyonları veya arazi satışlarıyla bağlantılı olmadıkça.

"Elbette!" dedi. "Sanırım bunu hatırlayacağım."

Atışın sonucunu incelemek için birlikte döndüler ve onlara bakan madencilerden biri onaylayarak başını salladı. "O adam bir şeye
el attığında hemen hemen her seferinde onu içinden geçirir," dedi. "İçinde iyi sert kum var."

Bu arada Jimmy, yarı kapalı gözlerle, görünüşe göre tamamen ilgisiz bir şekilde yoldaşına baktı.

"Sanırım az önce bir arkadaşını görmeye vaktin yoktu?"
dedi.

"Sanırım öyleydim," dedi Brooke. "Neyse, eyaletin bu kısmında tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmam, tabii ki Saxton değilse."

"Hayır," dedi Jimmy, "o değildi. Saxton büyük beyaz bir şapka ve uzun kuyruklu dört katlı bir etekle ortalıkta dolaşmaz."

Brooke biraz sertçe döndü ve ona baktı. "Bayan Heathcote'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, "eğer geçen seferki Barbara ise, sanırım öyle. Çiftlikte tanıştığından beri geri kalanını mı öğreniyorsun? On dakika önce oradaydı."

Madenin üstündeki ormanla kaplı bir sırtı işaret etti, ancak Brooke tüm gözleriyle yukarı baktığında, tırmanan çamların sıkışık sıralarından başka bir şey görmedi. Ancak, gölgelerinin ortasında duran kız onu gördü ve gülümsedi. Jimmy'nin işaret eden elini fark etmişti ve arkadaşının ne aradığını bildiğini düşündü.

"O zaman kesinlikle yanılıyorsun," dedi. "Kanopus'un birkaç fersah uzağında kalabileceği hiçbir yer yok."

"Devine'in satın aldığı İngiliz'in eski çiftlik evi var. Oldukça iyi bir yer."

Brooke biraz irkildi ve bazı insanların inandığından çok daha zeki olan Jimmy bunu fark etti.

"Kesinlikle orada kalamazdı. Bu kesinlikle söz konusu bile olamaz," dedi, esas olarak kendini ikna etmek için bir güvenceyle.

"Şey," dedi Jimmy, sanki düşünüyormuş gibi, "Sanırım sen en iyisini biliyorsun.
Yine de, mağarada yaşıyorsa başka bir yer düşünemiyorum."

Brooke daha fazla bir şey söylemedi, ancak bekleyen adamlara işaret etti ve
parçalanmış kayayı kanalından yuvarlamaya devam etti. Jimmy'nin yanıldığının kesin olduğunu hissetti, çünkü diğer tek sonuç saçma görünüyordu ve kendini bunu düşünmeye
ikna edemiyordu. Yine de, öğleden sonranın geri kalanında balta ve çekiç sallarken sık sık kahverengi gözlü kızı düşündü ve akşam yemeğinden sonra yamaçta yürürken hala onu düşünüyordu. Çalışmaların ham boşluğu çamların arasında kaybolana kadar
tırmandı ve sonra uzandı.

Akşam durgun ve serindi, çünkü karın soğuğu
güneş ışığı vadiden kaybolduğunda kendini hissettirdi. Ara sıra madenden hafifçe bir ses geliyordu, ama bu sık değildi ve çamların arasında büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu, en üst dallarına kadar iki yüz fit, sıkışık sıralar halinde. Beyaz adam o vahşi dağlık araziye ilk girdiğinde çok önce yaşlıydılar, orada, geniş gövdelerinin arasında kokulu loşlukta yatarken, Canopus ve onun vuran pul kafalarıyla ilgili her şey ondan
kayboldu. Vücudu bitkin düşmüştü ama zihni açık ve özgürdü ve hareketsiz yatarken, elinde yanmamış pipoyla hayalini dizginledi ve Devine'ı ve oluğu unutarak, bir zamanlar kendisinin olan ve amacını iyi hale getirebilirse tekrar kendisinin olabilecek şeyi hayal etti.

Başladığı mücadelenin iğrenç ayrıntıları hafızasından silindi, çünkü dağların soğuk sessizliği onları
silip süpürmüş gibiydi. Ona cesaret ve huzur verdi ve en azından o an için hiçbir şey
ulaşılamaz görünmüyordu, tüm bu dolaşan hayallerinde, uzun beyaz elbiseli, bir midillinin sırtından korkusuzca ona bakan bir kızın görüntüsü hareket ediyordu. En çok değer verdiği anı buydu, ama onu Vancouver opera binasında koyu renk saçlarında elmaslarla
parıldarken de görmüştü.

Sonra irkildi ve gözlerinin ona bir oyun oynayıp oynamadığını veya onu etten kemikten görüp görmediğini merak ederken, içinde küçük bir heyecan hissetti. Kız, arkasında gri bir sedir ağacından bir sandıkla, uzun bir elbiseyle, yanında duruyordu, ama beyaz şapka şimdi elindeydi ve küçük, biçimli başı çiyin serinletici dokunuşuyla açığa çıkmıştı. Yine de, o gölgelerden o kadar sessizce belirmişti ki, kız tekrar onların arasına karışmasın diye kıpırdamaktan
neredeyse korkuyordu ve kız ona bakana kadar hareketsizce onu izliyordu. Sonra, beceriksizce,
ayağa fırladı, yüzünde küçük bir gülümsemeyle.

"Sana ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemem ama seni gerçek bulmak
bir bakıma teselli edici," dedi.

"Neden?" dedi kız.

"Çünkü bir daha kaybolman pek olası değil. Seni ilk olarak beyaz samite giyinmiş, omzunun arkasında ay ile nehirde gördüğümü hatırlamalısın."

Kız güldü. "Acaba beyaz samite'in ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Brooke düşünceli bir şekilde. "Hiç bilmedim ama kayalara çarpan su ve gizemle birlikte geliyor gibi görünüyor. Yine de sen maddisin, neyse ki."

"Çok," dedi Barbara. "Ayrıca sana kesinlikle bir kılıç getirmedim."

Brooke düşünüyor gibiydi. "İnsan hiçbir şeyden tam olarak emin olamaz - özellikle de Britanya Kolombiyası'nda. Ama buraya nasıl geldin?"

Kız ona kapsamlı bir bakış attı ve Brooke bunun eski kot pantolonunu, kaba mavi gömleğini, kötü yırtılmış ceketini ve biçimsiz şapkasını gördüğünü hissetti.

"Ben de sana aynı şeyi sormak üzereydim. Seni en son Vancouver'da görmüştüm," dedi.

"Buraya çok kötü bir katırla geldim - tekmeleyen bir at ve iki kez benimle birlikte bir geçitten aşağı düşmeye çok yaklaştım. Şu anda Canopus madeni için bir kanal inşa ediyorum - eğer bunun ne olduğunu biliyorsan."

Barbara güldü. "Sanırım kanallar hakkında senden biraz önce bildiğinden daha fazla şey biliyorum. En azından, bu öğleden sonra bir maden ustabaşının bana söylediklerinden buna inanmak için bir nedenim var. Ancak, senin kaydettiğin ilerlemeye hem kayıtsız şartsız onay verdi hem de biraz şaşırdı. Görüyorsun ya, birkaç saat önce ateş edilmeden önce olanları gözlemledim."

"O zaman tamamen haksız bir aptallığa tanık oldun."

Barbara'nın gözlerinde tuhaf bir parıltı belirdi ama gülümsedi. "Bu fitilleri kesip sonra tekrar yakabilirdin ama hatırlamadığın için bunun sayılmayacağını düşünüyorum. Seni bu riski almaya iten ne oldu?"

"Şey," dedi Brooke düşünceli bir şekilde, "o sorunlu kayanın muhtemel yarılma çizgisi üzerinde endişelendikten sonra, eğer onu bölmek istersem, aynı anda belirli yerlerde üç dev barut yükü patlatmam gerektiğini düşündüm. Şimdi, bir kayanın dokusu diyebileceğiniz şeyi incelerseniz, tabii ki gerçekten kristal bir gövde----"

Barbara sabırsızlandığını gösteren küçük bir hareket yaptı. "Benim kastettiğim bu değil--sanırım sen de bunun farkındasındır."

"O zaman," dedi Brooke, gözlerinde hafif bir ışıltıyla, "Korkarım ki
bu işlemin ahlaki nedenlerini kendim de tam olarak anlamıyorum, ancak
yoldaşımın bununla bir ilgisi olabilecek bir özelliği
inatçılık olarak tanımladığını duydum. Elbette, özellikle sözleşmeyi aldığımda kanalın hiç inşa edilmemiş olmasını gerçekten umursamadığım için, buna kapılıp gitmem kınanacak bir şeydi."

"Ve şimdi seni mahvederse onu bitirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Brooke, "Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum. Aslında, bundan doğrudan veya dolaylı olarak
bir sürü dolar kazanmayı umuyorum."

Düşünmeden konuşmuştu ve kız ona sertçe baktığında, fark etmediği
çok tatsız bir utanç hissetti.

"Kanal inşa etmek açıkça düşündüğümden daha karlı," dedi. "Yine de, şüphesiz o dolarların çoğunu dolaylı olarak kazanacaksın?"

Brooke konuyu değiştirmenin uygun olduğuna karar verdi. "Ben," dedi, "sorunuzu yanıtladım."

"O zaman ben de aynısını yapacağım. Buraya geldim, çünkü
bu sırttan karda gün batımını görebiliyorsunuz, en sıradan haliyle ayaklarımda."

"Ama nereden?" ve Brooke'un sesi neredeyse keskindi.

"Elbette vadideki eski çiftlik evinden!"

Brooke sakinliğini korumak için çabaladı, ama yüzü biraz daha asıldı ve kıza merakla baktı, dudakları sımsıkı kapalıydı. Sonra küçük bir hareket yaptı.

"Ama Devine buraya geldiğinde orada yaşıyor. Bu saçmalık!"
dedi.

Barbara çok sakin olmasına rağmen şaşırmıştı. "Gerçekten neden olması gerektiğini anlamıyorum. Bayan Devine orada. Şehirde epeyce eğlenmek zorundayız ve ara sıra sessizlik için dağlara
gitmekten mutluluk duyuyoruz."

"Ama Bayan Devine ile nasıl bir bağlantınız olabilir ki?"

"Ben," dedi Barbara sessizce, "sadece onun kız kardeşiyim. Ben her zaman
onunla yaşadım."

Brooke kesin bir şekilde nefesini tuttu. "Ve sen bana hiç söylemedin!"

"Neden söyleyeyim ki? Bana hiç sormadın ve herkesin bildiğini düşündüm."

Brooke bir an sessizce durdu, bir elinin parmakları kapalıydı ve
yüzünde kan vardı, sonra kız hareket ederken döndü ve birlikte küçük
pürüzlü ray boyunca geri gittiler.

"Elbette, aklıma hiçbir sebep gelmiyor," dedi sessizce. "Yine de,
haber beni şaşırttı."

Barbara ondan uzağa baktı. Ona anlattıklarına dair belirgin endişesini açıklayabileceği tek bir yol vardı ve yaptığı çıkarım ona tamamen tatsız gelmemişti, ancak
olduğu gibi, doğru olanı değildi. Adam, ona söylediği gibi,
arkadaşı veya doları yoktu, ancak o kapasitedeki erkeklerin o ülkede her zaman fakir kalmadığını biliyordu ve onda takdirini
kazandıran nitelikler vardı, ancak
ona ancak hoşnutsuzluğunu
karşılayabilecek başka nitelikler de olabileceği aklına gelmemişti.

"Eğer şu adrese uğrasaydın Vancouver'da sana verdiğim gibi, tam olarak kim olduğumu bilirdin, ama artık çiftliğe gelmeni engelleyecek hiçbir şey yok," dedi.

Brooke sert, yara izli ellerine ve kıyafetlerine biraz asık suratla baktı ve kızın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Sana İngiliz vadisinde olmadığını tekrar hatırlatmam mı gerekiyor?" dedi. "En azından Bay Devine, bir zamanlar kürek ve matkapla geçimini sağladığı gerçeğiyle gurur duyuyor."

"Bay Devine'in evine kendimi tanıtma konusunda biraz çekingen hissetmemin tek nedeninin bu olduğundan emin değilim," dedi Brooke, çok yavaşça.

Barbara ona küçük bir buyurgan gülümsemeyle baktı. "Senden hiçbir şey istemedim. Sadece gelmek istersen seni çiftlikte görmekten memnun olacağımızı söyledim."

Brooke ona küçük bir meyletti ve hiçbir şey söylemedi, ta ki çamların arasında beyaz giysili başka bir figür belirene kadar, kız ona döndü.

"Bu Bayan Devine," dedi. "Sizi tanıştırayım mı?"

Brooke aniden durdu, kızın bir kez daha fark ettiği gibi, yüzünde çok
meraklı bir ifade vardı. Devine'a karşı
elinde ne varsa onu kullanmayı düşünüyordu, ama bir kadının nezaketinden yararlanıp
hasmının evine gizlice giremezdi.

"Hayır," dedi, neredeyse sert bir şekilde. "Bu gece olmaz. Başka
bir zaman için bir zevk olurdu. "

Barbara ona iri, ciddi gözlerle ve yanağında hafif bir renkle baktı. "Pekala," dedi. "Seni alıkoymam gerekmiyor."

Brooke döndü ve Bayan Devine onlara doğru yürürken, neredeyse
ani bir şekilde çamların gölgesine çekildi, oysa tekrar durduğunda, tuhaf bir kahkaha atarak, yüzü belirgin bir şekilde kızarmıştı.

XI.

UTANÇ VERİCİ BİR POZİSYON.

Tam orada, ince bir sehpanın üzerinde bir geçidin üzerinden geçen ahşap kanal ağzına kadar doluydu ve uzun çekiç şaftına yaslanan Brooke, kristal suyun dönmesini, tamamlanmamış kanalın ucundan vadiye doğru akarken çıkardığı kükreme çamların üzerinden zonklayarak gelirken, kendisi için tamamen yeni bir memnuniyetle izledi. Çok kaba bir mühendislik eseri olmasına rağmen, o sehpa
ona saatlerce endişeli düşüncelere ve günlerce yorucu çalışmaya mal olmuştu ve
şimdi, çok ıslak ve biraz da yırtık pırtık bir şekilde, bir işçininki kadar sert elleriyle,
görünüşüyle ​​pek de haklı olmayan bir gururla onun üzerinde duruyordu. Ancak, bu onun ellerinin ve beyninin eseriydi ve açıkça işini etkili bir şekilde yapabilecek kapasitedeydi.

Sonra, hangi amaçla
su kanalının yapımını üstlendiğini hatırlayınca biraz merakla gülümsedi
ve aniden dönüp, onu besleyen
selin bir havuzun etrafında döndüğü yere kadar yürüdü. Büyük su kanalı açıldığından beri su seviyesi hızla düşmüştü ve o,
sert kaya ve ormanla yeni bir mücadeleyi içeren
bir proje üzerine
şafak atarken, ona dikkatle bakıyordu. Vahşi Doğa karşısında ilk pratik olarak faydalı zaferini kazanmıştı ve bu onu
çatışmanın yenilenmesi için asla
kendisinin sahip olabileceğini düşünmediği bir arzuyla doldurmuştu. Gözlerinde ufak bir ışıltı belirdi ve başını hafifçe geriye atarak ve kollarını dirseklerine kadar açarak durdu, kabataslak hesaplamalarla meşguldü ve bir kez daha orada sadece bir komploda rol oynamak için olduğunun farkında değildi, ta ki saçları grileşmiş bir adam çamların gölgesinden çıkana kadar.

"Su kanalından yukarı çıktım ve çok az su israf ediyor," dedi. "Tresten tek bir damla bile su akmıyor! Bir arabayı taşıyabilirdi. Bunun için epeyce para harcamış olmalısınız."

Brooke kuru bir şekilde gülümsedi, çünkü bu onun gözden kaçırdığı bir noktaydı, ta ki maliyet ona sertçe bildirilene kadar.

"Korkarım ki öyle yaptım, Bay Devine," dedi. "Yine de, kanaletinin biraz daha çökmesi riskini almadan işi daha ucuza nasıl yapabileceğimi göremiyordum. Bu, elbette, sızıntıya
başlatırdı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Devine, onun hevesini fark ettiğinde gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki, risk
benim olurdu," dedi. "Daha düzgün işler gördüm ama
daha uzun süre dayanacak gibi görünen çok fazla iş görmedim. Sana bunun planını kim verdi?"

"Kimse," dedi Brooke, bastıramadığı bir gurur iziyle. "Ben kendim endişelendim. Görüyorsun ya, bir veya iki kez marangozlara demiryolu ayaklarını
sertleştirmede yardım ettim."

Devine başını salladı ve ona keskin bir bakış atarak, "Neden o havuza bakıyorsun?" dedi.

Brooke bir veya iki dakika sessizce durdu. "Şey," dedi çekingen bir şekilde, "yüksek tepelerde don olduğunda, kanalı besleyecek kadar su bulmakta zorluk çekebileceğiniz aklıma geldi. Havuzun nasıl aktığını görebiliyorsunuz. Şimdi, yaklaşık yüz ton kaya ve moloz ve bir kütük iskeletiyle, çok işlevsel bir baraj yapılabilir. Bu, size tam bir su temini sağlar ve basıncı eşitler."

"Şeyi geçirebilecek kadar iyi hissediyor musunuz?"

"En azından denemek isterim."

Devine ona düşünceli bir şekilde baktı. "O zaman bana fikirlerini verebilirsin."

Brooke kaba planını açıkladı ve diğer adam onu ​​dikkatle izledi, ta ki "Eğer bu sizin onayınızı alırsa, hemen hemen iki adamımla kütükleri çıkarmaya başlayabilirim." diyene kadar.

Devine gülümsedi. "Unuttuğun bir nokta olduğunu fark ettin mi?"

"Birçok nokta olması oldukça olası."

"Özellikle önemli olan bir şey düşünemiyor musun?"

"Hayır," dedi Brooke düşünceli bir şekilde, "şu anda değil."

Devine'in gözlerinde alaycı bir ışıltı belirdi. "Şey," dedi,
"bu tür bir sözleşme yapmadan önce, bundan ne kadar kazanacağımı ve bana ne kadara mal olacağını bilmek istiyorum."

Brooke ona baktı ve güldü. "Elbette!" dedi. "Yine de, bu ana kadar hiç
düşünmemiştim."

"Kanada'da büyümediğin oldukça açık," dedi Devine. "Öğleden sonra bu konuyu düşünüp
akşam çiftliğe götürmek istediğin kabataslak bir plan varsa
getirebilirsin. Bu halledildi mi? Sonra
başka bir şey daha var. Kereste çıkarmanı engellemeye çalışan oldu mu?"

"Hayır," dedi Brooke. "Birden fazla kez kereste hakkı arayıcısı gibi görünen iki adamla tanıştım, ama hiç zorluk çıkarmadılar."

Biraz şaşırmış gibi görünen Devine, başını çevirmeden önce ona merakla baktı. "O zaman," dedi kuru bir şekilde, "sen benden daha şanslısın."

Brooke işine geri döndü ve çift çadırında akşam yemeğini kaldırdığında, çiftliğe yapacağı ziyaretin hazırlığı olarak karla beslenen nehrin girdaplı havuzuna
dalarak başladığı basit tuvaletini tamamlamıştı. Ona yardım eden Jimmy, onu memnuniyetle süzdü.

"Şimdi," dedi onaylarcasına başını sallayarak, "Sanırım sırtına birkaç dikiş
attıktan sonra yapacaksın. Ben çadır iğnesini
alana kadar kıpırdamadan dur."

Brooke, çıkardığı alete biraz şüpheyle baktı, çünkü oldukça kalın ve birkaç santim uzunluğundaydı.

"Sanırım," dedi, boyun eğerek, "daha küçüğü yok mu?"

Jimmy başını iki yana salladı. "Sanırım olsaydı bile güvenmezdim," dedi.
"O lanet şeyi iyi ve sağlam bir şekilde tamir etmek istiyorum, böylece sana itibar kazandırmış olurum.
Çiftlikte iki kadın var ve içeri girip
seninle konuşmaları oldukça olası."

Brooke daha fazla itiraz etmedi, ancak Jimmy dikiş
atarken biraz merakla gülümsedi. Çalışmaları düzenlilik açısından dikkat çekici değildi ve
Brooke çiftlikteki iki kadının, erkeklerin giysilerini çadır parçalarıyla veya
pamuklu un çuvallarıyla
onarmadıkları şehirlerden yeni geldiğini hatırladı. Sonra, sonuçta, onun hakkında ne düşündüklerinin bir önemi olmadığına karar verdi. Biri muhtemelen onu kaba bir çalı kesici olarak nitelerdi ve diğerinin, farklı koşullar altında
değer vereceği iyi fikri, rakibinin akrabasıydı. Er ya da
geç onu olduğu gibi tanıyacaktı ve o zaman ona karşı sadece
aşağılama duyacağı açıktı. Tüm kadınlar arasında onun Bayan
Devine'in kız kardeşi olması, aciz bir öfkeyle düşündü, Kaderin oynamaktan zevk aldığı
acı şakalardan biriydi.

"Şimdi," dedi Jimmy, sonunda ipi kopararak, "sanırım
konuşan insanlara yüzünü dönerek durursan ve çok ani bir şekilde oturmazsan
her yere gidebilirsin. O dikişlerin yırtıldığını duyarsan
tekrar ayağa kalkarken dikkatli ol."

Brooke dışarı çıktı ve Jimmy'nin, şüphesiz bir önlem olarak, çiftliğe doğru gölgeli çalılıklardan yürürken birkaç giysisini birbirine diktiğini keşfetti. Planın kendisini takdir ettiği Devine, tesadüfen, büyük bir kütük duvarlı odada onu bekliyordu. Açık pencerenin yanına oturdu,
mavi göle ve tırmanan çamlara doğru bakan
ve vadiyi kapatan erimeyen karın büyük beyaz surlarına doğru bakıyordu. Odanın geri kalanı
loştu ve artık güneş batmıştı, tatlı reçineli kokular ve
kanı şarap gibi karıştıran
canlandırıcı bir serinlik içeri girdi. İki
kadın gölgede geriye yaslandı ve Devine onlardan birine cevap verirken sandalyesinde biraz kıpırdandı.

"Adam hakkında çok az şey biliyorum ama kanalda yaptığından daha kapsamlı bir iş görmedim," dedi. "Bu onun için 'en yeterli garanti', ama onun hakkında tam olarak ne anlama geldiğini anlayamadığım bir iki nokta var. Birincisi, keresteciler onu
kesmekten alıkoyamadı."

Bayan Devine düşünceli görünüyordu, çünkü maden sahibi olmanın daha az hoş yönüne aşinaydı, ama Barbara araya girdi.

"Burada kereste haklarının ne işe yarayacağını anlamak biraz zor," dedi. "Kerestelerini zor çıkarabiliyorlardı ve bir değirmen kurarlarsa satabilecekleri çok az insan var."

"Sanırım bana satmayı düşünüyorlar," dedi Devine biraz sert bir şekilde.

"Ama sen her zaman kimseye sormadan istediğini kesiyorsun."

"Yaptım. Yine de, bunu tekrar yapmam pek olası görünmüyor.
Eğer birileri, Taç'tan aldığı bir patent karşılığında neredeyse hiçbir şey ödemeden elde edebileceği kereste haklarını bulmuşsa, Canopus ödeme yapmaya başlayana kadar bunlar için hiç endişelenmemiştir. Elbette, cevheri çıkarırken kereste koymak gerekir ve Canopus'ta bunu başlatan adamların, tutmaları gereken tüm genç köknarları yaktıkları birinin aklına gelmiş gibi görünüyor. Bu yüzden o kereste haklarını satın aldı."

"Yine de hiç kimsenin kullanamayacağı binlercesi var ve keresteye sahip olmalısın," dedi Barbara.

"Kesinlikle!" dedi Devine. "O adam, benim bunu elde ettiğimde, bu madendeki kârın büyük bir kısmını benden çalacağını düşünüyor."

Barbara'nın gözlerinde uğursuz bir ışıltı belirdi, kocasını en iyi tanıyan Bayan Devine ise onu hafifçe gülümseyerek izliyordu.

"Ama bu rezil bir gasp!" dedi kız.

Devine güldü. "Şey," dedi, "oyunu düzenleyen adam için iyi bir iş olmayacak, ama neden Brooke'tan da birkaç dolar koparmadığını pek anlamıyorum. Onun gibi adamlar devekuşu gibidir. 'Hemen hemen her şeyi' alırlar."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama Brooke tam o sırada kapıda belirdi
ve Barbara'nın tahmin ettiği gibi kadınları gördüğünde hafif bir rahatsızlıkla hareketsiz durdu, ta ki Devine ona dönene kadar.

"Hemen içeri gir," dedi. "Barbara seninle tanıştığını söyledi, ama sen
Bayan Devine'ı görmedin. Bay Brooke, benim için yeni su kaydırağını inşa ediyor, Katty."

Tanıştırılmadan kaçmanın bir yolu yoktu ve Brooke istediği gibi bir eğilimle kaçamadı, çünkü kadın ona elini uzattı. Barbara'dan daha yaşlı ve daha anaçtı, ama bunun dışında ona çok benziyordu ve aynı nazik dinginliğe sahipti. Yine de Brooke, onunla el sıkışırken bronzun altında yanaklarının yandığını hissetti. Devine'den dolarlarını geri almak bir şeydi, ama bu amaca değer verirken, evine nazikçe kabul edilmek bambaşka bir şeydi.

"Barbara'nın arkadaşlarından herhangi birini görmekten çok memnunuz," dedi. "Görünüşe göre Vancouver'da bizi ziyaret etme fırsatınız olmadı mı?"

Brooke, tam o sırada kız kardeşinden pek memnun olmayan Barbara'ya baktı ve bakışlarıyla biraz soğuk bir şekilde karşılaştı. Yine de, tuhaf bir memnuniyet hissediyordu, çünkü ormanda yoldaşı olan kızın onu şehirde tamamen unutmadığı açıktı.

"Bayan Heathcote bana izin verecek kadar nazik davrandıktan sonraki gün ayrıldım," dedi.

Cevabının daha da güçlenmiş olabileceğini hissetti, ancak o zamanlar daha fazla nezaketten kaçınma isteğinin farkındaydı ve Barbara'nın onu sessizce izlediğinin farkında olduğu için Devine ona döndüğünde rahatladı.

"İşe koyulalım," dedi. "Barajın bir planını mı getirdin?"

Pencerenin yanındaki küçük masaya doğru ilerledi ve Bayan Devine dikişine devam ederken ve Barbara tekrar bir kitap alırken, Brooke yaptığı planı biraz zorlukla açtı. Sonra adamlar bunu tartıştılar ve Devine, "İstediğin zaman başlayabilirsin,
ve katibim bitirir bitirmez sana dolarları verecek. Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Üç veya dört ay," dedi Brooke ve başını kaldırdığında kızın gözlerinin ona dikildiğini gördü. Bir sonraki anda onları geri çevirdi, ama o, onun
onu duyduğunu ve o kadar uzun süre arkadaş kalacaklarını hissetti.

"Şey," dedi Devine, "en azından zamanın bir kısmında burada olmamız oldukça muhtemel. Şimdi daha fazla adam koyman gerekecek ve seni yerleşime götürdüğüm gün itiraf ettiğin şeyi
unutmadım.
Onlara ödemek için epey paraya ihtiyacın olacak."

"Bana yazılı bir sözleşme verirsen, bunu bir banka acentesinden veya ipotek komisyoncusundan ödünç alabilirim."

"Ah, evet," dedi Devine kuru bir şekilde. "Muhtemelen alabilirsin, ama o sana
kârda büyük bir delik açacak bir yüzde talep edecektir."

"Korkarım parayı almanın başka bir yolu yok."

"Şey," dedi Devine, "Bence öyle. Aslında, iş devam ederken sana ödünç vereceğim."

Brooke belirgin bir şekilde rahatsız hissetti ve bir an sessizce oturdu, çünkü bu
istediği veya beklediği son şeydi.

"Sizin üzerinizde gerçekten hiçbir hakkım yok, efendim," dedi uzun uzun. "Bu eyalette ödeme çok nadiren iş bitene kadar yapılır ve çoğu zaman da uzun bir süre sonra yapılır."

Devine kuru bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu benim işim. Şimdi benden o dolarları ödünç almamanız için özel bir neden var mı?"

Brooke çok iyi bir neden olduğunu hissetti, ancak bunu Devine'a
açıkça söyleyemedi. Zaten tatsız bir
kötülük duygusuyla rahatsız olmuştu ve arkadaşının ona
bir nezaket
davranmasının neredeyse dayanılmaz olacağını hissediyordu. Ona
bakmasa da, Barbara Heathcote'un onu gizlice izlediğinin de farkındaydı ve kendisinin ve Devine'ın söylediklerinin sessiz odada
mükemmel bir şekilde duyulabildiğine karar verdi.

"En azından mali zorlukla kendi yöntemimle başa çıkmayı tercih ederim, efendim," dedi.

Devine kayıtsızlığını belli eden küçük bir hareket yaptı. "O zaman, eğer herhangi bir zamanda birkaç dolar
isterseniz, onları nereden alacağınızı biliyorsunuz. Şimdi, sanırım
işimizi bitirdik ve siz Bayan Devine ile -orada bulunmuş olan- Eski Ülke hakkında konuşabilirsiniz."

Brooke öyle yaptı ve kendisi için açıkça
hoş olmayan ilk birkaç dakikadan sonra, onu çiftliğe getiren amacı unutmayı başardı. Ev sahibi sessizce nazikti ve belli ki İngiltere'de gördüklerini takdir eden ve bundan
memnun olan bir hanımefendiydi, ki bu da, olduğu gibi, iyi bir anlaşmaydı. Brooke ayrıca nasıl dinleyeceğini de biliyordu,
ve ara sıra, ona çok tanıdık gelen sahneleri ve işlevleri genişletirken gözlerine meraklı küçük bir gülümseme
dolaştı. Jimmy'nin kıyafetlerini onarmasıyla ilgili sebeplerden dolayı, onu biraz sert bir şekilde dinleyen adamın bunlara katılabileceğini bir an bile düşünmediği açıktı, ancak Barbara, onun anlayışını hafife alıyormuş gibi göründüğünde, bir veya iki kez neredeyse utandı.

Bu arada, Devine'i almaya gelen bir madenci, onunla birlikte dışarı çıktı ve Bayan Devine de, ev işlerini bahane ederek, odadan çıktı.
Sonra Barbara, Brooke'a dönerken hafifçe gülümsedi.

"Acaba," dedi sessizce, "kız kardeşimle tanışmak için neden bu kadar isteksizdin? Gerçekten, kimsenin ondan korkması için hiçbir sebep yok."

Brooke, vadi boyunca yayılan loşluğun odadaki gölgeyi derinleştirmiş olmasından memnundu, çünkü kızın o anda yüzünü görmesinden endişe duymuyordu.

"İsteksiz olduğumu mu varsayıyorsun?" dedi.

"Belli ki öyleydi, ama Bayan Devine'in bunu fark ettiğinden pek emin değilim."

Brooke kendisinden bir cevap beklendiğini gördü. "Şey," dedi, "Bayan Devine mevki sahibi bir hanımefendi ve ben, gördüğünüz gibi, sadece
kocasının kanallarından birinin inşaatçısıyım. İnsan doğal olarak varsayımda bulunmak istemez ve
bu küçük ayrımların bu ülkede hatırlanmadığı gerçeğine alışmak biraz zaman alır."

Barbara güldü. "İnsan üç veya dört yılda epey bir şeye alışabilir. Bunun senin nedenin olduğunu pek sanmıyorum."

"Neden?" dedi Brooke. "Şey," dedi kız düşünceli bir şekilde, "gerçek şu ki, sizin değindiğiniz ayrımları tanıyoruz, ancak sizin kadar olmasa da; ancak belirli tavırları ve kendini ifade etme biçimlerini edinmek, balta ve matkap kullanmayı öğrenmekten daha uzun zaman alır. Daha açık olmak gerekirse, herkes bir kanal yapımcısının kıyafetlerini giyebilir."

"Sanırım aceleci davranıyorsunuz. Eski Ülke'de benden çok daha iyi İngilizce konuşan otel garsonları var."

"Mümkün. Ancak, iyi kanal yapımcısı olabileceklerinden pek emin değilim. Yine de, bunu ve daha önce bana yaptığınız bir veya iki belirsiz itirafı geçelim. Bay Devine size borç vermeye tamamen istekliyken neden ihtiyacınız olan dolarları almıyorsunuz?"

"Bir yabancıya bu tür bir avans vermek gerçekten olağan bir şey değil," dedi Brooke düşünceli bir şekilde. "Ayrıca, dolarları pervasızca harcayabilirim,
sonra da kaçıp bir gün işi bitirmeden bırakabilirim. Burada herkes
ara sıra huzursuzluk nöbetlerine maruz kalır."

Barbara güldü. "Pshaw!" dedi. "Bundan çok daha iyi bir sebebin vardı. Şimdi, çalılıkta iyi yoldaşlar
olduğumuzu düşünüyorum?"

Brooke yine küçük bir zevk heyecanı hissetti. Kız, açık pencereden içeri
hala giren loş ışığın üzerine düştüğü yerde oturuyordu ve
gözlerindeki, yine de, merak uyandırıcı bir şekilde ifadeli olan, hafif gülümsemesiyle çok baştan çıkarıcıydı.

"Evet," dedi, neredeyse sert bir şekilde, "Daha iyi bir sebebim vardı. Sana ne olduğunu söyleyemem,
ama yakında belli olabilir."

Barbara daha fazla soru sormadı ve sessizce otururken, Bayan Devine
bir tepsi üzerinde küçük, zarif bir gümüş setle içeri girdi. Her türden hizmetçi, hatta Çinli hizmetçi bile o ülkede, özellikle de
çalılıklarda nadir bulunur ve Brooke, kendi elleriyle hazırlamış olması gerektiğini fark etti. Akşam yemeği Kanada'nın çoğunda saat altı veya yedide servis edilir. Muhtemelen soba yanıyordu ve
onun görevi sadece hafifti, ancak Brooke bir kez daha ona gülümsediğinde
çok tatsız bir utancın farkına vardı.

"Barbara ve ben İngiltere'deyken akşamları bir fincan kahve içmeye alışmıştık," dedi. "Eski Ülke'den bahsetmek bana onu hatırlattı.
Sen döker misin, Barbara?"

Barbara öyle yaptı ve Brooke'un parmakları ona uzattığı fincanda gereğinden fazla sıktı, kendini yemeye
zorladığı kraker neredeyse onu
boğacaktı. Bu saçma bir duygusallıktı, dedi kendi kendine, ama buna rağmen, yemeği kendisine iltifat olsun diye hazırlayan hanımın gözlerine bile bakmaya cesaret edemedi.
Bittiğinde ve vedalaşabildiğinde rahatladı, ama,
olay olduğu gibi, koyduğu planı unuttu ve bunu fark eden Barbara, onu kütük salonunda geçti. Devine henüz geri dönmemişti.

"Bir süre daha burada olacağız -aslında, Bay Devine yeni galerinin
açıldığını görene kadar," dedi.

Brooke bunun genel bir davet anlamına geldiğini anladı ve fark ettiğinde, biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki tekrar geri dönmeye cesaret edemeyeceğim," dedi.
"Bayan Devine çok nazik, ama yine de, görüyorsunuz - gerçekten uygun olmazdı."

Sonra döndü ve dışarıdaki karanlığın içinde kayboldu ve Barbara gözlerinde meraklı bir bakışla
aydınlatılmış odaya geri döndü.

XII.

BROOKE TAŞINDI.

Kanalizasyon tamamlanmıştı ve baraj çoktan ilerlemeye başlamıştı ki, bir sabah Devine, Canopus'ta sürdüğü yeni galeriden biraz asık suratla çıktı. Madenin kaptanı da onunla birlikte geldi ve Devine ona baktığında, belli ki şaşkın bir halde hareketsiz durdu.

"Peki," dedi ikincisi sertçe, "ne yapacağız, Wilkins?"

Kaptan, henüz ışık değişimine alışmamış gözleriyle ormanı göz kırpıştırarak, sanki ilham arıyormuş gibi baktı, ki ilham da gelmemişti.

"Orada bol miktarda kereste var," dedi.

"Var," dedi Devine kuru bir şekilde. "Yine de, bir kütüğüne bile dokunamadığımız için,
bizim için pek işe yaramıyor. O adamın elinde tuttuğu patentin geçerliliği konusunda şüphe yok ve
kanyona kadar her şeyi kapsıyor. Benimle herhangi bir anlaşma yapmaya meyilli görünmüyor."

Wilkins düşünüyor gibiydi. "Daha büyük bir rakam için asılı duruyorum, ama
tam olarak net olmadığım noktalar var. Mackinder bu oyunu oynayacak adam değil--sanırım onu ​​iyi tanıyorum ve eğer ona bırakılsaydı,
şeyin içinde dolarlar olduğunu gördüğünde, hemen onlara atlar ve şehirlere gidip onlarla birlikte Cain'i büyütürdü. Şimdi,
arkasında daha büyük bir adam olup olmadığını merak ediyorum."

"İşin benim tarafım bu," dedi Devine, hafif kasvetli bir gülümsemeyle. "Ben hallederim. Şehirlerde, bana bir atış yapmak isterse
herhangi bir
ödenmemiş dolar bulacak adamlar var. Soru şu: Peki ya maden? O tünelin sonundaki ezmeyi karşılayacak
cevheri bulacağımızdan oldukça emin misin?"

Wilkins ormana doğru baktı ve sonra sesini biraz alçalttı, ancak biraz uzaktaydı ve etrafta başka kimse yoktu.

"Yapmalıyız, efendim--ve eğer bir yerde varsa oradadır," dedi. "Alt işletmedeki verimin, pulları çalışır durumda tutmaya değecek kadar
azaldığını gördünüz ve oğlanların hiçbiri
bir şey fark etmese de,
paranın tükendiğine dair bana göre oldukça açık işaretler var. Yine de, sanırım
farklı bir seviyede tekrar zengin olma şansım
benim için
elimde olan her doları ezilmişlik payına yatırmaya yetecek kadar iyi. Bundan
fazlasını söyleyemem."

"Hayır," dedi Devine kuru bir şekilde. "Neyse, ben galeriye devam ediyorum. Peki ya
kereste?"

"Eh, çok fazla destek malzemesi isteyeceğiz ve bu bir gerçek. Yumuşak malzeme ve ufalanan kayalar arasında çalışırken bir dağın yanını desteklemek oldukça büyük bir sözleşme ve endişelendiğimiz bölünmüş kütükler bizim için pek işe yaramayacak. Yuvarlak, kullanacağımız boyutta, ağacın sahip olması gereken güçte destek malzemeleri istiyoruz."

Devine düşünceli görünüyordu. "O zaman sana bunları getirmem gerekecek. Çocuklara hiçbir şey söyleme ve oraya gönderdiğin çeteye ait olmayan hiç kimsenin madenin herhangi bir yerine ayağını koymadığını gör. Elbette, ezilmelerin sonucunun gizli tutulması özellikle gereklidir. Sana bunu bir sebep olmadan söylemiyorum."

Wilkins tekrar tünele girdi ve Devine, İngiliz'in terk edilmiş çiftliğinin sınırları etrafında dolaşmaya başladı. Çiftliği, esas olarak üzerindeki ev nedeniyle birkaç yüz dolara satın almıştı. Çoğunlukla, birkaç kez onunla geceyi geçiren birkaç madencinin, İngiliz'in kalbini kırdığını söylediği bataklıktan oluşuyordu. Geri kalanı ise, dayanıklı iğne yapraklıların bile yetişemeyeceği kaya çıkıntısıydı. Yolculuğu sırasında dizlerine kadar ıslanan Devine'in yanında bir araştırma planı vardı ancak haklarını, yıkılan bölmeli çitin ötesine kadar genişletmenin bir yolunu göremiyordu ve çitin içinde madencilik amaçlarına uygun görünen hiçbir ağaç yoktu. Söğütler daha ıslak yerlerde
uzanıyordu ve küçük, yarı çürümüş çamlar
burada ve orada bir adamın zorlukla geçebileceği karmaşık bir karmaşa içinde sendeleyerek duruyordu, ancak bir veya iki saatini boşa harcadığında ve her yeri çamurlu olduğunda,
kendisine herhangi bir şekilde faydası olacak bir ayak keresteye rastlamasının pek olası olmadığı ortaya çıktı. Elbette, kendisine
bu söylenmişti, ancak başka zamanlarda
kendisine aşılmaz zorluklar gösteren adamlara yanıldıklarını göstermişti.

Ancak, bu gerçeğin de gösterdiği gibi, Devine kolayca geri çevrilecek bir adam değildi. Benim desteklerimi istiyordu ve onları elde etmeyi amaçlıyordu,
ve yüzü biraz daha asık olmasına rağmen, Brooke'un barajda dizlerine kadar suyla meşgul olduğu yamaca tırmandı. Ona işaret etti
ve sonra puro kutusunu çıkarıp bir kütüğün üzerine oturdu ve
genç adama baktı.

"Bir tane al!" dedi.

Brooke bir puro yaktı ve oturdu, suyu akıyordu.

"Yarın geceye kadar iskelete bir sıra kütük daha cıvatalayacağız," dedi.

Devine baraja kayıtsızca baktı. "Bu tür şeylere karşı hoşgörülü müsün?" dedi.

Brooke hafifçe gülümsedi, çünkü son zamanlarda işine olan artan ilgisine neredeyse şaşırmıştı. Bilimsel mühendislik hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ancak akrabalarından birkaçının bu konuda iz bıraktığını hatırladı,
ama Pasifik yamacındaki çalılıklarda yaşayan her adam, inşaat prensipleriyle ilgili çalışma bilgisinin yanı sıra, balta ve çapraz kesme testeresi konusunda da biraz beceri edinir. Ahşap evler, köprüler, barajlar inşa edilmeli ve ara sıra bir uçurumun kenarı boyunca sekoya kütükleriyle desteklenmiş bir vagon yolu yapılmalı. Bu tür işlerin
kendi payına düşenini yapmıştı, ancak son zamanlarda, kendisine yardım edenleri ara sıra şaşırtan
bir kavrayış cesareti ve zorlukların üstesinden gelmenin
en iyi yolları konusunda net bir anlayışla donatılmış gibi görünüyordu.

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum, ancak neden yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi. "İngiltere'de
bu tür bir şey
üstlenmedim."

"O zaman sanırım aileden olmalı. Oradaki akrabalarınızdan herhangi biri mekanik olarak
iyi iş çıkarıyor mu?"

Brooke biraz kuru bir şekilde gülümsedi. Aslında, yakın akrabalarından biri Kraliyet Mühendisleri'nde
ün kazanmıştı ve bir diğerinin adı Mısır'daki sulama işleriyle
ilişkili olarak ünlüydü. Ancak, bunu Devine'a açıklamayı hiçbir şekilde zorunlu hissetmedi.

"Tam olarak öyle olduklarını söyleyemem," dedi. "Neyse, bu biraz
sorunun dışında değil mi?"

"Şey," dedi Devine kuru bir şekilde, "Tam olarak bilmiyorum. Bir insanda doğan şey
bir şekilde ortaya çıkar, onun için iyi olsun ya da olmasın. Şimdi,
benim için yapmaya meyilli olabileceğin başka bir iş üzerinde düşünüyordum."

Brooke aniden niyetlendi ve Devine, "Bana herhangi bir ayrıntı verebilirsen----" derken gözlerindeki küçük parıltıyı fark etti.

"Gel," dedi Devine biraz kasvetli bir şekilde, "sana göstereyim.
O zaman hala konuya girmeye istekli hissediyorsan
benim fikrimi tartışabiliriz."

Brooke ayağa kalktı ve onu yamaç boyunca takip etti, yamaç kaya çıkıntılarıyla
ve incecik çalılarla kaplıydı, suyun uğultusu kulaklarında
daha da yükseliyordu. Bir mil kadar yol kat ettiklerinde Devine durdu
ve etrafına baktı.

"Buradan madene kadar bir kızak yolu açmak çok pahalıya mal olmazdı," dedi. "Bir katır takımı bir günde
üzerinden epeyce destek çekebilirdi."

"Ama onları nereden alacaksın?" dedi Brooke.

Devine merakla gülümsedi. "Biraz daha ilerle, sana
göstereyim."

Brooke yine onunla birlikte gitti, biraz merak etti, çünkü bir kanyonun
şu anda tüm ilerlemeyi keseceğini biliyordu, ta ki Devine bir kez daha
yamaç altlarında dik bir şekilde düşene kadar.

"Şimdi," dedi sessizce, "Sanırım oradayız. Orada maden destekleri oluşturacak bolca genç köknar görebilirsiniz."

Brooke kesinlikle yapabilirdi. Önündeki yamaç, bir çatı kadar dik, sırtlara doğru yükseliyordu; orada, yırtık çam ağaçlarının tutam tutam siluetleri, arkadaki parıldayan karla birlikte kasvetli bir şekilde
görünüyordu. Sürüklenen sisle
çizilmiş, sıkışık sıralar halinde yukarı doğru yuvarlanıyorlardı ve görünüşe göre eyaletteki madenlerin yarısına yetecek kadar kereste vardı. Ancak,
zorluk,
oraya ulaşmaktı, çünkü onunla arasında, duvarları yaklaşık dört yüz fit boyunca aşınmış ve cilalanmış muazzam bir boşluktan yeşil lekeli bir
sel gürlüyordu. O korkunç uçurumun üzerinde,
ne insan ne de hayvan için ayak basacak yer olan
çıplak ve kaygan kaya yamaçları yükseliyordu ve sadece burada ve orada çatlaklarda
tutunan bodur bir çam vardı. Toplam derinliğin ne olduğunu bilmiyordu, ancak içgüdüsel olarak bunun tefekküründen ürktü ve Devine hareketsiz durup her zamanki kasvetli gülümsemesiyle boşluğa baktığında bir veya iki metre geri çekilmiş olurdu.

Yine de, Doğanın güçlerinin bu muazzam gösterisinden daha fazla belirsiz bir hayranlık ve fiziksel bir ürperti hissetmesi bir veya iki dakika sürdü ve sonra beyni yavaş yavaş sahnenin ayrıntılarını kaydetmeye başladı. Karla beslenen nehrin mesafeyle küçüldüğünü, havuzların etrafında dönen dar yeşil bir şeride dönüştüğünü ve karanlıkta resif ve kayaların üzerinde tuhaf bir soluk beyazlıkla köpürdüğünü gördü.
Çıkardığı kükreme, onunla uyum içinde titreyen tırmanan çamlar tarafından geri fırlatılan uzun ses titreşimleri halinde geldi.
Kayalar tabanlarında biraz oyulmuştu ve nehrin üzerinde kemerliydi. Resim olarak, hayranlık uyandırıcı ve yüceydi, ancak pratik bir bakış açısından Canopus madeninin sahibi ile istediği kereste arasında görünüşte aşılmaz bir engeldi. Ancak Devine daha iyisini biliyordu, çünkü o, görünüşe göre aşılması zor birçok zorlukla boğuşmuş bir adamdı ve Brooke, ondan bir görüş ifadesi beklediğini fark etti.

"Kesinlikle kereste orada, ancak bulunduğumuz yerdeki herhangi biri için en ufak bir faydasının olabileceğini hiç anlayamıyorum," dedi. "O kanyon, sanırım, eyaletteki en derin kanyonlardan biri."

Devine başını salladı, ancak gözlerinde hala küçük bir gülümseme vardı ve bir selin aktığı vadiden aşağı sürünerek, çevik bir adamın birkaç yüz fit aşağıdaki çıkıntılı bir kayaya ulaşabileceği yeri işaret etti.

"Önemli olan, çok geniş olmaması," dedi. "Üzerine ulaşmak için
çok fazla kulaç çelik halat gerekmezdi."

Brooke, kayanın biraz çıkıntılı olması nedeniyle bunun doğru olduğunu fark etti; ancak henüz bu öneri ona özel bir anlam ifade etmiyordu.

"Hayır," dedi. "Yine de bunun ne işe yarayacağı pek belli değil."

Devine güldü. "Şimdi, bana mühendislik hakkında bir şey bildiğinizi söyleseydiniz, kendinizi ele vermiş olurdunuz. Hiç
hava tramvayı duymadınız mı? Oldukça basit bir şey - sıkı bir şekilde kurulmuş bir çelik halat,
çekmek için bir vinç ve bir araba. Bunlar çalışırsa ve vadiye doğru bir kızakla, istediğimiz pervaneleri fazla zorlanmadan gönderebiliriz. Bu, kerestecilerden satın almaktan
daha ucuz olurdu."

Brooke, planın cüretkar basitliği ona dank ettiğinde soluk soluğa kaldı. Eğer
biri bunu üstlenecek kadar cesaretli olsaydı, bu şey tamamen uygulanabilirdi,
ve Devine'a gözlerinde bir parıltıyla döndü.

"Yapılabilir," dedi. "Yine de, o ipi germeye istekli olacak birini tanıyor musun?"

Devine ona dikkatle baktı, burun deliklerinin hafifçe genişlediğini ve yüzünün dikkatli olduğunu fark etti.

"Şey," dedi kuru bir şekilde, "sana soracaktım."

Brooke'un alnına kan hücum etti ve o an için altı bin dolarını ve bu öneriyi yapan adamın onu
çaldığını unuttu. İngilizce
eğitimi sırasında, kendisine ders verenleri biraz şaşırtan belli bir özgünlük ve düşünce cesareti belirtileri göstermişti ve sonra üç veya dört yıl boyunca, özgünlüğün hiçbir türünün hoş karşılanmadığı sessiz vadide tembel tembel uzanmıştı. Londra'da temas kurduğu erkekler ve kadınlar da çoğunlukla her şeye kabul edilmiş bakış açısından bakan kişilerdi ve arkadaşlarının onaylamadığı kızla nişanlanması, o zamanlar bundan şüphelenmese de, en azından kısmen, kendi konumundaki hiçbir adamın dışarıdan uygun ve elverişli olmayan hiçbir şey yapmaması gerektiği öğretisine karşı bir protestoydu. İsyan, her zamanki gibi ona felaket getirmişti, ama aynı zamanda kendi kendine düşünme zorunluluğunu da ona yüklemişti, her ne kadar değersiz çiftlikteki iki yıllık mücadelesi sırasında bile, kendisine bahşedilen niteliklerin farkına varamasa da, nehir kenarında Barbara Heathcote ile tanışana kadar, tamamen harekete geçmemişlerdi. Sonra hırs, özgüven ve insanlarla ve Doğa ile çatışma arzusu kendini gösterdi, çünkü aslında, ona getirdiği bir kılıçtı. Yine de, faaliyetlerinde biraz önemsiz ve aceleciydi, çünkü zaman zaman onu Canopus madenine gönderen amaç önemsizleşiyordu ve doğal zorluklarla mücadele ederken bulduğu zevkin ötesindeki her şeyden habersiz hale geldi. Brooke'u İngiltere'de tanıyanlar, gürleyen nehrin çok üzerinde, kaslı ve sinirli, yırtık kot pantolonlu, ayakta dururken onu ahlaki veya fiziksel olarak tanımakta zorluk çekmezlerdi.

"O zaman ben üstleneceğim," dedi, sesinde hafif bir titreşimle.

Devine ona tekrar sertçe baktı. "Bunu yapabileceğinden emin misin? İyi sinirlere ihtiyacın olacak."

"Sanırım yapabilirim," dedi Brooke, diğer adamın takdir ettiği bir sessizlikle.

"Daha sonra Mineral Geliştirme'nin yeni şaftına inebilirsin, orada tramvaylardan biri çalışıyor ve cevherlerini vadi boyunca nasıl savurduklarını görebilirsin. Sana müdüre bir hat vereceğim. Hazır olduğunda başla."

Devine madene doğru geri dönerken başka bir şey söylemedi, ancak
Brooke pazarlığın çoktan yapıldığını hissetti. Arkadaşı, önemsiz şeyler için pazarlık edecek adam değildi, ne istediğini bilen ve
genellikle doğrudan konuya giren biriydi. Brooke hemen onu terk etti ve
su kanalının baraja doğru tırmandığı yerden dönerek Jimmy'ye rastladı,
kafasına yaslanmış bir şekilde iki veya üç adamı beline kadar suda çalışırken izliyordu.

"Biraz merak ettim, o çerçeveye bir veya iki kütük daha eklese daha sert olmaz mıydı?" dedi, açıklama yaparak.

"Elbette!" dedi Brooke kuru bir şekilde. "Kürekten daha dinlendirici.
Yine de, bu benim işim ve sen daha fazla hışırdatıp daha az merak edeceksin.
Burada seni sorumlu bırakacağım."

Jimmy sırıttı. "O zaman sanırım o barajın büyüme şekli
geri döndüğünde seni şaşırtacak. Nereye gidiyorsun?"

Brooke ona söyledi ve Jimmy ormanı düşünceli bir şekilde seyretti.

"Şey," dedi, "seni çiftlikte gören hiç kimse
bu tür bir sözleşmeyi yürürlüğe koyacak kadar
zeki olduğunu tahmin edemezdi.
Yine de, arkandayım."

"Genellikle iyi bir yol," dedi Brooke kuru bir şekilde. "Özellikle de çok ıslanılabilecek bir şey
yapılması gerektiğinde. Yine de, haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim. Sanırım
kendimde olduğunu hiç düşünmemiştim."

Jimmy hala düşünüyordu. "Bir adam bir maden gibidir. Üstteki işaretleri
görürsünüz, ancak
altta altın mı yoksa yıkamaya değmeyecek
kir mi olduğundan emin olamazsınız, ta ki matkapları çalıştırana veya
dev tozu koyup her şeyi çalkalayana kadar. Yine de,
bu tür bir şeyin sizin başınıza nasıl gelebileceğini tam olarak anlayamıyorum."

Brooke ona hızlıca bir bakış attı, ancak Jimmy'nin gözleri boştu ve görünüşe göre bir vizonun bir sedirin köklerinin arasına girip çıkmasını izliyordu.

"Aşağıda bekleyen epeyce çakıl var ve onu
çıkaracak sadece iki adam var," dedi.

"Ah, evet," dedi Jimmy sakin bir şekilde. "Yine de, hava kararana kadar epey bir zaman var ve ben de düşünüyordum. Şimdi, eğer o çiftlik için harcadığın dolarların varsa ve ben de ortak olsam, oldukça akıllı bir müteahhit olurdun. Her yerde kanallar ve köprüler isterken, bu
dolarları yığabileceğin bir oyun."

Brooke'un yüzü hafifçe kızardı ve yavaşça bir elini kapattı.

"Altı bin doları ve onları bana hatırlattığın için seni lanetle!"
dedi. "Küreklemeye devam et."

XIII.

ESKİ AŞK. Ertesi sabah Brooke, Mineral Geliştirme Sendikası'nın yeni şaftına doğru yola çıktı, burası ormanın içinden geçen demir yoluna daha yakındı ve müdür tarafından iyi karşılandı.

"İstediğin kadar kal ve istediğin her şeye bak,
ama bugün seninle birlikte dolaştığım için beni mazur göreceksin," dedi.
"Yöneticilerin şehirli arkadaşlarından oluşan bir grup geliyor ve büyük ihtimalle beni meşgul edecekler."

Brooke kendi etrafında dolaşmaktan gayet memnundu ve eğimli bir çelik halat üzerinde ağaç tepelerinin üzerinden sallanan bir tramvayın yamaçta oturup izlediğinde hava tramvaylarının işleyişi hakkında epey bilgi edinmişti. Bir ustabaşı yakındaki kesilmiş bir sedire yaslandı ve arkalarında bir uğultu koptuğunda Brooke'a hafif alaycı bir sırıtışla baktı.

"Duyuyor musun? Sanırım patron eğleniyor," dedi.

Brooke başını çevirip dinledi ve bir kadın, "Ama
bu küçük altın parçacıkları kayaya nasıl giriyor? Gerçekten çok
sağlam görünüyor." dedi.

"Bu bir şey değil," dedi ustabaşı. "Dünyanın nasıl
yapıldığını bilmesini bekliyor. Yine de, diğeri en kötüsü. Nefesini
aldığında tekrar başladığını duyacaksın. İstediği bilgi değil,
kendisinin konuşmasını duymak."

Tahmin açıkça haklıydı, çünkü başka bir ses araya girdi,
"Bu küçük kamyonları ipten aşağı doğru hareket ettiren şey ne? Yerçekimi! Elbette, bunu
bilebilirdim. Bunu düşünmen ne kadar da akıllıca.
Yöneticisi olduğun o işlerde buna benzer bir şey yok, Shafton?"

Brooke biraz irkildi, çünkü konuşmacı görünmez olmasına rağmen sesi
tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Son söze cevap veren de belli ki bir İngiliz'di ve kulaklarının onu
yanıltmış olması gerektiğine karar veren Brooke yine de kararlıydı. Sadece hayal gücünün bir sürü anıyı
canlandırması gerektiğini hissetti, ancak ses tekrar yükseldiğinde tamamen tarafsız bir merak hissetti, yine de en azından geçmişte sık sık duyduğu bir sese çok benziyordu. Sonra yaklaşan adımların sesi duyuldu ve yabancılar ve maden müdürü yamaçtan aşağı inerken ayağa kalktı.
Birkaç adam vardı, bunlardan biri açıkça bir İngiliz'di ve iki kadın. İkincilerden biri aniden durdu ve küçük bir ünlem attı.

"Harford--gerçekten sen misin?" dedi.

Brooke geniş şapkasını sessizce çıkardı, utanmadan hatırladığı, epeyce yıpranmıştı ve diğerlerinin çoğu dönüp ona bakarken, bir an hareketsiz durup ona baktı. Dramatik bir olayda merkezi figür haline gelmekten hoşlanmamıştı, ancak kadının durumdan oldukça hoşlandığı açıktı. Ona sarsıcı bir şekilde veda ettiğinden beri kesinlikle birkaç yıl geçmişti, ancak hafif bir şaşkınlıkla hiçbir duygu hissetmediğini, hatta öfkenin bile bir izini hissetmediğini fark etti.

"Evet," dedi. "Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

Kadın, herhangi bir şey ifade edebilecek küçük bir teatral hareket yaptı ve o anda Brooke'un onunla ilgili hâlâ sahip olduğu birkaç yanılsama kayboldu. Kadın, Brooke'un ondan ayrıldığı zamandan çok daha yaşlı ve en azından aynı derecede yakışıklı görünüyordu, ancak sığ yapaylığı şimdi ona çok belirgindi. Şaşkınlığının, durumdan en iyi şekilde yararlanmak amacıyla abartıldığını hissetti ve sesindeki küçük titreme bile sanatsal bir
sahtekarlıktan başka bir şey değildi. Aynı izlenim, ona fazla süslü ve ülkeye hiç uygun olmayan
giysisiyle de aktarıldı.

Sonra, yanında duran ve hafifçe alaycı bir gülümsemeyle bakan adama hızla döndü.
O, hoş bir adamdı ama dudakları
inceydi ve yüzünde yarı küçümseyici bir yorgunluk vardı.

"Bu Harford Brooke, Shafton. Elbette, onu duymuşsundur!" dedi cilveli bir gülümsemeyle, Brooke'un aklına, o koşullar altında özellikle uygun olmayan bir gülümseme geldi. "Harford, sanırım
kocamla hiç tanışmadın."

Brooke kıpırdamadan durdu ve diğer adam uyuşuk bir kayıtsızlıkla başını salladı. "Seni gördüğüme sevindim, eminim," dedi. "Bu ülkede epeyce
İngilizle tanıştım."

Sonra, kendisinden makul olarak beklenebilecek her şeyi yapmış gibi diğer kadına doğru döndü ve madenin müdürü vadiye doğru yolu gösterdiğinde Brooke, kendisini
diğerlerinin birkaç adım gerisinde fırlatan kadınla birlikte yürürken buldu.
Bunun tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, ama en azından bunu ne arzuladığından ne de hiçbir şekilde tasarladığından emindi.

Yüksek gövdeli sütunların arasındaki boşluğa indiler,
kristal bir dereyi geçtiler ve dik bir yokuşu tırmandılar Çarpışan
pul kafalarına doğru, ama kadın zorluk içinde belirdi ve Brooke kolunu uzatana kadar
biraz soluk soluğa kaldı. Küçük yüksek topuklu ayakkabılarının o ülkede kesinlikle yersiz olduğuna çoktan karar vermişti ve aynı zamanda Barbara Heathcote'un ne tür ayakkabılar giydiğini merak ediyordu, çünkü o, en azından, çalılıkların arasında kıvrak bir zarafetle hareket ediyordu. Ancak, arkadaşı koluna yaslanırken ona baktığında, özellikle hiçbir şeyin farkında değildi.

"Bana yardım etmeyi teklif etmen ne kadar sürecek diye merak ediyordum.
Bir zamanlar bunu yapmak için can atıyordun," dedi.

Brooke hafifçe gülümsedi. "Bu oldukça uzun zaman önceydi. Yardıma ihtiyacın olduğunu pek sanmıyordum ve insan
bir iğrenme riskine girmek istemez."

"Benden bir tane bekleyebilir miydin?"

Brooke'un özellikle memnun olmadığı bakışlarında bir kıvraklık vardı ve bir zamanlar en yumuşak mavi olduğunu düşündüğü gözlerin aslında puslu bir griyle renklendirilmiş olduğunu fark etti, ancak soruyu savuştururken tekrar gülümsedi. "Birisi," dedi, "bir hanımdan ne bekleyeceğini asla bilemez."

Arkadaşı hemen bir cevap vermedi, ancak bir süre sonra bir kez daha ona baktı.

"Shafton tırmanmaya alışıksa ben de tırmanmaya alışık değilim ve şu anda daha fazla gitmiyorum," dedi.

Yeni kesilmiş bir sedir patikanın yakınında elverişli bir şekilde duruyordu, ancak geniş gövdeli gövdesi çalılıkların oldukça üzerinde duruyordu ve Brooke, arkadaşı oturmadan önce ayak dayanağı yapmak için büyük bir kesilmiş dalı yukarı çekti. Dal ağırdı ve onun çabalarını onaylayarak izledi.

"Kanada seni başka bir adam yaptı. Şimdi, Shafton'ın bunu bir günde yapabileceğini sanmıyorum," dedi. "Elbette, asla denemezdi,
beni memnun etmek için bile."

Brooke, bundan ne anlamasını istediğinden kesinlikle emin değildi, bir sedire yaslandı ve ona ciddi bir şekilde baktı. Bu, hayatının birkaç yılını küstüren ve uğruna çok şey
attığı kadındı ve şimdi aptallığının en açık şekilde farkındaydı. Onunla bir oturma odasında veya hatta Vancouver opera binasında karşılaşmış olsaydı, bu ona o kadar da belirgin olmayabilirdi, ancak o, o ilkel vahşi doğada bir anakronizm gibi görünüyordu. Orada doğa
egemendi ve yüzyıllar boyunca yavaşça büyüyen büyük gövdelerin arasındaki sessizlikten hafifçe gelen pul başlıklarının donuk vuruşları, insanın Cennet'te kendisine yüklenen laneti ve ayrıcalığı
kabul ettiğini gösteriyordu. O ülkede zarif tembellik takdir edilmezdi, ekmek zorlu emeklerle kazanılırdı ve o büyük orman koridorlarının sessizliği ve loşluğu kadının yapay yüzeyselliğini vurgulardı. Ses ve jestler, kıvırcık, saman rengi saçlar, bir zamanlar altın, daralmış bel ve kıvrımlarında ima edici şekilde tahta gibi olan figür, aynı izlenimi güçlendirdi, ta ki adam, sonuçta kadının muhtemelen en azından kendisi kadar iyi bir hayat yaşadığını fark edene kadar, gözlerini başka tarafa çevirene kadar.

"Gerçekten de ondan bunu bekleyemezdin," dedi, hafifçe gülerek. "O
benim gibi geçimini sağlamak için hiçbir zaman böyle bir şey yapmak zorunda kalmadı."

Ellerini kaldırdı ve yara izli eklemleri, sert, kökleşmiş eti ve kırık tırnakları gördüğünde kadının hafifçe titrediğini fark etti.

"Ah," dedi, "ne kadar zalim! Neler yapıyordun?"

Brooke parmaklarına düşünceli bir şekilde baktı. "Tam tersine, sanırım
onlarla gurur duymalıyım, ama pek de öyle olduğumu sanmıyorum.
Su kanalları ve barajlar inşa etmek, ama bu sana pek de net bir izlenim
vermeyecektir. Bu, her gün çoğunlukla balta ve küreği sallamak ve ara sıra bele kadar suda çalışmak anlamına gelir."

"Ama sen İngiltere'de her zaman çok titizdin."

"Doğal olarak buna gücüm yeterdi. Başka bir adamın ganimetiyle yaşarken bana hiçbir maliyeti olmadı."

Kadın küçük bir jest yaptı. "Ve sen benim için her şeyden vazgeçtin!"

Brooke hafifçe güldü, çünkü ona biraz dürüstlüğün
önerilebilir olduğu göründü. "Aslında, tam olarak öyle yaptığımı sanmıyorum.
Doğal yanlış kafalılığım beni etkilemede payına düşeni almış olabilir.
Neyse, bunların hepsi birkaç yıl önce bitti."

"Kızgın olmayacaksın, Harford," ve ona bir çekici bakış attı,
bu bakış adamda bir şefkat izi uyandırabilirdi, eğer bu derin bir duygudan kaynaklansaydı. "Böyle bir şey
tamamlanabilir mi?"

Brooke biraz huzursuz hissetmeye başladı. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde,
"Kesinlikle öyle olması gerektiğini düşünüyorum."

Rahatlaması için arkadaşı gülümsedi ve görünüşe göre konuyu
değiştirmeye karar verdi. "Bana hiç mesaj bile göndermedin. Gerçekten nazik değildi."

"Kendimi
unutulmanın içine bırakmak çok daha uygun görünüyordu. Ayrıca, senin
benden haber almak isteyeceğinden emin olmam pek beklenemezdi."

Kadın ona düşünceli bir şekilde baktı. "Seni sık sık düşündüm.
Elbette, senden vazgeçmek zorunda kaldığımda çok üzüldüm, ama
gerçekten başka bir şey yapamazdım ve her şey en iyisi içindi."

"Elbette!" dedi Brooke, biraz kuru bir ifadeyle ve ona
sertçe baktığında gülümsedi. "Elbette senin durumunda demek istiyorum."

"Sadece kendini kaptırıyorsun, Harford. Eskiden hiç bu kadar duygusuz değildin."

"Kendi ifadeni onaylıyordum ve en azından,
birisi zengin olduğunda her şeyin en iyisi olduğuna inanmak çok daha kolay. Zengin bir kocan var ve bana bir keresinde yazan Helen, onun seni şımarttığını söyledi--her kaprisi söyledi."

"Evet," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde, "Shafton kesinlikle fakir değil,
ve neredeyse herkesin ondan bekleyebileceği her şey. Kocalar arasında, bence fazlasıyla tatmin edici."

"İnsan seçkin görünümlü, hoşgörülü ve zengin bir kocanın oldukça uzun bir yol kat edebileceğini düşünür."

Kadın yine "Refah romantizmi öldürmeye meyillidir," diye düşündü. "İnsan asla tam olarak tatmin olmaz, bilirsin ve ara sıra Shafton'ın beni pek anlamadığını hissediyorum. Bu, insanların saçma bulduğu bir şikayet, tabii ki, ama neden böyle yapmaları gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Shafton geleneksel ve titizdir. Ne yapacağını ve bunun doğru olacağını tam olarak biliyorsunuz, ama insan ara sıra orijinal ve yoğun bir şey için özlem duyuyor."

Brooke ona kuru bir gülümsemeyle baktı. Kişi, keşfettiği gibi,
her şeye sahip olamaz ve kendini zenginlik ve mevki için sattığı için, aynı anda romantik bir tutkunun tadını çıkaramadığı için yakınmak biraz mantıksız görünüyordu. Aslında, böyle bir şey ona dayatılsaydı, onunla ne yapacağını bilemezdi. Ayrıca, kocasının doğasında daha önce hiç duymadığı derinlikler olduğunu da fark etti ve adamın yüzündeki alaycı yorgunluğu hatırladı. Lucy Coulson, bir eğlence olarak duygularla oynayan biriydi, ancak Brooke'un, taklit edilmiş şefkatle ilgili başka bir deneyin konusu olmak gibi bir isteği yoktu,
bu amaçlansa bile, ki bu koşullar altında pek olası görünmüyordu. "Şey," dedi, "şüphesiz çoğu insan
hiçbir zaman elde edemeyeceklerinden çok daha fazlasını özler; ama arkadaşların artık pullara ulaşmış olmalı ve
senin başına ne geldiğini merak edeceklerdir."

"Bence de öyle olmayacak. Erkekler çiftlikler ve madenler hakkında her şeyi bilmeyen biriyle
konuşmayı zaman kaybı olarak görüyor gibi görünüyor ve
Shafton'ın ilgilenmesi gereken Bayan Goldie var. Goldie ona
bir deniz salyangozu gibi bağlandı, ama tabii ki Kanadalı ve ben gerçekten umursamıyorum."

Brooke neredeyse istemsizce onu, kendisiyle birlikte ormanda bir hafta geçiren bir Kanadalıyla karşılaştırdı. Barbara Heathcote, vahşi doğada hiç yersiz görünmemişti, çünkü tamamen doğaldı ve o vahşi ihtişam sahnelerinin arasında, sanki onlarla uyum içindeymiş gibi hareket ediyordu,
o yalnız toprağın durgunluğu sabit gözlerindeydi. İçinde yüzeysel bir duygusallık yoktu, çünkü düşünceleri ve duyguları durgun mavi göller kadar derindi ve onun boş bir gün geçirmek için onların huzurunu bozduğunu hayal edemiyordu. Sonra yüzü sertleşti, çünkü artık ona dostça bile bakamayacağı ve hayallerinin onunla birlikte kaçmasına izin vererek kazanılacak hiçbir şey olmadığı tatsız bir şekilde belirginleşiyordu.

"Sen eskiden saçma sapan konuştuğum adam değilsin, Harford," dedi bu arada onu izleyen arkadaşı. "Bu ülke seni sessiz ve biraz asık suratlı yaptı. Neden geri dönmüyorsun?"

"Korkarım İngiltere'de görünürde geliri olmayan çok fazla adam var."

"Yine de yaşlı adamla barışabilirsin."

Brooke'un yüzü kesinlikle asıktı. "Bunu yapabileceğimi pek sanmıyorum. İkimiz de
birinin hafızasından silinebilecekten daha fazlasını söyledik.
Ayrıca, onun ne tür bir adam olduğunu bildiğini düşünüyorum?"

Lucy Coulson hafifçe öne eğildi ve sesinde gerçek bir his vardı. "Harford," dedi, "senin için endişeleniyor ve
çok yaşlanıyor. Elbette, asla kimseye ne hissettiğini göstermezdi, ama tahmin edebiliyordum, çünkü kısa bir süre önce bana karşı neredeyse kaba davrandı. Bu sadece senin yüzünden olabilir, biliyorsun. Beni biraz incitiyor, ama insan onun söylediklerine itiraz edemezdi, ama tavrının sessiz kesinliğini biliyorsun. Eğer bu kadar mükemmel olmasaydı şimdi bile bilgiçlik taslardı. İnsan bunun çok uzun zaman önceki çemberlerin ve yamaların
bir kalıntısı olduğunu hissediyor."

"Ne dedi?" diye sordu Brooke, biraz sabırsızlıkla.

"Başlı başına özel bir anlamı olan hiçbir şey yoktu, ama buna rağmen bir izlenim
verdi ve bence geri dönersen----"

"Boş el!" dedi Brooke. "Zengin bir akrabayla uzlaşma arzusunun yanlış anlaşılmaya
meyişli olduğu durumlar vardır. Eğer refaha kavuşsaydım daha kolay olurdu."

Lucy Coulson ona düşünceli bir şekilde baktı. "Belki de seni oldukça kötü kullandım ve şimdi sana ufak bir iyilik
yapmam mümkün olabilir. Eve döndüğümde yaşlı adamla konuşayım mı? Onu sık sık görüyorum."

Brooke başını iki yana salladı. "Asla fakir bir adam olarak geri dönmeyeceğim," dedi.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Bugünlerde herkes seyahat ediyor ve Shafton bir yere gitmediği sürece asla mutlu olmuyor. Japonya'ya doğru yola çıktık ve Rocky Dağları'nı görmeye karar verdik
ve Britanya Kolombiyası madenlerine baktık. Elbette Shafton öyle yaptı. Bazılarında parası var ve kolonilerle ilgileniyor. Ben
perdelerde oturup, onları ihmal ettiği için Hükümete
hakaret ederken onu dinlemek zorundayım. Aslında, onu artık ülkeden ne zaman çıkarabileceğimi bilmiyorum. Elbette, sizinle
burada karşılaşmayı hiç beklemiyordum--ve neredeyse sizin bahsettiğiniz nedenin ötesinde sizi bu kadar uzun süre burada tutan başka bir neden olup olmadığını merak ediyorum."

Ona meraklı bir şekilde baktı ve bir zamanlar oldukça anlamlı olduğunu düşündüğü
gözlerini olabildiğince kullandı.

"Başka bir şey düşünemiyorum, birkaç dolarım
olması dışında," dedi.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır," dedi Brooke, biraz fazla kararlı bir tavırla. "Ne olabilir ki?"

Arkadaşı gülümsedi. "Şey," dedi, "Bir Kanadalı olabileceğini düşündüm. Hepsinin tarzı pek iyi değil ama bazıları neredeyse güzel ve--biri uzun zamandır uzaktaysa----"

Adam, sesindeki hafif küçümsemeye hafifçe kızardı. "İçlerinden birinin bile beni düşüneceğini sanmıyorum. Bu ülkede bile özellikle uygun görülmemeliyim."

"Ve iyi bir hafızan var!"

Brooke hafifçe rahatsız oldu, çünkü bu yaptığı ilk hassas öneri değildi. "Bunun bana bir faydası olduğunu sanmıyorum.
Görüyorsun ya, hatırlayacak pek de hoş bir şeyim yok."

Lucy Coulson içini çekti. "Harford," dedi sesini biraz alçaltarak,
"beni suçlamamaya çalışmalısın. Eğer birimiz daha zengin olsaydı--en azından ben, hatırlamadan edemem."

Brooke ona dikkatle baktı. Onu tam olarak nereye götürmek istediğini bilmiyordu, ama onu herhangi bir yere götürme gücünü
uzun zaman önce harcamıştı. Belki de kibirden etkilenmişti, çünkü onda gerçek bir tutku veya şefkat yoktu, ama Brooke çok beğenilen bir adamdı ve kaprisleri vardı ve kolayca sürükleniyordu.

"Bence yapmamalısın," dedi. "Kocan bundan hoşlanmayabilir ve
uzun zaman önce oldu, biliyorsun."

Kadının yanağında hafif bir pembelik belirdi ve yavaşça ayağa kalktı.
"Belki de nerede olduğumu merak ediyordur," dedi. "Sen
gelip onunla arkadaş olmalısın. Bir süre daha
Vancouver'daki C. P. R. Oteli'nde kalabiliriz."

Brooke onunla birlikte gitti ve kocasıyla biraz sohbet etti,
onda olumlu bir izlenim bıraktı, oysa adam onlardan ayrılırken kadın elinin bir an daha elinde kalmasına izin verdi.

"Aşağı gelip bizi görmelisin - aslında çok uzak değil ve konuşacak çok
şeyimiz var," dedi.

Brooke hiçbir şey söylemedi, ancak büyük biçimsiz şapkasını çıkarıp
arkasını döndüğünde bir uyarı aldığını hissetti.

XIV.

BROOKE'UN ZİYARETÇİLERİ VAR.

Öğleden sonra hava sıcaktı ve aşağıdaki derinliklerdeki nehrin uğultusu,
Brooke kanyonun üzerindeki küçük çıkıntılı kayalığın üzerinde durduğunda,
yamacın ve tırmanan çalılığın uykulu durgunluğunu vurguluyordu. Onun iki yüz fit yukarısında çatlak kayadan bir duvar yükseliyordu, ancak beyaz bir selin köpürdüğü bir oyuk, o kasvetli siperden
yarıldı ve
biraz tehlikeli bir yolun kıvrımlı bir şeridi çoktan kesilmiş ve uçurumun kenarına sabitlenmişti. Çekiç ve kürekli adamlar üzerinde çalışıyordu ve matkapların çınlaması, selin derin titreşimlerini
keskin bir şekilde keserken, birkaç kişi daha
kayanın tek bir muazzam savruluşta soluk yeşil nehre düştüğü
kayanın kenarından yükselen bir demir sütunun ayağının etrafında kümelenmişti. Onun hemen yanında, ve kaya duvarının üzerinden sarkan Brooke'un çift çadırı duruyordu, çünkü her adımda karşılaşılması ve aşılması gereken doğal zorluklarla mücadeleye dalmış olduğundan, işiyle yaşıyordu ve o sabah kalktığında güneş, tırmanan çamların ötesindeki soluk beyaz surlara dokunmamıştı. Ancak o sırada, işçilerini izlemiyordu, ancak geçidin yukarısına bakıyordu ve başında açık perdeli iki figür belirdiğinde, içinde küçük bir zevk heyecanı dolaştı. Sonra, onu izlerken sırıtan Jimmy'nin hayrete düşürdüğü bir hızla yukarı çıktı ve yukarıda onu bekleyen iki kadının yanında biraz nefes nefese durdu.

"Neredeyse gelmeyeceğinden korkuyordum," dedi. "Şimdi aşağı inmek istediğinden emin misin?"

Bayan Devine, ürpertiyi andıran bir şeyle muazzam derinliklere baktı, ancak Barbara güldü. "Elbette," dedi. "O adamlar her gün büyük yüklerle yukarı aşağı inip çıkıyorlar, değil mi?"

"Bunu yapmak zorundalar ve bu doğal olarak bir fark yaratıyor," dedi Brooke, küçük bir gülümsemeyle. "O zaman istediğimiz için aşağı inebiliriz, ki bu çoğu insan için daha iyi bir sebeptir."

Bayan Devine biraz kararsız görünüyordu ve yüzü inişi yapmak için özel bir arzudan çok bir teslimiyet ifade ediyordu, ancak
Brooke'un zikzak patikada ona yardım etmesine izin verdi, Barbara ise hafif, korkusuz adımlarla onu takip etti. Vadiye girdiklerinde,
kanyonu göremediler, ki bu da en azından yaşlı kadının durumunda, tırmanışı önemli ölçüde kolaylaştırdı ve çadıra
başka bir macera yaşamadan ulaştılar. Kapı, dış bir sığınak oluşturacak şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı ve
Brooke içeri girmeleri için işaret ettiğinde Barbara biraz şaşırdı.

Çiftlikte nasıl yaşadığını görmüştü ve kütük odanın pis rahatsızlığı onun için önemsiz değildi, ancak şimdi bir fark vardı. Büyük çift çadırın o bölmesinde hiçbir şey yerli yerinde durmuyordu ve zeminde yumuşak, esnek bir halının uzandığı ladin dallarından başının üstündeki küçük nikel kaplamalı saate kadar gördüğü her şey zevk ve düzene işaret ediyordu. Hatta düzgün katlanır sandalyeler ve masa bile tertemiz parlıyordu ve ikincisine serilmiş çanak çömlekte hiçbir çentik veya kusur yoktu. Görünüşe göre bir değişiklik olmuştu ve bunların hepsi, yanında gülümseyen adamda sadece dışsal bir işaretti.

"Saat dörtte çay içmek, bağımlı olmuş olabileceğiniz bir başka İngiliz geleneği ve siz de bir tırmanış yapmışsınız," dedi. "Yine de, korkarım ki bunu garanti edemem. Yemekleri Jimmy yapıyor."

Jimmy, tam o sırada elinde bir çaydanlıkla içeri girdi. "Eh," dedi, "sanırım patronumdan çok daha akıllıyım.
Sen de utanmana gerek yok. Dışarıda ateşin üzerinde bir galonun çoğunu alan bir kazanım var ve işte Vancouver'a gönderdiğimiz iki büyük teneke kutu malzeme."

Bayan Devine gülümsedi, ancak Brooke'un yüzü biraz asıktı, hizmetçisine baktı ve Barbara o anda ikisine de bakmadı.
Elbette, sonuçta, sadece küçük bir şeydi, ancak yine de, onun faaliyetlerinin ortasında bu önemsiz şeyleri düşünebilmesinden memnundu. Ancak, Jimmy'den parlak bir şekilde cilalanmış beyaz metal çaydanlığı aldı, Brooke'un uyarıcı bakışlarına rağmen hala çadırın etrafında dolanıyordu ve fincanları uzatırken ona belirgin bir onayla bakıyordu.

"Sanırım bunu Tom Gordon'ın Bella'sından çok daha akıllıca yapıyor," dedi kötü bir sırıtışla. "Bella'nın da çaydanlıklara ihtiyacı yoktu. Çaydanlıktan sana verirdi."

Brooke'un ona attığı bakış neredeyse zehirliydi, çünkü Barbara'nın gözlerinde çakan hızlı sorgulamanın aniden kaybolduğunu görmüştü. Tom Gordon'ın Bella'sının kim olduğunu bilmek için en ufak bir isteği bile kabul edemezdi, ancak aydınlanmaya da isteksiz olmazdı. Ancak Jimmy, fincanını alan Bayan Devine'e gülümsedi.

"Umarım beğenirsin. Duman yok," dedi. "Yeşil
çay kullandığınızda reçinenin bir dokunuşu tatlandırıcı olarak iyi gider, özellikle de kömür yağı tenekesinde demlenmişse. Şimdi, Vancouver'da sattıkları yerde yaptıkları çay var, ama sizdeki farklı sanırım Çin'de yetiştiriliyor, ya da öyle olması gerekiyor, beni aşağı gönderdiği patron için ve diyor ki----"

"O kayayı çıkarmaya başlamanın zamanı gelmedi mi?" dedi Brooke kuru bir şekilde.

Jimmy isteksizce emekli oldu ve Brooke misafirlerine küçümseyici bir şekilde baktı. "Birkaç yıldır yoldaşız," dedi.

"Elbette!" dedi Bayan Devine, hafif bir gülümsemeyle. "Yine de, bence
bu küçük lezzetleri bizim için sağlamak için biraz çaba sarf ettiğiniz gerçeğini saklamak için bu kadar istekli olmanıza gerek yok. Her halükarda belli olurdu. İnsanların ormanda nasıl yaşadığını biliyoruz."

Brooke, yüzündeki bronzluğu biraz daha derinleştiren hafif bir renk izi olmasına rağmen, hiçbir feragatname vermedi, çünkü altı bin doları hatırladı ve onun nezaketi karşısında
irkildi. Sonra başka konuları tartıştılar, ta ki
en sonunda Barbara fincanını bir kenara koyana kadar. "Kanyonu ve ipi nasıl geçireceğini görmeye geldik," dedi.

Kız kardeşine baktı, ancak Bayan Devine kararlı bir şekilde başını salladı. "Kanyonun istediğim kadarını gördüm," dedi. "Ayrıca, buraya inmek tam olarak kolay bir iş değildi ve
çıkmanın çok daha zor olacağını tahmin ediyorum. Bay Brooke ile gidebilirsin, canım."

Kızı çadırda bıraktılar ve beş dakika sonra Brooke kızı
başı dönmüş bir çıkıntının üzerindeki bir koltuğa götürdü, kaya oradan korkunç, pürüzsüz bir duvar gibi
düştü.

"Şimdi," dedi sessizce, "etrafına bakabilirsin."

Barbara, henüz yolunu bulmakla çok meşgul olduğu için pek bir şey fark etmemişti, muazzam uçuruma bakarken nefesini tuttu. Güneş ışığı yukarıdaki çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarda sıcaktı, ancak o gölgenin derinliğine hiçbir parlaklık ışığı akmıyordu ve ürkütücü loşluğu, nehrin karmaşasının üzerinde incecik sürüklenen sisle yoğunlaşıyordu. Ondan derin, titreşimli bir kükreme yükseldi, mesafeyle azaldı, çamların arasında batan ses dalgalarında ölen uzun nabızlarla.

"Ah," dedi, hafif bir solukla, "muazzam!"

"Biraz bunaltıcı!" dedi Brooke, düşünceli bir şekilde, "ve yine de bir kişiyi etkiliyor. Bununla bir zamanlar bahsettiğin İngiliz vadisi arasında bir fark var."

Barbara gözlerinde hafif bir parıltıyla ona döndü.

"Elbette!" dedi. "İki ülkenin de tipik özelliği olduğu için insan buna seviniyor. Bu nehri evcilleştirip yosunlu basamak taşları arasında
düzgünce akmasını sağlayamazsın."

"Hayır," dedi Brooke, "eğer yapabilseydim bunu isteyeceğimi sanmıyorum. İnsan bunun uygun olmayacağını düşünüyor."

"Ve yine de içindeki gücü yakında kontrol altına alacağız."

"Onu evcilleştirmeden mi?"

Barbara başını salladı. "Evet," dedi. "Eğer bir veya iki kez yaptığım gibi, bir Kanada santralinde durmuş olsaydın, anlardın. Büyük dinamoların tek bir alçak, derin notada uğuldadığını, küçük mavi kıvılcımların ise şaftların etrafında titrediğini duyabilirsin. Bunlar kontrollü enerjiyi temsil eder;
ama tüm yer türbinlerin vızıltısı ve suyun filizlerden aşağı akmasının gürültüsüyle sallanıyor. Onları
güçlendiren nehir, gücüyle
övünüyor. Güneşli göletlerdeki nilüfer yapraklarının arasında
dolaşmasını hayal bile edemezsin. Zamanı yok."

"Sanatsal etki için zaman olmaması bu ülkenin tipik bir özelliği, öyle mi?"
dedi Brooke.

Barbara gülümsedi. "Evet," dedi, "Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Daha sonra buna geleceğiz, ama bu, görüyorsun ya, sanat değil, daha büyük bir şey. Bu, sınırlanmamış
doğa ve ilkel güç."

"O zaman sen, dinginliği kişileştiren sen, güce hayran mısın?"

Barbara elini kaldırdı. "Bir şeyi başardığında; ama
dinle," dedi. "Bu ses amaçsız telaşın uyumsuzluğu değil.
İçinde bir ritim var. Düzenli ve görkemli bir uyum."

Brooke, kahverengi gözlerindeki küçük parıltıyı izleyerek kıpırdamadan oturdu, ta ki tekrar ona dönene kadar.

"O ipi mi geçireceksin?" dedi.

"En azından deneyeceğim. Ancak, zorluklar olacak."

Barbara hafifçe gülümsedi. "Genellikle olur. Yine de, bunların üstesinden geleceğini düşünüyorum." Tekrar aşağıya, muazzam boşluğa baktı ve sonra
gözleriyle, içinde bir heyecan uyandıran bir şekilde buluştu. "Değerli olurdu."

"Neredeyse öyle olacağını düşünüyorum. Yine de, büyük ölçüde dolar meselesi ve
ben şimdiye kadar pek de iyi bir sonuç alamadan epey harcadım."

"Kayınbiraderim seni yenilmiş görmeyecek. Odunculara bir puan vermeden
madenin değeri kadarını ortaya koyardı."

Brooke sesindeki hafif sertliği ve gözlerindeki ışıltıyı fark etti. "Eğer öyle olsaydı, ona sempati duyardın herhalde?"

"Elbette, ama tam olarak o anlamda değildi, buna
değerdi. Doğal olarak, bu tür bir gaspın konusu olan
herkese sempati duyardı. Eğer iğrenç bir şey varsa, o da bir komplodur. "

"Yine de," dedi Brooke düşünceli bir şekilde, "bir anlamda tamamen meşru bir işlem."

"Herhangi birinden para koparmak için plan yapmaya yetkili olduğunuzu düşünür müsünüz?"

Brooke ona bakmadı. "Elbette, örneğin, paraya sahip olduğumu
düşündüğüm herhangi bir hakka bağlı olurdu. Birinin beni
soyduğunu varsayacağız----"

"O zaman soyulan biri çalabilir mi?"

Brooke, kan yüzüne
dolarken küçük bir küçümseyici hareket yaptı. "Korkarım bu tür soruları hiç fazla düşünmedim. Ülkeyi tartışıyorduk."

Barbara güldü. "Elbette. Hatırlamalıydım. İngiltere'de duygularınıza ihanet etmekten o kadar korkuyorsunuz ki, insanların sizin hiçbir duygunuz olmadığına inanmasını
tercih edersiniz. Ancak, yine de
tehlikeli bir alana gireceğim. Ülkenin seni etkilediğini düşünüyorum. Çiftlikte tanıştığımızdan beri önemli ölçüde değiştin."

"Mümkün," ve Brooke gözlerinde küçük bir gülümsemeyle bakışlarıyla buluştu. "Yine de, bunun tamamen ülkenin hatası olduğundan emin değilim."

Barbara kanyona baktı. "Bu biraz belirsiz değil mi?"

"Şey," dedi Brooke düşünceli bir şekilde, "en azından benzetmenin biraz uzatılmış hali, ama seni ilk önce beyaz samite giyinmiş, mistik, harika, köpüren bir nehrin ortasında gördüm ve bana getirdiğin şeyin bir kılıç olmadığını söylediğinde haklı olduğundan pek emin değilim."

Barbara ona hızlı, keskin bir bakış attı, ama gülümsedi. "O zaman, onu hangi kavgaya çektiğine dikkat et - eğer ben çektiysem. Böyle bir hediyenin onurla kullanılmasını beklerdik. Ancak, meşru olarak kerestecilere, hak iddia edenlere ve bu türdeki tüm entrikacılara ve gaspçılara karşı kullanılabilir."

Bir an durdu ve ona dikkatle baktı. "Çiftliği terk ettiğin için
sevindiğimi biliyor musun?"

"Neden?"

"Şu anda yaptığın şey değerli. İngiltere'de buna
ukalalık diyebilirsin ama gerçek bu."

"Kayınbiraderinin kerestecilerin önüne geçmesine yardım etmekten mi bahsediyorsun?"

"Hayır," dedi Barbara. "Benim demek istediğim bu değil ama eğer senin için bir teselli olacaksa, benim de onayımı alır."

"O zaman daha önce yaptığım şey değerli değil miydi?"

"Bu," dedi Barbara, biraz kuru bir ifadeyle, "her ne kadar herhangi bir faaliyete dair özel bir kanıt görmesem de, senin en iyi cevaplayabileceğin soru.
Soru şu ki--Hiçbir şeyi daha iyi yapamaz mısın? Bu eyaletin
büyük köprülere ve cesurca inşa edilmiş yollara ihtiyacı var."

"Korkarım ki hayır," ve Brooke hafifçe alaycı bir şekilde gülümsedi. "Büyük bir köprü inşa etmek epeyce
dolara mal oluyor ve görünüşe göre herhangi bir adamın
kendi elleriyle çalıştığı sürece bunları edinmesi çok zor."

"Yine de, çabaya değmez mi - tam olarak dolarlar için değil mi?"

Brooke ona ciddi bir şekilde baktı, dudaklarını hafifçe sertleştirerek.

"Sanırım benim durumumda öyle olurdu," dedi. "Zorluk şu ki
eğer çaba sarf edilirse büyük bir riske girecek olmam. Ancak şimdi, belki de tramvayla ne kadar yol kat ettiğimizi size göstermem daha iyi olur."

Öyle oldu ki, gösterilecek pek bir şey yoktu ve yarım
saat geçmeden Barbara ve Bayan Devine dik yokuşu tırmanırken,
Brooke onlarla geçirdiği saati yorucu bir emekle telafi etmek için geri döndü. Ayrıca,
o gece geç vakitlerde,
yapmakta olduğu kaba çizimler ve hesaplamalar sayfasını bir kenara fırlatıp yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı. Uzuvları ağrıyordu, gözleri de öyle ve bir süre yarı kapalı bir şekilde, hayalperest bir uyuşukluk halinde hareketsiz oturdu.
Lambanın üzerine teneke bir gölgelik düşürmüştü ve çadır, dar ışık şeridinin dışında gölgeliydi. İşçilerin ağaç kabuğundan ve
kanattan gelen hiçbir ses yoktu ve kanyonun nabız gibi atan kükremesi etkileyici bir
durgunluğu keskin bir şekilde deldi, ta ki sonunda dışarıda hafif bir çakıl
çıtırtısı duyulana kadar bu, temkinli bir ayağın yaklaştığını gösteriyordu ve
Brooke, bir adam çadıra girdiğinde aniden doğruldu. Yüzü, ışık aralığına oturana kadar görünmezdi ve sonra
Brooke biraz irkildi.

"Saxton!" dedi.

Saxton güldü ve büyük şapkasını fırlattı. "Kesinlikle!" dedi. "Eyalette böyle
gelmek istemeyeceğim kamplar var.
Benim için sağlıklı olmazdı ama bu durumda
kimsenin beni görmeden buraya gelmem mantıklı görünüyordu. Atımı iki saat önce Tomlinson'ın çiftliğinde bıraktım."

"Seni yürüyerek buraya kadar getiren özel bir şey miydi?"

"Evet," dedi Saxton, "Sanırım öyleydi. Gök gürültüsü adına
burada bu kadar uzun süre ne yaptığını görmek için geldim."

"Devine'a bir baraj inşa ediyordum ve şimdi de maden desteklerini getirmek için
kanyonun üzerinden bir ip gerdim."

Saxton doğruldu ve yüzünde boş bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Anlamak istiyorum," dedi. "Ona destekleri
getirmek için bir ip mi uzatıyorsun?"

"Evet," dedi Brooke. "Bunda çok sıra dışı bir şey var mı?"

Saxton sertçe güldü. "Şu şartlar altında, sanırım var. Madenin hemen arkasında istediği tüm destekleri kesmesini kimin engellediğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Brooke kuru bir şekilde. "Devine de bilmiyor, ki bence bu adam için muhtemelen daha iyi. Haklara sahip olan kişi, anladığım kadarıyla, sadece aptal."

"O zaman sana hemen söyleyeceğim. Benim."

Brooke görünür bir şekilde irkildi ve sonra kendini sertçe dizginledi. "Beni
karanlıkta bırakmaman konusunda seni uyarmıştım."

Saxton elini masaya vurdu. "Peki," dedi, "bu sözleşmeyi kabul etmeni kim tahmin edebilirdi? Gök gürültüsü adına, onun sapanını
neden inşa etmek istiyorsun?"

Brooke bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessizce oturdu. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
tam olarak bildiğimden emin değilim. O şey, görüyorsun, beni yakaladı."

"Bilmiyorsun!" ve Saxton yine, tatsız bir şekilde güldü. "Seni Eski Ülke'den buraya göndermekten
memnun olmalarına şaşmamalı.
En son güvendiğim şey, ortağımın oyunumu
bozmasıydı. Hemen
durdurman gerekecek."

Brooke gözlerini hafifçe kapattı ve ona baktı. "Hayır," dedi. "Tam olarak bu yapılamayacak şey."

Sesinde öfke yoktu ve belirli bir kararlılık
göstermedi, ancak Saxton bu kararın
kesin olduğunu anlamış gibiydi. Bir süre öfkeyle oturdu ve sonra tam bir şaşkınlığı ve çaresizliği ifade eden küçük, vurgulu bir hareket yaptı.
Yine de, o zaman bile, boşuna itiraz etmeyecek kadar zekiydi,
çünkü kararını vermiş olan adalı İngiliz'in sessiz ataleti, Batılının sinirsel sabırsızlığından daha iyidir.

"Peki," dedi tekrar, sanki aklına gelen tek şey buymuş gibi, "bunu neden yaptın?"

Brooke sessizce gülümsedi. "Daha kısa bir süre önce söylediğim gibi, gerçekten bilmiyorum."

"O zaman seni tartıp, ait olduğun
sınıfa koyabilecek kimse yok sanırım. Devine seni işe almak istediğinde onun parasını almazdın ve şimdi onun için su kanalları ve barajlar inşa ediyorsun. Hiçbir fark göremiyorum. Bunun bir anlamı yok."

"Korkarım ki kendimde gerçekten çok az şey var. Biraz
saçmalamak gibi, değil mi? Yine de, en azından bir ayrım
denebilecek bir şey var. Görüyorsunuz, başka bir adamın sözleşmesini devraldım ve
şu anda yaptığım şey, Devine'in bana güvenini
kayırmasını gerektirmiyor."

Saxton, yoldaşının durumunu umutsuz olarak gördüğünü ima eden bir şekilde başını salladı. "Ve istediğimiz tek şey onun güveni!" dedi. "Çok fazla dolar kazanamayacağınız ve aynı zamanda yüksek tonlu düşüncelerinizi koruyamayacağınız gerçeğini kavrayamıyorsunuz. Bu
olasılık dışı. Şimdi, uzun zaman önce New England Eyaletleri hakkında bir ders dinlemiştim ve bunun parçaları aklımda kalmıştı. Meksika Körfezi'nde Fransızların ve İspanyolların boğazlarını keserek küçük yığınlarını yapan iki veya üç sert eski Püriten vardı ve eve dönüp yerleştiklerinde toplantı evleri inşa ettiler. Yine de, Quaker'lar ve New England'daki Baptistler arasında doğru olan şeyin Karayip Denizi'nde yersiz olduğunu görebilecek kadar sağduyuya sahiptiler."

Brooke bunun doğru olduğunu hissetti, ancak en azından, farkı göz ardı etmesine rağmen, bu ayrıma tutunmayı amaçladı ve Saxton bunu fark etmiş gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi isteksizce, "idari bölgeye girdiğimizde o pervane askısıyla bir şeyler yapabiliriz. Maden konusunda ne yapıyorsun?"

"Aslında, hiç ilerlemiyorum. Her seferinde, işlerin içine doğru yürümeye çalıştığımda, medeni bir şekilde tekrar dışarı atılıyorum. Devine, görünen o ki,
üstte çalışan birkaç adamın bile içeri girmesine izin vermeyecek."

Saxton düşünmeye başladı. "Şimdi, neden acaba," dedi. "Bir sebep olmadan hiçbir şey
yapmayacak kadar akıllı ve senden korkmuyor, yoksa
seni asla buraya getiremezdi. Yine de, bir şey
yapabilmek için
önce bizim istediğimiz gerçekleri
elde etmen gerekecek ve bu arada
o kereste haklarını
ne için kullanacağımdan pek emin değilim. Bana epeyce
dolara mal oldular ve birinin onları benden alması biraz daha zaman alabilir. O sapanı inşa etmek, onu memnun etmek için ormanları satın aldıktan sonra
Devine'den beklediğim şey değildi."

"Eh, elimden geleni yapacağım, ama keşke Devine o dolarları
kendi isteğiyle bana geri verse. Adamdan hoşlanmaya başlıyorum."

Saxton başını iki yana salladı. "İşine aykırı olduğunda böyle bir noktayı düşünmeyi göze alamazsın," dedi. "Neyse, bana bir veya iki battaniye verebilirsen, şimdi biraz uyuyabilirim. Güneş doğana kadar tekrar patikada olmam gerekiyor."

Brooke ona kendi ladin dallarından yapılmış yatağını verdi ve ona
soğuk şafak vaktinde bir gaz sobası üzerinde kahvaltı hazırladı ve sonra müttefiki vadiden aşağı doğru sürüklenen
ince sisli sislerin içinde kaybolurken tuhaf bir rahatlama hissetti.

XV.

SAXTON HAK EDİYOR.

Brooke çok ıslak ve fiziksel olarak yorgundu, bu da kısmen yorgun atını büyük sınırı geçen tırmanma yolunun son birkaç çubuğuna doğru sürerkenki
moralsiz ruh halini açıklıyordu. Yağmur yeni durmuştu ve kaygan kayadan su akıyordu, bu arada onu titreten soğuk bir rüzgar, dağınık çamlardan hüzünlü bir inleme sesi çıkarıyordu. Bunlardan biri düşmüştü ve yanında durarak dizginleri kırık bir dala doladı ve dinlenmek ve düşünmek için oturdu, çünkü yolun zorlukları Uzun bir günlük yolculuk boyunca dikkatini meşgul etti ve
Saxton'la bir saat sonra buluşmayı beklediğinden,
düşünmek için yiyeceği vardı.

Aşağıya baktığı şey neşeli bir manzara değildi ve o akşam
çevrenin ıssızlığı ona tepki verdi. Parıldayan kar şimdi
puslu sis yığınlarıyla
boğulmuştu ve altında, düzensiz
kuyrukları aralıksız esen rüzgarlarla
yırtılan ve bükülen sürüklenen buharlardan yükselen kasvetli bir çam çoraklığı uzanıyordu. Sık sık duyduğu kelimelerle, sürgün yıllarını
geçirmesi gereken zor bir ülkeydi ve son zamanlarda hiçbir şey yolunda gitmemişti.

Saxton'ı en son gördüğünden beri gergin bir durumda yaşamıştı,
koşulların amaçlarını gerçekleştirmeyi mümkün kılacağı zamanı beklemiş,
amaçlarını gerçekleştirmeyi mümkün kılacağı zamanı beklerken, yine de, bilinmeyen bir yolla, her geçen gün daha da iğrenç hale gelen bir yolda devam etme zorunluluğundan kurtulabileceğine dair zayıf bir umuda tutunmuştu. Baraj
neredeyse tamamlanmıştı, ancak maliyetini dehşetle hesaplamıştı ve çelik halat iki kez destekleri ve sütunları parçalamış ve onları kanyona fırlatmıştı, oysa biliyordu ki, birkaç ay süren tehlikeli bir çalışmanın sonucunda birkaç yüz dolar kar elde ederse şanslı olacaktı. Refahın bu şekilde elde edilemeyeceği çok açıktı. Barbara Heathcote'u da bir süredir çok az görmüştü ve o, onun için zihinsel bir uyarıcıydı,
ki bunun kaybını hissediyordu, şimdi ise beklentileri, ağır gözlerle baktığı
damlayan atıklar kadar kasvetli görünüyordu. Tüm bunlar, olduğu gibi, doğrudan onun göreviyle ilgiliydi, çünkü bir kez daha, doları olmayan bir adamın o ülkede çok az şey bekleyebileceği gerçeğini, ancak görünüşe göre, ona açık olan tek bir yol olduğunu bir kez daha ortaya koydu. Bunu kullanmaktan kaçındığı doğruydu, ancak bu, sonuçta, davayı çok fazla etkilemedi ve durumu tarafsız bir şekilde incelemeye çalıştı. Altı bin doları herhangi bir yolla geri almaya yetkili olduğuna karar vermişti ve elbette kendisi için hiçbir şey olabilecek bir kızın öfkesini ve küçümsemesini hesaba katmak açıkça aptallıktı. Kızın konumu bunu imkansız kılıyordu, çünkü görebildiği kadarıyla, en mütevazı yeterliliği bile elde edebilmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerekecekti ve aralarında ahlaki olarak daha da büyük bir fark olduğunu hissediyordu; ama buna rağmen,
kızın onayının tutunduğu tek şey olduğunu fark etti.
Onu fırlatıp atmaya cesaret edemiyordu ve yine de, mantık ışığında, mücadele ve yoksullukla dolu bir hayat için çok kayıtsız bir karşılık gibi görünüyordu. Kızın, kendisine sadece yüzeysel bir ilgi duyduğunu söyledi ve bir keresinde kendi konumundan, onun saygısını kazanacak kadar şanslı bir adamla
tanıştığında, onu hatırlaması bile pek olası değildi.

Sonra dudaklarını hafifçe sertleştirerek ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde eyerin üzerine
atarak, bitkin at vadiye doğru sendeleyerek ilerlerken düşüncelerini
atmaya çalıştı. İkisi de yollarını seçmeye
çalışamayacak kadar yorgundu ve kayarak ve kayarak, çakıllar altlarından
kayarak, daha kalın keresteye ulaşana ve dev eğrelti otu ve somon meyvesi çalılıklarını pervasızca parçalayana kadar aşağı indiler. Brooke geçerken arada sırada sarkık bir dal ona çarpıyordu ama o bunu fark etmedi ve eyerinde sallanarak yoluna devam etti, bu arada büyük nem damlaları kasvetli, ıslak yüzüne
sıçrıyordu. Canopus madeninden atının başını yerleşim yerine doğru çevirmiş halde
çıktığında gün doğumuydu ve sonunda Saxton'ın Elktail madenindeki kulübesinin kapısındaki eyerden
her yeri ağrıyarak
düştüğünde karanlık çökmek üzereydi.
Kulübeyi açan Brooke ona biraz
kuru bir şekilde gülümsedi ve selamında kesinlikle coşkulu değildi.

"Vancouver'dan sana gönderdiğim mesajın seni etkileyeceğinden pek emin değildim, ama oldukça düz bir şekilde yazdım," dedi.

"Kesinlikle öyle," dedi Brooke. "Aslında, beni buraya getirme ihtimalini daha da düşürebileceğini sanmıyorum. Yine de,
bunu göz ardı edebileceğimi
aklına ne getirdi?"

Saxton ona merakla baktı. "Şey," dedi düşünceli bir tavırla, "birçok açıdan kendini evinde gibi hissediyordun ve
orada en iyi şekilde değerlendiriyordun. Büyük gözlü o kızı güzel bulabilecek insanlar var."

Kulübeye giren Brooke aniden döndü. "Sanırım
Bayan Heathcote'u dışarıda bırakabiliriz. Canopus'ta ne yaptığımı
nasıl öğrendiğini anlamak biraz zor? Vancouver'daydın."

Saxton bir an neredeyse şaşkın göründü, ama güldü.
"Şey," dedi, "Bayan Heathcote'un hala orada olduğunu duyduğumda en olası şeyin ne olduğunu tahmin ettim."

Başka bir hata yaptığını gördü ve Brooke'un, ki o da öyle yapmıştı, bunu fark edip etmediğini merak etti, ikincisinin yüzünün artık ifadesiz olması onu biraz kin
göstermeye yöneltti.

"Vancouver'da onun hakkında bir şeyler duydum, ki büyük ihtimalle sana bundan bahsetmemiştir. Pasifik Filosu subaylarından biriyle çok iyi arkadaş olduğuydu. Kendi parası var ve bunlar çoğunlukla kendi ülkelerinde ses getiren kişiler."

Brooke daha sonra bunun bir ilham kaynağı olduğuna karar verdi, ancak
tam o sırada Saxton'ın onu izlediğini hissetti ve hiçbir ilgi belirtisi göstermedi.

"Eğer öyleyse, hatırlamıyorum, ama bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum," dedi. "Yine de, Bayan Heathcote'un hayalleri bizi ilgilendirmediği için, bana biraz yiyecek
almanız daha iyi olmaz mıydı?"

Saxton aşçısını çağırdı ve Brooke yemeğini bitirene kadar başka bir şey söylenmedi. Sonra ev sahibi, çıtırdayan sobanın yanında otururken ona baktı.

"Canopus'a bir hamle yapmanın zamanı gelmedi mi?" dedi. "Şimdiye kadar
gittiğin kadarıyla, sadece elimi bozdun. Oraya İlahi kanallar ve barajlar
yapmak için gitmedin."

"Aslında, yaptığımı düşünüyorum. Ancak zorluk şu ki,
hâlâ madene giremiyorum. Birkaç bahane uydurdum, ki bunlar işe yaramadı. Cevheri alan adamlar dışında hiç kimse
işleyişe bakmaya bile izin vermiyor."

Saxton'ın gözlerine küçük bir parıltı geldi. "Şimdi, bana öyle geliyor ki
Devine zengin oldu, yoksa bu kadar özel olarak ilgilenmezdi.
Herkesin Canopus'tan ne elde ettiğini bilmesini istemediği oldukça açık. Bu sadece insanların atlamayı düşünmesini sağlayan bir maden."

"Onu satmak isteyebileceği ve tam tersi sebepten dolayı önlemler alabileceği aklınıza geldi mi?"

Saxton onaylarcasına küçük bir hareket yaptı, ancak başını iki yana salladı. "Ara sıra birazcık aklın olduğunu gösteriyorsun, ancak bunda hiçbir şey yok," dedi. "Bir adam, hiçbirinin kendisine bir faydası olmayacağını bildiği halde barajlara ve tel halatlı sapanlara para mı yatıracak?"

"Bence yapabilir. Yani, yatırımcıların, bu işi elinden almaya ikna edilebilecek kişilerin duymasını istiyorsa."

"Mesele şu ki, Canopus'u piyasaya sürmesi yeterli ve
şimdi dolarları yığarlar."

"Yine de, muhtemelen bu bizim işimiz, Devine'in değil, senin konuşmak istediğin."

Saxton başını salladı. "O zaman başlarız," dedi. "Madene giremezsin ve eğer girebilseydin gözlerinin bir pusula ve bir ölçüm zinciri kadar iyi olmayacağı aklıma geldi. Pekala, bu bizi bir sonraki adıma getiriyor. Devine bir hafta önce Vancouver'dan ayrıldığında, Canopus'un planlarını ve patentlerini sakladığı bir teneke kutu aldı. Bundan ne kadar emin olduğum konusunda endişelenmene gerek yok, ama eminim. O belgeler bize bilmek istediğimiz her şeyi söyleyecek."

"Hiç şüphem yok. Yine de, zorluğun üstesinden gelmeye
yaklaştığımızı görmüyorum. Devine'in bana göstermesi pek olası değil."

"Davayı ele geçirmen gerekecek. Çiftlikte."

Brooke'un yüzü kızardı ve bir an dudakları gerildi,
bir elini kapatıp suç ortağına baktı. Sonra dürtüsel bir şekilde konuştu, "Bunu yaparsam asılırım!"

Belki de salgını önceden tahmin eden Saxton, ona
küçük bir alaycı gülümsemeyle baktı.

"Şimdi," dedi sessizce, "beni dinleyeceksin ve şu fikirlerini bir süreliğine bir kenara bırakacaksın. Zaten yeterince yaşadım.
Devine seni bir kez soymuş ve cebimden dolarları defalarca çalmışken, başka bir adamın kağıtlarına bakmakla onun madenine girmek arasında büyük bir fark göremiyorum. Canopus'u ondan almayacağız zaten -çok büyük bir mesele olurdu- ama ona baskı yapmak için yeterince şey öğrenmeliyiz. Ona hiçbir şey borçlu değilsin çünkü sen o kanalları ve barajları onun başkasına yaptırabileceğinden daha ucuza inşa ediyorsun."

Brooke yanaklarında hala kanla ve bir eli kapalı bir şekilde sessizce oturdu. Garip bir tiksinti hissediyordu ama yine de suç ortağının haklı olduğu açıktı. Sonuçta, önerilen planla daha önce yapmaya istekli olduğu şey arasında büyük bir fark yoktu ve yine de onu esas olarak etkileyen şeyin bu olmadığının farkındaydı, çünkü Saxton, Barbara Heathcote'un deniz subayına olan varsayımsal düşkünlüğüne imada bulunduğunda akıllıca davranmıştı. Brooke, bu tür bir şeyin olma olasılığını sakinlikle düşünmeye çalışmıştı ve hikayede inanılmaz hiçbir şey yoktu. Pasifik Filosu'nun adamları sık sık Victoria'daydı ve her gün vapurlar Vancouver'a geçiyordu; ancak
şimdi olasılık kesinlik gibi görünen şeye dönüşmüştü, neredeyse dehşete kapılmıştı. Aynı zamanda, onun için en önemli olan kısıtlama aniden ortadan kalktı ve Saxton'a küçük, kararlı bir hareketle döndü. Kesinlikle Devine'a hiçbir şey borçlu değildi ve müttefiki, ona çok ihtiyaç duyduğunda, ona en azından kısmen gerçek nezaket olduğunu düşündüğü şeyi göstermişti.

"Eh," dedi, "Elimden geleni yapacağım."

"O zaman," dedi Saxton kuru bir şekilde, "bunu yakında yapsan iyi olur. Devine, ara sıra arazi sattığı Sumas vadisine gidiyor,
ve oraya en geç gelecek hafta
gelmesinin beklendiğine inanmak için nedenlerim var. Sanırım o davayı da beraberinde götürmesi pek olası değil. Oldukça
büyük bir dava. Sen onu ele geçireceksin ve o gider gitmez
bizim bilmek istediğimiz şeyi öğreneceksin."

"Soru şu ki--Bunu nasıl başaracağım? Muhtemelen kasasının
kilidini açmamı beklemiyorsun?"

Düşünceli görünen Saxton, soruşturmanın ironisini fark edemedi. "Eh," dedi, "eğer yapabileceğimi düşünseydim, sanırım
bunun önüme geçmesine izin vermezdim. Yine de, elinde bir şey olduğundan emin değilim,
ve hatta davayı çiftlikte ofis olarak hazırladığı odadaki
kitapların veya kamyonun altında saklıyor olma ihtimali bile var. Görüyorsunuz,
adamların paraları her maaş gününde Vancouver'dan geliyor."

Brooke sandalyesinde doğruldu, omuzlarını hafifçe salladı. "Şimdi," dedi, "başka bir şeyden bahsedelim. Bu pek de hoş değil. Elbette, dışarı çıkmadan önce, birinin Kanada Hakimliği'nde özel bir zevki olmayan bir mesleği takip etmesinin gerekli olabileceğini fark etmiştim. Kanada, her şeye uyum sağlayabilen uyumlu bir adamın evi gibi görünüyor. Ancak, işverenimin belgelerini çalmayı kabul edilebilir bir şey olarak görmeyi asla beklemiyordum. Ancak, konu bu değil. Bana bir puro ver ve Meclis'e girdiğinde bu büyük eyaletin ilerlemesini nasıl teşvik etmeyi amaçladığını söyle."

Saxton bunu uzun uzun yaptı ve Meclis'teyken yapmayı amaçladığı şeyle oraya ulaşmak için benimsediği araçlar arasında hiçbir uyumsuzluk görmediği gayet açıktı, çünkü reformları ve iyileştirmeleri iyimser bir
yetenekle tasarladı. Brooke'un gözlerine bir veya iki kez alaycı bir gülümseme
dolaştı, çünkü adamın ciddi olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi ve sonra dikkati dağıldı ve pozisyon üzerinde düşünmeye başladı. Saxton, Devine'in hareketleri konusunda garip bir şekilde bilgili görünüyordu, ancak Brooke bilgiyi nasıl elde ettiği sorusuna bir cevap bulamasa da, sonuçta bu çok da önemli görünmüyordu ve bir kez daha yoldaşını uyuşuk bir şekilde dinlerken buldu kendini. Saxton daha sonra resmi yolsuzluk ve yetersizliğe karşı nutuk çekiyordu.

"Temiz bir temizlik yapmak ve en iyi ve en dürüst adamları göreve getirmek istiyoruz. Bu ülkenin başka hiçbir şeye ihtiyacı yok," dedi.

"İşte bu," dedi Brooke kuru bir şekilde, "şüphesiz içeri girme nedenin. Neyse, sanırım geç oluyor ve yarın önümde uzun bir yolculuk var."

Saxton neşeli bir şekilde gülümsedi. "Eh," dedi, "ben de küçük yığınımı yaptığımda
herhangi bir adam kadar düz gidebilirim. Çoğu insan
o zaman çok daha kolay bulur."

Zorlukların özellikle doğruluğa elverişli olduğunu düşünmeyen Brooke'a, yoldaşının fikrinde belki de belli bir doğruluk payı varmış gibi geldi, ancak bu soruyu
düşünmek için büyük bir istek duymadı ve on dakika sonra uykuya daldı. Ayrıca
ertesi sabah gün doğmadan önce yola koyuldu ve çamların arasında Barbara Heathcote'a rastladığında, elinde yorgun atın dizginleriyle Canopus madenine giden tırmanma patikası boyunca dik bir şekilde yürüyordu.
Görünüşe göre onun yorgunluğunu ve atın üzerindeki çamuru fark etmişti.

"Yol çok kötü olmalı," dedi. "Kesinlikle öyleydi," dedi Brooke, kimsenin Elktail madenine gittiğinden şüphelenmesinin mantıklı görünmemesi nedeniyle yola çıktığında yerleşim yerine giden yolu kullanmıştı. "Yoğun
yağmur yağdığında, genellikle öyle olur. Patika kesiciler Saverne bataklığına
kütükler koymalıydı."

"Ama seni oraya ne götürdü?" dedi kız. "Muazzam bir
tur olmalı."

Brooke, ihtiyatsız davrandığını fark etti, çünkü yerleşime
ulaşmak isteyen hiç kimse o bataklığı geçmezdi.

"Aslında öyle," dedi. "Gördüğünüz gibi, at neredeyse
tükendi."

Barbara, onun tahmin ettiği gibi, oldukça meraklı bir şekilde ona baktı, ancak konuyu değiştirdi. "Vancouver'dan bir arkadaşım var, konserde
sizi çalarken dinledi, ve bu gece kemanınızı
çiftliğe getirmeye ikna olabileceğinizi umuyorduk. Katty, Jimmy'den sizi
beklediğimizi söylemesini istedi. Tabii, çok yorgun değilseniz."

Brooke, kanın yüzüne sıçradığını hissetti. Gitmek istiyordu, ancak bir
zindelik hissi vardı ve bu tür endişelerin kendisinde biraz yersiz olmasına rağmen, Saxton ile yaptığı anlaşmadan sonra, çiftliği tekrar saygıdeğer bir misafir olarak ziyaret ederek kızın güvenini
bozamayacağını hissetti. Ancak, kızın önerdiği bahaneden başka bir bahanesi yoktu ve ona bunu tavizsiz bir samimiyetle kullanması tavsiye edilir gibi geldi. Kızın samimiyeti onu incitmişti ve muhtemelen yanlış bir iyi niyetten kaynaklandığı için, ona nezaketten bile yoksun olduğunu göstermek biraz olsun rahatlamasını sağlayacaktı.

"Neredeyse öyle olduğumdan korkuyorum," dedi.

Barbara Heathcote kendini oldukça iyi tutuyordu, ancak yüzünde bir şaşkınlık izi ve bir anlığına gözlerinde şüpheli bir
parıltı vardı.

"O zaman elbette sizi mazur göreceğiz," dedi. "Umarım, sizi şimdi durdurmamın çok düşüncesizce olduğunu düşünmezsiniz."

Brooke hiçbir şey söylemedi, ancak dizginleri vahşice çekti ve çamların karanlığına doğru ilerledi, Barbara ise oraya onunla karşılaşma umuduyla geldiğini kabul etmese de düşünceli bir şekilde eve doğru döndü. Tesadüfen, yolda malzemelerini getiren yük taşıyıcısıyla da karşılaştı.

"Saverne bataklığı nerede? Sıradağların arkasında, değil mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi," dedi yük gemisi, çamların üzerinden işaret ederek. "Şuraya geri dönelim."

"O zaman yerleşime girmek istesem bile
o taraftan zar zor geçebilirim?"

Adam güldü. "Hayır," dedi. "Sanırım gidemezsin. Bir gece önce başlamadığın sürece, o zaman da büyük sınırın hemen üzerinden
tırmanman gerekir. Yerleşime giden hiç kimse o patikayı kullanmaz."

Adam yüklü hayvanlarıyla devam etti ve Barbara kıpırdamadan durdu, yanaklarında hafif pembe bir renk ve gözlerinde meraklı bir ifadeyle ormana baktı. Onun gösterdiği şaşkınlığı hatırlayarak, Brooke'un gerçekte nerede olduğunu çok merak etti.

XVI.

BARBARA'NIN SORUMLULUĞU.

Dışarıda karanlık çökmüştü ve Devine'in ahşap çiftliğin bir çıkıntısını işgal eden ofisindeki lamba yanıyordu. Arkasında mutfak vardı ve her ikisine de erişim sağlayan kısa bir koridor, iç kapıdan ana binaya doğru uzanıyordu. Başka bir kapı doğrudan açıklığa açılıyordu ve patikanın geçtiği bir söğüt korusu, oraya kadar sokuluyordu, böylece aralarında duran herkes odanın içini görebiliyordu. Ancak bunun olma olasılığı çok düşüktü, çünkü o ormanlık alanda madenciler dışında kimse yaşamıyordu, madenciler kulübeleri neredeyse bir mil uzaktaydı. Devine, madenin kaptanının karşısında, küçük masanın karşısında oturuyordu ve purosunu söndürmüştü, yüzü biraz asıktı. "Son temizlik pek de cesaret verici değildi, Tom," dedi. Wilkins başını salladı ve yüzünde, eski zamanlardan kalma madencilerden biri olduğu için, dikişli ve sert bir endişe izi vardı. Bu madenciler, kayalarla ilgili pratik bilgisine güvenerek, o eyaletin mineral kaynaklarının geliştirilmesinde öncü bir rol oynamıştı.

"Sorun şu ki, bir sonraki daha kötü olacak," dedi. "Daha da ilerledikçe maden toprağı azalıyor ve çocukların bunu ara sıra fark etmeye başladıkları fikrindeyim, ancak kalabalıkta maden aramaktan para kazanacak tek bir adam bile yok. Çoğu yol yapımcısı."

Devine, pulların ezdiği cevherden elde edilen net altın veriminin yazıldığı küçük deri ciltli defterine baktı ve istikrarlı düşüşü fark etti.

"Damarın çalıştığı benim için oldukça açık," dedi. "Galeride farklı bir seviyede daha iyi kaya vurup vuramayacağımız henüz belli değil. Henüz bunun pek fazla belirtisini fark etmedim."

Wilkins başını iki yana salladı. "Sanırım bir haftadır hiç görmedim ve
yamacı ayakta tutmaya çalışırken epeyce para harcıyoruz.
İşaretlerin hepsi tepedeydi," dedi. "Bir kütükten düşmek kadar
güvenli ve kolay vurabileceğiniz dağlar var, ama sanırım
uzun zaman önce bir şey bu dağları sarstı ve tüm kayaları birbirine karıştırdı.
Bunun nasıl yapıldığını bilen tek bir adam var ve aklı başında olduğunda bundan
bahsetmeyecek."

"Dayspring'li Allonby!" dedi Devine. "Şimdi, en son bana söylediğin şey hakkında endişelendiğimizde, birikimlerini yatırmak için şansımızın yeterince iyi olduğunu düşünmüştün. Bugün bunu yapmak ister misin? Bilgi istiyorum, dolarları değil. Bana karşı dürüst olmanın
genelde en akıllıca şey olduğunu biliyorsun."

"Hayır, efendim," dedi Wilkins kuru bir şekilde, "Yapmazdım."

Devine bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessizce oturdu ve purosunu tekrar
yakalayan kaptan, aklından ne geçtiğini merak etti. Her zamanki gibi, iyi bir anlaşma olduğundan ve bundan hemen bir şey çıkacağından oldukça emindi.

"Dayspring'den geçtin mi?" dedi Devine sonunda.

"Geçtim. Anladığım kadarıyla, geçimini sağlayacak bir maden ve
daha değerli hiçbir şey yok. Dolar başına iki veya üç sent."

"Allonby daha çok düşünüyor."

Kaptanın gözlerine küçük bir inanmaz gülümseme yayıldı. "Çavdar viskisinin çoğunu
içine
aldığında! Allonby bir deri."

"Pekala," dedi Devine, "Onunla konuşmaya gidiyorum ve bu arada seni daha fazla tutmama gerek yok. Canopus'un gerçekte ne yaptığını sadece senin ve benim
bildiğimizi hatırlayacaksın."

Kaptan dışarı çıkarken gülümsemesi çok anlamlıydı, ancak kapı arkasından
kapandığında Devine yarım saat geçerken kırışmış alnı ve düşünceli gözleriyle kıpırdamadan oturdu. Ancak, amaçsız düşüncelere bağımlı değildi ve düşüncelerinin sonuçları
genellikle zamanı gelince ortaya çıktı. Ortalama bir İngiliz iş adamının çekineceği riskleri veya onun deyimiyle şansları neşeyle aldı, çünkü Pasifik Yamacı'ndaki faaliyetlerin liderlerinin ihtiyat için zamanı yoktur. Hayat çok kısa, derler,
her şeyden emin olmak için ve aslında, çoğu için özellikle uzun da değil, çünkü yaşlı adamların önemli bir kıtlığı var. Diğerleri gibi, o da dolarlarını cesurca ortaya koydu ve
zaman zaman kaybettiğinde, bunu beklenen bir şey olarak kabul etti ve genellikle başka bir anlaşmayla kendini telafi etti.

Bu yüzden Canopus'u biraz tuhaf koşullar altında satın aldı ve maden karlı olduğu ortaya çıkana kadar, Taç madencilik yönetmeliklerinin her hükmüne uyulup uyulmadığıyla fazla ilgilenmeden çalışmaları genişletti,
sonra soruşturma açmamak tavsiye edilir hale geldi, bu da düzeltilmiş kayıtlar için başvuruda bulunarak iddianın atlatılmasına yol açabilirdi. Ayrıca, çiftlikte kasası olmamasına rağmen, Vancouver ofisinden tüm planları ve belgeleri getirdiğini ve bunları yalnızca tozlu kitaplarla örttüğünü açıkladı. Onlara karşı gayri meşru bir ilgi duyan hiç kimse, iddiasına göre, bunları orada bulmayı beklemezdi.

Orada otururken iç kapı yavaşça açıldı ve sessizce içeri giren Barbara, elini omzuna koydu. Devine, tesadüfen onu duymamıştı ama hiç irkilmemiş olması ve başını normalden biraz daha hızlı çevirmesi önemliydi. Sonra ona sessizce baktı.

"Hiç şaşırmıyor musun ya da sıkılmıyor musun?" dedi. "Beni beklemiyordun?"

Devine hafifçe gülümsedi. "Şey," dedi, "Sanırım sık sık öyle olmuyorum. En son hatırladığımda, bir tarçın ayısı beni bir ağaca
çıkartmıştı. Seni ne getirdi?"

"Geç oluyor," dedi ve Barbara oturdu. "Zaten iki saattir buradasın. Şimdi, elbette, bunun çok az belirtisini gösteriyorsun, ama son bir iki gündür bir şey için endişelendiğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Sanırım bana güvenmeni bekleyemeyiz."

"Endişelenecek kadar büyük bir şey değil, ama biraz düşündüm. Girişte altın bulamadık ve şimdi destekleri beklerken İngiliz ipi kanyona bıraktı. O küçük sözleşme ona epey pahalıya mal olacak."

Barbara, onu izlemek için özel bir nedeni olup olmadığını,
ya da sadece bakışlarının normalden biraz daha dikkatli olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Yine de, bir ip geçireceğini düşünüyorum," dedi.

"Ah, evet," dedi Devine kayıtsızca. "İçinde azim var. Meraklı bir
tür adam. Benim için çalışmak için iyi bir teklif almazdı, ama yine de
o sözleşmelere atladı. Onlara bakkal faturasını
ödetmekte zorlanacak. Sanırım sana hiçbir şey söylemedi?"

"Hayır," dedi Barbara, biraz aceleyle, çünkü bir kez daha keskin
gözlerin yüzünü taradığını hissetti. "Elbette hayır. Neden söylesin ki?"

Devine gülümsedi. "Eğer bir sebebi bilmiyorsan bana sormana gerek yok. Zaten bir İngiliz'i konuşturamazsın, eğer o istemiyorsa."

Konuyu tartışmaya değmezmiş gibi küçük bir hareket yaptı ve sonra bir deste belgeyi alarak tekrar ona döndü.

"Şu kağıtları görüyor musun, Bab? Bunlar maden için planlar ve Taç patentleri. Yarın gidiyorum ve onları yanımda götüremem, bu yüzden onları şuradaki eski kitap yığınının altına koyacağım. Şimdi, Katty'ye
kapıların sağlam olduğundan emin olmasını söylesem endişelenirdi, ama sen daha iyi sinirlere sahipsin ve ben geri dönene kadar kimsenin buraya girmesine izin vermemeni isteyeceğim. Kimsenin girmek istemesi pek olası değil, ama pencereye bir vida
takacağım ve sana anahtarı vereceğim."

Barbara güldü. "Korkmayacağım. Kağıtlar değerli mi?"

"Hayır," dedi Devine, biraz kuru bir ifadeyle. "Tam olarak değil! Aslında, bir veya iki ay içinde herhangi biri için bir değeri olacağından pek emin değilim. Yine de, bu arada onları ele geçiren adam
benim için sorun çıkarabileceğini düşünebilir."

"Nasıl?" dedi Barbara. "Kimseye pek faydalı olmayabileceğini söyledin."

Devine hafifçe gülümsedi, ancak karısının kız kardeşinin takdirine oldukça güvendiği açıktı.

"Bunun bir kısmını açıklayamıyorum," dedi. "Canopus'u elime aldığımda,
bu zahmetimin karşılığını alabilecek gibi görünmüyordu ve patentler veya yaptığım işi ne kadar kapsadıkları konusunda endişelenmiyordum. Şimdi, iddianızı yaptığınız cephenin ötesine
giderseniz, bu başka bir
maden teşkil eder, ki bu da sicilinizde yer almaz ve Tac'a aittir.
Herhangi bir atlayıcıya açıktır. Ayrıca, yasaların belirttiği şekilde birçok şeyi tam olarak yapmazsanız, patentiniz geçerli olmayabilir ve
yönetmelikleri bilen herhangi biri iddiayı yeniden kaydedebilir. "

"Bu, sizin veya önceki sahibinin bir veya iki formaliteyi ihmal ettiği ve bunu o kağıtlardan öğrenen
sahtekâr bir kişinin
Canopus'u veya bir kısmını sizden alabileceği anlamına geliyor?"

Devine sertçe gülümsedi. "Evet," dedi. "Yani, deneyebilir."

"Anlıyorum," dedi Barbara. "Yine de, burada yabancı yok ve
madenle ilgili böyle bir şeye kalkışacak bir adamınız olduğunu sanmıyorum."

"Ya da kanyonda mı?"

Barbara, Brooke kanyonda olduğu için tuhaf bir öfke dalgası hissetti, ancak ona sabit bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi. "Bunun kanyondaki herhangi birinden beklenebilecek son şey olduğundan oldukça eminim, ancak burada kalırsak
Katty benim başıma ne geldiğini merak edecektir."

Devine ayağa kalktı ve onu odadan takip etti ve yarım saat sonra
çiftlik karanlığa gömüldü. Ertesi sabah erkenden uzaklaştık ve büyük,
boş oturma odası, gece tekrar çöktüğünde pencerenin yanında oturan iki kadına yalnız göründü.
Akşam çok durgun ve berraktı ve karın
soğuğu hareketsiz havadaydı. Nehrin uzak uğultusu dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu ve beyaz kar çizgisi
karanlık mavinin yukarısında daha da sönükleştiğinde ve açıklığın karşısındaki çamlar
bir gölge bulanıklığına dönüştüğünde, Bayan Devine biraz titredi.

"Sanırım sessizlik insana iyi geliyor, sadece çok hoş olmadığı için, ama arada sırada biraz depresif oluyor," dedi. "Neden Bay Brooke'tan buraya gelmesini istemedin?"

"Kayınbiraderim burada olmadığında asla gelmediğini fark etmiş olabilirsin ve sonra da beraberinde çizimler veya bir tür tahmin getiriyor."

Bayan Devine düşünceli görünüyordu. "Grant neredeyse iki haftadır ortalıkta yok ve Bay Brooke'u görmeyeli epey zaman oldu," dedi. "Minnie buradayken ona gelmesini söylememiş miydik?"

"Söyledin," dedi Barbara, gölgelerin sakladığı hafif bir kızarmayla. "Benden onu mazur görmemi istedi."

"Çünkü Grant uzaktaydı?"

"Hayır," dedi Barbara kuru bir sesle. "En azından bana söylediği sebep bu değildi. Çok yorgun olduğunu söyledi."

Bayan Devine güldü, çünkü kız kardeşinin sesindeki sertliği fark etmişti.

"Gerçekten sinir bozucu olmalı. Daha iyi bir bahane bulmalıydı," dedi. "Vancouver'a bir parmak kaldırmanız yeterli ve hepsi etrafınıza üşüşüyor, sizin istediğinizden çok daha fazlasını yapmaya hevesliyken, bu su yolu yapımcısı kraliyet davetinin ne ima ettiğini anlamıyor gibi görünüyor. Şüphesiz ona inatçılığını fark ettirmenin bir yolunu bulacaksınız."

"Fırsatım olmayacağından neredeyse korkuyorum."

"Ve siz bunu yapmaya çalışamazsınız, özellikle de Grant'in bana kanyonda çok çalıştığını
söylediğini şimdi hatırladığım kadarıyla. Çok meşgul olduğunun söylenmesi daha da kötü olurdu, çünkü bu, kişinin daha iyi bir işi olduğu anlamına gelir."

Barbara'nın kız kardeşinin doğal olarak bildiği gibi, biraz öfkesi vardı ama buna gülümsedi, çünkü Brooke'un kendisine verdiği davetten yararlanmak için hiçbir istek göstermemiş olmasından dolayı en ufak bir rahatsızlık duyduğunu, kendisine bile itiraf etmek istemiyordu ve başka hiç kimseye itiraf etmek istemiyordu. Yine de, bu konuda, ondan memnun olmaktan çok uzaktı.

"Sanırım öyle," dedi.

"O zaman, en azından, bunu pek de başarılı bir şekilde yapmıyor. İp--Grant'in ne kadara mal olduğunu
söylediğini unuttum--kanyona düştü."

"Bir ipi karşıya geçirmeye çalışacak çok fazla adam olduğundan pek emin değilim," dedi Barbara ve bir an bile
kendisine bir dereceye kadar ihanet ettiğini fark etmedi. Kabul etmese de, kanal yapımcısından hoşnutsuz hissedebilirdi, ama bu, başka birinin onun yeteneklerini küçümsemesine izin vermesi için bir sebep değildi, ki kız kardeşi muhtemelen bunların hepsini biliyordu.

"Pekala," dedi kayıtsızca, "başarılı olmasını umuyoruz. Adam
benim hoşuma gidiyor, ama Grant'in onun hakkında ne düşündüğünü çok merak ediyorum."

"O zaman neden ona sormuyorsun?"

Bayan Devine başını salladı. "Grant, haklı olduğundan oldukça emin olana kadar fikirlerini kimseye söylemez ve sanırım Bay Brooke hakkında henüz biraz kararsız," dedi. "Yine de, titremeye başladı ve bu sessizlik biraz ürkütücü. Yatmaya gidiyorum."

Bir lamba yaktı, ancak dışarı çıktığında Barbara lamba olmadan odasına doğru yürüdü. Çiftlikte Wilkins'in karısından başka kimse yoktu ve karısı bir süre önce emekli olmuştu. Dağınık ahşap bina karanlık değildi, loştu ve odaların köşelerinde koyu siyah gölgeler vardı, çünkü o mevsimde loş alacakaranlık ışığı neredeyse şafak vaktine kadar orada kalırdı. Bazı doğalar için bu, aşılmaz bir belirsizlikten daha çok gizli tehlikeleri çağrıştırırdı, ancak Barbara
sarsak merdivenden yukarı çıktı ve yankılanan bir geçitten aşağı korkusuzca indi,
sonra odasının açık penceresinin yanına oturdu ve geceye baktı. Yarım ay şimdi hafifçe parlayan karın üzerinde yavaşça yükseliyordu ve çamların aşağıdaki sürüklenen sislere doğru kasvetli taburlar halinde yuvarlandığını görebiliyordu. Uyku veren kokuları
çiyden soğumuş havadan ona ulaştı, ancak alçak hasır sandalyesini pencere pervazına yakın bir şekilde
çekerek yatarken bunu fark etmedi bile.

Düşüncelerinin etrafında dolandığı şey oluk yapıcısıydı ve ona karşı duyduğu çekimi veya onun
kendisinin ona duyduğu ilginin nedenini tanımlamak için boşuna çabaladı. Bunun var olduğunu kabul etti ve bunun ne kadarının, onu aşırı itaatkar bir uyuşukluk halinden uyandıran kişinin kendisi olduğu gerçeğinin farkına varmasından kaynaklanan kibirden kaynaklandığını belirsiz bir şekilde merak etti. Quatomac çiftliğinde gördükleri onun için önemliydi ve orada sürdürdüğü hayatın umutsuzluğunu fark etmişti. Bunu yapmamış olsa bile, ona az çok açık bir şekilde, ona yeni özlemler
veren ve sorumluluk duygusunu
yeniden
uyandıran kişinin kendisi olduğunu söylemişti. Belki de bu, büyük ölçüde açıktı çünkü o, doğal bir çıkış yolu
bulamadığı zaman, birçok kadını, ezilen ve düşenleri cesaretlendirmeye ve fırsat bulduklarında onlara sığınak sağlamaya yönelten şefkatli annelik içgüdüsüne sahipti.

Ancak, su yolu yapımcısının tam olarak
bu kategoriye girmediği açıktı. Gerçekten de, son zamanlarda, onun cüretkarlığı ve inatçılığı onun hayranlığını ve sempatisini kazanmıştı ve bu onu onun özlemlerinin neye işaret ettiği sorusuna yöneltti. Bunu düşünmeyecekti, çünkü bir veya iki kez onun gözlerinin yüzünde durduğunu hissetme biçimi, bu bağlamda, neredeyse tatsız bir şekilde ima ediciydi. Sonra, kısa bir süre önce çiftlikte onunla birlikte bir akşam geçirmekten
kendisini mazur görmesinin onu neden incittiğini merak etti, şimdi neredeyse bunu kabul ediyordu. Bunun tam olarak
kızgınlıktan veya incinmiş bir kibirden kaynaklanmadığına karar verdi, çünkü birçok bakımdan çok insani olmasına rağmen,
en azından, kendisini her ikisi için de fazla güçlü görüyordu. Ancak bu, onu kendisine uygun olan hiçbir cevaba yaklaştırmıyordu.

Adam, tanıştığı birkaç kişiden daha az zekiydi. Karakterinde ciddi kusurlar olmadığından bile emin olamıyordu ve bu arada, o, sadece bir su yolu yapımcısıydı. Yine de o diğer adamlardan farklıydı, çünkü fark kesinlikle onun lehine değildi, düşüncelerinin geri kalanını dışlayarak onun üzerinde durması neredeyse can sıkıcıydı. Muhtemelen bunun bir nedeni vardı, ama sabırsızca küçük bir hareket yaptı ve konuyu
kendisine sunulan haliyle kararlı bir şekilde bir kenara koydu. Bunun tamamen
savunulamaz ve hatta saçma olduğuna karar verdi.

Yine de kendini hiç de uykulu hissetmiyordu ve ay karın üzerinde daha da yükselirken, zayıf ışığı bataklıktaki gölgeleri geri çekene kadar, arada sırada biraz titreyerek hareketsizce oturdu. Kümelenmiş çamlar alacakaranlıklarını
sildiler ve belirgin bir desene dönüştüler; ürkütücü bir şekilde öten bir baykuş sessizce kanat çırparak yanından geçti ve sessizliğin aniden neredeyse bunaltıcı olduğunu hissetti. Hissedebildiği bir rüzgar yoktu, ama
küçük söğüt yapraklarının, serinletici çiy altında kıpırdandığını duyabiliyordu, çünkü sesin duyularında elle tutulur bir etki yaratmaya yetecek kadar gücü yoktu. Ancak, biraz daha yüksek sesle
görünüyordu ve bir süre sonra tekrar yükselene kadar, biraz daha net bir şekilde, gergin bir dikkatle dinlerken buldu kendini.
Açıklığın üstündeki sedirlere baktı, ama sessiz sıralar halinde kasvetli ve hareketsiz duruyorlardı ve sandalyesinde öne doğru eğildi,
kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu, o yaprakların hareket etmesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Kesinlikle hışırdıyorlardı, çiftlik çok sessizdi ve açıklığın geri kalanı tamamen hareketsizdi.

Sonra bir gölge geri kalanından ayrıldı ve konturu ince bir ağacı andırmıyordu. Uzunluğu arttı ve Devine'in kağıtlarını hatırlayarak, hafifçe soluyarak ayağa kalktı. Kız kardeşinin, belirttiği gibi, hassas sinirleri vardı, Bayan Wilkins'in işitmesi körelmişti ve erkeklerin kulübesi neredeyse bir mil uzakta olduğundan, kendi kaynaklarına güvenmesi gerektiği açıktı. Neredeyse bir dakika boyunca hafifçe titreyerek hareketsiz durdu ve sonra açıklıkta belirsiz bir adam figürü belirdiğinde
zorlukla bir çığlığı bastırdı. İki dakika sonra, Katty Devine'in uyuduğu odaya yavaşça girdi ve kocasının kullanımına ayrılmış bir dolabı açtı, pencereden içeri giren ışık akışının üzerinden geçerken, bir elinde metalik bir parlaklıkla parlayan bir nesne tutuyordu.

XVII.

BROOKE HIRSIZLIK DENEYİMİ YAPAR.

Yarım ay Barbara, Brooke İngiliz'in bataklığının bir şeridi boyunca gölgelerinin arasından yolunu el yordamıyla bulana kadar, penceresinden yavaşça süzülürken, alacakaranlık çamların tırtıklı tepelerinin üzerinde süzülüyordu. Gittiği çiftlik, söğütlerin kümelendiği, o tarafta karanlık bir şekilde yükseliyordu ve onlara ulaştığında durup dinlemeye başladı. Gece çok durgundu, gerçekten de öyle durgundu ki, derin sessizlik onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu. Tırmanan ormanların çok yukarısında, erimeyen kardan oluşan büyük surlar maviye karşı parlıyordu ve orada, sıcak, nefessiz ve biraz çamurlu bir şekilde dururken, evin içindeki hafif bir takırtıyla irkilene kadar, etkileyici beyaz dinginliklerini hissetti. Aniden durdu, ama kalbini tatsız bir şekilde hızlı bir şekilde çarptırmıştı, yine de bu durumdan dolayı kendine karşı biraz rahatsızlık duyduğunu hissediyordu. Korkması gereken hiçbir şey yoktu ve aslında, fiziksel bir tehlikeyle karşılaşma ihtimalinin o zamanlar tamamen tatsız olacağından pek emin değildi. Devine uzaktaydı, kadınlar şüphesiz uyuyordu ve
misafirperverlikle karşılandığı bir eve hırsız gibi gizlice girmek üzere olması huzursuzluğuna sebep oldu.
Sadece dolandırıldığı dolarları geri almasını sağlayacak bilgileri edinmeyi amaçladığı doğruydu, ancak bu düşünce ona, aynı iğrenme ve aşağılanmayı hissettiği diğer zamanlardakinden daha fazla teselli vermedi.

Ancak, aynı zamanda hafif bir rahatlama hissetti, çünkü durum son zamanlarda neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve bu açıklamadan ürkse de, Barbara Heathcote'un onu sonunda gerçek ışıkta görmesi daha iyi görünüyordu. Bunun, eninde sonunda gerçekleşmesi gerektiği açıktı ve şimdi en azından aldatmacayı sürdürmenin nefret dolu zorunluluğundan kurtulacaktı. O zamanlar çok daha az önemli görünse de, kanyonda daha fazla zorlukla karşılaşmıştı ve Devine'ın tamamlanmamış iş için ona büyük olasılıkla hiçbir şey ödemeyeceğini neredeyse memnuniyetle fark etti. Devine'a hiçbir şey borçlu olduğunu hissetmek istemiyordu. Bu arada, çürük yaprakların gevşekçe sarktığı küçük bir bükülmüş dal gözüne çarptı, çünkü çiftlikteki geyiği takip ederek gözlem yeteneklerini eğitmişti ve biraz hareket ettiğinde kırılmış olanı fark etti. Birisinin yakın zamanda çalılıktan eve doğru zorla ilerlediği belliydi ve boş boş, iyi bir patika koruluğun etrafından geçerken neden birinin bunu yaptığını merak etti. Soru muhtemelen başka bir zaman dikkatini
çekmezdi, ancak tam o sırada elindeki amaçtan düşüncelerini uzaklaştırabilecek herhangi bir şeye sarılmaktan mutluluk duydu.

Ancak, bunu düşünerek orada kalamazdı ve söğütlerin kıvrımını
takip ederek çiftlik mutfağının kapısına geldi, arkasında ofis vardı ve bir kez daha durup dinledi. Kanyonun uzak uğultusu dışında duyulabilen hiçbir şey yoktu ve kimse onu
görmese de, bir elini kapıya koyup küçük bir çelik çubuğun ucunu çatlaklara
yerleştirdiğinde yüzünün kızardığını hissetti. Devine'in ofisi
çiftliğin geri kalanından
yalıtılmış durumdaydı, ancak Brooke, beklediği sesi
duyan olursa özellikle üzülmeyeceğini hissetti. O
projesinden vazgeçmezdi, ancak onu
uygulanamaz hale getiren her şeye sakinlikle katlanabilirdi.

Ancak, kapı, biraz şaşkınlığına rağmen, bir dokunuşla açıldı ve daha da büyük bir aşağılanma hissiyle sessizce içeri süzüldü.
Çiftlik sakinleri, öyle görünüyordu ki, tamamen şüphelenmiyorlardı ve
onların nazik bir şekilde nezaketle davrandıkları kişi, onların güveninden utanç verici bir şekilde yararlanmak üzereydi. Yine de, küçük
barı taşıyarak mutfağı geçti ve ofis
kapısına ulaşana kadar durmadı. Kapı aralıktı, ancak içeri girmek yerine bir an hareketsiz durdu,
mantıksız bir şekilde, herhangi bir kesinti için özlem duydu. Çiftlik
korkunç ve doğal olmayan bir şekilde hareketsiz görünüyordu, çünkü artık nehrin sesini duyamıyordu, ta ki onu titreten alçak bir hışırtı duyana kadar.
Birisi, önündeki odada hareket ediyor gibiydi. Sonra bir tahta sertçe gıcırdadı ve tüm sinirleri gergin bir şekilde kapıyı hafifçe araladı.

Pencereden içeri hafif bir ışık huzmesi girdi, ama karşıdaki duvara düştü ve odanın geri kalanı gölgeyle sarılmıştı,
ki bu gölgenin içinde gizlice hareket eden belirsiz bir figür seçebiliyordu. Belli ki oraya övgüye değer bir amaç olmadan gelmiş olabilecek bir adamdı,
ve bunu fark ettiğinde biraz tuhaf bir şey oldu, çünkü
Brooke'un dudakları sımsıkı kenetlendi ve zehirli bir öfkeyle çelik çubuğu sıktı. Kendi nesnesinin, sonuçta, yabancınınkiyle çok benzer olduğu aklına gelmedi ve gözleri esmer figüre dikilmiş bir şekilde sessizce ilerledi, eğildiğini ve görünüşe göre bir kutu gibi görünen şeyin üzerinde duran bir kitabı hareket ettirdiğini gördü. Bu hareket ona bir metre daha kazanmasını sağladı ve sonra tekrar durdu,
kendisini boğuşmaya hazırladı, bu sırada belirsiz nesne doğrulup ışığa doğru döndü.

Brooke kalbinin zonklamasından başka bir şey duyamıyordu ve bir an gözleri bulanıklaştı; ama bu geçti ve adamın teneke bir kutuya çok benzeyen bir nesneyi tuttuğunu gördü. Tekrar ışığa doğru yaklaştı ve Brooke çubuğu havaya kaldırarak öne atıldı. Ne kadar hızlı olursa olsun, yabancı da aynı derecede tetikteydi ve geri adım atmak yerine öne doğru adım attı, bir sonraki anda Brooke bir tabancanın donuk parlayan namlusuna baktı.

"Olduğun yerde dur!" dedi bir ses.

Brooke içgüdüsel olarak emredildiği gibi yaptı. Seste herhangi bir dengesizlik olsaydı, acele etme riskini göze alabilirdi, ancak emrin kasvetli sessizliği ilginç bir şekilde etkileyiciydi ve bir iki saniye boyunca adamlar gergin ve hareketsiz bir şekilde durdular, elleri sımsıkı ve dudakları sert bir şekilde birbirine baktılar. Brooke, davetsiz misafirin cevheri maden ve pullar arasında
tekerlekli olarak taşıyan bir adam olduğunu fark etti ve orada çok uzun süredir
olmadığını hatırladı.

"Burada ne istiyorsun?" dedi, çünkü sessizlik
dayanılmaz hale geliyordu.

Adam sertçe gülümsedi, ancak tabancayı hareket ettirmedi ve gözleri
hoş olmayan bir şekilde sabitti.

"Ben de sana aynı şeyi soracaktım, ama sayılmaz," dedi. "Şurada bir kapı var ve oradan çıkmak için yaklaşık on saniyen var.
Eğer burada daha fazla kalırsan, yaralanma riskin oldukça yüksek."

Brooke uyarının muhtemelen haklı olduğunu fark etti, ancak hareketsiz durdu, çubuğa daha sıkı tutundu, çünkü pozisyonu boşaltmak
düşündüğü son şeydi. Barbara Heathcote çiftlikteydi ve
o zamanlar onun da iki arkadaşı olduğunu hatırlamıyordu. Ayrıca, tam olarak ne yapmak istediğini de bilmiyordu, yani yabancı ona aynı tatsız kararlılıkla bakarken, çünkü işaret parmağının çok hafif bir şekilde kasılmasının onu herhangi bir şey yapmaktan alıkoyacağı açıktı. Sonra bir veya iki saniye nefes nefese birbirlerini izlerken bir kapı kolu gıcırdadı ve Brooke perdelerin hışırtısını duydu.

"Arkanıza bakın!" dedi yabancı sertçe.

Brooke, devam eden olayın riskini fark edemeyecek kadar gergindi, onu duymadan hemen önce döndü ve sonra dehşetle soluk soluğa kaldı,
çünkü Barbara girişte elinde bir ışık tutuyordu. Ancak, Brooke elindeki parlayan
tabancayı gördüğünde fark ettiği gibi, o tamamen savunmasız değildi. Bir sonraki anda onun aptallığı ve yabancının da bunu görmüş olması belirginleşti, çünkü aceleci bir ayak sesi duyuldu ve Brooke tekrar döndüğünde odanın diğer
kapısına neredeyse ulaşmıştı. Bu arada öne doğru hareket eden Barbara,
ancak şimdi onunla kapı arasında duruyordu ve yarı dönerek tabancayı tehditkar bir şekilde kaldırdı. Sonra elini çubuğa sıkıca bastırarak Brooke
sıçradı.

Bir şimşek ve bir patlama oldu, keskin duman gözlerine çarptı ve
önüne fırlatılan kapıya çarparak düştü. Sonradan keşfettiği gibi, başı ve omzuyla vurmuştu, ama tam o sırada sadece tatsız bir baş dönmesi ve sol kolunda batıcı bir ağrı hissetti. Sonra kapıya biraz daha sertçe yaslandı ve kızla birbirlerine, ışığın karşısına doğru sürüklenen ince duman bulutlarının arasından baktılar, hızlı bir ayak sesi ise daha az belirginleşti. Barbara'nın yüzü biraz beyazdı ve dudakları titriyordu.

"Yaralı mısın?" dedi ve sesi tuhaf bir şekilde gergin geliyordu.

"Hayır," dedi Brooke, küçük, boş bir kahkaha atarak. "Şaka değil, en azından.
Adam kapıyı yüzüme fırlattı ve darbe beni kısmen sersemletmiş olmalı. Bu bana zaman kaybettiğimi hatırlattı. Şimdi nerede?"

Barbara biraz sert bir hareket yaptı. "Açıklığın yarısında, sanırım. Onun peşinden gidemezsin. Koluna bak."

Brooke başını yavaşça çevirdi, çünkü hissettiği baş dönmesi geçmiyor gibiydi ve kot ceketinin kolundan ince, kırmızı bir damlanın
damladığını gördü, ay ışığı ona vuruyordu.

"Bununla uğraşmaya değeceğini sanmıyorum. Kolu
iyi bükülecek," dedi. "Yine de, belki de bu şeyi
çıkarsam çok da aldırmazsın."

Ceketin kenarını kavradı ve sonra yüzü buruşurken
elini tekrar aşağı indirdi.

"Belki de kolu kesmek daha iyi olabilir," dedi. "Bu bıçağı
dikişten aşağı doğru geçirebilir misin? Kot çok ince."

Kızın eli, bıçağı açarken hafifçe titredi,
ve tam o sırada yukarıdaki odalardan birinden hafifçe bir çığlık duyuldu.
Barbara hızla döndü ve koridora doğru ilerledi.

"Çok korkunç bir şey olmadı ve bir iki dakika içinde geri döneceğim, ama ne yaparsan yap aşağı inme," dedi otoriter bir şekilde ve
Brooke yukarı doğru açılan bir kapının sesini duydu.

Sonra sessizce ona doğru geldi ve elini omzuna koydu.

"Hareketsiz dur, ben de uzun süre kalmayacağım. Katty'nin kafasını kaybetmesi muhtemel," dedi.

Parmakları hala biraz titriyordu, ama buna rağmen becerikliydi,
ve yırtık kol düştüğünde Brooke hafifçe gülümseyerek masaya oturdu.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi. "Bunlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama atardamarın kesilmemiş olduğu belli ve kemiğe dokunulduğunu sanmıyorum. Yani çok fazla zarar verilemez. Parmağımı koyduğum yere mendilimi sıkıca bağlamayı düşünür müsün?"

Barbara, bunu yaptıktan sonra en yakın sandalyeye oturdu, çünkü biraz nefessiz ve biraz da bitkin hissediyordu ve utanç verici bir sessizlik vardı, ancak ortada çok belirgin bir sebep olmadan şimdi birbirlerine bakmaktan kaçınıyorlardı. Odada hala hafif bir duman vardı ve kısa bir çelik çubuk, bir teneke kutu ve bir kağıt yığını yerde duruyordu. Bunlardan bir veya ikisinin üzerinde kırmızı lekeler vardı.

"Adam onları düşürmüş olmalı," dedi Barbara sessizce, ancak sesi hala her zamanki gibi değildi. "Elbette kapıyı açmak için çubuğu getirdi."

Brooke son söze cevap vermedi.

"Sanırım kapıyı suratıma fırlattığında onları düşürdü," dedi.

"Elbette!" dedi Barbara. "Elleri doluydu."

Bu nokta ona en ufak bir önemi yokmuş gibi görünse de sarsılmıştı ve giderek önemli hale gelen sessizliğin dayanılmaz olacağını hissetti. Sonra aklına bir düşünce geldi ve aniden adama baktı.

"Ama şimdi, hatırladım, bar sendeydi," dedi.

"Evet," dedi Brooke, çok sade bir şekilde, ama adamın yüzü asıktı. "Kesinlikle bendeydi."

Kız biraz dönmüştü, böylece ışık ona vuruyordu ve Brooke, kızın gözlerindeki hafif şaşkınlığı gördü. Ancak bu şaşkınlık bir iki dakika içinde kayboldu, ama Brooke eğer kızın düşüncelerini doğru tahmin ettiyse bara sahip olduğunu itiraf etmekte akıllıca davrandığına karar verdi.

"Elbette! Bir tabancan yoktu ve şüphesiz bulabildiğin tek şey oydu," dedi. "Korkarım sana teşekkür etmeyi bile
hatırlayamadım, ama gerçeği söylemek gerekirse hiçbir şey
düşünemeyecek kadar çok korkmuştum."

Brooke anlayışla başını salladı, ancak Barbara yanaklarında kan olduğunu fark etti ve çok tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir teşekkürü hak ettiğimi sanmıyorum," dedi.

Barbara küçük bir jest yaptı. "Pshaw!" dedi. "Her zaman bu kadar geleneksel değilsin ve hem ben hem de Grant Devine sana çok şey borçluyuz. Adam
bir hak ihlali yapmış olmalı ve o kağıtları çalmayı amaçlamış. Onlar - Canopus'un planları ve patentleri."

Bir an durdu ve sonra Brooke'un anlık duraksamayı fark ettiğini görünce, biraz zoraki bir kahkaha ve yanaklarında bir kızarıklıkla devam etti,
"Bu, kendini gösteren yerli Kanadalı ihtiyattı. Bundan utanıyorum,
ama az önce oldukça kötü bir şekilde irkildiğimi hatırlamalısın.
Bunu sana söylememem veya sana belgeleri göstermemem için hiçbir neden yok."

Brooke, sanki ona fiziksel olarak zarar vermiş gibi hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Sanırım var," dedi.

Kız bir an ona baktı ve sonra gözlerinde sadece sempati gördü.

"Aklımın beni terk ettiğinden korkuyorum, yoksa acı çekerken seni konuşturmazdım. Kolun acıyor mu?" dedi.

"Hayır," dedi Brooke kuru bir şekilde. "Kolun, neredeyse eminim, çok daha az
kötü. Kağıtları toplaman daha iyi olmaz mıydı? Sana yardım etmek için eğildiğim için beni mazur gör. Şu anda bunun pek de uygun olacağını sanmıyorum."

Barbara diz çöktü ve dağılmış belgeleri topladı, adam ise kağıtlardan biri küçük beyaz parmaklarında kırmızı bir leke bıraktığında yüzündeki tuhaf kızarıklığı fark etti. Ayağa kalkıp, düştükleri için yarı açık şekilde ona doğru tuttu ve ona dikkatle baktı.

"Ben de kaydırıldıkları bandı bulana kadar sen onları düzeltir misin?" dedi.

Brooke onu anladığını düşündü. Cömert bir ruhu vardı ve
bir anlık karışıklık içinde, özlü bir şekilde düşünemeyecek kadar
zayıfken, ona karşı bir şüphe uyandırdı, kendini
öneren tek bir şekilde telafi ediyordu. Sonra döndü ve sırtı ona dönüktü, kapıya doğru yavaşça hareket ederken, Canopus madeninin bir planı elinde açıldı. Işık hemen yanı başındaydı, ama
bir an gözlerini kapattı ve kağıtlar parmaklarından
kaydığında bir hışırtı duyuldu, kız ona doğru döndüğünde ise
yüzü çarpıktı ve ona küçük, kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Korkarım ki yine dağıldılar," dedi. "Çok beceriksizce davrandım, ama sol elimi kullanmak canımı acıtıyor."

Barbara kağıtları kutuya itti. "Bunu düşünmediğim için üzgünüm," dedi. "Teşekkürlerimi takdir etmeseniz bile
kayınbiraderiminkine katlanmak zorunda kalacaksınız ve o hatırlayan bir adamdır. Güvenilemeyecek birileri
o kağıtları görmüş olsaydı ona çok pahalıya mal olabilirdi - ve artık onlardan hiçbiri yok. O bez sandalyeyi al ve
sana söyleyene kadar bir daha kıpırdama."

Brooke cevap vermedi ve Barbara koridora çıktı.

"Katty, olabildiğince çabuk giyinip aşağı iner misin," dedi.
"Karafları nerede sakladığını bilmiyorum ve biraz incinmiş olan Bay Brooke'a bir kadeh şarap vermek istiyorum."

Brooke itiraz etti, ancak Barbara gülerek, "Bu Katty'ye gerçekten bir iyilik olur, şu anda eminim ki, korku içinde yatıyor, elini uzatmaya cesaret ettiği her şey kafasında yuvarlanıyor." dedi.

Bayan Devine üç veya dört dakika sonra belirdi ve Barbara ona doğru dönerek çok kısık sesle konuşmaya başladı.

"Şimdi gergin olmanın hiçbir faydası yok," dedi. "Bir adam
Grant'in madenle ilgili kağıtlarını çalmak için geldi ve onu gören Bay Brooke, sadece küçük bir barı olmasına ve adamın
bir tabancası olmasına rağmen, arkasından gizlice içeri girdi. Grant'in ona çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum ve en azından çocuklardan biri yerleşim doktorunu getirene kadar onu burada tutmalıyız."

Brooke ayağa kalktı, ancak Barbara hızla kapıya doğru hareket etti ve
anahtarını çevirdi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Yürüyecek kadar
zayıfken gitmeyeceksin. Katty, henüz şarabı getirmedin."

Brooke tekrar oturdu ve cevap vermeden bakışlarını ondan kaçırdı, çünkü
çok daha fazla tercih etse de çadırına
ulaşabileceğini hissetmiyordu. Sonra Bayan Devine şarapla geri dönene kadar birkaç dakika sessizlik oldu.

"Koluna bakılana kadar burada kalacaksın. Kocam senin için elimizden gelen her şeyi yapmazsak memnun olmazdı," dedi.

XVIII.

BROOKE BİR KARAR VERİYOR.

Belgelere yapılan saldırıdan sonraki ikinci sabahtı ve Brooke
çiftlikteki küçük verandada bir hasır sandalyede yatıyordu. Yerleşim doktorunun müdahalelerine rağmen
kolunun beklediğinden çok daha fazla ağrıdığını, başının ağrıdığını ve kendini
hoş olmayan bir şekilde uyuşuk ve halsiz hissettiğini söyledi. Ancak, ona göre bu yara buna sebep olacak kadar ciddi değildi ve bunun son zamanlarda katlandığı artan zihinsel gerginlikle birlikte aşırı fiziksel efordan kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Ancak bu soru pek de önemli değildi, çünkü daha acil bir soruyla boğuşması gerekiyordu ve bu arada Barbara onunla konuşurken orada uzanıp 
dinlemek hoştu.

Güneş, cansız havayı reçineli kokularla dolduran tırmanan çamların üzerinde parlıyordu, ancak verandada dinlendirici bir gölge vardı ve göz nereye giderse gitsin büyüleyici bir şekilde parlayan kar manzarası vardı. Ancak Brooke epey kar görmüştü ve
zaten beline kadar karda çırpınıyordu ve bakışları çoğunlukla üzerinde duran, yanında oturan kızdı, ona göre bol beyaz elbisesiyle ferahlatıcı bir şekilde serin ve zarif görünüyordu. Onun sessiz nezaketi, ateşli uykunun birkaç kısa parçası boyunca devam eden zihinsel çatışmanın ardından dinçleşmeden uyanan adam üzerinde de rahatlatıcı bir etki bırakmıştı. Brooke, fiziksel dinlenmenin yanı sıra ahlaki bir uyarıcıya da ihtiyaç duyuyordu, çünkü bir süredir vazgeçtiği mücadele henüz bitmemişti. Amacına sadıktı, ancak Saxton ile yaptığı anlaşmanın şartlarına uymak için bir çaba harcaması gerekmişti ve hırsızla karşılaştığında bunun onu ne kadar ileri götürdüğünü yoğun bir tiksintiyle fark etti, çünkü aralarında büyük bir ayrım yapmanın çok zor olacağı gerçeğini görmezden gelmek mümkün değildi. Ayrıca Saxton'ın ona verdiği rolü oynamaya devam edemeyeceği de aşikardı ve yine de onu devirirse, hem kendisine bir sitem hem de aldatma kariyerinde devam etmesi için bir teşvik olan arkadaşının canlandırdığı her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Onun toplumu ve çiftliğe yaptığı birkaç ziyaret, ona parası olmayan hiçbir adamın keyfini çıkaramayacağı incelik ve hoş ortamın hak ettiği değeri göstermişti ve kendisi için bir anıdan daha fazlası olmayan hayatın küçük kolaylıklarına ve nezaketine olan takdirini yeniden uyandırmıştı. Ellerinde altı bin dolarla bir kez daha onlara ulaşabilirdi, ancak şimdi bunu nasıl başardığının hatırasının bundan elde etmeyi bekleyebileceği herhangi bir tatmini gölgeleyeceği açıktı. Bu arada, ne kızın amacının ne olduğunu anladığında onun küçümsemesini düşünmeye cesaret edebilirdi ne de ona veda edip amaçsız yoksul hayatına geri dönebilirdi. Kesin olan tek bir şey vardı. Devine'ın kağıtları ondan güvendeydi. Neredeyse çok uzun süre sessizce yattı, bakışlarında belirsiz bir özlemle onu izliyordu, çünkü başı kısmen ondan dönüktü. Yüzünü profilden görebiliyordu, bu da onun temiz yontulmuşluğunu vurguluyordu, duruşu ise ince beyaz elbisenin aktığı figürün sıkı beyaz boynunu ve ince çizgilerini sergiliyordu. Ayrıca onun karakterini yeterince tahmin etmişti ve çekiciliğinin çoğunu fiziksel mükemmelliğe olan yaklaşımına borçlu olmadığını fark etmişti, çünkü ona
gibi geliyordu ki
kendisiyle birlikte
iğrenç veya bayağı hiçbir şeyin soluyamayacağı
bir zarafet ve huzur atmosferi getirmişti. Belki de
onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmişti, çünkü sonunda dönüp ona baktı.

"O gece hakkında düşünüyordum," dedi.

"Gerçekten düşünmemelisin," dedi Brooke, aniden huzursuz hisseden. "Buna değmez."

Barbara gülümsedi. "Bu, görüşlerin farklı olabileceği bir nokta, ancak
sizin tavrınızı anlıyorum. Görüyorsunuz, İngiltere'deydim ve siz
görünüşe göre ışığınızı orada bir
küvetin altında saklamanın doğru şey olduğuna inanıyorsunuz."

"Hayır," dedi Brooke kuru bir şekilde, "en azından hepimiz değil. Aslında, diğer insanların ve ara sıra Basın'ın bizim için yaptığımız iyilikleri ilan etmesine nazikçe izin vermekten çekinmiyoruz. Bunu kendimiz yapmanın daha ilkel bir yolunun da pek zevkli olmadığını düşünüyorum."

Barbara başını iki yana salladı. "Birkaç çeşit yapmacıklık var," dedi, "ve ben bundan vazgeçmeyeceğim. Şimdi, kayınbiraderim için önemli bir iyilik yaptığınızın ve beni çok tatsız ve sanırım biraz tehlikeli bir durumdan
kurtarmayı başardığınızın gayet farkındasınız."

Brooke'un yüzündeki renk biraz koyulaştı ve bir kez daha, daha önceki durumlarda kendisini rahatsız eden aşağılanmanın farkına vardı, çünkü çiftliğe gizlice girmesinin kesinlikle ona bir iyilik yapmak için olmadığını hatırladı. Bu çok tatsız bir histi ve buna alışmakta belirgin bir şekilde başarısız olmuştu.

"Gerçekten çok fazla risk olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Ayrıca, bir tabancan vardı."

Barbara yumuşak bir şekilde güldü. "Hayatımda hiç tabanca ateşlemedim ve söz konusu tabancada hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."

"Haznede fişek olup olmadığını fark etmedin mi?"

"Hayır," dedi Barbara. "Hangi hazne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama tetik olduğunu düşündüğüm bir şeye bastım ve sadece bir tık sesi duyuldu."

Brooke ona biraz sertçe baktı. "Adamı vurmak mı istedin?"

"Korkarım ki öyle yaptım. Çok korkunç muydu? Yasadışı bir amaçla oradaydı ve gözlerinin kötüleştiğini ve elinin gerildiğini gördüm, tam da sen ona
atlarken. Yine de, tabanca patlamadığında neredeyse mutlu oldum."

Anıyı hatırlayınca titremesini bastırmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi ve Brooke kalbi her zamankinden çok daha hızlı atarken bir iki dakika sessizce oturdu. Bu çabanın arkadaşına neye mal olduğunu ve can almaktan doğal olarak çekinmesini yenmesini sağlayan şeyin onun tehlikesi olduğunu tahmin edebiliyordu. Belki de Barbara, açıklamasının onun üzerindeki etkisini fark etti ve bunu azaltmak istedi,
çünkü şöyle dedi, "Gerçekten tatsızdı, ama senin oraya kayınbiraderimin malının güvenliğini sağlamak için geldiğini ve bu ülkede bir hırsıza ateş etmenin yasal olduğunu hatırladım."

Brooke, kendini tutamadı, ani bir hareket yaptı ve yüzünün kızardığını hissetti, eğer onu oraya getiren amacı bilseydi onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Bir hırsıza ateş etmenin haklı olduğuna inanmaya oldukça istekli görünmesi, ayrıca
acı.

"Elbette!" dedi. "Ancak, hayatımı kurtardığını düşünmeye meyilliyim. Adam muhtemelen elinin kalktığını gördü ve bu onu biraz
fazla aceleci yaptı. Yine de, belki de sadece kayınbiraderinin kağıtlarına bakmak istiyordu ve hiçbir şey çalmak gibi bir niyeti yoktu."

Konuyu değiştirmekten memnun görünen Barbara gülümsedi.

"Bunu kabul ediyorum, büyük bir fark göremiyorum," dedi. "Başkasına ait olan dolar banknotlarının olduğu bir cüzdanı ele geçirmek için kişisel risk alan bir adam doğal olarak övgü beklemez veya genellikle bunu elde etmez, ancak bana göre kurnazca bir hileyle bir iddiayı çalmak çok daha kötü bir şey. Örneğin, sınır ötesindeki tren soyguncularına karşı belli bir hayranlık duyulur. İki veya üç yol görevlisi için -ve daha fazlası pek olmaz- bir treni soymak ve soymak en azından epey cesaret gerektirir, ancak bir adamın sırlarını kurcalayarak onu soymak sadece aşağılıkçadır. Sence de öyle değil mi?"

Brooke onun bakışları altında irkildi.

"Eh," dedi yavaşça, "Sanırım öyle. Yine de, görüyorsun ki böyle bir kişi için bile
mazeretler olabilir."

"Mazeretler! Elbette -sen- bir hak ihlali yapan için herhangi bir bahane uydurabilecek durumda değilsin?"

Brooke kendi durumunda en azından bir veya iki tane olduğunu hissetti, ancak bunları kıza açıkça söylememek için yeterli nedenleri vardı.

"Eh," dedi, "Acaba bir tren soyguncusu için bir tane uydurabilir misin?"

Barbara düşünceli görünüyordu. "Her iki durumda da sahtekârlığın aynı olduğunu kabul edeceğiz, ancak asıl konu bu değil. Ancak, bir treni durduran adamlar ciddi bir kişisel risk alırlar ve hayatlarını
hızlarına ve cesaretlerine bağlarlar. Geri çekilecekleri kimse yoktur ve
yolcuların herhangi birinin cesareti onlarınkine eşitse sonuçlarına katlanmak zorundadırlar. Bu tür cesaretler belli bir saygıyı gerektirir.
Tam tersine,
talep kaçakçısı zorunlu olarak gizlice ilerlemelidir ve
elbette, kanunun kendisini destekleyeceğinden emin olana kadar nadiren bir girişimde bulunur, çünkü soymak istediği adam bazı önemsiz gereksinimleri ihmal etmiştir."

"O zaman, bunu açıkça yaptığınız ve kişisel bir risk aldığınız sürece çalmak kabul edilebilir mi? Yine de, talep kaçakçılarının vurulduğunu duyduğuma inanıyorum, ancak bunun Kanada'da olduğundan tam olarak emin değilim."

Barbara güldü. "Muhtemelen bunu hak etmişlerdir. Hiçbir koşulda çalmak kabul edilemez, ancak hırsızlığın daha güvenli ve daha incelikli biçimleri özellikle iticidir. Şimdi, tren soyguncusu için davamı ortaya koyduğumu düşünüyorum, ancak neden kendinizi hak ihlalcisi için bir avukat olarak gördüğünüzü anlayamıyorum."

Brooke gülümsemeye çalıştı. "Bu," dedi, "genellikle birinin amaçlarından emin olmak biraz zordur, ancak en azından, bir treni
soymak isteyen adamın daha asil bir haydut olduğunu kabul edebiliriz."

Düşünceli görünen Barbara bir süre sessizce oturdu. "O gece
geldiğiniz için şanslıydınız," dedi düşünceli bir şekilde. "Yine de,
bu girişimde bulunmayı planlayan adamı pek iyi bilemeyeceğinizden veya
çiftlikte hala uyanık birini bulmayı bekleyemeyeceğinizden, neredeyse
şaşırtıcı bir tesadüf gibi görünüyor."

Onu oraya getiren şeyin ne olduğuna dair hiçbir fikrin arkadaşının aklına gelmediğini tahmin etmesine rağmen, Brooke şimdi alnının kızardığını hissetti, çünkü
kızın onu izlediğinin tatsız bir şekilde farkındaydı. Ona da işe yarayabilecek bir açıklama geldi, ancak
suçlarına bir şey daha ekleyemeyeceğini hissetti.

"Kesinlikle öyleydi," dedi uyuşuk bir şekilde. "Ancak, daha da şaşırtıcı olan
tesadüfler duydum."

Barbara başını salladı. "Hiç şüphesiz," dedi. "Bunu burada bırakacağız. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, bu ülkede ara sıra neredeyse uygunsuz bir şekilde açık sözlüyüz, ancak hiç kimsenin bir İngiliz'i istemediği sürece
konuşturamayacağını söyleyen kayınbiraderimle aynı fikirdeyim."

"Sessizliğin altın değerinde olduğu söylenir," dedi Brooke düşünceli bir şekilde, "ve gerçekten de öyle olduğu durumlar olduğunu düşünüyorum. En azından, iki veya üç dakikalık kontrolsüz konuşmanın bana o zamandan beri kazandığımdan daha fazla dolara mal olduğu bir olayda aklıma geldi. İngiltere'de oldu ve ben sadece başka bir adama onun hakkında açık sözlü fikrimi söyledim. Böyle bir şeyden sonra insan temkinli olmaya meyillidir."

"Bence bir orantı duygusu geliştirmelisin. Bir yöndeki tek bir hatayı, sürekli olarak zıt yönde hata yaparak telafi edebilir misin? Yine de, bu şimdi ele almamız gereken bir soru değil. Çok kısa bir süre sonra ipi kanyonun üzerinden geçirmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet," dedi Brooke, ifadesi aniden değişti, "Öyle."

"Ya sonra?"

Kızın gözlerini üzerinde hisseden ve ne demek istediğini anlayan Brooke, küçük bir hareket yaptı. "Bilmiyorum. Muhtemelen tekrar o yolu izleyeceğim. Beni nereye götüreceğinin pek önemi yok."

Sesinde bastıramadığı tuhaf bir titreşim vardı ve hem kendisi hem de arkadaşı, koşullar altında, biraz fazla sessiz kaldılar, çünkü sessizliğin çok anlamlı olduğu zamanlar vardır. Sonra konuşan Barbara oldu, ancak söylediklerinin özellikle uygun olmadığını hissetti.

"Gittiğine pişman olacak mısın?"

Brooke, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde ona baktı ve bunu görmese de parmakları biraz titriyordu, çünkü sonunda onu terk etmenin ona neye mal olacağını anlamıştı. Bir an için sıcak bir tutku ve özlem seli onu alıp götürmekle tehdit etti, ancak bunu kontrol altında tuttu ve
Barbara sadece yüzündeki asık suratı fark etti.

"Ne cevap verebilirdim? Geleneksel cevap, duruma pek uymuyor," dedi ve kahkahası boş çıktı.

"Ama baraj bitmeyecek," dedi Barbara, talihsiz bir başlangıç ​​yaptığını fark ederek.

Brooke yine sessizce oturdu. Amacından vazgeçmek aptallık gibi görünüyordu ve gitmek için yeterli irade gücüne sahip olup olmayacağını merak etti.
Kızın etkisi altında kalıp daha da batmak da aptallıktı,
eğer dolarlarını geri alma girişiminde ısrar ederse, kaçındığı vahiy kaçınılmaz olacaktı. Yine de, Canopus'tan ayrıldıktan sonra, zorluk ve emek dolu bir hayata geri dönmek zorundaydı ve sıklıkla hissettiği aşağılanma ve geleceğe dair korkuya rağmen, şimdiki zaman çok hoştu. Öte yandan, sadece kıtlık, yağmura ve dona maruz kalma ve acı, umutsuz emek vardı. Bir eli kapalı, çok hareketsiz oturdu, arkadaşı tekrar konuşana kadar ona bakmaya cesaret edemedi.

"Nereye gideceğini bilmediğini söylüyorsun ve umursamıyorsun. Bunun yanlış olduğunu düşünebilir," dedi.

"Neden?"

Barbara hafifçe döndü ve gözlerinde hafif bir ışıltıyla ona baktı. "Bu eyalette kararlı adamın izlediği yol genellikle başarıya götürür. Köprüler ve demir yolu köprüleri, ormanların temizlenmesini ve vadilerin yollarla
çizilmesini istiyoruz. Bunları inşa edebilirsin."

Brooke başını iki yana salladı, ancak ona olan güveni ve iyimserliği de hak ettiği etkiyi gösterdi.

"Keşke biraz daha emin olsaydım," dedi. "Zorluk, sanırım
bir keresinde belirttiğim gibi, adil bir başlangıç ​​yapmak için dolarlara ihtiyaç duyulması."

"En azından, eyalette değerli bir şey yapmış olan çoğu adamın geçmişinin gösterdiği gibi, vazgeçilmez değiller. Her şeye karşı başlamakta belli bir tatmin yok mu?"

"Sonrasında, belki. Yani, eğer kişi mücadele ederse. Ancak, deneyimle öğrenilir ki, o anda gerçekten çok az tatmin olur, özellikle de başlangıçtan öteye gidemezse."

Barbara hafifçe gülümsedi, ama ona sabit bir şekilde baktı. "Sen," dedi, "sanırım, uzun bir yol kat edeceksin. Aslında, sana verdiğim bir kılıç olsaydı, senden bunu beklerdim."

Brooke tam o sırada neredeyse kafasını kaybedecekti, ancak
sonuçta, kelimelerin kendi yeteneklerine olan inancından biraz daha fazlasını ima ettiğini fark etti ve birkaç duygusuz an için Canopus'ta kalıp fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Saxton, diye düşündü, Devine'a altı bin doları zorla almak için yeterli baskıyı uygulayabilirdi, hem de kendi payının hiç belli olmamasına rağmen. Elindeki bu miktarla elde edemeyeceği çok az şey olduğunu hissetti ve sonra aldatıcı hayalinden kurtuldu,
çünkü bir kez daha Saxton'a Devine üzerinde istediği etkiyi sağlayan eylemin, hiç duymamış olsa bile, Barbara Heathcote ile kendisi arasında bir bariyer oluşturacağı ortaya çıktı.

"İnsan ara sıra başarının, en azından ara sıra, onu elde eden kişiye değerinden daha fazlasına mal olup olmadığını merak etmeye meyilli hissediyor," dedi. "Örneğin, örnek alınması beklenen liderlerin gerçek sicili, bu bağlamda, kişiye
biraz şaşırtıcı bilgi sağlayabilir."

Barbara sabırsızlığını belli eden küçük bir hareket yaptı. "Dürüst olabilen tek kişi zavallı adam mıdır?"

"En azından, aşırı dürüst olan adamın fakir kalma riski taşıdığını düşünmeye meyilli olur insan."

"Bence bu, benim pek sempati duymadığım bir argüman," dedi Barbara. "Görüyorsunuz ya, beceriksizlerin başarılı adamın dürüstlüğünü sorgulaması çok kolay. Hatta biraz daha ileri gidip, bunun sizden hiç beklemediğim bir tavır olduğunu bile kabul edebilirim."

Brooke biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Ancak, sizi kendi dürüstlüğüm konusunda ikna etmeye çalışmadığımı hatırlayacaksınız."

Tam o sırada, tesadüf eseri, Bayan Devine elinde bir paketle verandaya geldi.

"Bunlar adamın çalmaya çalıştığı kağıtlar," dedi. "Bugün kanyona geri dönmekte ısrar ettiğin için, onlarla ilgilenir misin diye merak ediyorum?"

Brooke soluk soluğa kaldı ve ona bakarken alnındaki damarların şiştiğini hissetti. "Onları götürmemi mi istiyorsun?"

"Elbette! Sinirlerim gerçekten korkunç derecede bozuldu ve sessizlik için
dağlara gönderildim. O adamın veya başka birinin bu belgeler için geri dönmesinden
korktuğum için uyuyamadığım
zaman, kimse benden bunları almamı nasıl bekleyebilir?"

"Bence, kocanız için oldukça önemliler," dedi Brooke.

"Tam da bu yüzden çadırınızda güvende olduklarını hissetmek istiyorum. Kimse bunların orada olmasını beklemez."

Brooke, Barbara'nın yüzünü görebilmek için başını hafifçe çevirdi.

"Güveninizi takdir ediyorum," dedi ve kız sesinin biraz kısık olduğunu fark etti. "Yine de, Bay Devine ve sizin için neredeyse bir yabancı olduğumu belirtmeliyim."

Barbara hafifçe gülümsedi, ancak adamın
gözlerinde kalbinin atmasını sağlayan bir şey vardı.

"Herkesin bu gerçeği en iyi şekilde kullanmaya istekli olacağından emin değilim, ancak kız kardeşimin güveninin haklı olduğundan oldukça eminim," dedi. "Bu, elbette, kulağa pek hoş gelmiyor, ancak bunu gerekli kıldınız."

Tek mührü merakla inceleyen Brooke, paketi bıraktı ve Bayan Devine gülümsedi. "_Şimdi_ bunu aklımdan
çıkardığım için kendimi çok daha rahat hissediyorum," dedi. "Yine de, kağıtları yastığınızın
altında uyumanızı bekleyeceğim. "

Dışarı çıktı ve onu ve Barbara'yı tekrar yalnız bıraktı, ancak Brooke mücadelenin
bittiğini ve sorunun bir kez ve herkes için karara bağlandığını biliyordu. Kızın ona olan güveni, yalnızca o kağıtları onun için dokunulmaz kılmakla kalmamış, aynı zamanda Saxton ile bir anlaşmazlığı da kaçınılmaz hale getirmişti. Artık onun kendisinden beklediği şeyi asla yapamayacağını biliyordu.

"Sorumluluğu almaya neredeyse isteksiz görünüyordun," dedi kız.

Brooke merakla gülümsedi. "Gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum," dedi.
"Aslında, güvenin beni neredeyse incitiyordu. İnsan, bunun her açıdan haklı olduğunu
kanıtlamanın zorunluluğunu hissediyor. Kısmen bu yüzden
kanyonun üzerinden ilk destek yükünü salladığımız gün gideceğim."

Barbara bir miktar rahatsızlık hissetti. "Ama kayınbiraderim sizden başka bir şey yapmanızı isteyebilir."

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Brooke, hafif kuru bir gülümsemeyle.

Barbara daha fazla bir şey söylemedi ve Brooke onu terk ettiğinde, tuhaf bir rahatlamanın daha fazla farkına vardı. Gitmek için çok çaba harcaması gerekeceğini biliyordu, ama en azından, ona inanan kızı kandırmanın korkunç zorunluluğundan kurtulacaktı.
Jimmy o akşam kanyondaki çadırına kadar ona eşlik etmek için geldiğinde ve çok daha kötü görünmediği gerçeğinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde, hafifçe kuru bir şekilde gülümsedi.

"Bu," dedi, "biraz şaşırtıcı. Sanırım,
gittiğim zamandan altı bin dolar daha az param olduğuna inanmam gerekiyor."

Jimmy ona inanmaz gözlerle baktı.

"Şey," dedi, "senin bu kadar çok paran olduğunu hiç düşünmemiştim ve
burada bunların senden kaçmasına nasıl izin verebildiğini pek anlamıyorum. Beklemediğiniz bir şey mi oldu?"

Brooke düşünceli görünüyordu. "Bekleyip beklemediğimden tam olarak emin değilim ama neredeyse umuyorum ki öyle," dedi.

XIX.

BROOKE'UN PAZARLIĞI.

Bay Faraday Slocum, Grant Devine'in biraz itibarsızlaşmış yerel temsilcisi, bakkaldan dik sokağa çıkarken, küçük ahşap kasabada pek de hoşuna gitmeyen, uğursuz bir sessizlik vardı.
Çamlar kasabayı sarmıştı ama kasvetli kuleleri giderek sönükleşiyordu ve beyaz sisler etraflarına yapışıyordu, çünkü alacakaranlık vadiye doğru
sürünüyordu. Bu sonuncu gerçek Slocum'a bir memnuniyet duygusu ve aynı zamanda artan bir huzursuzluk getirdi. Tesadüfen, kendisi ve yaptıkları hakkındaki fikrini
kin dolu bir dürüstlükle ifade eden bakkaldan belli bir miktarı tahsil etmeyi başaramamıştı ve bunun bir kısmı da Bunlardan çok azı, evine doğru gösterişli bir şekilde ağır ağır ilerlerken dikkatinden kaçmıştı.

Birbirine karışmış, çirkin bir karmaşa içinde bir araya gelmiş, kütük, çerçeve ve galvanizli demirden oluşan dağınık bir sıra dükkan ve ev,
önününde, tren yolunun girdiği ormandaki boşluğa doğru uzanıyordu,
ama
onun sessiz dikkatini çeken, etraflarında asılı duran küçük erkek gruplarıydı. Geçerken onları biraz zorlama bir neşeyle selamladı,
ama onların tepkilerinde büyük bir samimiyet yoktu ve bazıları ona tavizsiz bir sessizlikle bakıyordu. Hissettiğine göre, atmosferde belli bir gerginlik vardı ve ahşap otelin önünde durmasının bir sebebi vardı,
verandada küçük bir kalabalık toplanmıştı.

"Bu gece biraz boğucu, çocuklar," dedi.

Bir iki dakika boyunca kimse cevap vermedi ve sonra biri "Başardın; sanırım öyle." dediğinde tatsız bir kahkaha duyuldu.

Slocum, o aylakların çoğunun kendisini selamlamaktan ve hatta fazladan dolarlarını vermekten memnun olduğunu hatırladı; ancak şimdi belirgin bir fark vardı. O, bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirebilen yetenekli bir iş adamıydı ve küçük ahşap kasabanın sakinleri, kendileri veya arkadaşları onun önerdiği çiftlik arazileri ve inşaat arazileri anlaşmalarında tatmin edici karlar elde ederken, bazı önemsiz sapmalara hoşgörüyle yaklaşmaya meyilli olduklarını göstermişlerdi. Ancak, bu, patlama devam ederken oldu, ancak dibe vurduğunda, dedikleri gibi, ve birçoğu kendilerini pazarlanamayan mallarla yüklenmiş halde bulduklarında, davranışlarının doğruluğu konusunda ciddi şüpheler duymaya başladılar. Slocum, doğal olarak bunun farkındaydı, ancak o, cesur bir adamdı ve sessizce verandanın basamaklarını çıktı.

"Hava o kadar sıcak ki, bir içki içmeliyim çocuklar. Benimle kim geliyor?" dedi, neşeyle.

Birkaç ay önce birçoğu bu davetten faydalanmaya istekli olurdu, ancak o gece kimse kıpırdamadı ve Slocum hafifçe güldü.

"Pekala," dedi, "Sizi endişelendirmeyeceğim. Bu, açıkça bir
ılımlılık toplantısı."

Boş bara tek başına girdi ve gömleğiyle tezgaha yaslanmış bir adam, verandaya doğru bakarken başını salladı.

"Bu gece pek iyi bir ruh halinde değiller. Sanki birileri onlarla
konuşmuş gibi görünüyor?" dedi.

Slocum hafifçe gülümsedi, ancak bunu çoktan fark etmişti ve bar sahibinin hiç şüphelenmediği
önlemleri almıştı.

"Sanırım sakinleşecekler. Onlarla kim konuşuyordu?" dedi.

"Hemlock Sıradağları'nı sattığın iki çiftçi. Doğal bir çayır parçası satın alan başka bir adam daha vardı ve sana
ne düşündüğünü söylemeden önce beş dolara yakın bir para harcadı. Şimdi,
onların ne düşündüklerini bilmiyorum ama senin yerinde olsam biraz dışarı çıkardım."

Slocum düşünüyor gibiydi. "Peki," dedi, "yarın gidebilirim."

"Bu gece giderim," dedi bar sahibi anlamlı bir şekilde. "Sanırım daha
akıllıca olur."

Slocum, ona buna tamamen katıldığını söylemeyi gerekli görmeden dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra kasabadaki son ev olan evinin önünde durdu. Ön tarafına çivilenmiş büyük, kaba bir şekilde boyanmış bir tabela, arazi ve maden mülkleri satın almak veya satmak isteyen veya ipotek düzenlemek isteyen herkese gelip Grant Devine'in acentesiyle görüşmesini öneriyordu. Sokağın yukarısına baktı ve o kısımda kimsenin dolaşmadığını fark ederek rahatladı. Sonra patikanın girdiği, gölgeli ve durgun ormana baktı ve binanın etrafından dolaşarak arkadan içeri girdi. Kadınsı giysilerle dolu, iki büyük valiz ve bir dizi hantal paketin olduğu loş bir odada bir kadın onu bekliyordu. Pahalı giyinmişti ama yüzü endişeliydi ve parmaklarının titrediğini fark etti. "Tamamen hazır mısın, Sue?" dedi.

Kadın paketleri küçük ve dramatik bir hareketle işaret etti. "Ah,
evet," dedi. "Hazırım, ancak iki yüz dolar değerindeki giysilerin çoğunu arkamda bırakmam gerekecek. Sen beni hapishanede ne hale getirdiğini düşünürken düz dikiş dikmeye ihtiyacım yok."

Slocum kuru bir şekilde gülümsedi. "Bu kadar çok kuru gıda istemeseydin, bunun bu noktaya geleceğinden emin değilim, ancak şu anda bunun için endişelenmemize gerek yok. Tom yaklaşık beş dakika içinde atları getirecek. Tüm o kamyonu da beraberinde götürmeyi düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi kadın. "Oregon'a vardığımızda giyecek bir şeyim olmalı!"

"Pekala," dedi Slocum, sert bir şekilde, "bütün bir deriyle çıkmaktan oldukça memnun olurum ve sanırım bir katır
treniyle veya bir vagonla başlasak bu mümkün olmazdı. Son hesaplardan pek memnun görünmeyen Devine'in içeri girdiği mesajını alana kadar yola çıkmaya karar vermemiştim."

"Çocukları oyalayabilir miydin?"

"Yapabilirdim," dedi Slocum, düşünceli bir şekilde. "Yine de, Devine'i oyalayamazdım. Geldiği dolarlar ve ben de hesapların gerektirdiği miktarın yaklaşık yarısına sahibim."

"Onları ona mı bırakacaksın?"

Slocum güldü. "Hayır," dedi. "Sanırım Oregon'da işe yarayacaklar.
Çocukları hesaba katması için ona bırakacağım. Arabalar geldikten kısa bir süre sonra kulüplerle birlikte burada olacaklar ve o zamana kadar biz de patikanın bir lig ötesinde olacağız. "

Dışarıda at nallarının çıkardığı sesler konuşmayı kısa kesti, ancak kadın bir kez daha tüm paketleri
yanında götürmek konusunda ısrar ettiğinde kısa bir
tartışma yaşandı. Slocum onu ​​kapıdan dışarı atarak tartışmayı sonlandırdı ve kadın gözyaşlarıyla tekmeleyen bir midilliye binmeyi kabul ettiğinde, kendini
eyere attı. Yine de, birkaç dakika boyunca yüreği ağzındaydı,
dövülmüş patikanın eteğindeki daha karanlık gölgelerin arasından yolunu seçti, ta ki bir adam aniden onların arasından yükselene kadar.

"Merhaba!" dedi. "Nereye gidiyorsun?"

Slocum yana doğru eğilerek, elindeki sopayla karısının midillisine bir darbe indirdi ve sonra adama dönerken güldü.

"Sanırım bu benim işim ama şehir dışına çıkıyorum."

"Kesinlikle öyle mi?" dedi diğeri, aniden dizginini kavradı.

Uzanamadı, çünkü Slocum elini hazırlamıştı ve topuk ve
anahtar uzanmış kola indi. Sonra bir dalış ve
hızlı bir toynak sesi duyuldu ve Slocum eyerinde yarı dönerek
şapkasını soluk soluğa kalan adama doğru savurdu.

"Sanırım öyleyim," dedi. "Çocuklara onları bekleyemediğim için üzgün olduğumu söyleyeceksin."

Sonra karısının atına tekrar vurdu. "Bırak onu," dedi. "Yaklaşık on dakika içinde üç veya dört tanesi peşimizde olacak."

Kadın hiçbir şey söylemedi, ama ata binmek için kendini hazırladı ve toynak sesleri sessiz çamlar arasında
zayıflarken, yaya adam soluk soluğa
tırmanma patikası boyunca koştu. Ahşap kasabaya ulaştığında telaş ve şaşkınlık vardı ve iyi atları olan iki veya üç adam aceleyle onları eyerlerken, geri kalanlar kümeler halinde toplandılar ve bir süre sonra sessiz adamlardan oluşan bir grup Slocum evine doğru ilerledi. Evin önünde durduklarında, çamların üzerinden bir düdük sesi duyuldu ve vadiden bir trenin gelmesiyle birlikte artan bir uğultu duyuldu. Ancak, bunun onları ilgilendirmediğini düşündüler ve yerel polis memuruyla bir görüşmeye başladılar, polis memuru da aceleyle arkalarından geldi. Görevleri esas olarak meyve yetiştirmek ve satmaktı ve yerleşim yerindeki en hoşgörülü adam olarak halk tarafından bu göreve önerilmişti, ancak görünen o ki, belli bir sorumluluk duygusundan yoksun değildi.

"O sopalarla ne yapmayı düşünüyorsunuz, çocuklar?" dedi.

"Onları baharatlamak," dedi biri. "Benimki oldukça yumuşak ve yeşil. Şimdi,
neden Slocum'dan sonra patikaya çıkmıyorsun? Eyalet sana
bir at için izin veriyor ve Hake Guffy'nin üç bacağı ondan daha iyi zaten."

Polis memuru küçümseyerek elini salladı. "Yeşil şeyleri depoya taşırken
düştü ve birini yaraladı. Sanırım onu
çoğu yerde itmek zorunda kalacağım."

Küçük bir kahkaha duyuldu, ancak içinde biraz da kasvet vardı
ve adamlardan biri polis memurunun omzunu kavradı.

"Jean Frenchy'nin domuzlarını limon tarlandan
çıkarıp kaçsan iyi olmaz mı?" dedi.

Polis memuru bir an gitmek üzere göründü ve sonra yüzü
ne neşeli bir sırıtma yayıldı.

"Bu yeterli değil, çocuklar," dedi. "İneklerin beni yiyeceği kadar
taze değilim. Zaten buraya neden geldiniz?"

Konuşan adam küçük bir istifa hareketi yaptı. "Peki," dedi, "eğer bilmek istiyorsan, Slocum'un bizi dövdüğü dolarlardan
bir kısmını geride bırakıp bırakmadığına bakmak için içeri gireceğiz."

"Hayır," dedi polis memuru kararlı bir şekilde. "Kimse oraya bir emir olmadan giremez, tabii ki ben hariç."

Küçük bir mırıldanma oldu. Adam yaşlıydı ve biraz da güçsüzdü,
bu yüzden eyalet maaşını en çok onun kullanabileceğine karar verilmişti,
ama eşikte döndü ve kararlı bir şekilde kalabalığa baktı. Daha genç olsaydı,
koşup götürülmesi çok olasıydı, ama Batılı bir kalabalık genelde, en azından bir dereceye kadar, şövalye ruhludur ve bir başka itiraz mırıltısı daha duyuldu.

"Eve git!" dedi bir adam. "Zaten onlar senin dolarların değil. "

"Çocuklar," ve yaşlı adam kolunu havaya kaldırdı, "Ben buradayım ve
bana elini uzatan adam için büyük bir sorun yaratacağım. Bu yasalara uyan bir ülke ve Slocum götürebileceği hiçbir şeyi
bırakacak kadar aptal değildi."

"Size zarar vermek istemiyoruz," dedi meclistekilerden biri, "ama içeri giriyoruz."

Bir onaylama homurtusu duyuldu ve adamlar kapıya doğru yaklaşıyorlardı ki bir yabancı aralarından geçip
sonra
döndü ve polis memurunun yanında onlara doğru dikildi. Polis memuru kendini
emrederek tuttu ve kimse onu tanımıyor gibi görünse de, karanlık
kapanıyordu, tavrının anlamı açıktı ve kalabalık biraz geri çekildi.

"Eve gidin çocuklar!" dedi. "Bu kapıdan içeri adımını atan herhangi birinin
yasasını kesinlikle kabul edeceğim."

Küçük bir alaycı kahkaha duyuldu ve kalabalık bir kez daha yaklaştı.
Yerleşim yerindeki adamların yarısı oradaydı ve birçoğu Slocum'dan arazi satın almış veya yedek dolarlarını ona emanet etmişti.

"Kim sen zaten öyle misin?" dedi biri.

Yabancı güldü. "Binanın sahibi olan adam. Benim adım Devine."

Bu cesur bir duyuruydu, çünkü onu duyanlar o zamanlar pek de iyi bir ruh halinde değildi veya müdürün ajanının yaptıklarından ne kadar haberdar olduğu veya sorumlu olduğu sorusuyla ilgilenmeye meyilli değillerdi.

"Patron hırsız!" dedi biri. "Onu yakalayın ve otele getirin. Sonra, Thorkell onu kilit altına alamazsa, onunla ne yapacağımızı düşünürüz."

"Hayır," dedi başka bir adam. "Bozulmadan bir süre daha saklanacak ve Slocum'un geride bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için buradayız. Şu kapıyı kırın!"

Kritik bir andı, çünkü boğuk bir onaylama mırıltısı duyuldu
ve kalabalık ikilinin etrafında toplandı. Herhangi bir zayıflık belirtisinde belki de bu pek işe yaramazdı, ama yaşlı polis memuru
elleri boş bir şekilde çok hareketsiz ve sessiz dururken Devine ceketinin
içini karıştırıyordu. Sonra bir ayağını öne doğru savurdu ve sağ kolu
kalktı, ta ki koyu renkli bir nesneye kenetlenmiş eli omzuyla aynı hizaya gelene kadar.

"Çocuklar," dedi kuru bir şekilde, "bir dakika sonra birileri yaralanacak.
Burası benim ofisim ve bu gece hiçbirinizin orada olmasına dayanamam."

"O zaman, dolarlarımızı dağıtırsanız, bu bizim için en uygunu olur," dedi sözcü.

Devine hafifçe gülüyor gibiydi. "Sanırım orada çok az var.
Bana karşı bir iddiayı kanıtlayabilen herkes tatmin olur, ama
beklemek zorunda kalacak. Ne yer ne de ben kaçacağız ve
yarın geldiğinde beni tam burada bulacaksın."

"Slocum'un ondan aldığı dolarları herkese geri mi vereceksin?"

Bu sorunun kalabalığın onayını aldığı açıktı,
ve daha az kararlı bir adam zaman kazanabilirdi, ama Devine şimdi açıkça güldü.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde. "Ben bunu yapmayacağım. Bir adam
toprakta bir anlaşma yaptığında şansını dener ve
ona karşı çıktıklarında anlaşmasını bozacağını bekleyemez. Yine de, eğer biri bana Slocum'un onu dolandırdığına dair kanıt getirirse, ne yapabileceğime bakarım, ama sanırım
bazılarınız anlaşmaları kaydettiği kitapları ve kağıtları imha ederse bu çok az bir şey olur. Siz yarına kadar beklemek zorundasınız, ben de onlarla ilgilenirken."

Kararının etkisi oldu ve hiçbir adamın kendisi ve polis memuru indirilene kadar
eşiğe ulaşamayacağı gerçeği de iyi bir anlaşma olarak sayıldı. Adamlar ayrıca kendilerinin hak ettiğini düşündüklerinden fazlasını istemiyorlardı ve eğer başarılı olursa, iki yaşlı adama karşı açıkça cinayet niteliğinde bir saldırı olması gereken şeyden çekiniyorlardı.

"Sanırım bunda bir mantık var," dedi içlerinden biri. "Yerleşimden çıkmasını engellemek oldukça kolay olacak."

"Ne olursa olsun, ona yarına kadar süre verilmesinden yanayım," dedi bir diğeri.
"Yine de, kağıtlar ortada yok. John Collier nerede? Slocum'un patikada karşılaştığında
birkaç kitap ve kamyonu alıp götürdü. "

"Onları tam burada yakaladım," ve başka bir adam öne çıktı. "Çiftlikten
geliyordum, iki atın patikadan aşağı doğru
gümbürdediğini duydum ve eğrelti otunun içine atladım. Yanımdan geçen adam
bir paketi çukura fırlatmaya çalıştı, ama sanırım ben bağırdığımda
biraz sarsıldı ve
şeyi düşürdü. Durmak istemiyor gibiydi ve
dörtnala devam ettiğinde, ben de etrafı yoklayıp paketi aldım."

Devine tabancayı indirdi ve sessizce kalabalığa döndü. "Size
sadece iki parkur açık, çocuklar ve bunlardan birini alarak kendinize çok az sorun
çıkaracaksınız. Burası benim
ofisim ve sizi oyalayabildiğim sürece o söyleyene kadar kimse içeri girmeyecek. İki veya üçünü durdurmaya oldukça hazırım. Şimdi, eğer
bu kitapları bana verip sessizce eve giderseniz, Slocum'un işlerini yarına kadar düzeltmiş olacağım ve sizin için neler yapılabileceğini görmeye hazır olacağım."

Adamlar açıkça tereddüt ediyorlardı ve kısa bir istişare yapıldı,
ardından lider Devine'a döndü.

"Yardım edilebilecek hiçbir sorun çıkarmak için bir işimiz yok ve
eve gideceğiz," dedi. "Bu kitapları alabilirsiniz ve yarın kahvaltıdan sonra neleri düzelttiğinizi görmek için bir komite gelecek."

Devine sakin bir şekilde başını salladı. "Sanırım akıllısınız," dedi. "İyi geceler,
çocuklar!"

Gittiler ve onu, birkaç dakika sonra memnun bir sırıtışla dışarı çıkan polis memuruyla içeri girmesi için bıraktılar, bu da Devine'ın çabalarını cömertçe takdir ettiğini gösteriyordu. Ancak ikincisi, tozlu ve zorlu bir yolculuktan yıpranmış bir şekilde oturdu ve
bir gecelik zorlu bir iş. Canopus'tan gün doğmadan önce ayrılmıştı ve günün çoğunu eyerde geçirmişti, ancak
kağıtlarla dolu bir masanın önünde, asık suratlı ve kararlı bir şekilde oturduğu için kimse ondan
yorgunluktan şüphelenmezdi. Az önce öfkeli bir kalabalığa iradesini dayatmıştı ve
geçtiğimiz birkaç dakikanın gerginliği birçok genç adamı sarsardı,
ama o bunu hissettiğine dair hiçbir işaret göstermedi ve saatler geçtikçe, sadece
ağrıyan uzuvlarını germek ve tozlu giysilerinden puro küllerini temizlemek için ara sıra ayağa kalktı. Bu, kendi servetlerini
kurarken, aynı zamanda büyük bir eyaletin gelecekteki refahının temellerini
atmış olan sert adamlardan biriydi ve biraz yorgunluk onun için önemli değildi.

Yerleşim yeri çok sessizdi ve lamba ışığı, soğuk şafak yaklaşırken solgunlaşırken, sonunda Slocum'un birkaç yıl önceki işlerini
kaydeden bir kitabı açtı. Birkaç katlanmış fiş vardı ve bunların içine belirli verileri
karalamıştı ve Devine bir girişe
geldiğinde biraz kuru bir şekilde gülümsedi:--

"24. Harford Brooke'dan 400 dönümlük çalılık arazi satın alımı için 6.000 dolar, Quatomac Vadisi. Ref. 22, fiş B."

Devine 22 B'yi açtı ve şunları okudu: "Hatır. Yaklaşık 150 dönüm 200 fitlik çam,
çakıllı alt toprak ve üstünde çok az küf. Gerisi
kaya. Oregon'lu adam 2.'sinde 1.000 dolar teklif etti, ancak yeniden araştırma istedi
ve vazgeçti. 12. Custer'a 950'de dört günlük opsiyon verdi. 20. İngiliz enayiden 6.500 istedi ve anlaşmayı 6.000'e yaptı."

Devine kitabı kapattı ve bir iki dakika düşünceli bir şekilde hareketsiz oturdu. Ajanının Brooke'a taktığı lakap, o ülkede çocukça bir aptallık damgasını taşıyordu ve Devine, bu lakapla ilişkilendirilebilecek adamlara karşı genellikle çok az sempati duyuyordu. Yine de, artık hiç kimsenin müteahhidi için uygun bir şekilde aptal diyemediğini hissediyordu ve kendisinin de sistematik olarak yağmalandığını yeni keşfetmişti. Kendisine düşünmesi için yiyecek veren birkaç nokta da aniden netleşti ve tekrar işe koyulmadan önce bir puro daha yaktı. Ancak, bu arada Brooke'un Canopus madenine geri döndüğünde onunla hangi yolu izleyeceğine karar vermişti.

XX.

KANONUN KÖPRÜLENMESİ.

Slocum'un işlerini araştırmaya başladıktan bir veya iki hafta sonra, Devine kanyonun üzerindeki çukurun başında durduğunda ışık yine azalıyordu. Karısı ve Barbara da yanındaydı ve aşağı inmek üzereydiler ki, karşı yamaçtaki çamların arasında hareket eden figürlerden oluşan bir küme belirdi. Devine'in görebildiği kadarıyla, iki veya üç küçük köknar gövdesinden aşağı yuvarlanıyorlardı. Nehir artık beyaz bir sisle örtülüydü, ancak çalkantısının sesi büyüyen karanlığın arasından boğuk bir şekilde duyuluyordu ve yukarıda korkunç uçurumu kaplayan ipi göstermeye yetecek kadar ışık vardı. İp, o mesafeden, bir tül gibi, ince ve uhrevi bir şekilde, düz bir eğri halinde aşağı doğru uzanıyordu ve kanyonun karşısındaki kayaların karanlığında kayboluyordu. Ancak Barbara, su oluğu yapımcısının onu oraya yerleştirmesinin ne kadara mal olduğunu fark ettiğini düşündü ve ona baktığında, Devine'in gözlerine biraz meraklı bir bakış
dolaştı. O ince çelik ipliğin, hayat ve uzuv riskiyle ve ağır bir sinir gerginliği altında, oyuk boyunca fırlatıldığını biliyordu.

"Aşağı iniyorsak, başlasak iyi olmaz mı?" dedi Bayan Devine. "Yukarı çıkmadan önce hava
kararırsa, kesinlikle yarına kadar orada kalmam gerekecek. Aslında, seni ve Barbara'yı şimdi bensiz gitmeye razıyım."

Devine gülümsedi. "Hiçbir şekilde gideceğimizden emin değilim. Bana öyle geliyor ki Brooke, gelip çalışmasını görmemi istemeden önce bu şeye özel bir deneme
yapmak istiyor ve bu yüzden neredeyse hava kararana kadar bekledi. Onu
görebiliyor musun, Barbara?"

Barbara, aslında, bunu çoktan yapmıştı, ancak kız kardeşinin gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti ve çok da belirgin bir sebep olmadan
bunu kabul etmemeyi tercih etti.

"Çamların arasında biraz gölge oluyor ve Katty bana
benimkilerden daha keskin gözleri olduğunu söylerdi," dedi.

Bayan Devine güldü. "Yine de," dedi düşünceli bir şekilde, "Bay Brooke'u senin kadar sık ​​gördüğümü pek sanmıyorum."

Devine ikisine de biraz sertçe baktı, ama yüzlerinde düşüncelerine dair bir ipucu veren hiçbir şey yoktu. "Şey," dedi,
"İkinizden de epey yaşlıyım, ama onu
şimdi kendim seçebiliyorum. Her zamanki gibi, işin çoğunu o yapıyor gibi görünüyor."

Kimse daha fazla bir şey söylemedi ve hareket eden figürler, ipin kayaların gölgelerine girdiği yerde durdu, birkaç dakika sonra ise
uzun, koyu renkli bir nesne ipin üzerinden sallandı. Eğimden aşağı doğru biraz yavaşça kaydı ve sonra hafif eğrinin yukarı doğru çıktığı yerde durdu ve
gizli nehrin çok yukarısında sallanmaya devam etti. Aşağıdaki körfezdeki suyun uğultusundan belli belirsiz bir haykırış duyuldu ve karanlık kütle
şiddetli bir şekilde sallandı, ama başka türlü hareketsiz kaldı.

"Ne yapıyorlar? Ta karşıdan karşıya geçmemeli miydi?" diye sordu Bayan Devine.

Devine başını salladı. "Sanırım 'şeyi karşıya çekmeye çalışırken kollarını çekiyorlar,' dedi. "Kendiliğinden gelmesi gerekirdi, ama arabanın
çalıştığı kasnak sıkışmış olmalı, yoksa halattaki tüm kıvrımları ve düğümleri
açmamışlar. Oldukça büyük bir kütük yüklemişler."

Askıdaki sandık hala sallanıyordu ve oyuktan gelen boğuk bir ses mırıltısıyla birlikte hafif bir şıngırtı duyuldu. Sonra sessizlik oldu ve
düşmüş bir sediri işaret eden Devine puro kutusunu çıkardı.

"Burada kalıp o şeyi dışarı çıkaracağız," dedi. "Sanırım
çocukların şu anda onları endişelendirecek yeterince şeyleri var."

Barbara, kaygının çoğunun Brooke'a düşeceğini tahmin etti ve
köknar gövdesinin güvenli bir şekilde sallandığını görmek için neden bu kadar istekli hissettiğini merak etti. Madencilik malzemelerinin ekonomik kullanımı
doğal olarak onun özel olarak ilgilendiği bir konu değildi, ancak
bu girişimin başarısının
kanyonun karşısına ipi geren adam için bir miktar önemli olduğunu fark etti.
Bunun onu etkilemesi için görünürde hiçbir sebep yoktu, ancak yine de tuhaf bir
sinirli sabırsızlığın farkındaydı.

Bu arada, hava kararıyordu ve nehrin karşısındaki belirsiz figürlerin ne yaptığını tam olarak göremiyordu. Aslında, halat artık sallanmazken, bir grup halinde durmanın ötesinde, özel olarak bir şey yapıyor gibi görünmüyorlardı. İnce, beyaz bir sis, oyuktan incecik tutamlar halinde dışarı doğru akmaya başladı ve tuhaf bir şekilde,
onun engin derinliğini ima etti. Nehrin kükremesinin
arasından geçtiği sessizlik, uzaktaki karın soğuğu indikçe daha da yoğunlaştı ve görkemli çamlar daha yaşlı ve daha geniş görünüyordu. Küçük kümelenmiş figürleri önemsizleştirdiler ve demir sütunlar ve çukurun kenarındaki ham yarıklar, toplanan gecede
solup giderken, Barbara'ya göre, burada, ilkel sabitliklerinde, Doğa insanın cılız el işini görmezden geliyordu.

Sonra biraz heyecanla, sonunda esmer figürler arasında bir hareket olduğunu gördü, ancak içlerinden biri ipte hareket ediyormuş gibi göründüğünde hareketsiz oturmak için çaba sarf etti, çünkü kim olduğunu bildiğini hissetti. Devine sertçe ayağa kalktı ve purosunu fırlattı, karısı ise endişeyle titriyor gibiydi.

"Biri geliyor. Korkunç derecede tehlikeli değil mi?" dedi.

Devine başını salladı. "Ne yapmak istediğine bağlı, ancak sıkışmış arabayı temizlemeyi düşünüyorsa, özellikle de tek bir sağlam eli olan bir adam için bir risk var," dedi. "Onu yedek olanın altına attılar. Büyük ihtimalle Brooke."

Bayan Devine, Barbara'ya baktı ve tavrındaki katılığın biraz önemli olduğunu düşündü. Ancak kız hiçbir şey söylemedi, çünkü
dudakları birbirine bastırılmıştı ve
eğilen ipten aşağı kayan esmer figürü izlerken
içinden bir ürperti geçti. İpin kendisi artık görünmüyordu, ancak
korkunç uçurumun üzerinden geçen sarkan şekil, aşağıdaki sürüklenen sislerin beyazlığı tarafından yukarı doğru zorlandı. Durduğunda nefesini tuttu ve sallanan çam gövdesinin yanında tehlikeli bir şekilde sallandı ve sonra yükselip görünüşe göre yukarıdaki bir şeye
kavrayınca parmaklarını
kötü bir şekilde sıktı. Sonra
kalbinin sıkıntılı atışlarının ve
gerginliğin dayanılmaz hale geldiğinin farkına vardı. Koyu çamlar ve yamaçlar artık solmuş gibiydi ve kayan sislere karşı belirginleşen belirsiz nesneler
dikkatini çekiyordu. Yine de, kendisi için görünmez olsalar da,
beyaz çamlar, muazzam kaya duvarı ve asla erimeyen
kar arasındaki boşluk, cüretkar insanlık ile boyun eğmeyen Doğa arasındaki çatışma için uygun bir arena oluşturuyordu.

Barbara orada ne kadar süre oturduğunu asla bilemedi, dudakları sabit ve gözleri gergin bir şekilde
ama zaman bitmek bilmez gibi geldi, ta ki sonunda arkasındaki çamlar kadar hareketsiz duran Devine aniden
hareket edene kadar.

"Sanırım başardı," dedi. "O adamın içinde sert kum var."

Karanlık gövde öne doğru kaydı; sallanan figür onu takip etti; ve
içinde bir sevinç notası ve rahatlama olan
boğuk bir çığlık, karanlık kayanın yan tarafındaki karanlığın içinde kaybolduklarında duyuldu.

"Onu yakaladılar, ama sanırım kastettikleri tek şey bu değil," dedi Devine.
"Ne sorunu varsa, o şeyi düzeltti.
Kanyonu yendiler. Sapan işe yarıyor."

Sonra Barbara ayağa kalktı, dik bir şekilde durdu, o adamların zaferinde kişisel bir payı olduğuna dair tuhaf bir hisle. Bayan Devine'in ona baktığını hissettiğinde bunun bir önemi bile yoktu.

"Neden bağırmıyorsun?" dedi ikincisi, anlamlı bir şekilde.

Barbara güldü, ancak sesinde kız kardeşinin sık sık fark etmediği ufak bir titreşim vardı.

"Eğer birinin beni duyabileceğini düşünseydim, kesinlikle duyardım," dedi.

Birkaç dakika oldukları yerde kaldılar, ta ki sisin içinden bir kez daha hafif bir
gıcırdama ve takırtı gelene ve zar zor ayırt edilebilen bir nesne uçurumun üzerinden sallanana kadar. Bir diğeri daha geldi, ta ki Barbara üç tanesini sayana kadar ve Devine arkalarını döndüklerinde kuru bir şekilde güldü. "Kanyonun eteğinde yaklaşık sekiz mil var, büyük sekoya kütüğünün yanından geçilebilir, ama sanırım Brooke onlara bir ipucu vermeseydi patikayı kullanırlardı," dedi. "Herhangi birini anlamak kolay değil, ama bu tuhaf bir adam."

"Bay Brooke sizden daha mı tuhaf?" diye sordu Barbara.

Devine gülümsüyor gibiydi, ama onu çok iyi göremiyordu.

"Şey," dedi kuru bir şekilde, "bildiğimden biraz daha fazla, ama onun zorluğunun ne yapacağından tam olarak emin olmaması olduğunu düşünüyorum.
Şimdi, aynı anda bir şey yapan ve hepsini aynı amaçla yapan adam genellikle oraya ilk varan kişidir."

"Ve Brooke bunu yapmıyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki şu anda aynı anda iki tarafa da sertçe çekiliyor," dedi Devine, meraklı bir şekilde gülerek.

Barbara daha fazla soru sormadı ve çamların arasından eve yürürken kız kardeşine çok az şey söyledi. Birkaç yoğun dakika boyunca baktığı, can sıkıcı bir şekilde bulanıklaşmış ve neyi temsil ettiğini düşününce kendi başına etkisiz olduğunu hissettiği resmi silemedi - belirsiz, yarı görünür bir figür, önemsizliğe indirgenmiş, ince sisli bir arka planda sallanıyordu. O mesafede, yılmaz bir iradenin ifadesi olan çabanın yoğunluğunu ima edecek hiçbir şey yoktu, ama o, ince bir sempatiyle her şeyi kavramıştı - tehlikeyi fark eden ve onu görmezden gelen cesaret ve zaferin heyecanı, insanın evrenin ilkel güçleriyle mücadelesinden doğan sağlıklı tatmin. Bu, ona, zenginliğin daha az sıklıkla yaratıldığı, daha çok da arkadaşlarının elinden koparılıp alındığı şehirlerin çekişmelerinden daha asil görünüyordu; çünkü muhtaç insanlık, vahşi doğanın kapılarından her yeni dönüşte, evlerini inşa etmek ve sağlam emekle refaha kavuşmak için akın ediyordu. Madenci ve baltacı, yolu gösteriyordu; ancak büyük saban öküzleri ve ağır ağır ilerleyen katır kervanı, onların açtığı patikalarda onları takip ediyordu. Arkalarında, uzun bir alay halinde, birçok üzüntüyle yorgun düşmüş, kalabalık Doğu topraklarından gelen sürgünler geliyordu, ancak yeni Kenan'da hepsi için yer ve yedek yer vardı. Kanyonu aşan adamın bu tür duyguları kabul etmesinin beklenmediğini biliyordu. Onun tarifindeki adamların bunu çok nadir yaptığını keşfetmişti ve onun böyle bir mücadeleden yeni
çıktığını ve iklimi veya puroların tadını tartıştığını hayal edebiliyordu. Yine de bir keresinde ona bir kılıç getirdiğini söylemişti ve kesinlikle onun tehlikesi karşısında titrediği için, kendine
zorlayıcı sorular sormadan, şimdi onun kazandığı zafere ortak olabilirdi. Yine de, onunla Arthur efsanesinin Excalibur kuşanmış lekesiz kahramanı arasında çok uygun bir karşılaştırma yapılamayacağını hissediyor gibiydi, çünkü Brooke, tahmin ettiğine göre, ülkenin tabiriyle, o tür bir adam değildi. Ancak, mükemmelliğin insanı
bıktırmaya meyilli olduğunu keşfettiği için, bu daha az önemli görünüyordu.

Bu düşünce dizisinin onu yeterince uzağa götürmesine izin verdiğine karar verdi, sonra aniden karanlık patikada bir adam belirdi. İlk başta onları görmediği açıktı ve Barbara, onun biraz şaşkın olduğunu ve çalılıklara geri kaymaya yarı meyilli olduğunu düşündü. Ancak, onları aceleyle geçti ve Devine
arkasını dönüp ona baktı.

"O Brooke'un adamlarından biri değildi?" dedi.

"Hayır," dedi Barbara. "Sanırım öyle değildi. Onu tanımadın mı,
Katty?"

Bayan Devine güldü. "Tanımadıysan, bana
sorarak kazanılacak bir şey olduğunu sanmıyorum."

Barbara kız kardeşinden pek memnun değildi, ama
Devine'in hareketsiz durduğunu fark etti.

"Adamda dikkat çekici bir şey var mıydı?" dedi.

Devine güldü. "Yüzünü göremedim; ama eğer onu sandığım adamsa,
kimse onunla burada karşılaşmayı beklemezdi. "

Sonra döndü ve çiftliğe doğru ilerlediler, Barbara ise Devine'in kanyondaki konuşmasını hatırladı ve kız kardeşinin kocasının Brooke hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmek istediğini söylediğini hatırladı.
Bu, kanal yapımcısı hakkında doğru bir görüş oluşturmakta büyük bir zorluk yaşamamış olan Barbara için pek anlaşılır olmamıştı.
Zorluğu oluşturan şey ona karşı hisleriydi.

Bu arada Brooke çadırındaki katlanır bir sandalyeye kendini
atmıştı. Ter içindeydi, sert elleri hala gerginlikten biraz titriyordu ve bronzlaşmış yüzü her zamankinden biraz daha renksizdi, ancak şimdilik sessiz bir
coşkunun farkındaydı. Zor ve tehlikeli bir şey yapmıştı ve başarının verdiği coşku tüm endişelerini
silip süpürmüştü. Ancak, hareketsiz oturmayı biraz zor bulmuştu ve Kendini toparlamak için dikkatlice bir puro seçerken, bir adam içeri girdi ve
karşısındaki sandalyeye oturdu. Sonra yüzü biraz sertleşti ve tüm memnuniyet duygusu aniden
geri çekildi.

"Seni bu kadar erken beklemiyordum, Saxton," dedi. "İşte purolar; şuradaki kutuda içilebilir şeyler bulabilirsin."

Saxton işaret ettiği kutuyu açtı ve sonra bir şişe çıkarırken ona sırıtarak baktı.

"Kaliforniya şarabına pek ihtiyacım yok. Burbon viskisi
benim için yeterince iyi," dedi. "Kiminle eğlendin? En azından Devine değil."

"Soru biraz konu dışı değil mi? Eğer istiyorsan,
burada buzlu su var. Buzulun kuyruğundan."

Saxton güldü. "O zaman bir adamın bir kova getirmesi neredeyse bir buçuk saat sürerdi. Nereden geldiğini söylemek oldukça kolay. Eh,
ben buradayım; ama diğer durumlarda seni çağıran bendim."

"Ancak bu konuda bir fark var, ama bunun sebep olduğunu düşünmeni istemem.
Gerçek şu ki, meşguldüm."

"Eh," dedi Saxton, "işin özüne inelim. Yine de,
kolunu nasıl askıya aldın?"

"Bilmiyor musun emin misin?"

"Kesinlikle!" ve Saxton'ın samimiyeti apaçık ortadaydı. "Nasıl yapayım?"

"Bu zamana kadar her şeyi bildiğini düşünmüştüm ve gelmemiş olmana biraz şaşırdım ama yanılmışım. Sana söz verdiğim gibi Devine'in belgelerini almaya çalıştım ve aynı şeyi yapmaya çalışan başka bir adamla karşılaştım. Bunu izleyen fikir ayrılığı sırasında beni vurdu."

Saxton ayağa kalktı ve sandalyesini bir kenara iterek çadırda aşağı yukarı hareket ederken kendini birkaç kez kınadı.

"Dürüst olmak gerekirse, sen pek de gösteriş yapmıyormuşsun gibi göründüğünden, başka bir adamı görevlendirdim," dedi. "Yine de, benimle birlikte durduğunu bildiği halde seni neden vurmak istedi?"

"Söyleyemem. Sorun, onun kadar bilgili olmamamdı. Bana karşı dürüst olman daha iyi olurdu.
Adam sana geri dönmedi mi?"

"Hayır," ve Saxton'ın yüzü biraz daha sertleşti, "o yapmadı--onu endişelendir!
Bunun bizi nereye getirdiğini görüyor musun? O adamdan emindim; ama açıkça
ne istediğimi öğrenmek istiyordu ve sonra, kendisi kullanamıyorsa, bana satacaktı. Şimdi aynı şeyin peşinde üç kişi var."

Brooke başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kuru bir şekilde, "Sanırım yok.
Sen ve diğer adam iki kişisiniz, ancak ikinizden birinin
kağıtları alabileceğini pek sanmıyorum, çünkü onları Devine'e geri verdim ve o da
Vancouver'a gönderdi."

"Sende mi vardı?" ve Saxton soluk soluğa kaldı.

"Kesinlikle vardı," dedi Brooke. "Bayan Devine'in bana uzattığı çok
ince bir pakete koyulmuşlardı. Ancak, hiçbirine bakmadım."

Oturmak üzere olan Saxton çadırın yanından geçip ona baktı. "Peki," dedi, "bir daha senin gibi bir adama
vurursam vurulurum! Gök gürültüsü adına, onları Devine'e geri vermene
neden oldu?"

"Gerçekten de benim sebeplerimi takdir edeceğini sanmıyorum, özellikle de
kendimin
anladığımdan emin olmadığım için. Neyse, ben yaptım ve bu,
elbette, seninle benim aramda daha fazla bir anlayış olamayacağı anlamına geliyor. Yapmayı amaçladığımız şeyin ahlaki olup olmadığını sorgulamak istemiyorum,
ama açıkçası, artık bıktım."

Kendini zor tutarak dizginlemeye çalışan Saxton oturdu ve
bir puro yaktı.

"Şüphesiz sensiz de gayet iyi idare edebilirdim, ama
cevaplanması gereken bir soru var," dedi kuru bir şekilde. "Beni ele mi vermek istiyorsun?"

"Takdir ettiğim bir şey değil ve bana biraz gereksiz görünüyor. Bu noktada
kendini rahatlatabilirsin."

Saxton bir yudum viski aldı. "Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım sana
güvenebilirim ve seni anlaşmadan
vazgeçirmek konusunda endişelenmeyeceğim. Kimseye pek faydası olmayacak kadar fazla hayalin var. Bir şey daha var ve bunu söylemek gerek. Elimde olan bir iş var ve hayat, kendisine sırt çeviren bir partnerle ödeşmeye çalışarak
dolar biriktirebileceği zamanı boşa harcayacak bir adam için çok kısa. Aslında,
seni biraz seviyorum--ama eğer yoluma çıkarsan kesinlikle incinirsin. Bu dostça bir uyarı."

Brooke güldü. "Elimden geldiğince bundan uzak durmaya çalışacağım."

Saxton başını salladı ve sonra ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bayan Heathcote oldukça güzel," dedi.

"Bir keresinde Bayan Heathcote'u dışarıda bırakırsan daha iyi anlaşabileceğimizi söylemiştim."

"Öyle yaptın. Yine de, söyleyecek bir şeyim olduğunda, beni durduracak olan bu türden bir ipucu bile olamaz. Sanırım onun epeyce bir
dolar yığını olduğunu biliyorsundur?"

Brooke'un yüzü kızardı. "Bilmiyorum ve bu beni hiç ilgilendirmiyor."

"En azından öyle. Devine'in karısı ona bir yığın getirdi ve bir kız kardeşinin diğeriyle aynı parayı aldığını duydum. Şimdi, bana karşı kendini minnettar hissetmelisin."

Brooke sandalyesinde biraz doğruldu. "Kötü görünmek istemiyorum ama sen tavsiye edilebilecek en ileri noktaya gittin. Önerdiğin şeyin tamamen söz konusu olmadığını göremiyor musun?"

Saxton onu eleştirel bir şekilde süzdü. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Daha yakışıklı erkekler gördüm - birçoğu ve seninle anlaşmak zor, ama çok fazla şey beklemeyen kadınlar da var."

Brooke'un yüzü kızarıyordu, ama ziyaretçisini fiziksel şiddetten başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini fark etti ve güldü.

"Elbette, hoşuna giden şeye inanacaksın," dedi. "Bu gece burada mı kalacaksın?"

"Hayır," dedi Saxton. "Bu viskiyi bitirdiğimde, hemen Tomlinson'ın çiftliğine geri döneceğim. Devine'in bana
rastlamasını istemem, ve az önce patikada neredeyse bunu yapacaktı."

Brooke sertçe başını kaldırdı. "Seni tanıdı mı?"

"Hayır," dedi Saxton kuru bir şekilde. "Yapmadı. Bana uymazdı. Devine ile
mücadeleye girdiğimde, onun kadar güçlü olduğumdan emin olmak istiyorum. Yine de, tabancaları çıkarıp
bir ağacın arkasına saklanmak gibi bir durum olmazdı. Uzun zamandır böyle bir şey yapmadım ve İngiltere'de böyle düşünmüyor olsanız da, artık hiç kimse bu tür
bir sirk için bir işe yaramıyor. 1949'daki yöntemlerinin, diğer adamın önüne sessizce geçmeye çalışmaktan daha iyi olduğunu sanmıyorum."

Brooke, küçük bir istifa hareketi yaptı. Saxton'ın, onu sözleşmesine bağlı tutmak için gereksiz bir girişimde ısrar etmemek için yeterli takdir yetkisine sahip olduğunu fark etti, ancak ahlak dersi vermeye bağımlıydı ve bir puro daha yakan Brooke, girişimci iş adamının
endişeleri hakkında konuşurken olabildiğince sabırla dinledi.

XXI.

DEVINE'IN TEKLİFİ.

Akşam vakti tekrar gelmişti ki Brooke, Devine'den gelen kısa bir nota yanıt olarak çiftliğe uğradı ve Devine'ı ofis masasında, elinde puroyla otururken buldu.

"Eğer canınız isterse bir puro alın, Bay Brooke. "Konuşmamız gerek," dedi.

Brooke önerdiği gibi yaptı ve oturduğunda Devine ona bir kağıt şeridi uzattı.

"Tramvay için çekiniz burada. Sizden bir makbuz isteyeceğim," dedi. "Yarın barajın size ne kadara mal olduğunu hesaplayın ve
her ikimize de uygun şekilde ayarlamaya çalışalım."

Brooke biraz şaşırmış gibi göründü. "Kesinlikle bitmedi, efendim."

"Şey," dedi Devine kuru bir şekilde, "Biteceğinden pek emin değilim. Maden artık bana ait değil. Dayspring Consolidated
Mineral Properties'in bir parçası. Bir süredir sessizce bu işi hallediyordum ve Londra'dan anlaşmanın iletildiğine dair bir telgraf aldım."

Brooke, Saxton'dan duyduklarını hatırlayarak ona sertçe baktı.
"İngiliz şirket tanıtımcılarına mı sattın?"

"Tam olarak değil! Şu kadar bin dolar ve hisse senedinin kontrol hissesini alıyorum. Ayrıca, madenlerde uygun görülen şekilde operasyonları yürütmek için tam yetkiye sahip olan patron müdürüm. Anlaşma sana nasıl görünüyor?"

"Fikrimi sorduğuna göre, sanırım çok fazla dolar ve çok az hisse senedi tercih ederdim."

Devine ona meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Allonby'nin bir çılgın olduğuna mı inanıyorsun?"

"Başkaları inanıyor. Bense bundan pek emin değilim. Yine de, bana öyle geliyor ki, onu haklı çıkarmak için para harcayan adamlar, özellikle de şimdiye kadar, en azından, madende, açıldığı kadarıyla, indirilmeye değer hiçbir cevher olmadığı için, oldukça ağır bir risk alacaklar."

"Dayspring'de ne olduğunu nereden biliyorsun?" ve Devine ona sabit bir şekilde baktı.

Brooke küçük bir hareket yaptı. "Bence bu nokta önemli değil," dedi. "Şüphesiz, bana söylediğin kadarını söylemenin bir amacı vardı?"

Devine bir iki dakika cevap vermedi ve Brooke onu izlerken hafif bir şaşkınlık hissetti. Bunun, sert ve kurnaz bir adam olduğunu biliyordu ve yine de Saxton'ın onu, alkol yüzünden yetenekleri yok olmuş bir adamdan başka kimsenin inanmadığı bir madeni satın almaya kandırmasına izin vermişti. Ayrıca, öyle görünüyordu ki, bir
Her an atlatılabilecek bir diğerinde orta düzeyde bir yeterlilik. Şey neredeyse anlaşılmazdı.

Sonra Devine ilgi istediğini belirten bir işaret yaptı. "Size bunu söylediğimde bir amacım vardı," dedi. "Dayspring'e bir yığın dolar harcayacağız ve işin benim tarafım şehirde.
Wilkins Canopus'ta kalıyor ve Allonby madene devam ederken onu düzeltmek için çok büyük bir sözleşme. Bu beni konuya getiriyor. Onun altında Dayspring'in sorumluluğunu üstlenecek bir adam istiyorum ve
bir keresinde size bir teklifte bulunduğumda tam olarak medeni olmasanız da,
bunu sizin için değerli hale getirebiliriz."

Brooke nefesini tuttu ve yüzünün ısındığını hissetti.

"Madencilik konusunda çok az pratik deneyimim var, efendim," dedi.

Devine sakin bir şekilde başını salladı. "Allonby'nin iki kişiye yetecek kadar parası var ama viski gelince
ve kontrolü kaybediyor," dedi. "Yine de, sanırım
sen benim için daha değerli bir şeye sahipsin.
Ona sahip olmaktan kendini alamadın. Bu senin içinde doğdu."

Brooke, Devine'ın keskin gözlerinin onu izlediği gerçeğinin
tatsız bir şekilde farkına vararak bir süre sessizce oturdu. Oraya, adamla olan bağını
kesmek amacıyla gelmişti ve şimdi, kısa bir süre önce onu yağmalamak amacıyla
girdiği odada, ona şaşırtıcı bir teklif yapılmıştı. O olaylı gecede olanların
her ayrıntısı aklına geldi ve mide bulandırıcı bir aşağılanma hissiyle, Devine'ın oturduğu masaya nasıl yaslandığını ve şaşkın kızın ona
zorla teşekkür etmesine nasıl izin verdiğini hatırladı. Sonra başını kaldırdı, Devine hafifçe dönerek,
ona rahatsız edici bir kararlılıkla baktı.

"Bana vermemek için verdiğinden daha fazla nedenin mi var?" dedi.

Brooke aniden kararını verdi. Aldatma kariyerinden bıkmıştı ve buna bir son vermeyi çoktan düşünmüştü, şimdi ise buna devam etme fırsatını değerlendiriyordu.

"Ben de öyle yaptım ve bunlardan birinin oldukça iyi olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum," dedi. "Görüyorsun ya, benim hakkımda gerçekten çok az şey biliyorsun."

"Devam et," dedi Devine kuru bir şekilde. "Genellikle bir maden veya adam hakkındaki fikrimi desteklemeye oldukça istekliyim. Ayrıca, senin hakkında bir veya iki ipucu aldım."

"Yine de," dedi Brooke çok yavaşça, yüzü asılırken, "senin için o su kanalını inşa etmek için buraya neden geldiğimi bilmiyorsun."

Sonra şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, çünkü Devine gülüyordu.

"Şey," dedi kuru bir şekilde, "Sanırım biliyorum."

Kendine hakim olamayan Brooke aniden ayağa kalktı ve titreyen bir elini masanın kenarına bastırarak ona baktı.

"İddiayı atlatmak istediğimi biliyor musun?" dedi.

"Denemek istediğine dair bir fikrim vardı."

Sonra tuhaf bir sessizlik oldu ve iki adam hareketsiz kaldı,
bir süre birbirlerine baktılar, genç olan masaya biraz
ağır bir şekilde yaslanmıştı, bronz teninin arasından kırmızılık belli oluyordu, yaşlı olan ise onu küçük ve kasvetli bir gülümsemeyle izliyordu.

Ayrıca, diğerinin yüzünü buruşturduğu alaycı bir eğlence havası da vardı,
çünkü Devine ona vursaydı bunu pek yapmazdı.

"Ve sen kalmama izin verdin?" dedi sonunda.

"Verdim. Bana zarar veremeyeceğin açıktı ve bunda bir tür mizah vardı.
Sadece elimi indirip canım istediğinde seni susturmak zorundaydım."

Brooke bunu hak ettiğini fark etti, ancak daha önce hiç o anda hissettiği kadar büyük bir önemsizlik hissi duymamıştı. Arkadaşı, ona kızmaya bile değmediğini açıkça düşünüyordu ve kendisinin veya Saxton'ın böyle bir adamla boy ölçüşebileceğini hayal etmesinin bile ne kadar aptalca olduğunu boş boş düşünüyordu.

Sonra Devine küçük bir hareket yaptı. "Otursan iyi olmaz mı? Daha
tamamlanmadık."

Brooke onun önerdiği gibi yaptı.

"Yine de----" dedi.

Devine tekrar gülümsedi. "Tam olarak anlamadın mı? Pekala, açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Karşılaştığım en
zavallı hak ihlalcisisin ve ben de zamanında epeyce kişiyle uğraştım. Bu senin suçun değil.
İçinde yok. Olsaydı, buna devam ederdin ve
baraj inşaatının seni ele geçirmesine izin vermezdin, böylece buraya neden geldiğini neredeyse hatırlamazdın. Buna da engel olamadın."

Bu şekilde tersyüz edilmek neredeyse sinir bozucu olmaktan çok rahatsız ediciydi ve Brooke bir iki dakika aptalca sessizce oturdu.

"Sonuçta, buna girmemize gerek yok," dedi. "Sanırım
yapmak istediğim şey bu ülkede savunma gerektirmiyor, ama bununla hiç gurur duymasam da, bana değersiz bir çiftlik satmamış olsaydın asla buna girişmezdim. Altı bin dolarımı geri almaktan başka bir şey yapmayı amaçlamadım."

"Arkanızdaki adamı bunun memnun edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Brooke bir kez daha irkildi, çünkü Devine'in nüfuz etme yeteneği neredeyse
tuhaf görünüyordu, ancak en azından ortağına biraz borçlu olduğunu hatırladı.

"Başka bir adam olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi.

Devine güldü. "Sanırım eminim. Bu tür bir şeyi düzeltmek için yeterince bilginiz yok. O kim?"

"Bu," dedi Brooke kuru bir şekilde, "size söyleme özgürlüğümün olduğundan biraz daha fazla. Ancak, onunla bir kez ve sonsuza dek ilişkimi kestim."

Devine, bu noktanın çok da önemli olmadığını ima eden küçük bir hareket yaptı. "Şey," dedi, "Sanırım, eğer sizinle ortak olmaktan memnunsa, ondan korkmam için pek de büyük bir nedenim yok. Soru şu: Teklifimi kabul edecek misiniz?"

"Bana ciddi olarak mı soruyorsunuz?"

"Öyleyim. Bana öyle geliyor ki seni epey bir süre önce doğru değerlendirdim ve
yeterince hak ihlali yaşadın. Şimdi, seni suçladığımı sanmıyorum ve zaten, çok az aklın varsa, biraz cesaretin olduğunu gösteriyordu. Madencilik yasalarına göre, bu meşru bir meslek ve sen bana sadece dolarlarını geri almayı düşündüğünü söylüyorsun. Peki, eğer
istiyorsan, onlar için makul bir maaşla çalışabilirsin."

Brooke bir kez daha şaşırdı. Duygular, Devine için Saxton için olduğu kadar az önemliydi ve her ikisinde de
iş sadece ve sadece dolar meselesiydi.

"O zaman acentenizin yaptıklarından dolayı tüm sorumluluğu reddediyorsunuz?" dedi.

"Hayır," dedi Devine kuru bir şekilde. "Eğer Slocum sizi dolandırsaydı, farklı olurdu, ama aptalca bir anlaşma yaptınız ve buna karşı çıkmak zorundasınız. Kimse onu satın almadan önce o araziyi araştırmanızı veya değerini bilen bir adamın bunu sizin için yapmasını engellemeyecekti. Size o altı bin dolar için çalışma seçeneğini sunuyorum. "Alıyor musun?"

Brooke pek düşünmedi. Para artık başlıca teşvik değildi, çünkü Devine'in ifade ettiği gibi, iş onu yakalamıştı ve yeteneklerine olan inancının arttığını hissediyordu, şimdi ise fırsatını gördüğünü düşünüyordu.

"Evet," dedi, basitçe.

Devine başını salladı. "O zaman hemen konuya girelim," dedi.
"Yarın en kısa sürede Dayspring'e doğru yola çıkacaksın."

Her şeyi ayarlamaları bir saat sürdü ve içlerinden birine, bu koşullar altında, yaptıkları şeyin biraz şaşırtıcı
bir anlaşma olduğu göründü. Diğerinin bu konuda ne düşündüğü belli değildi, ama o, diğer insanların karakterini tahmin etmede nadiren yanılan biriydi. Sonra, tesadüfen, Brooke çiftlikten ayrılırken kütük duvarlı salonda Barbara ile karşılaştı ve bir an hareketsiz kaldı kararsız. Devine'in ona mı yoksa karısına mı
aralarında geçenleri söyleyeceğini bilmiyordu, ama çok
olası görünüyordu ve tam o anda onunla tanışmaktan neredeyse çekiniyordu. Ancak,
kendisine onun orada nasıl olduğunu sormak aklına gelmedi.

"Yani sonuçta hiçbir yere varmayan bir yola
çıkmıyorsun?" dedi.

Brooke şaşkınlığını gösterdi. "Devine'in bana ne teklif etmek istediğini biliyordun?"

"Elbette!" ve Barbara gülümsedi. "Bunu akıllıca yaptığını
düşündüğümü itiraf etmekten bile çekinmiyorum."

"Şimdi, neden acaba?"

Barbara yumuşak bir şekilde güldü. "Sizce bu soru biraz
zor değil mi, yoksa size erdemlerinizin bir kataloğunu sunmamı mı bekliyorsunuz?"

"Korkarım ki ikincisi söz konusu bile değil. En azından birkaç
şey istersiniz."

"Ve siz onları bulmakta zorluk çekeceğimi mi ima ediyorsunuz?"

Brooke, kısmen Devine ile yaptığı görüşmenin kendisini zorlaması ve o anda kendine güvenmeye cesaret edememesi nedeniyle hafif konuşmuştu, ancak bir duygu dalgası onu ele geçirdi ve yüzü aniden asıldı. Kız çok baştan çıkarıcıydı ve küçük gülümsemesi ona olan güvenini
kaydettiğini açıkça gösteriyordu.

"Evet," dedi, biraz boğuk bir sesle, "birini bulmakta en çok sen zorlanırdın ve yarın gideceğim için neredeyse mutluyum. Benim gibi bir adam seninle konuşmaya pek uygun değil."

Barbara, belli etmese de, belirgin bir şekilde şaşırmıştı. Adamın bu şekilde konuştuğunu hiç duymamıştı ve onun sabit yüzü ve canlı sesi onun için yeniydi. Gerçekten de, ara sıra onun gerçekten kendini
bırakıp bırakmadığını merak etmişti. Yine de, ona sessizce baktı ve
alnındaki şişmiş damarları ve gözlerindeki parıltıyı fark ederek,
söylediklerine fazla önem verdiğini kabul etmenin tavsiye edilmeyeceğine karar verdi. O anda, onun her türlü aceleciliğe uygun olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım hepimiz, ara sıra kendimizi küçümseme ruh halleri yaşarız," dedi. "Yine de, senin aşırı derecede hastalıklı olduğunu düşünmezdik ve o küçük konuşmanın bir kısmı biraz anlaşılmazdı."

Brooke merakla güldü, ancak kız, ona bakarken zayıf, sert ellerinden birinin kapalı olduğunu fark etti.

"İnsanın kendisi olması gereken zamanlar vardır ve nezaketler pek işe yaramaz gibi görünüyor," dedi. "Gittiğim için mutluyum, çünkü
burada kalırsam kendime olan saygımın son kırıntısını da kaybederim. Aslında, çok az şeyim kaldı, ama o az şey değerli, sadece
çünkü bana onu veren sendin."

"Yine de, burada nasıl kaybedebileceğini görmek açıkça başarısız olurdu."

Brooke kıpırdamadan durdu, ona mücadele belirtileriyle baktı ve neredeyse
sabit yüzünde tutku olduğunu hayal edebiliyordu; ve sonra küçük bir
el hareketi yaptı, ki bu yeterince katlandığını ima ediyordu.

"Muhtemelen her şeyi zamanla anlayacaksın," dedi. "Sadece
böyle bir şey olduğunda beni fazla önemsememeni isteyebilirim."

Sonra, yoğun bir çaba sarf eden biri olarak, aniden döndü ve
onu bırakan Barbara, kız kardeşinin oturduğu odaya geri döndü, çok düşünceli bir şekilde.

Bu arada Brooke, gölgeli çamların altında, patika boyunca vahşice sallandı, çünkü acı dolu bir netlikle,
Barbara Heathcote'un onun davranışlarına bakışının Devine'inkiyle örtüşmesi mümkün değil ve ifşaat geldiğinde onun iğrenmesini ve öfkesini hayal edebiliyordu, ancak şimdi, büyük olasılıkla onunla bir daha asla aynı şartlarda
görüşemeyeceği zaman, kıza duyduğu özlemin yoğunluğunu fark etti. Ayrıca, onun için anlaşılmaz olan bir duygusallık gösterisiyle kendini gülünç duruma düşürmeyi başardığını hissetti ve bu nispeten büyük bir öneme sahip görünmese de, doğal olarak onu teselli etmedi. Çadırına
ulaştığında Jimmy ona baktı.

"Sanırım biraz kalkmış gibi görünüyorsun," dedi. "Şapkan nerede?"

Brooke boğuk bir sesle güldü. "Sanırım onu ​​çiftlikte bırakmışımdır.
Yine de bu çok şaşırtıcı değil, çünkü, tamamen yapmasam bile, neredeyse kafamı kaybediyordum."

Jimmy tekrar sırıtarak ona baktı. "Devine," dedi imalı bir şekilde, "sana viski veriyordu ve seni biraz mı karıştırdı? Çay içmenin sonucu bu."

Brooke cevap vermedi, ancak çiftlikteki yarı tutarlı konuşmalarını ve kızın gözlerindeki şaşkınlığı hatırladığında yüzünde hızlı bir kızarıklık oluştu, çünkü Jimmy'nin aklına gelen açıklamanın ona da gelmiş olması muhtemeldi. Sonra, bunun pek de önemli olmadığına karar vererek, asık suratla gülümsedi, çünkü gerçek hemen ortaya çıktığında, kız onu daha fazla düşünemezdi.

XXII.

BEKLENMEDİK OLANI OLUŞTURUR.

Gece geç olmuştu bile, ancak atlı postacı henüz Dayspring madenine ulaşmamıştı ve sabırsızlıkla bazı erzak ve bitki haberlerini bekleyen Allonby, Brooke'un onunla birlikte oturmasında ısrar etmişti. Ayrıca şiddetli yağmur yağıyordu ve sobanın yanmasına rağmen, kulübe rutubet kokuyordu, yukarıdaki demir çatıda ise sürekli bir sıçrama vardı. Arada sırada, içindeki arızalı bir bağlantıdan bir damla aşağı iniyor ve toprak zeminde bir dere oluşturuyordu veya odanın karşısına uzanan aşınmış demir borunun üzerinde bir buhar bulutuna dönüşüyordu. İkincisi toprak lekeli giysilerle ve hala madenin kırmızı çamurunun yapıştığı ıslak diz botlarıyla doluydu. Brooke, bez bir sandalyede uykulu bir şekilde yatıyordu, Allonby ise önünde yanmış kibrit çöpleri ve tütün külüyle birlikte, kirli masada oturuyordu. Gözleri bulanık ve suluydu ve bitkin yüzünde tuhaf küçük renk lekeleri vardı, alnında ise tıka basa doymuş mavi damarlar görünüyordu. Brooke, son üç aydır arkadaşlığından en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken, bunu son derece sinir bozucu bulduğu duygusal bir şekilde konuşuyordu, ancak çatıdan gelen bir su aniden kırlaşmış kafasına indiğinde aniden hareket etti.

"Bu," dedi, "bir orantı duygusuna ve tefekkürlü bir mizaca sahip bir adamın hafife aldığı önemsiz şeylerden biridir. Bu bitkin
çağın laneti, lüks peşindeki bitmek bilmeyen çabasıdır."

Brooke, suyun ahlakçının burnundan aşağı aktığını izlerken hafifçe güldü. "Öyle," dedi, "en azından, bu ülkede sık sık elde edilemiyor."

"İşte tam da bu yüzden insanlar Kolonilerde zengin oluyor. Şimdi, işte sen ve ben, hayatımızın bir döneminde akşam yemeği için dört veya beş öğün yemek zorundaydık, sadece geçimimizi sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda değirmen taşı ekmeği, yulaf ezmesi, pekmez ve Chicago'dan gelen bazı kutuların içerikleriyle besleniyorduk, ki bunların iddia edildiği gibi olduğundan bile emin olamayız, ancak Kolonist bunları soru sormayan bir inançla tüketiyor."

"Sanırım bir bakıma, çok şeyi hafife alıyorsun," dedi Brooke kuru bir şekilde.

Allonby küçümseyici bir hareket yaptı. "Bazen buna inanmakta zorluk çeksen de, kendimden biri olduğum için, iyi bir toplumda yer almış bir adamın görüşleri konusunda nadiren yanılırım, ancak bunun benim mahvoluşum olduğunu kabul edebilirim. Bu ülkede
büyümüş olsaydım, gelirimin üçte biri bana yetecekti ve geri kalanıyla beyaz saçlarım için bir şeyler hazırlayacaktım, bir Kanadalı gibi
emaye kaplarından ve faydalı odun hamurundan beslenecektim. Öyle oldu ki, Londra kulüplerinde hem kendi varlığımı hem de ne yazık ki bana aşırı güvenen diğer insanların varlığını israf ettim, bunun sonucunda
şimdi bazen vaat edilen ülkede israfçı olarak adlandırılan bir kişiyim."

"Kanada'da bile, kişinin varlığının büyük bir kısmını belli bir şekilde tüketmesi çok zor değil," ve Brooke düşünceli bir şekilde
boş şişelere baktı.

"Bu bakış açısı, popüler olmasına rağmen, yanıltıcıdır ve matematikle
gösterilebilir. Bir adamın belli bir miktardan
fazla viski içemeyeceği açıktır. Fiziksel kapasitesi buna engeldir,
ve benim kötü haftalarımda bile bunun maliyeti sekiz doları pek geçemezdi. Bu maddeyi hariç tutarsak, kişi
ne yazık ki bir hafızaya sahip değilse, günlük bir dolar harcayarak burada memnuniyetle yaşayabilirdi."

Brooke'a göre, eğer kişi
en azından geleceğe dair bir umut besliyorsa, bu son gözlem doğru olabilirdi. Allonby'nin günü neredeyse bitmişti
ve geriye dönüp onu rahatsız edecek tek şey geçmişti, ancak Brooke tam o sırada, kendisine zorla kabul ettirilen meslekteki gururuna rağmen, dört gözle bekleyeceği çok az şey olduğunu hissetti,
çünkü kendi aptallığıyla, her şeyden çok özlediği tek şeyi
ulaşılamaz hale getirmişti. Dayspring'de üç ay geçirmişti ve
Barbara'dan hiçbir şey duymamıştı. Barbara'nın, bu zamana kadar oynadığı rolü keşfetmiş olması ve onu hafızasından
silmesi gerekiyordu, oysa şimdi, Kanada'da iz bırakabileceği düşünülürken, bunun ima ettiği her şey onun için değersiz hale gelmişti ona.
Zenginlik ve şöhret belki de elde edilebilirdi, ancak bunları
paylaşacak kimse olmayacaktı, çünkü Barbara Heathcote'un Saxton ve Devine'ı
niteleyen bazı noktalarda kolay hoşgörüye sahip olmadığını fark etti. Bu arada, Allonby onun sessizliğinden
memnun görünmüyordu.

"Sen," dedi, biraz hızlı bir şekilde, "zaman zaman durumunun ironisinin fazlasıyla farkında olan ve ne anlayış ne de sempatiden yoksun görünen bir adam için eğlenceli bir arkadaş değilsin.
İşte ben, Londra kulüplerinde görkemli bir şekilde eğlenmeye alışkınım, kabuklarla ve diğer mecazi şeylerle yaşıyorum ve
kendimi -çünkü tek anlamı bu-
kazançsız düşüncelerle avutmaya çalışıyorum. Elbette, ülkenin zarif benzetmesinde, bir tank veya viski tulumuyum, ama yine de bir servet
bulmuş ve onu geliştirmek için viski dışında her şeyden sıyrılmış bir adamım."

Brooke sabırsızlığını gizlemek için güldü. "O zaman gümüş konusunda her zamanki gibi eminsin? Çok fazla bir
işaret bulamadan epeyce aşağı indik."

Allonby, sulu gözlerinde hafif bir kızarıklıkla ayağa kalktı ve biraz dengesiz bir şekilde
masaya yaslandı.

"İnandığım tek şey bu. Gerisi, ve bir zamanlar diğer insanlar gibi hayallerim ve teorilerim vardı, şimdi gölgeler ve hayaller. Sadece
gümüş gerçek--ve orada. Kanada'da kazandığım her şey bu madende battı,
ki artık bana ait değil ve büyük keşfi yaptığımda
bir dolar bile payıma düşmeyecek."

"O zaman gümüşü bulmak için bu kadar hevesli olmanızı anlamak biraz zor."

Allonby ayaklarının üzerinde hafifçe sallandı, ancak gözlerindeki parıltı
daha da parladı. "Sen," dedi, "belirttiğim gibi, tuhaf bir şekilde anlayıştan yoksunsun, ancak mesleğine girmeyi umanların
en keskin beyinlerinin bile arzuladığı bir madalya kutusu bile kazanamadın.
Bir gün büyük olasılıkla
kuyu dibinde parçalanmış halde bulunacak olan bir viski tankına dolarların ne faydası var? Yine de, şu anda üzerinde çalıştığımız hesaplamaları yaptığımda, eyalette benimkine eşit bilgiye sahip bir adam yoktu ve tek istediğim onları haklı çıkarmaktı. Brooke sessizce oturdu, çünkü söyleyecek uygun bir şey bulamıyordu. Soruyu hafife alarak sormuştu ve cevabını almıştı. Bu, insanlığın
bu yıkık enkazının tavrını ona açıkça gösterdi ve bunun altında yatan acıyı belirsiz bir şekilde fark etti. Tek bir hayale sahip olan adam,
hayatın ona sunabileceği her şeyi kaybetmiş ya da fırlatıp atmıştı,
görünüşe göre değersiz madene tutunurken, başarının ona getirebileceği dolarlar için değil, mesleki
becerisindeki gurur ve onu uzun zamandır terk eden yetenekler yüzünden. Dediğine göre,
bu onun tek inanç noktasıydı ve sadece bunu haklı çıkarmak için yaşadı.

Sonra Allonby sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarken elini kaldırdı. o.

"Dinle!" dedi. "Bu postacı mı? Uyumadan önce
o matkapları ve dev tozu ne zaman alacağımızı bilmeliyim. Batma yavaş yavaş devam ediyor ve benim gibi viski içen birinin hayatı çok belirsiz."

Brooke dinledi ve bir süre sadece çam dallarının şıpırtısını ve yağmurun sesini duydu, Allonby'nin zayıf figürü kapının önünden geçen beyaz sislere
karşı ilerledi. Sonra hafif, ölçülü bir gümleme geldi vadiden ve sonradan tuhaf bir beklenti
hissettiğini hatırladı. Ses, ıslak çakıllarda
çalkanıp kayan at nallarının vuruşuna dönüştü ve Brooke onun bu hevesine gülümsedi, çünkü İngiltere'deki geçmişiyle ilgili her şeyden kendini
kestiğini hayal etse de, bir postacının yaklaşmasını tam bir kayıtsızlıkla bekleyememişti ve yorgun atın ayaklarının davul sesinin ima ediciliğini hissetti. Bir zamanlar, kalp
gölgeli patikadan aşağı doğru yaklaşırken ve bir kez daha küçük bir
heyecan onu sardı.

Sonra ıslak kayada toynak sesleri duyuldu ve bir adam
dışarıdaki karanlıkta yorgun hayvanını yukarı çekerken bir haykırış duyuldu, damlayan bir
paket odaya fırlatıldı. Brooke kimseyi göremiyordu, ancak bir ses
şöyle dedi, "Bu senin kaderin; sanırım duramam. Uyumadan önce Truscott'un
yerine varmalıyım ve hayvan topalladı."

Toynak sesleri tekrar başladı ve Brooke titrek parmaklarıyla paketi
açan Allonby'yi boş boş izledi.

"Alet ve barut geliyor," dedi. "Merhaba!
Dikkatsizliğimi mazur gör, Brooke. Görünüşe göre bu senin için."

Brooke ona doğru fırlatılan büyük mavi zarfı yakaladı ve birkaç düzgün katlanmış kağıt çıkarıp sert yasal yazı kağıdına baktıktan sonra hareketsiz oturdu ve boş boş önüne baktı. Kirli kulübe gözlerinin önünden kayboldu ve kendi yazışmalarını bırakan Allonby'nin sessizliği bozana kadar onu izlediğinin bile farkında değildi.

"Bu tarz zarfları biliyorum ama İngiltere'den ayrılalı çok uzun zaman oldu ve bu yüzden bir borca ​​dair tatsız bir gönderme içermesi pek mümkün değil," dedi. "Birisi sana bir servet mi bıraktı?"

Brooke meraklı, isteksiz bir şekilde gülümsedi. "Hayır," dedi, "bir servet değil. Yine de sanırım bunu neredeyse bir yeterlilik olarak düşünebiliriz. "

"O zaman, bu tür bir haber alan bir adamdan doğal olarak beklenebilecek memnuniyetten oldukça uzak görünüyorsunuz," dedi Allonby kuru bir şekilde.

Brooke'un yüzü aniden asıldı. "Biraz daha erken gelseydi, benim için çok daha faydalı olabilirdi."

Allonby, görünüşe göre, daha fazla gözlemde bulunmaya meyilli olabileceği herhangi bir şeyin o anda pek de takdir edilmeyeceğini fark edecek kadar aklı başındaydı ve Brooke bir kez daha hareketsiz oturdu,
elinde mektup ve parmaklarından kayan ekler yere saçılmıştı. Kavga ettiği adam tarafından, en azından Kanada'da, basit zevklere sahip herhangi birinin orta düzeyde bir yeterlilik olarak kabul edeceği bir şeyle baş başa bırakılmıştı ve avukatın mektubundan, eğer isterse, mülkü hemen elde etmekte hiçbir zorluk çekmeyeceğini anladı. Doğal olarak Kendine olan saygısını sattığı altı bin dolardan çok daha fazlasına ve o anda sadece haberin biraz daha erken gelmemiş olmasından dolayı acı bir pişmanlık duyuyordu.

Eğer böyle olsaydı, gazetelere asla
girmezdi ve Devine ile herhangi bir açıklama yapmaya gerek kalmadan Saxton'la ilişkisini kesebilirdi. İkincisinin karısını ve Barbara'yı tanıştırdığından şüphesi yoktu, bu da onun gözünde sonsuza dek bir hırsızdan
daha kötü olarak damgalanacağı anlamına geliyordu. Kendisini kurtaracak ve ona mutluluk
satın alabilecek paranın, şimdi neredeyse onun için işe yaramaz olduğunu hissediyordu.

Bu arada, Allonby kendi yazışmalarına dönmüştü ve kulübe, dışarıdaki yağmurun şıpırtısı ve çamların hüzünlü
ağlaması dışında çok sessizdi. Brooke, elinde tuttuğu mektuba boş gözlerle baktı, ancak etrafını fark etmemiş gibi görünse de, uzun süre sonra onları net bir şekilde hatırlayabildi: toprak lekeli giysiler ve madenci botları, çıtırdayan soba, açık kapının dışındaki ışık huzmesinden sızan yağmur ve Allonby'nin bitkin yüzü ve bitkin vücudu. Sonra, vasiyetin yapıldığı zamanla, haberinin kendisine gönderildiği zaman arasında bir tutarsızlık olduğunu fark etti ve yerden kağıtları almak için eğildiğinde, siyah kenarlı bir zarfla karşılaştı. Yazıyı tanıdı ve aceleyle açtığında, bunun bir İngiliz akrabasından geldiğini gördü. "Austin Dangerfield'ın sonunda yenik düştüğünü duyduğunuzda üzüleceksiniz," diye okudu. "Belki de bir zamanlar sana karşı biraz sert davrandı,
ama Clara ve ben Lucy'ye karşı itirazlarında haklı olduğunu düşündük ve şüphesiz Shafton Coulson ile evlendiğinde bunu fark ettin.
Ne olursa olsun, yaşlı adam senden sık sık
sonuna kadar bahsetti ve seni uzaklaştırdığı gerçeğini hissediyor gibiydi,
şüphesiz ki bu, onu sana kişisel mülkünün çoğunu bırakmaya iten şeydi. Baron ve Rodway sana bir program göndermiş olacaklar ve icracılardan biri olarak, Lucy'nin seninle tanıştığını Coulson'dan duyana kadar sana nerede hitap edeceğimizi bulmakta biraz zorluk çektiğimizi söyleyebilirim.
Değinmem gereken bir nokta var. Fark edeceğin gibi, mülkün bir kısmı Kanada'daki bir maden hissesiyle temsil ediliyor. Zihinsel kontrolü son zamanlarda biraz gevşeyen Austin, Shafton Coulson tarafından
çok fazla yönlendirilmiş gibi görünüyor, onun da çok sevdiği hisse senedi operasyonlarında ve sanırım satın alma işlemini ikincisinin tavsiyesi üzerine yaptı. Buradaki piyasada hisselere çok az talep var,
ama belki de değerleri hakkında doğru bir fikir edinebilirsiniz."

Brooke mektubu bıraktı ve avukatların programını aldı. Sonra mirasının önemli bir kısmının Dayspring Consols'daki hisseler tarafından temsil edildiğini fark edince merakla güldü. Madenlerden birinin her an atlatılabileceğini biliyordu ve diğerinin de yarı deli arkadaşının fikri ciddiye alınmadığı sürece değersiz olduğunu biliyordu. Yamaçta bir veya iki küçük yarık daha vardı,
sorguladığı madencilerin bunlar hakkında açıkça
şüpheli göründükleri.

Allonby sese döndü. "Bu gülüşten, meseleye girmemişken olduğundan çok daha fazla memnun hissettiğini tahmin etmek zordu," dedi.

"O zaman bu, benim ruh halimin oldukça doğru bir yansımasıydı," dedi Brooke. "Benim için hayati öneme sahip olacağı zamandan iki veya üç ay sonra gelen bu miras, kısmen bu madendeki hisselerden oluşuyor. Bu, doğal olarak isteyeceğim veya bekleyeceğim son şeydi ve sanırım arada sırada ortaya çıkan tuhaf durumların bir araya gelmesinden kaynaklanıyor.
Özlem duyulan şey ortaya çıktığında, genellikle bu, ona olan arzunun
yok olduğu bir zamandır."

"Acı çekmek biraz gereksiz olurdu," dedi Allonby, alışılmadık bir sessizlikle. "Bahsettiğin yetenek, çok daha yaşlı olmadan önce kesinlikle bir servet olacak."

"Hiçbir şekilde senin kadar emin hissetmiyorum. Yine de,
şu koşullar altında, çok da önemli değil."

Allonby, biraz zorlukla, doğruldu. "Ben," dedi,
Brooke'u neredeyse hayrete düşüren belli bir onurla, "yıpranmış bir serseri ve bir viski deposuyum, ama bana
aşağılayıcı bir acımayla bakan adamlara bir zamanlar neler başarabileceğimi göstermek için yaşayacağım.
Hayata tutunmamın tek nedeni bu. Hafızası olan bir adam için doğal olarak pek de hoş bir şey değil."

Bir an neredeyse dik durdu ve sonra aniden sandalyesine yığıldı. "Devine'in beyni başka ve çok daha düşük seviyededir, ancak
sahibine daha faydalı olabilecek türdendir ve
kendi alanında ona denk çok az adam vardır. Bu arada
aşağı düşmezsem, bu eyalete birlikte neler yapabileceğimizi kesinlikle göstereceğiz. Ve şimdi yatağa gitmemin tavsiye edildiğine inanıyorum, kendimi bir dereceye kadar ona ulaşabilecek kadar yetenekli hissediyorum.
Başım
en azından her zamanki kadar açık, ancak bacaklarım asi."

XXIII.

BROOKE'UN İTİRAFI.

Pacific ekspresi yeni gelmişti ve Vancouver'daki C. P. R. rıhtımı, Barbara Heathcote ve kız kardeşi S. S. _Islander_'ın raylarına yaslanmış halde dururken acele eden bir kalabalıkla doluydu. Altlarında, tozlu vagonları vahşi Selkirk geçitlerinden çeken büyük lokomotif, çan sesleri eşliğinde rıhtımdan yavaşça aşağı doğru sürünüyordu ve beyaz güverte evlerinin katlarının üzerinde tüy gibi bir buhar yükselirken, yolcular geçitten yukarı doğru akıyordu. Victoria'ya doğru geçmekte olan Barbara, onları tembel tembel izliyordu, ta ki özenli giyimli bir kadın, titiz giyimi ve etrafındaki karmaşaya karşı kayıtsız tavrıyla İngiliz olduğunu ilan eden bir adamın koluna yaslanarak. Kadın ona gülümsediğinde çok hafif bir
eğilme yaptı.

"Burada bize ulaşamayacağı için şanslıyız," dedi, onları güvertenin geri kalanından ayıran bagaj yığınına bakarak.
"Bayan Coulson'ın üç veya dört saatlik sohbeti benim takdir edebileceğimden çok daha fazla olurdu."

"Bu arada bundan pek korkmanıza gerek yok," dedi Bayan Devine.
"Kendini konuşurken duymak biraz zordur."

"Kocasının buna minnettar olduğu kesin. Bir veya iki kez karşılaşana kadar o adamın neden her zamanki yorgun ifadesini takındığını merak ettim.
Elbette bunu yakışır bulan İngilizler var, ama insan onun durumunda
görüntülerinin hisleriyle oldukça uyumlu olduğunu düşünüyor."

Bayan Devine güldü. "Kadından hoşlanmıyor musun?"

"Hayır," dedi Barbara düşünceli bir şekilde. "Neden hoşlanmamam gerektiğini gerçekten bilmiyorum,
ama hoşlanmıyorum. Kesinlikle çok fazla poz veriyor ve onu Wheeler'ların evinde dinleme zevkine eriştiğim son seferde bana ve ülkeye fazlaca nezaketle
baktı. Ülke onun övgüsü olmadan da idare edebilir. "

"Acaba sana Brooke hakkında bir şey sordu mu?"

"Hayır," dedi Barbara, biraz sert bir şekilde. "Onunla nerede tanışmış olabilir?"

"İngiltere'de. Dayspring'de olduğunu biliyor gibiydi ve sanırım, kasıtlı olarak, bana Old Country'de özel arkadaşlar oldukları izlenimini
vermeyi başardı. Acaba bugün gemide olacağını biliyor mu?"

"Bay Brooke bizimle mi geçecek?" dedi Barbara, kız kardeşinin biraz şüphe duyduğu bir kayıtsızlıkla.

"Grant onu bekliyor gibiydi. Victoria'da Amerikan madencilik
makineleri veya benzeri bir şey satın alacak. Sanırım oydu
Grant bizi buluşmak için terk etti."

Barbara hiçbir şey söylemedi, ancak tuhaf bir heyecanın farkındaydı. Brooke'u çiftlikte görünüşte açıklanamayan bir şekilde davrandığı akşamdan beri görmemişti ve onun hakkında çok az şey duymuştu. Ancak iskeleyi dikkatle izliyordu, ta ki Devine'ın aceleci grupların arasından sessizce yolunu açan bronz yüzlü bir adama yanaştığını görene kadar ve birlikte vapura doğru hareket ederken kalbi normalden biraz daha hızlı
attı. Sonra neredeyse bilinçsizce, konuştukları kadının da onu gözetleyip gözetlemediğini görmek için döndü, ancak bu sırada ortadan kaybolmuştu.
Barbara, çok belirgin bir sebep olmaksızın, bundan biraz memnun hissetti.

Bu arada Devine, Brooke ile hızlı hızlı konuşuyordu.

"Dünkü postayla gelen sana bir mektup var," dedi.
"Sen yazdığından beri madende bundan daha cesaretlendirici bir şey var mı? ben mi?"

"Hayır," dedi Brooke. "Korkarım ki yapmadık. Yine de, Allonby her zamanki gibi
kendinden emin görünüyor ve yeni tesisi kurmak için çok istekli."

Devine düşünceli görünüyordu. "Zaten büyük sıkıcı
makineyi devirmen gerekecek. Maden sadece dolar yutuyor ve daha fazlası gelene kadar
biraz daha yavaş gitmemiz gerekecek. İngiliz yöneticiler son postadan pek memnun görünmüyorlardı. Gazetelerinde birileri
Dayspring mülklerini eleştirmiş ve
çalışıp bitiremedikleri epeyce hisse senedi var. Aslında, son taslağımı tekmelemeye meyilli görünüyorlardı ve
ay bitmeden iki veya üç bin dolar daha isteyeceğiz."

Brooke birkaç soru sormak isterdi, ancak
lokomotif çanının şıngırtısı ve buharlı araçların uğultusu arasında sohbet etmek
zordu ve geçidin dibinde bir an durduklarında
Devine'in sesi ona ancak kesik kesik ulaştı.

"Elini aşağıda tutmalısın--her doları çevir. Ben doğrudan yazıyorum
başka bir taslak hakkında. "Stoklara bir kaldırma kuvveti sağlayacak herhangi bir şeye
vurduğunuz anda telleri kullanın."

"Gidiyorsanız sanırım gemiye binmenizin zamanı geldi," dedi bir denizci,
gemiyi içeri sokmaya hazır bir şekilde duruyordu; ve Brooke, Devine'e anlayış
gösterisi yaparak koşarak yukarı çıktı.

Sonra ipler çözüldü ve büyük beyaz vapur iskeleden
çıkarken güverte evinin altında mektubunu açmak için oturdu. Daha önce ona
yazmış olan ve Devine'in söylediklerini doğrulayan İngiliz akrabasındandı.

"Kanada maden hisselerinin çoğunu elinizde tuttuğunuz için üzgünüm," diye okudu. "Belki de siz maden hakkında benden daha bilgilisinizdir, ancak
hisseler büyük ölçüde teminat altına alınmış olsa da, organizatörlerin geri kalanın bir kısmını yerleştirmeyi zor bulduğunu anlıyorum ve broker'ım bana birkaç hissedarın
çıkmaya oldukça istekli olduğunu söyledi "zaten
ortalamanın çok altında."

Bu, her açıdan tam olarak iyi bir haber değildi ve Brooke, tanıdığı bir ses duyduğunda biraz
huysuz bir şekilde bunu düşünürken,
ve başını kaldırdığında soluk mavi gözlü bir kadının ona gülümsediğini gördü.

"Lucy!" dedi, belirgin bir şaşkınlıkla ama büyük bir
memnuniyet
gösterimi olmadan.

"Öyle meşgul görünüyordun ki, seni rahatsız etmekten gerçekten korktum," dedi kadın. "Shafton biriyle Kanada siyaseti hakkında konuşuyor ve
benim için bir sandalye bulmak için çok mu meşgulsün acaba?"

Brooke bir tane aldı ve arkadaşı, Barbara'nın Bayan olarak bahsettiği kadındı. Coulson oturdu ve mavi koyun karşısına belirgin bir takdirle bakarken bir süre hiçbir şey söylemedi. Bu, bir bakıma şaşırtıcı değildi, ancak Brooke'un hatırlayabildiği kadarıyla manzarayı hiç bu kadar sevmemişti, çünkü yamaçta çatıdan çatıya yükselen yüksek telgraf direkleriyle, parıldayan karayla çevrili su yoluyla ve hepsinin üzerinde beyaz bir kar parıltısıyla çam ağaçlarıyla çevrili yeni taş şehir o öğleden sonra çok güzel bir resim oluşturuyordu.

"Bu," dedi sonunda, "her şey bu kadar kaba olmasa gerçekten güzel bir ülke olurdu."

"Kesinlikle peyzaj düzenlemesine tam olarak uygun değil," dedi Brooke. "İki bin fitlik bir uçurum ve yüz fersahlık bir orman biraz büyük. Yine de sakinlerinin böyle bir övgüyü takdir edeceğinden emin değilim."

Lucy Coulson güldü. "Bir açıdan ona benziyorlar --boyut olarak değil-- ve bu konuda çok hoş bir şekilde hassaslar. Şimdi, kısa bir süre önce tanıştığım bir kız vardı ve biraz daha geliştirilirse İsviçre'ye benzetilebilecek bir yer olduğunu söylediğimde benden pek memnun görünmedi. Ona, cenneti içeri sokmaya hakkım olmadığını, sadece bazı karakteristik gelenekleri nedeniyle bile olsa, söyledim. Sanırım adı Devane'di ya da evli kız kardeşininki olabilir. Belki de Kanadalıdır."

Adamın bronzlaşmış yüzünde bir miktar öfke belirdiğini düşündü,
ama bu hızla kayboldu.

"Bayan Heathcote'a kaba denilemez," dedi.

Lucy Coulson söz konusu hanımla tanışıp tanışmadığını sormadı, ancak bu gerçeği aklına not etti.

"Elbette bu, kişinin karşılaştırma standardına bağlıdır," dedi. "Şüphesiz bu ülkede evlat edinilene yaklaşıyor. Yine de, ikincisi kesinlikle güzel olsa da, seni şimdi orada tutan ne?"

"O zaman benim iyi talihimden haberin var mı?"

"Elbette! Shafton ve ben çok sevinmiştik. Yöneticilerin bana
adresin için yazdılar."

Brooke, haberi kendisinden bir ay önce öğrenmiş olması gerektiğini fark ettiğinde, gözle görülür bir şekilde irkildi, çünkü bu arada çok şey olmuştu.

"O zaman, Glacier Gölü'nde buluşmak üzere bana
davet ettiğin notta bundan bahsetmemiş olman biraz tuhaf," dedi.

Lucy Coulson bir an gözlerini ona doğru kaldırdı ve sonra bakışlarını bir kenara çevirdi,
"Haberler o kadar iyi görünüyordu ki, sana
anlatmak isteyen ben olmak istedim." derken sesinde belirgin bir yumuşaklık vardı.

Brooke yine rahatsız edici bir utanç duygusu hissetti ve bunu fark etmesini istemediği için ona sabit bir şekilde baktı.

"Görünüşe göre gelmediğimde daha az önemli hale geldi," dedi.
Bir parça kuru bir ifadeyle. "Bu ülkede güvenilir bir posta hizmeti var. Göle tam olarak hangi gün gittiğinizi hatırlıyor musunuz?"

Bayan Coulson güldü ve küçük, yarı huysuz bir hareket yaptı. "Beni görmek için kırk mil öteden gelemediğinde bunu duymayı hak etmediğini düşündüm. Yine de o günü hatırlayabildiğimi düşünüyorum. Shafton Çarşamba günü Vancouver'da olmalıydı----"

Başka bir anda ona söyledi ve Brooke, kaderinin boş bir kadının boş hayallerinin insafına kalması gerçeğine karşı çoğunlukla boşuna bir itiraz olan ani bir öfke heyecanının farkındaydı, çünkü o gün bunu bilseydi Devine'in kağıtlarına asla
girmezdi. Barbara Heathcote, karar verdi,
şüphesiz bu zamana kadar onu o hareketli gecede çiftliğe getiren şeyin ne olduğunu biliyordu ve bilmese bile, o zaman suçlu olduğu dayatma onunla kendisi arasında bir engel olarak kaldı. Ona cesareti ve güvenliğini gözetme arzusu için kredi vermesine izin verdikten sonra, ona bir hırsız olarak geldiğini söylemeye cesaret edemedi. Yine de, sonuçta, arkadaşını kendi aptallığı için suçlamanın mantıksız olduğunu fark etti.

"Harford," dedi nazikçe, "bana çok mu kızgınsın?"

Brooke biraz gergin bir şekilde gülümsedi. "Hayır," dedi, "ben pek öyle olduğumu düşünmüyorum ve en azından öyle olma hakkım yok. Bunu yeterli bir mazeret olarak görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum ama söz konusu gün çok meşguldüm. Görüyorsunuz ya, geçimimi sağlamanın talihsiz zorunluluğu altındaydım."

"Bence bunun önüne geçmenize izin vermeyeceğiniz bir zaman vardı ama erkekler nadiren çok sabittir, öyle değil mi?"

Brooke iddiayı çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunu görmezden gelmek açıkça daha akıllıca görünüyordu çünkü arkadaşı görünüşe göre artık kendisine sunulan sarsılmaz bağlılığı takdir etmesi beklenemeyecek bir kocası olduğunu hatırlamıyordu ve bu en azından Brooke'un gözünde önemli bir gerçekti. Sonra ona doğru döndü, rahatsız edici bir şekilde.

"Neden şimdi eve gitmiyorsun, biraz da tasarrufla, yapman gerektiği gibi, yaşamak için yeterli paran var?" dedi. "Bu ülke sana göre değil."

Daha önce bu soruyu sormaya çalıştığını hatırlamayan Brooke, irkildi, çünkü bu son zamanlarda kendisine sıkça sorduğu bir soruydu ve bir baraj inşaatçısı ve maden mühendisi olarak yeteneklerini kanıtlama fırsatının çekici yanları olduğu cevabı, kendi başına yeterli değildi. Sonra, tesadüfen, Barbara Heathcote ve refakatçide görünen Bayan Devine güvertede onlara doğru geldiler ve Lucy Coulson, gözlerindeki parıltıyı fark etti ve ardından yüzünde aniden bir sertleşme oldu. Belki biraz tahmin etmişti ya da bu keyfindendi, çünkü beyaz eldivenli elini koluna koydu ve hafifçe öne doğru eğildi.

"Harford," dedi ona bakarak, "bir zamanlar bana tüm güvenini
vermiştin."

Brooke yüzünün ifadesiz olmasını umuyordu, çünkü koluna neredeyse okşayan dokunuşun ve ayrıca tavrının, ya da en azından arkadaşının tavrının, başka bir adamın karısı olduğunun farkında olan herkes tarafından yanlış anlaşılmaya açık olduğunun çok rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Artık ona karşı hiçbir şefkati yoktu ve zaten Shafton Coulson ile evlenmişti, duyduğu kadarıyla Coulson onu hem çok sabırlı hem de düşünceli bir koca yapmıştı.

"Bu birkaç yıl önceydi," dedi.

Lucy Coulson güldü ve muhtemelen onları yaklaşırken görmüştü, ancak Barbara ve Bayan Devine yaklaşırken gereksiz yere belirgin görünen hafif bir irkilmeyle döndü, Brooke ise yüzünün ne düşündüğünü ima etmediğini umuyordu. Aslında, belirgin bir şekilde kızarmıştı, Barbara bunu doğal olarak fark etti. Geçebilirdi ama
Bayan Coulson onu bir hareketle durdurdu.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" dedi. "Biraz daha kalıp bizimle konuşamaz mısın?
Bir tanesi buradaki güverte evinin altında esintiden uzakta. Harford, orada iki tane boş sandalye var."

Brooke ona Harford diye hitap etmekte ısrar etmemesini diledi ama
o sandalyeleri getirdi ve bu öneriye katılmak için kendi nedenleri olan Bayan Devine oturdu. Barbara'nın onun yanındaki yeri almaktan başka çaresi yoktu ve Lucy Coulson ikisine de gülümsedi.

"Sanırım Bayan Devine Bay Brooke ile tanıştığını söylemişti," dedi kıza. "Elbette ki çok eski bir arkadaşım."

Kelimelere Brooke'un irkildiği bir anlam yüklemeyi başardı ama
diğerleri konuşurken Barbara'yı gizlice izledi, daha doğrusu
Lucy Coulson konuşurken dinledi. Barbara ona pek bakmadı, ama Devine'in henüz ona söylemediğini, yoksa kendisinin de dahil olduğu bir
gruba katılmayacağını düşündü. Pozisyon pek de hoş değildi, ama gitmek için hiçbir bahane bulamadı ve boş boş dinledi. Lucy Coulson, tesadüfen, Kanada hakkında konuşuyordu,
bir Kanadalıyı memnun etmek istemediğinde bu onun en sevdiği konuydu. Ancak Barbara, bu sefer onu sadece 
küçük, sakin bir gülümsemeyle izledi ve böylece, direk başları maviye doğru tembelce sallanırken, beyaz boyalı vapur, koyu çam ağaçlarıyla örtülü kayalık adacıkların yanından geçerek, üzerinde beyaz kar çizgilerinin uhrevi bir şekilde parladığı
parlak bir denizin üzerinden geçerken yarım saat akıp geçti.

Ancak Bayan Coulson'un bunların hiçbirini görecek gözü yoktu, çünkü gözleri kıza dikilmediğinde Brooke'u izliyordu.

"Dağlarda karşılaştığımız adamların bazıları hoş bir şekilde
tutarsızdı," dedi sonunda. "Bir madende Saxton adında biri vardı, bir öğleden sonrasının çoğunu bize bu eyaletin yönetiminde yapılması gereken reformları anlatarak geçirdi ve sanırım bunları gerçekleştirmeyi planlıyordu. Elbette, benim çok fazla ilgi duyduğum bir konu değildi ama adam o kadar ciddiydi ki onu dinlemek zorundaydık ve Shafton daha sonra bana, iş söz konusu olduğunda, açıkça büyük bir haylaz olduğunu söyledi. Shafton, biliyorsunuz, sessizce dinlemekten ve daha sonra insanları teftiş için tersyüz etmekten hoşlanıyor. Yine de, belki de adamı tek tek seçmek biraz akıllıca değildi. Böyle bir şey yaptığınızda, sizi duyan birinin o kişinin arkadaşı olma riski her zaman vardır ve şimdi Bay Brooke'tan bahsettiğini hatırlıyorum."

Brooke, Barbara'nın ona hızlı bir bakış attığını fark etti ve aniden öfkelenerek Lucy Coulson'ın ona yeterince zarar verip vermediğini merak etti.
Sonra Barbara ikincisine doğru döndü.

"Saxton," dedi sessizce, "tamamen ilkesiz bir adam. Gerçekten bu ülkede onun gibi çok fazla insan olduğunu düşünmüyorum. Muhtemelen Bay Brooke'a yaptığı göndermeyi yanlış anladınız." 

Bayan Coulson güldü. "Elbette yapmış olabilirim, ancak neredeyse Harford'un ortağı olduğunu
söylediğini düşünüyorum. Ancak, belki de bize bunu söylemesinin bir amacı vardı, çünkü Shafton'a bir arazi şirketinin hisselerini satmaya çalışıyordu, ancak doğru olmasaydı bundan bahsetmeye bile cesaret edemezdi." 

Aniden bir sessizlik oldu ve Barbara'nın gözlerinin üzerinde olduğunu hisseden Brooke, vapurun plakaları boyunca suyun sıçradığını ve pervanenin zonkladığını duydu. Ayrıca Bayan Devine'in her zamankinden daha fazla niyetli olduğunu ve Lucy Coulson'un söylediklerinin etkisini merak ettiğini gördü. O, onu herhangi bir kötü niyetten aklayabileceğini düşünüyordu,
ama bu pek de büyük bir teselli değildi, çünkü onun iddiasını çürütemezdi ve şimdi kınayan gerçeği dile getirdiğine göre, tek zayıf şansının Barbara'nın açıklamayı kendi dudaklarından duyması olduğunu hissediyordu, Devine'dan istemek yerine. Yine de, geri kalanlar oradayken bunu pek yapamazdı ve en azından Lucy Coulson, onu ve kızı yalnız bırakmaya hiç niyetli görünmüyordu. Aslında, kocası güverteye çıktığında ve o ayağa kalktığında neredeyse bir saat geçmişti.

"Shafton'ın konuşacak kimsesi yok ve insan ara sıra görevini hatırlamalı," dedi.

Sonra, vapur beyaz bir gelgit girdabından yükselen resiflerin etrafında dönerken, deniz meltemi güverte evinin o tarafını süpürdü ve Bayan Devine başka bir örtü veya şal almak için ayrıldı. Başını kaldıran Barbara, adama kararlı bir şekilde baktı.

"O kadının hikayesi doğru muydu?" dedi.

Brooke, hiçbir savunma girişiminde bulunmadığını ima eden küçük bir hareket yaptı.

"Öyleydi," dedi.

Barbara'nın gözlerinde hafif bir kıvılcım belirdi ve yanaklarında bir renk
seviyesi belirdi. "Ne itiraf ettiğini biliyor musun?"

"Korkarım biliyorum."

Barbara Heathcote'un bir öfkesi vardı ve genelde bunu kontrol altında tutmasına rağmen
tam o anda onu ele geçirdi.

"O zaman, ancak sonradan keşfettik, Saxton'ın kayınbiraderim aleyhine entrika çevirdiğini ve ondan para koparmak için kereste haklarını satın aldığını biliyordun?"

Brooke yine küçük bir hareket yaptı ve kız, onun olabileceğine pek inanmadığı halde, hareketlenmiş gibi görünerek dikleşti. "Ve yine de evine gizlice girdin ve bize -söylemesi çok zor- seninle arkadaş olmamıza izin verdin! Hiç zindelik duygun yok muydu? Konuşamıyor musun bile?"

Brooke çok şaşkındı ve kız da çok öfkeliydi, ikisi de onun öfkesinin önemini fark edemedi, çünkü onun çiftlikte bir tanıdık olarak onunla tanışmasına izin vermiş olması neredeyse o tutkulu patlamayı haklı çıkaracak gibi görünmüyordu.

"Korkarım hafifletici sebep olarak ileri sürebileceğim hiçbir şey yok, Grant Devine'in ajanının beni dolandırması dışında," dedi.

Barbara alaycı bir şekilde güldü. "Ve bunun senin oynadığın rolü oynamanı haklı çıkaracağını düşündün. Bu sadece bir casus rolü müydü yoksa sen de bir hain miydin?"

Sonra aklını kaybeden Brooke, en azından o an için çok akılsızca bir şey yaptı.

"Sanırım senin benim hakkımda söyleyebileceğin veya düşünebileceğin her şeyi hak ediyorum," dedi. "Yine de, senin sorumluluktan tamamen muaf olmadığını hayal etmekten kendimi alamıyorum."

"Ben mi?" dedi Barbara, inanmaz bir şekilde.

Brooke başını salladı. "Evet," dedi çaresizce, "beni doğru duydun.
Şu koşullar altında, tam olarak iltifat edici veya açıklaması özellikle kolay değil. Yine de, görüyorsun, Quatomac çiftliğine geldiğinde, içine düştüğüm çevreyle ilgili içeriğin tehlikeli olduğunu bana gösterdin; ve sonra seni ne kadar çok görürsem, Devine'den elde etmeyi umduğum altı bin doların bana ne elde etme şansı vereceğini o kadar çok anladım."

Aniden sözünü kesti, sanki daha fazla risk almaktan korkuyormuş gibi ve Barbara bir an onu öfkeden nefes nefese, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde izledi. O anda güvertenin o kısmında kimse yoktu ve motorların sabit vuruşları, adamın özellikle rahatsız edici olduğunu hissettiği sessizliği bozdu. Sonra onu kırbaç gibi
acıtan bir şekilde güldü.

"Ve bu ülkede senin gibi bir adamla yetinecek, sunmaya değer bir şeyleri olan kızlar olduğunu mu düşünüyordun?" dedi.
"Ancak, Kanada hakkında söylenenlere katlanmak gerekir ve belki de onlardan birinin takdirini
kazandıran aldatmacayı sürdürebilirdin. Bu tür şeylerde ustasın."

"Bu bahanenin çok zayıf olduğunun farkındayım."

Kız, onurlu olsun ya da olmasın, yapılan rahatlama konuşmasının zorunlu olduğunu hissetti.

"Yaptığın tek saygın şeyi bile söyleyecek kadar zekan yok mu?"

Brooke göz göze gelmeyi başardı. "Bir gece çiftliğe geldiğimde mi demek istiyorsun? Bunun geri kalanın sadece bir parçası olduğunu bilmiyor musun?"

Barbara'nın yüzüne kan hücum etti. "Adam senin suç ortağındı ve
ganimet için
kavga ettin--ya da belki de beni geldin ve
benim yararıma küçük bir sahne ayarladın?"

"Hayır," dedi Brooke sert bir kahkaha atarak. "O durumda bunun doruk noktası
gereksiz yere gerçekçi olurdu. Beni vurduğunu hatırlayabilirsin. Yine de, benim hakkımda en kötü şeyleri bildiğin için, ikimiz de oraya aynı amaçla gelmiştik, ki bu da doğal olarak
kayınbiraderinin o gece uzakta olmasıyla açıklanabilir."

"Ve bana yaralanman için sempati duymama ve hayal etmeme izin verdin----"

Barbara aniden sözünü kesti, çünkü ona hangi nedenle onu atadığını söylemesi
koşullar altında akıllıca görünmüyordu.

"Kayınbiraderim doğal olarak bundan habersiz mi?" dedi.

"En azından, Dayspring'e gitmeden önce ona bunların çoğunu anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm. Şüphesiz buna inanmak
zor olacak, ancak buna değer görünüyorsa elbette doğrulayabilirsiniz.
Açıkçası onun gösterdiğinden daha az hoşgörülü olurdunuz!"

Barbara ayağa kalktı ve Brooke, Bayan Devine'in bir paket sargıyla yaklaştığını görünce yoğun bir rahatlama hissetti.

"Seninle herhangi bir ilişkiye devam etmektense madeni feda etmeyi tercih ederim," dedi.

Sonra arkasını döndü ve onu sandalyesinde biraz gevşek bir şekilde otururken
ve boş boş denize bakarken bıraktı. Yolculuğun geri kalanında onu bir daha görmedi, ancak iki saat sonra vapur Victoria'ya ulaştığında, doğrudan kablo şirketinin ofisine gitti ve İngiltere'deki akrabasına onu biraz şaşırtan bir mesaj gönderdi.

"Para yettiği kadar Dayspring'i benim hesabıma satın al," yazıyordu.

XXIV.

ALLONBY GÜMÜŞ PARÇALAR ÇIKARDI.

Kış, Arktik şiddetiyle erken başlamıştı ve çamlar beyaza bürünmüş ve donla parlıyordu, Brooke bir sabah, Dayspring madeninde Allonby ile birlikte yaşadıkları kulübede çıtırdayan sobanın yanında duruyordu. Tavada çok küçük bir parça bayat domuz eti cızırdıyordu ve iki avuç unu suyla çırpıp krep yapmakla meşguldü. Tek başına rahatlıkla iki katını tüketebilirdi, çünkü yetersiz akşam yemeğinin üzerinden on iki saat geçmişti, ancak iştahını bastırmasının tavsiye edildiğini fark etti. Erzaklar çok azalmıştı ve medeniyete giden yolun geçtiği ıssız geçitler karla kaplıydı, yük gemisi ve katır kervanının içeri ne zaman zorla girebileceği ise belirsizdi. Un hazır olduğunda sobayı daha canlı bir şekilde ısıttı ve odanın karşısına geçip dış kapıyı açtı. Güneşin doğmasına daha bir veya iki saat vardı ve büyük yıldızlar donuk bir ışıltıyla parıldıyordu, ancak bulutsuz tonozun koyu lacivert rengi solgunlaşıyordu ve çamlar belirgin bir şekil alıyordu. Burada ve orada kasvetli bir sivri uç veya düzensiz bir dal diğerlerinden sertçe yükseliyordu, ancak çoğunlukla beyazla lekelenmişlerdi ve gözleri loş bir şekilde parlayan karın sonsuz manzarasıyla kamaşmıştı. Yükselen zirve ve
tırtıklı sur, en soğuk mavi bir arka plana karşı sert ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Hiçbir ses yoktu, çünkü buzulların akarsuları besleyen
buzlu ayakları sertleşmiş ve donmuş vahşi doğayı ölüm benzeri bir sessizlik kaplamıştı.

Brooke, soğuğun çelik keskinliğiyle içine çarptığını hissetti ve
kulübe ile erkeklerin kütük barınağı arasındaki boşluğu geçmek üzereydi ki, kollarını göğsünde çırpan esmer bir figür, ikincisinden çıktı.

"Diğer çocuklar kıpırdandı mı?" dedi.

Adam güldü ve sesi, keskin havada tuhaf bir netlikle çınladı.

"Sanırım sobayı yaktık bir saat kadar önce," dedi. "Dondurulmaya
hiç ihtiyaçları yok ve bazılarımızın başına gelecek olan da bu, eğer hava kararmadan önce Truscott'a varamazsak. Söyle bakalım, fikrini değiştirip bizimle gelsen daha iyi olmaz mıydı?"

Brooke, öneriye
uymak onu memnun edecek olsa da, küçük bir olumsuzlama işareti yaptı. Uzak madenlerde kış boyunca çalışmalar nadiren devam eder ve erzak ve malzeme taşımanın zorluğu nedeniyle, istemeyerek de olsa adamlara ödeme yapmaya karar vermişti. Ancak, birinin boştaki araziyi atlamaya çalışması ihtimali zayıftı ve son zamanlarda Allonby'nin sabırsızlığından etkilenmişti, çünkü buzlar çözülene kadar şehirlerde boş oturamayacağını hissediyordu. Yine de,
kalarak ufak bir risk almadığının oldukça farkındaydı.

"Daha akıllıca olmayacağından emin değilim ama kalmalıyım," dedi. "Neyse, Allonby gelmezdi."

Diğer adam sesini biraz alçalttı. "Bu sayılmaz. Eğer
yanımıza gelirsen, onu atlama kızaklarıyla beraber götürürüz. Eski tankın en
tükenmiş hali ve içindeki hayatı ayakta tutan tek şey viski.
Artık hiçbir şey kalmadığında aniden uzun yola çıkacak ve
yük gemisinin büyük sınırı geçmesi epey uzun sürecek."

Brooke bunun çok olası olduğunu biliyordu ama başını iki yana salladı. "Madeni terk ederse onu öldüreceğinden yarı yarıya korkuyorum," dedi. "Gümüş bulma umudu onu viski kadar bir arada tutuyor. "

"Şey," dedi adam, yumuşakça gülerek, "Yirmi yıldır madencilik ve maden aramacılığı yapıyorum ve benim fikrime göre, üst katta elde ettiğiniz az miktar hariç, burada bir dolar değerinde gümüş yok. Sanırım şimdi Harry kahvaltıyı hazırlayacaktır."

Uzaklaştı ve Brooke kulübeye geri döndüğünde, Allonby titreyerek
iç odadan çıktı. Yüzü lamba ışığında gri görünüyordu ve alışılmadık şekilde bitkin ve zayıf görünüyordu.

"Çok soğuk ve geçen yıldan daha fazla hissediyorum," dedi. "Ancak, bir başkası bitmeden çok önce, bu türden daha fazla tatsızlığa katlanma zorunluluğunun ötesinde olacağız. O zaman muhtemelen
kendimi sürüklenmiş hissedeceğim - benim durumumda, eski hayatın ipini
tekrar yakalamak zor olacak."

"Burada kalırsan, bunu yapma fırsatın olacağından emin değilim," dedi Brooke. "Senden daha güçlü bir adamın çekinebileceği bir risk."

"Yine de, bunu almaya niyetliyim. Bunu daha önce de ele aldık. Gümüşü bulmadan
Dayspring'den ayrılırsam, onu ölü bırakmış olurum."

Brooke küçük bir istifa hareketi yaptı. "Eh," dedi, "Elimden geleni yaptım ve şimdi, eğer o unu tavaya dökersen,
kahvaltı edeceğiz."

Her iki adam da tutumlu yemek sırasında sessizdi, çünkü neyi dört gözle bekleyeceklerini biliyorlardı ve yalnız toprağın soğuk sessizliği
ruhlarına çoktan
ağır basmıştı. O sabah güneye giden adamlar tekrar geri dönene kadar uzun haftalarca yalnızlık çekilmeliydi,
kıtlık dönemleri çok olasıydı ve sıcaklık kırk derecenin altındayken açlık dayanılması zordu.
Allonby sadece yemeğiyle oyalandı ve sonunda tabağını bir kenara ittiğinde kuru bir şekilde gülümsedi.

"Dolarlar hiçbir yerde kolayca kazanılmıyor ve sen ve ben
çözülme başlamadan önce onların tam değerini öğreneceğiz "yine," dedi. "Şüphesiz, bir kişinin arkadaşının arkadaşlığıyla ne kadar mide bulandırıcı olabileceğini de keşfedeceğiz. Dağlarda kışlayan ve birbirlerini öldürmeye çalışan adamlar duydum."

Brooke güldü. "Bu kadar ileri gitmemiz pek olası değil,
ama Quatomac Vadisi'nde, menzildeki her şeyi periyodik olarak birbirlerine fırlatan iki adamı kesinlikle hatırlıyorum. Biri aşırı derecede yeşil şeylere düşkündü ve ortağı genellikle sirki başlatarak ona giysilerini çıkarmasını ve Nebuchadnezzar gibi dışarı çıkmasını söylerdi. İşlemler pahalı hale geldiğinde odun hamurundan yapılmış eşyalarla yeniden donattılar."

Tam o sırada kapıya vuruldu, kapı açıldı ve bir grup gölgeli figür, nefesleri buhar gibi etraflarında uçuşuyordu, dışarıda belirdi. İçlerinden biri odaya bir geyik derisi torba fırlattı.

"Bu kadar çok yiyecek taşımamıza gerek olmadığını düşündük ve sanırım
isteyeceksiniz," dedi bir ses. "İkiniz de buradan
çıkma fikrinizi değiştirmediniz mi?"

"Sizden almak istemiyorum çocuklar," dedi Brooke, adamların erzaklarının büyük bir kısmını
çıkarmasına neden olan kaba nezaketi fark ederek. "Bir günlük yürüyüş için
yeterinden fazlasına sahip olamazsınız."

"Sanırım bir adam, yapması gerektiğini bildiğinde patikaya hiç bu kadar sert çıkmaz," dedi biri. "Truscott'ı alana kadar bizi hışırdatmaya devam ettirecek. Peki, gelmiyor musun?"

Brooke bir an için kararlılığının sarsıldığını hissetti ve farklı koşullar altında
Allonby'yi zorla alıp onlarla gidebilirdi, ancak biraz karmaşık bir mantık dizisiyle
Barbara Heathcote'un bir zamanlar ona güvendiği için madende kalmasının kendisine düştüğünü hissetti. En son gördüğünde tavrından, ona artık çok az güvendiği oldukça açıktı, ancak bu soruyu etkilemiyor gibiydi ve çoğu erkek zaman zaman biraz mantıksız davranır.

"Hayır," dedi, biraz zorlama bir kayıtsızlıkla. "Yine de, keşke gelseydik diye itiraf etmekten çekinmiyorum."

Adam güldü. "O zaman sanırım çekileceğiz. İkinizi de ara sıra Vancouver'daki sobanın yanında uzanırken düşüneceğiz."

Brooke başka bir şey söylemedi. Ayak sesleri duyuldu ve gölgeli figürler çamların altındaki loşluğa karıştı. Sonra son ayak sesi kesildi ve dağların sessizliği aniden bunaltıcı
bir hal aldı. Brooke, gülümseyen Allonby'ye döndü.

"Önümüzdeki üç ay bitmeden," dedi, "çok daha kötü hissedeceksin ve muhtemelen bir yöndeki eksikliklerim için bir mazeretim olduğunu kabul etmeye istekli olacaksın. Burada epeyce kış geçirdiğimi söyleyebilirim."

Brooke aniden döndü. "Madende çalışacağım. Bir adamın bu yeni sıkıcı makineyi idare edebilmesi
şanslı bir şey."

Allonby'yi kulübede bıraktı ve o gün boyunca ve
birkaç kasvetli hafta boyunca çalıştı, bu sürenin çoğunda çamlar buzlu fırtınaların altında kükredi ve kör edici kar vadi boyunca döndü. Yaptığı şeyin
çok az etkisi oldu, ancak onu düşünmekten alıkoydu, ki bu da onun için bir zorunluluktu ve sonunda daha fazla çalışmak için fiziksel yetersizlikten
vazgeçti. Kar, açıkça görülüyordu ki geçitleri tıkamıştı, böylece
hiçbir yüklü hayvan bu tehlikeli yolculuğu
yapamadı, çünkü endişeyle beklenen yük gemisi gelmedi ve günler geçtikçe erzak kıtlığı arttı; Brooke ise günlük bir avuç küflü zemin ve birkaç santim bayat domuz etinin bir adamın içindeki tüm gücü korumaya
yeterli olmadığını keşfetti. Sonra, karı
Arktik donu takip ettiğinde, Allonby hastalandı ve Bir
acı akşam, vadiden aşağı inen buz gibi bir rüzgar inlediğinde, yoldaşının durumunun giderek tehlikeli bir hal aldığını fark etti. Hiçbir şey söylemeden,
sobanın etrafında meşgul oldu ve Allonby ona döndüğünde güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bu gece bir festival mi düzenleyeceğiz, çünkü sen
bir hafta yetecek kadar yemek pişiriyor gibisin?" dedi ikincisi.

"Sanırım bu, birimizi birkaç gün idare eder, ki sen
kendin için hiçbir şey
hazırlayamayacak gibi göründüğünden,
amaçlanan şey bu," dedi Brooke. "Muhtemelen
yerleşmeyi yapıp geri dönme zamanım olacak."

"Oraya neden gidiyorsun?"

"Doktoru getirmek için."

Allonby başını kaldırdı ve ona merakla baktı. "Bölgede altı veya sekiz fit kar varken, oraya
gidebileceğinden emin misin?"

"Pekala," dedi Brooke neşeyle, "Sanırım yapabilirim ve eğer yapamazsam,
öncekinden çok daha kötü durumda olmayacaksın. Görüyorsun ya,
erzaklar ikimize birkaç günden fazla dayanmayacak ve
karda ilerlemek için elimden geleni yapacağımı kabul edebilirsin. Gümüşü bulmak için endişelenen tek kişi sen olmadığın için, sağlığın şu anda herkes için önemli."

Allonby merakla gülümsedi. "Bunu bir sebep olarak değerlendireceğiz ve oldukça iyi bir sebep, yoksa seni bırakmazdım. Yine de, başka bir sebebin olduğunu düşünüyorum ve takdir ediyorum. Ancak, söylenecek başka bir şey daha var. Geri dönmeden önce beklenmedik bir şey olursa, orada çalışma planlarımı bulacaksın. Hayat, bilirsin, her zaman biraz belirsizdir."

"Bu," dedi Brooke kararlı bir şekilde, "korkunç bir saçmalık. Doktor geldikten sonra bir hafta içinde tekrar madene ineceksin."

"Eh," dedi Allonby, meraklı bir sessizlikle, "en azından,
gümüşleri bulmayı çok isterim."

Brooke konuyu aniden değiştirdi ve bir saat sonra
yoldaşıyla el sıkıştı ve omuzlarına iki battaniye bağlayarak
acı geceye çıktı. Ayrılmaları gösterişli değildi, ancak tırpanlı kasvetli hayaletin tekrar karşılaşana kadar her birinin hemen arkasında dolaşacağını fark ettiler ve
Brooke, eşikte dönerek Allonby'nin onu anlayışlı gözlerle takip ettiğini gördü. Sonra aniden kapıyı çekti, lamba ışığını ve sobanın baştan çıkarıcı kırmızı parıltısını dışarıda bıraktı ve
dizlerine kadar tozlu karda, çamların karanlığına doğru savruldu. Büyük beyaz toprağın sessizliği bunaltıcıydı ve don onu etkiliyordu.

Üçüncü gecenin geç saatleriydi, küçük bir uyku
yerleşimine doğru sendeledi ve doktorun evinin kapısına soluk soluğa yaslandı,
sonra da sakinini uyandırmaya çalıştı. Doktor elinde lambayla kapıyı açtığında, sakin ona
neredeyse dehşet içinde baktı ve Brooke sendeledi, yüzü yorgunluktan grileşmişti ve donmuş karla beyaz örtülüydü, ışığa doğru.

"Sakin ol!" dedi, kolunu Brooke'un koluna sokarak. "Buraya gel.
Şimdi, sobadan uzak dur. Bir dakika içinde seni iyileştirecek bir şey getireceğim. Dayspring'den mi geldin? Bölünmenin üzerinden mi?
Yük gemisinin çocuklara bunun yapılamayacağını söylediğini duydum."

Brooke sertçe güldü. "Pekala," dedi, "beni burada görüyorsun ve eğer
bu yeterli değilse, yarın sen de sınırın geçilebileceğini kanıtlayacaksın."

Doktor o ülkeye yeni gelmişti ve çok gençti, yoksa büyük olasılıkla
hiç oraya gitmemiş olurdu, ancak Brooke'un hikayesini duyduğunda sakin bir şekilde başını salladı. "Korkarım hiç dağcılık yapmadım, ancak Montreal'de uzun mesafeli kar ayakkabısı çılgınlığım oldukça kötüydü," dedi. "Zaten sen de önümüzdeki on iki saati uyumadığın sürece geçitlerde bana pek fazla avantaj sağlamayacaksın."

Brooke, tesadüfen, altı saat uyudu ve sonra genç doktorla birlikte kör edici karda yola çıktı. Sırtında artık kırk ila elli kilo vardı ve barınak sağlayan keresteden ayrıldıktan sonra bin fitlik yolu kat etmek için dört yorucu saat harcadılar. O gecenin bir kısmında uyanık kaldılar, kayaların bir çukurunda keskin köknar dumanında titrediler ve tekrar başladılar, her uzuvları ağrıyarak, şafak vakti çoktan uzamadan önce, ertesi gün genç doktorla çok tatsız bir rüya gibi geçti. Kar durmuştu ve bir arada durmadan, tozlu ve un gibi kuru, bele kadar geliyordu, acı rüzgarlar onu çelenkler halinde savuruyordu, beyaz zirvelerin parıltısı bulutsuz güneşin altında dayanılmaz hale gelmişti. Saatlerce ardıç çalılıkları veya bodur çam tutamları arasında süründüler,
rüzgarların biçtiği gövdeler birbirine karışmış bir karmaşa içinde yatıyordu, elenen kar aradaki tuzakları gizlemek için
uçuyordu. Öğleden sonra doktor gözle görülür şekilde zayıflamıştı ve
beyaz tepeler ve tırmanan keresteler, o günün geri kalanında mücadele ederken
göz kamaştıran gözlerinin önünde biçimsizce sallanıyordu. Sonra, üstlerindeki
acımasız mavilik daha da koyulaşıp yıldızlar
lale mavisi derinliklerde parıldayana ve gümüşten solan sıralar lekesiz saflıklarını
artıran loş mavilik tonları takınana kadar, tekrar durdular ve
çarpık kazanı bir çukurda kaynatmaya yöneldiler, orada aşağı doğru
korunmasız her deri parçasını
kavuran hafif bir esinti inliyordu.
Doktor bir kayanın arkasına yığıldı ve Brooke ateşi beslerken orada gevşekçe yattı.

"En çok bu gece akşam yemeğini kendin hazırlamak zorunda kalacağından korkuyorum," dedi.
"Şu anda yarın nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum, ama doğal olarak
yapmak zorunda kalacağım."

Brooke, çivit mavisine karşı keskin bir şekilde kesen buz ve kardan oluşan kasvetli surlara baktı. Gece olmasına rağmen, yıldızların buzlu ışıltılarıyla
aydınlanan o renk şemasında hiçbir yumuşaklık yoktu ve
sertleşmiş uzuvlarında bir ürperti geçti.

"Evet," dedi. "Buna alışmamış hiç kimse burada açıkta bir günden daha fazla kalmayı bekleyemez."

Yemeği hazırladı, ama yemek sırasında çok az şey konuşuldu ve doktor birkaç saat boyunca ateşin dumanında öksürdü,
ayaklarını çektikçe lastik çizmeleri yumuşadı ve tekrar sertleşti, bu da arada bir ona dayanılmaz bir şekilde acı veriyordu, çatırdayan markalardan biraz daha uzakta. Sonunda Brooke, sallamanın işe yaramadığını anlayınca sendeledi ve onu ayağa kaldırdı. "Kahvaltı neredeyse hazır ve bu gece madene varmalıyız," dedi.

Doktor bunu nasıl başardıklarını asla hatırlayamadı, ama Brooke alacakaranlık çökerken yamaçta bir sırtta durduğunda dudakları
yarık ve pıhtılaşmış kanla kabuk bağlamıştı, içinde hiç sıcaklık kalmamış gibi görünüyordu.

"Maden hemen aşağıda. Aslında, bulunduğumuz yerden onu görmeliydik," dedi.

Yorgun olmasına rağmen, doktor sesindeki kasvetliliği fark etti. "Ne kadar
yakın olursa o kadar iyi," dedi. "Buraya nasıl geldiğimi tam olarak bilmiyorum, ama sen
rahat görünmüyorsun."

"Karanlığı sevmeyen Allonby'nin neden henüz
aydınlanmadığını merak ediyordum," dedi Brooke kuru bir şekilde. "Muhtemelen birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

Sonra aşağı doğru sendeleyerek inen patikada ilerledi ve bir daha durmadı
ta ki enkaz yığınlarının ve çam kütüklerinin ortasında durana kadar, kulübe önünde belirsizce belirdi. Çok
karanlık ve durgun görünüyordu ve soluk soluğa gelen doktor, yoldaşının bağırışı
kesildiğinde aniden durdu. Tekrar gelen sessizlik
tuhaf bir şekilde ürkütücü görünüyordu.

"Seni o mesafeden duymuş olmalı," dedi.

"Evet," dedi Brooke, biraz boğuk bir sesle. "Eğer duymadıysa, bunun tek bir açıklaması olabilir."

Sonra tekrar yavaşça devam ettiler, ta ki Brooke kulübenin kapısını açana kadar. Sobanın içinde ateş yoktu ve yer çok
soğuktu, karanlık ise bunaltıcıydı.

"Bir kibrit çak - bitirebildiğin anda," dedi doktor.

Brooke, yarı donmuş parmaklarıyla bloktan koparırken birkaçını kırdı, çünkü Kanada kükürtlü kibritler genellikle kutulara konulmazdı ve sonra birini havaya kaldırdığında odanın içinde soluk mavi bir ışık yayıldı. Cızırtılı bir şekilde dışarı çıktı, keskin bir koku bıraktı ve yoğun bir karanlık tekrar bastırdı; ama Brooke bir an için tuhaf bir rahatlama hissetti.

"Burada değil," dedi.

Doktor sesindeki memnuniyeti anladı, çünkü gözleri de
doğruca kaba tahta ranzaya doğru dönmüştü ve onu boş bulmayı
beklemiyordu.

"Adam yürüyebilecek durumda olmalıydı. Nereye gitti?" dedi.

Brooke bildiğini sandı ve odada dolaşırken bir fener bulup yaktı. Fenerin parlaklığı yüzünün yine asık olduğunu gösteriyordu.

"Kendini madene kadar sürüklemeyi başarırsan, bence bu tavsiye edilir," dedi. "Sobanın oldukça soğuk olması bana anlamlı geliyor. Birkaç saattir içinde ateş olmadığını düşünebilirsiniz."

Doktor onunla birlikte gitti ve bir şekilde şafttan aşağı inmeyi başardı.
Brooke merdivenden dışarı doğru eğildi, dibe yaklaştıklarında fenerini salladı ve haykırışı kayaların arasında boş bir şekilde çınladı.
Cevap yoktu ve Allonby'yi hiç görmemiş olan doktor bile bunu izleyen sessizliği hissetti.

"Adam sizin düşündüğünüz kadar hastaysa nasıl aşağı inebildi?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Brooke. "Yine de, sanırım ona çok
uzakta rastlayacağız."

Karanlığın içine doğru biraz daha ilerlediler ve sonra tahminleri doğru çıktı çünkü Brooke şapkasını çıkardı ve Allonby'nin beyaz yüzü hareket eden ışıkta belirdiğinde doktor tek dizinin üzerine çöktü. Bir kolu altında, çok hareketsiz yatıyordu ve birkaç saniye
geçtiğinde, doktor başını kaldırıp Brooke'un gözleriyle buluşarak
başını salladı.

"Evet," dedi. "En az on iki saat önce olmuş olmalı. Nasıl, tam olarak
anlayamıyorum. Kalp rahatsızlığı, sanırım. Neyse, düşme değil.
Elinde bir şey var ve yanında bir deste kağıt."

Brooke ölü adamdan uzağa baktı ve kayanın üzerindeki dev tozu lekesini ve en son
indiğinde
yerinde olmayan parçalanmış parçaları fark etti. Sonra tekrar döndü ve doktorun soğuk parmaklarından biraz
zorlukla çıkardığı taş parçasını aldı.

"Ağır," dedi ikincisi.

"Evet," dedi Brooke sessizce. "Bunun önemli bir yüzdesi ya kurşun ya da gümüş. Teşhisinizde şüphesiz haklısınız; Şimdiye kadar, kalp rahatsızlığını neyin tetiklediğini bildiğimi düşünüyorum."

Hiçbir şey söylemeyen doktor ona kağıtları uzattı ve onları boş boş açan Brooke, genellikle çizimlerde bir kırılmayı gösteren
kesik çizgiyi gördüğünde biraz irkildi, şimdi planda cevher damarı boyunca çizilmişti. Ayrıca, üzerine adının karalandığı bir kağıt parçası da vardı ve okudu, "Dolarlarını dört veya beş katını geri aldığında, stoklarını sat."

O anda bunun önemini fark etmemişti ve feneri biraz hareket ettirerek tekrar Allonby'nin yüzüne baktı. Çok beyaz ve sessizdi ve hoşgörü belirtileri kaybolmuştu, Brooke ise tuhaf bir şefkat
ti hissediyordu.

"Acaba en çok özlediğimiz şey, bize hiçbir faydası olmadığında mı geliyor?" dedi. "Eh, gidelim kulübeye geri dön."

Yarına kadar Allonby için hiçbir adamın yapabileceği başka bir şey yoktu ve karanlık bir kez daha üzerine çökerken, titrek ışık şaftın yukarısında daha da zayıfladı.

XXV.

BARBARA ACIMASIZDIR.

Brooke akşam saat sekiz civarıydı, Devine'in evinin verandasına girerken bir an durdu, veranda Vancouver şehrinin dış mahallelerinden gelen kararmış kütükler ve dallarla bölünmüş, alçak bir yükseltide kasvetli çamlarla çevriliydi. Altında kümelenmiş çatılar ve büyük elektrik ışıkları yükseliyordu ve biraz daha aşağıda, her direği abanoz gibi siyah siluetli büyük bir geminin sürdüğü geniş bir gümüş ışıltı yolu koyu çiziyordu. Birkaç gün önce ayrıldığı dağlık bölgelerdeki don, kutup buzları kadar soğuktu, oralarda hava neredeyse sıcaktı ve verandada kalmayı veya hatta otele geri dönmeyi tercih edeceğini hissetti, çünkü ahşap evin önü parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bir piyanonun akorlarını duyabiliyordu. Bayan Devine'in eğlenceli olduğu belliydi ve orada, boynundan ayak bileklerine kadar eski bir kürk mantoyla örtülü bir şekilde dururken, donmuş yüzü ve sert, yaralı elleriyle, zengin vatandaşların bir araya geldiği bir ortamda kesinlikle yersiz olacağını hissetti, Bayan Devine veya Barbara'nın onu nasıl karşılayacağından ise kesinlikle emin değildi. İtirafını yaptığından beri, ikincisini sık sık düşünse de, o anda onunla tanışmaya bile eşit olduğunu hissediyordu. Yine de, Brooke'un öğleden sonra Pasifik ekspresinin gelmesinden kısa bir süre sonra ofisine uğradığında komşu şehir New Westminster'da olan Devine'i görmesi gerekiyordu, ancak akşam evde olacağını ve onu bekleyeceğini söylemişti; purosunu fırlatıp kapıya doğru yürüdü.

Çinli bir ev hizmetçisi koridorda paltosunu elinden aldı ve büyük lambanın altında dururken, Barbara iki arkadaşıyla birlikte bitişikteki bir kapıdan çıktı. Brooke, hareket etmese de kalbinin çarptığını hissetti ve bir anlığına başını ona doğru çeviren kız, koridoru geçip başka bir kapıdan kayboldu. Sonra çok sert bir şekilde gülümsedi, çünkü kız onun varlığından haberdar olduğuna dair hiçbir işaret vermese de, onu gördüğünü hissetti. Beklediğinden fazlası değildi bu, ancak yine de canı yandı. Bu arada ev hizmetçisi de ortadan kaybolmuştu ve Bayan Devine bir iki dakika sonra belirdi, ancak Brooke o zaman veya daha sonra onun hakkında gerçeği duyup duymadığına karar veremedi, çünkü bu çok olası görünse de Barbara'nın çekingen olabileceğini biliyordu ve Devine'in karısına her şeyi anlatmadığını tahmin ediyordu. Her neyse, onunla el sıkışmadı.

"Az önce eve gelen kocam seni sigara içme odasında bekliyor," dedi. "Koridorun aşağısındaki ikinci kapı."

Brooke biraz daha nazik olabileceğini düşündü, ancak en azından ona yolu gösterecek kimseyi göndermemesi, her türden hizmetçinin oldukça nadir olduğu bir ülkede kolayca açıklanabilirdi. Ayrıca, koridorda ilerlerken Barbara'nın arkadaşlarından biri ona döndü.

"Geçerken koridordaki adamı gördün mü?" dedi. "Onu
tanıyamadım."

Barbara yüzünün biraz sertleştiğinin farkında değildi ama arkadaşı
bunu fark etti. Adamı kesinlikle görmüştü ve gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmişti, ayrıca adamın yorgun ve bitkin göründüğünü de fark etmişti ve neredeyse şefkat duymaya başlamıştı. Adam onu ​​tanıdığını
iddia etmemişti ama yüzü tamamen ifadesiz değildi ve kadın yüzündeki hüzünlü ifadeyi görmüştü. Aslında, adamın tavrında belli bir
üzüntü vardı ve bu onun üzerinde etkili olmuştu ve belki de bu yüzden ona karşı aniden sertleşmişti.

"O bir Bay Brooke--maden ocağından," dedi.

"Brooke!" dedi arkadaşı. "Dayspring'den gelen adam mı? Onunla konuşmak istiyorum."

Barbara, anlamı pek de açık olmayan küçük bir jest yaptı. Brooke ve doktorun dağlarda yaptıkları yolculuğun sansasyonel öyküsünü okumuştu ve bu öykü bir şekilde basına verilmişti. Bu, adamın çok şey yaptığını ve katlandığını açıkça gösteriyordu ve pişmanlık duyan bir suçluya karşı aşırı sert davranmaya meyilli değildi, her ne kadar onun yapabileceği hiçbir şeyin onu bir zamanlar onun gözünde sahip olduğu yere geri getiremeyeceğini düşünse de.
Ancak zorluk, onun hiç pişman olup olmadığından emin olamamasıydı veya bu öyküyü basına bir amaçla kendisi göndermemişti,
ancak son yolun onun durumunda biraz daha olası olmadığının farkındaydı.

"Grant Devine muhtemelen onu getireceğinden, dileğin gerçekleşebilir," dedi kayıtsızca.

Bu arada Devine, Brooke'un kendisine verdiği birkaç
kırık kaya parçasını ciddiyetle çeviriyordu.

"Evet," dedi, "bu kesinlikle galen ve ağırlığına göre iyi metal taşıyor. Bunun ne kadarının kurşun ve ne kadarının gümüş olduğunu henüz bilmiyorum, ama yine de eritme işleminde iyi bir
marj bırakması gerekir. Damarı kanıtlamadın mı?"

"Hayır," dedi Brooke, "sanırım henüz sınırındayız, ama tek başıma çok net bir görüş oluşturacak kadar kayayı
kırmak bana iki veya üç haftalık bir işe mal olurdu ve ben buna pek hazır değildim.
Aklıma geldi ki, aşağı inip gerekli adamları almalıyım,
ama onları beslemeyi veya gelmeye ikna etmeyi
başarabileceğimizden emin değilim."

Devine başını salladı. "Çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın!" dedi. "Pekala, iki katı ücret teklif edeceğiz ve sen de o nakliye müteahhidine erzak getirmesi için kendi parasını teklif edebilirsin."

Brooke'un bitkin yüzüne bir bakış atarak aniden durdu. "Sanırım
bir iki ay daha dayanabilirsin."

"Elbette," dedi Brooke sessizce.

"Değerli. Sen ona geri döndüğünde Allonby çoktan ölmüştü?"

"Evet, ben ve doktor onu gömdük. Devasa bir toz kullandık."

Devine purosunu bıraktı. "Allonby için biraz zor oldu, çünkü cevherin orada olduğuna dair fikri vardı ve şimdi, onu bulduğumuzda, ona hiçbir faydası olmayacak. Sanırım o adam madene dolarlardan çok daha fazla para yatırdı."

Allonby ile birlikte yaşayan Brooke bunun doğru olduğunu biliyordu, ancak Devine sorunun o yönünün onları pek de ilgilendirmediğini ima eden ani bir hareket yaptı.

"Bize yetiştirebildiğimiz her adamı sana göndereceğim," dedi. "Londra'dan oldukça büyük bir kredi aldım ve Canopus'ta biraz daha az para harcayarak masrafları azaltabiliriz."

"Ama o madenden iyi bir anlaşma bekliyordun."

"Hayır," dedi Devine kuru bir şekilde, "Bunu yaptığımı söyleyemem. Uzun zamandır iyi bir temizlik
yapmadık."

Brooke, purosuna bakarak bir iki dakika sessizce oturdu.
"Bana bu kadar çok şey anlatmanın akıllıca olduğundan emin misin?" dedi. "Bu şehirde, onlara
sağlayabileceğim her türlü bilgiyi iyi kullanacak adamlar var."

Devine meraklı bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım öyle. Saxton'ın oyununu oynamaktan bıktın ve
herkesin bunu yapacağını bilmesem de sana güveneceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Brooke sessizce.

Tekrar purosunu alan Devine, eliyle küçük bir
hareket yaptı. "Bunu görmezden geleceğiz. Şimdi numuneyi ve doktorun gönderdiği notu aldığımda
tuttuğumu artırmayı düşündüm ve Londra'ya bir
alım emri gönderdim, ancak hisse senedi için beklediğimden daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldım. Cruttenden adında bir adamın
piyasaya sürülenleri sessizce
aldığı anlaşılıyor."

Brooke, mütevelli heyetinin talimatı doğrultusunda Dayspring
hisselerini satın aldığını biliyordu, ancak Devine'ın ona olan güveninin
ne kadar gittiğini öğrenmek istiyordu.

"Bu sana bir şey ifade etmedi mi?" dedi.

"Hayır," dedi Devine kuru bir şekilde, "etmedi ve ben senin soruna
bir kez cevap verdim. Ayrıca, teklif edilen her şeyi kapıp götüren adam
siz cevheri bulana kadar beklememişti. Yine de, o hisseyi ne için aldığını çok merak ediyorum."

Brooke ona söylemedi. Aslında, onu Cruttenden'a telgraf çekmeye iten şeyin ne olduğundan tam olarak emin değildi. Barbara'nın alaycı sözleri kulaklarında çınlarken ve komplo kurduğu adamın risklerini paylaşmanın kendisi için küçük bir teselli olacağı belirsiz hissiyle dürtüsel davranmıştı, çünkü o sırada aceleyle yaptığı kefaretin kayda değer ölçüde karlı olacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu.

"Bu nokta hakkında endişelenmeye değmeyeceğini düşünüyorum," dedi.
"Ülkemizde akıldan çok parası olan insanlar var, yoksa pek çok yabancı maden asla yüzdürülemezdi ve adamın bunu neden yaptığını tam olarak bilmemesi de aynı derecede olası."

Devine güldü. "Pekala," dedi, "şimdi gidip geri kalanların ne yaptığını görelim."

Brooke oteline geri dönmesinden çok daha erken dönmüştü, ancak Devine
sürdü ve genellikle amacını yerine getirenlerden biriydi. Brooke, daha önce hiç görmediği ve pek de eğlenceli bulmadığı birçok kişiyle tanıştırıldı, ancak çoğunun adını duyduklarında biraz ilgilenmiş gibi göründüklerini düşündü. Ancak bunun nedeni, kendisine bakan bir kızın yanında durana kadar
anlaşılmadı. Gençti, ancak belli ki
hiç de çekingen değildi.

"Sen Dayspring'li Brooke'sun, değil mi?" dedi, yanında ona yer açarak.

"Kesinlikle o madenden geliyorum," dedi Brooke ve kız arkadaşlarından birine döndü.

"Onun o adam olduğuna inanamazsınız," dedi.

Brooke Batı'nın doğrudanlığına tamamen alışkın değildi,
ama iki çift göz ona takdir edici bir incelemeyle
dikkatle baktığında biraz utandı.

"İnsan neredeyse beni duymuş olduğunu sanırdı," dedi.

Kız güldü. "Şey," dedi, "bu eyaletteki gazete okuyan insanların çoğu okumuştur. Senin, hasta eşinin ve doktorun hakkında bir köşe yazısı vardı. Yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunda onu sırtında taşıdın, değil mi?"

"Hayır," dedi Brooke, biraz şaşırarak. "Kesinlikle taşımadım. Aslında, oldukça ağırdı ve kendimi
sürükleyecek kadar da iyi değildim. Ama bu tamamen yersiz anlatı ne zaman ortaya çıktı ve nasıl bir şekil aldı?"

Hatırlayabildikleri kadarıyla ona anlattılar ve aynı anda hem yorumlar hem de sorular eklediler.

"Doktoru getirmek için
meneye doğru yola çıktığında bir hafta boyunca neredeyse hiçbir şey yemedin. Bu korkunç olmalı - ve
nasıl bir histi?" dedi biri.

Brooke başını iki yana salladı. "Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Bunu denemeni
tavsiye etmeliyim."

"Ve sen oraya vardığında zavallı adam ölmüştü - neredeyse
ona ağlayacaktım. Bu konuda epeyce bir şey vardı. Karanlıkta yatarken
bulunmak ürkütücü olmalı."

Batı gazeteciliğinden biraz anlayan Brooke,
durmalarını bekledi çünkü bu şey onun için anlaşılır hale geliyordu. "Şimdi," dedi, "hikayenin nasıl yayıldığını biliyorum. Doktorun böyle bir şeyden suçlu olduğunu düşünmemiştim, ancak şüphesiz yerleşim yerindeki küçük okul müdürüne, ki kendisi onun bir arkadaşıdır ve sanırım mürekkebi kötüye kullanmaya bağımlıdır, söylemiştir. Yine de, görüyorsunuz, bu şey açıkça yanlış. Bir hafta boyunca yiyecek bir şey olmadan idare edebilecekmişim gibi mi görünüyorum?"

Kızlardan biri yine ona dikkatle baktı. "Şey," dedi, gözlerinde küçük bir ışıltıyla, "sanki Dayspring'de
doğal yemeklerin nadir olduğu gibi görünüyorsun."

Brooke güldü ve sonra etrafına bakındığında Barbara'nın yaklaştığını gördü. Barbara'nın istemedikçe onu görmekten kaçınamayacağını düşündü, ancak o kadar yakın geçti ki eteği neredeyse ona değdi,
ve sonra durdu, görünüşe göre birkaç metre ötedeki anaç bir kadına gülümsedi. Brooke yüzünün ısındığını hissetti ve arkadaşlarının sorularının onun şaşkınlığını örtmesine sevindi.

"Cenazeyi kim yapacaktı? Orada hiçbir
din adamı olmayacaktı."

"Hayır," dedi Brooke, sert bir şekilde. "Kendimiz halletmek zorundaydık - yani, doktor halletti. Korkarım ki çok törensel değildi - ve o sırada
çok kar yağıyordu."

İki yalnız adamın etrafındaki beyaz kar tanelerini
döndüren ve çırpınan çamlardan hüzünlü bir feryat koparan
acı fırtınayı hatırlarken, bir an sessizce oturdu.

"Ne kadar korkunç!" dedi arkadaşlarından biri. "Hikayede sadece
büyük buzuldan ve her tarafta siyah yatan ormandan bahsediliyordu."

Brooke, anlatıcının çekingenliğini anladığını düşündü, çünkü doktorun muhtemelen
iletişim kurmayacağı detaylar vardı.

"Büyük buzul en azından üç mil uzaktaydı ve kimse
bizim durduğumuz yerden göremezdi," dedi kaçamak bir şekilde.

Tam o sırada ve biraz da rahatlamasına neden olarak, Bayan Devine yanına geldi.
"Konserde sizi çaldığınızı duyan iki veya üç kişi var ve
sizi tekrar çalmaya ikna etmem istendi," dedi.
"Clarice Marvin size kemanını ödünç vermekten mutluluk duyar."

Brooke, kendisinden bekleneni gördüğü için kabul etti ve müzik seçimi sırasında iki veya üç genç kadının katıldığı kısa bir tartışma yaşandı. Sonra, parçanın piyano kısmının alışılmadık derecede zor olduğu keşfedildi ve Brooke'a
kemanı teklif eden kız, "Barbara'ya sormalısınız, Bayan Devine," dedi.

Barbara, çağrıldığında, kendisinden isteneni duyduğunda bahaneler uydurdu, ta ki bayan kemancı ona hayretle bakana kadar.

"Şimdi," dedi, "eğer istersen çalabileceğini biliyorsun. Daha bir hafta önce benimle birlikte bunu yaptın."

Barbara'nın yanağında hafif bir renk belirdi, ancak daha fazla bir şey söylemeden piyanonun başına geçti ve Brooke notayı istediğinde ona doğru eğildi.

"Bu seni gerçekten hiçbir şeye mecbur etmiyor," dedi. "Yine de, bir teli kopararak
zorluğun üstesinden gelebilirim."

Barbara, onun sorgulayan bakışlarına soğuk bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Buna değmez," dedi.

Sonra prelüde başladı ve keman da katıldığında büyük odada sessizlik oldu. Dinleyenler de bir sonatla yetinmediler ve Barbara ikinciyi bitirdikten sonra bir kez daha kimin için çaldığını hatırladı. Sonra ona bakarken gözlerinde hafif bir ışıltı belirdi.

"Kariyer olarak müzik seçmemiş olman talihsizlik," dedi.

Brooke güldü, ama yüzü biraz asıktı.

"Çıkarım oldukça açık," dedi. "Gerçekten
arsa çalmada olduğumdan daha başarılı olmam gerektiğini düşünüyorum."

Barbara piyanodan uzaklaştı ve kemanı bırakan Brooke yanındaki boş yere oturdu.

"Yine de, artık bunun söz konusu olamayacağından neredeyse korkuyorum," dedi, yara izli ellerine bakarak. "Son birkaç yıldır yaptığım türden şeyler
birinin bileğini bozuyor. Değişimin bir kısmında ne kadar yavaş olduğumu fark etmişsindir. "

Kız, ellerinin zayıflığını ve kırık tırnaklarını fark etti ve
sonra gizlice yüzüne baktı. Zayıf ve çöküktü ve duruşunda, hatırlayabildiği kadarıyla daha önce hiç olmayan bir yorgunluk belirtisi olduğunun farkındaydı. Yine küçük bir şefkat
heyecanı onu ele geçirdi ve belki de mantıksız bir şekilde,
sonata sırasında olduğu gibi, kemanı onun gibi çalan hiçbir adamın tamamen kötü olamayacağını hissetti. Yine de, yapmayı planladığı son şey bunu kabul etmekti.

"Neden kış boyunca Dayspring'de kaldın?" diye sordu,
aniden.

"Şey," dedi Brooke, düşünceli bir şekilde, "Gerçekten bilmiyorum. Hiç şüphesiz ki bu yersiz bir hayaldi, ama sanırım Canopus'ta amaçladığım şeyden sonra biraz _per contra_ yaptığımı hissettim, yani,
bana karşı dengeyi sağlayabilecek bir şey, ama tabii ki,
bunun dengelenebileceğinden çok da emin değilim. Görüyorsun ya, özellikle Allonby öldükten sonra, biraz yalnızlık çektim ve biraz da soğuktu."

Barbara başka bir zaman olsa gülümserdi, çünkü kışın dağların ne olduğunu biliyordu, ama olduğu gibi, yüzü ifadesizdi ve sesi alışılmadık şekilde düzgündü.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Muhtemelen, şövalyelerinizi ve baronlarınızı ayakkabılarında bezelyelerle hac yolculuklarına çıkmaya yönlendiren aynı fikirdi, ancak yağmalanan komşularının eşyalarını geri vererek daha mantıklı bir şey yaptıkları kaydedilmemiştir."

Brooke güldü. "Yine de, Dayspring'deki kalışım bir amaca hizmet etti, çünkü
başka birileri şüphesiz sonunda bunu yapacak olsa da,
galenayı buldum ve bahsettiğiniz beyefendiler kadar ileri gitmedim. Hiç şüphe yok ki bir madeni veya herhangi bir şeyi çalmak çok kınanacak bir şeydir, ancak hayırsever insanların bunu yapmaya
çekinmenin aynı şey olduğunu düşüneceklerini sanmıyorum."

Barbara biraz irkildi ve yüzünde belirgin bir renk izi vardı.

"Bu noktayı daha önce hiç kavrayamamıştım," dedi. "Kesinlikle-----?

"Gerçek hırsızlık," dedi Brooke. "Ancak, bu şeyin şu ana kadar hiç aklıma gelmediğini itiraf etmekten çekinmiyorum, ancak size söz verebilirim, ne olursa olsun, bana verdikten sonra kağıtlara hiç bakmadım."

Barbara'nın yüzünde bir hayret izi vardı, ancak herhangi bir erkeğin, sonuçta, biraz olsun onur duygusuna sahip olduğu söylendiğinde gereksiz yere şaşkınlık göstermesinin hoş olmayacağının oldukça farkındaydı.

"O zaman sana gerçekten haksızlık ettiğimi düşünüyorum, ama sanırım ikimiz de etik konusunda pek iyi değiliz," dedi, uyuşuk bir şekilde, ama şimdi tuhaf bir rahatlama hissediyordu. Görünüşe göre adam en azından onun güvenini tamamen suistimal etmemişti, çünkü bunu yapması için belirgin bir neden olmasa da, adamın kağıtlara bakmadığı iddiasına inanıyordu.

"Saçmalama," dedi Brooke düşünceli bir şekilde, "çok az insanın gerçekten başarılı olduğu bir sanattır ve ben kayaları ve çamları ayırmayı çok daha kolay ve daha karlı buluyorum. Elbette, son itirafına rağmen, beni bu gece iki kez görmemen oldukça haklıydı."

"Sanırım haklıydım," dedi Barbara ona dikkatle baktı. "Görüyorsun ya, sana inandım. Aslında, beni sen yarattın ve seni affetmeyi çok zor buldum."

Çok kapsamlı bir itiraftı ve bunu duyduğunda kalbi küt küt atan Brooke bir süre sessizce oturdu.

"O zaman," dedi çok yavaşça, "yapabileceğim herhangi bir şeyin seni bir kez daha bana güvenmeye ikna etmesini beklemek faydasız mı?"

Barbara'nın gözleri hala onun üzerindeydi, ancak her zamanki kadar sabit değillerdi.

"Evet," dedi sessizce, "Korkarım öyle."

Brooke ona küçük bir eğim verdi. "Şey," dedi, "bu koşullara aşina olan hiç kimsenin seni bu karardan dolayı suçlayacağını sanmıyorum. Ve şimdi Bayan Devine'in seni beklediğini düşünüyorum."

XXVI.

CANOPUS'UN ATLAYIŞI. Kar sonunda yumuşamıştı ve çam ağaçlarından gelen sıçramalarla petek gibiydi, bir kez daha reçineli kokularını hafif ılık bir esintiyle dağıtıyorlardı, Shyanne Tom Canopus'a giden patikada ağır ağır yürürken geldi. O, pek de yetenekli olmayan bir kaya delicisiydi, bu yüzden Yüzbaşı Wilkins onu bir çiftliğe bir göreve göndermişti; ve sonra adımlarını ağır ağır geri çekiyordu. Madene hala çok uzaktı, ama oraya ulaşmak için fazla acelesi yoktu, çünkü çalılıkların arasında kamburlaşmayı çekici sallamaktan daha keyifli buluyordu ve yolculukta geçirdiği zaman ona sayılacaktı. Rüzgarı engelleyen büyük bir sedirin gölgesinde piposunu yeniden yakmak için patikadan çıkmıştı,
ki hemen arkasında bir at nalının sesini duydu. Daha önce duymuş olurdu ama son zamanlarda buzlu zincirlerini
patlatan bir nehrin kükremesi ağaçların üzerinden zonklayarak geldi.

Shyanne tütün tıkacını büyük bir bıçakla parçalıyordu ama o anda
sadece Canopus'a giden o patikadan aşağı inen
birinin olabileceğini düşünemediği için
aniden döndü.
Olay şu ki, gölgede duruyordu ve büyük gri tonlu gövdelerin arasında hareket etmeyen bir adamı seçmek zordu, özellikle de lekeli ve solgun bir kot giymişse; ama güneş ışığı patikadaydı ve Shyanne ağaçların arasında beliren atlılardan birinin tavrından etkilendi. Beş veya altı tane vardı ve hayvanlar
çok fazla erzak ve battaniyeyle, ayrıca baltalarla ve
madencilik aletleriyle yüklüydü. Ancak son adam hiçbir şey taşımayan bir atı yönetiyordu ve hayvanını henüz çekmiş olan lider elini kaldırmıştı. Shyanne'e karda izlerini gördükleri açıktı, ancak orası huzurlu bir ülke olduğu için neden grubun durmasına neden olduğunu anlayamadı. Ancak, eyerinde eğilmiş lideri izleyerek olduğu yerde kaldı.

"O adamın gitmesinin üzerinden birkaç dakikadan fazla geçmiş olamaz ve izleri tam burada koptu," dedi. "Sanırım bir yerlerde bir yan patika var, ancak çalılık biraz sık görünüyor."

"Geyik arayan bir çiftçiyi suçluyor," dedi başka bir adam. "Neyse, bizi duysaydı, durup konuşurdu."

Shyanne'in tahminine göre lider düşünceli görünüyordu. "Şey," dedi, "Nereden gelmiş olabileceğini tam olarak anlayamıyorum. Tomlinson'ın çiftliği oldukça uzakta ve madene
gidene kadar başka bir ev yok. Yine de, o bizi
görmediği sürece endişelenmemize gerek yok sanırım."

Dizginlerini salladı ve eyerlerinde dönen adamlardan bir veya ikisi etraflarına bakarken atlar ağır ağır ilerledi, ancak Shyanne en az beş dakika
hareketsiz durdu. Zekası özellikle dikkat çekici değildi, ancak adamların kimsenin onları görmemesini istemek için yeterli bir nedenleri olduğu ona açıktı. Sonra piposunu
kaldırdı ve at nallarının izlerinin önünde olduğu patikada dikkatli bir şekilde ilerledi, ta ki aniden çalılığa dönene kadar. Bunun anlamı anlaşılmazdı, çünkü kereste hakkı veya mineral arayıcılarının yolculuklarına başladığı mevsim değildi ve Shyanne, devam edip Wilkins'e gördüklerini anlatmasının uygun olabileceğine karar verdi. Yine de büyük bir ilerleme kaydedemedi,
çünkü kar yumuşaktı ve sonuçta Canopus ona ait değildi.

Oraya vardığında, Wilkins ile bir iş için oraya gelen Brooke, elinde puroyla çiftliğin verandasında uzanıyordu. Gece, mevsime göre durgun ve neredeyse sıcaktı ve yarım ay, damlayan çamların üzerinde alçakta asılı duruyordu, sessizliği ve tatlı reçineli kokuları rahatlatıcı buluyordu, çünkü son zamanlarda Dayspring'de ateşli bir şekilde çalışıyordu. Artık İngiltere'ye geri dönmemesi için hiçbir sebep kalmamışken ve Barbara ona suçlarının affedilemeyecek kadar ağır olduğunu söylemişken neden orada kaldığını tam olarak bilmiyordu. Yine de iş onu ele geçirmişti ve o kırsalda olduğu sürece gidemeyeceğini hissediyordu. Wilkins verandaya girdiğinde, üzüntüyle, zamanın onun öfkesini yumuşatıp yumuşatmayacağını ya da her zaman acımasız olup olmayacağını merak ediyordu. Yaşlı ve biraz dikkatli bir adamdı ama Brooke onun o an endişeli olduğunu düşündü.

"Bu gece burada olman bir şans. Konuşmamız gerek," dedi.

Brooke ona bir puro verdi ve korkuluklara yaslandı, o da yavaşça yaktı.

"İstediğim adamları bana veremez misin?" dedi.

Wilkins küçük bir el hareketi yaptı. "İstediğin kadar. Önemli olan bu değil. Şimdi,
bana sadece bir iki dakika ver."

Shyanne'in ona anlattıklarını anlatması için on yıl geçmişti ve sonra Brooke, bunda Saxton'ın elini görerek sessizce bir puro daha yaktı.

"Peki," dedi, "sen ne düşünüyorsun? Bunların kereste
hak sahibi olma olasılığı düşük?"

"Hak iddiasında bulunanlar olabilir."

"Yine de, unvanı iyi olan bir hak iddiasında bulunan hiç kimse hak iddia edemez."

Wilkins biraz tedirgin görünüyordu, Brooke'un onu iyi görebilmesi için hava çok karanlıktı ama görünüşe göre konuşmaya karar vermişti.

"Gerçek şu ki, unvanımız olması gerektiği kadar iyi değil. Yani,
bu konuda her şeyi bilen birinin sorun çıkarabileceği bir veya iki nokta var," dedi ve sonra biraz sabırsızca Brooke'a döndü. "Sen
suçunu sessizce kabul et. Bunun seni şaşırtacağını düşünmüştüm."

Brooke güldü. "Bunu zaten tahmin etmiştim. Shyanne'in gördüğü adamların iddiayı atlatmak istediğini varsayacağız. Bunu nasıl yapacaklar?"

"Herkesin uyuduğunu anlayana kadar bekleyecekler - büyük ihtimalle saat on iki, çünkü bu sayede aynı gün kayıtlarını almak kolaylaşacaktır, ancak Crown kayıt ofisine gitmek yaklaşık sekiz saat sürecektir. Sonra sessizce bahislerini koyacaklar ve geri kalanlar sabitlenmiş iddiaya sıkıca otururken, içlerinden biri kaydı yaptırmak için elinden geleni yapacak. Ondan sonra, Devine'den dolarları blöflemeye başlayacaklar."

Biraz aniden durdu ve Brooke aklında hala bir şeyler olduğunu düşündü, ancak Wilkins'in henüz paylaşmaya karar vermediği herhangi bir bilgiyi çıkarmaya çalışmanın genellikle faydasız olduğunu çoktan keşfetmişti.

"O zaman ne yapacağız?" dedi.

"Çocukları dışarı çıkarın ve atlayıcıları olabildiğince uzun süre uzak tutun, bu arada kalabalığımızdan biri yeni bir rekor kırmak için
atlasın. Bir iddia
yasaya aykırı olduğunda, herkes bahis oynayabilir ve Taç, durumu düzeltene kadar onu
sahip olarak kaydedecektir."

"O zaman benden ne bekliyorsunuz?"

Wilkins'in cevabı hızlı ve kesindi. "Bir atımız hazır olacak.
Şirket için atlayacaksın."

Brooke aniden ondan döndü ve vadiye doğru baktı. Birkaç nedenden dolayı Saxton ile gerçek bir çatışmadan kaçınmayı tercih ederdi, ancak tarafsız kalamazdı ve Devine ile kendisi arasında seçim yapmak zorundaydı. Ayrıca anlaşmasını bozmuştu ve atlayıcıların başka bir adam için hareket etmesini dilese de, görünüşe göre onun için açık olan tek bir yol vardı. Ayrıca geçerli bir yeni rekor kırabilirse, bunun Barbara'nın lehine bir miktar sayılabileceği de düşünülebilirdi.

"Kesinlikle en uygun kişi gibi görünüyorum ve sen atı hazırlayabilirsin," dedi. "Yine de, hemen başlayarak
bu şeyden emin olmamam için bir neden var mı?"

Wilkins olduğunu düşündü. "Şey," dedi, "sadece Shyanne'nin hikayesini anlatacağım ve bu adamlar sonuçta davayı ihlal edenler değillerse, seni davayla ilgili yeni bir kayıt yapmak için göndermekle ne kazanacağız?"

"Herkese patentinin kötü olduğunu bildirmekten ve bunun için Crown insanlarıyla sorun çıkarmaktan başka bir şey değil, oysa Devine'ın bunu gereksiz yere yaptığım için bana teşekkür edeceğini pek sanmıyorum. Beklemek ve ne yapmak istediklerinden emin olmak daha akıllıca olur."

"Tam isabet," dedi Wilkins. "Ben de gidip çocuklarla konuşacağım. "

Karanlığın içinde kayboldu ve artık üşüyen Brooke
sobanın yanına geri döndü, iki saat sonra
madenin en karlı başlıklarından birinin üzerindeki yamaçta noktalanmış kesilmiş köknarlardan birinin arkasına geçti.
Yarım ay şimdi daha yüksekti ve soluk ışık, çalılar tekrar üzerlerine kapanana kadar sıralar halinde dik yamaçtan yukarı uzanan altı fitlik kütükleri gösteriyordu.
Artık köknarların üzerinde kar yoktu ve
gecenin maviliğine karşı siyah ve ciddi sivri uçlarla yükseliyorlardı.
Çalılık da çok sessizdi, açıklığın şeridi de öyleydi ve
bir avuç adamın orada kasvetli bir beklentiyle beklediğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Yarım saat geçti ve ormandan gelen tek ses, hafif bir esintinin
altında köknar dallarının yumuşak hışırtısıydı, Beklemeyi özellikle tatsız bulan ve parmaklarının gerginlikle hafifçe titrediğini
hissetmekten rahatsız olan Brooke üşüdü. Atlayıcılar geldiğinde rahatlayacağını hissetti, ancak on dakika daha geçti ve hala onlardan eser yoktu. Esinti biraz daha soğumuştu ve köknarlar ürkütücü bir şekilde fısıldaşıyordu, oysa şimdi adamların huzursuzca hareket ettiğini duyabiliyordu. Sonra çalılıktan bir kurt uluması geldiğinde irkildi ve öne eğilerek Wilkins'in kolunu kavradı.

"Sanırım gelecekler?" dedi.

Maden kaptanı, komşu bir ağacın arkasına çömelmiş bir adama işaret etti.

"O adamları gördüğünde uyanık olduğundan oldukça eminim, Shyanne?" dedi.
"Harrup sana sert elma şarabından vermiyor muydu?"

Shyanne duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. "Her neyse, bir sürahiden fazla değil ve Ontario'da yaptıkları
en sert elma şarabında bir şey göremiyorum. Hayır efendim, o adamlar
oradaydı ve şu anda onlardan birinin orada olduğunu düşünüyorum."

Köknarların gölgeleri açıklıkta siyahtı, ancak karanlık bir leke
ansızın geri kalanının ötesine yansıtıldı ve ağaçların fısıltısının arasından hafifçe bir ses geldi.

"Bekleyin," dedi. "Geliyorlar."

Sonra Brooke dudaklarını bir insan figürü gibi koyulaştırdı, sanki bir balta taşıyordu, karanlığın içinden belirdi. Arkasında bir tane daha belirdi ve
sonra üçüncüsü, dördüncüsü görünür hale geldiğinde Wilkins aniden ayağa kalktı.

"Şimdi, gök gürültüsü adına burada ne arıyorsun?" dedi.

En öndeki adam, Shyanne'in daha sonra iddia ettiği gibi, vurulmuş bir geyik gibi
atladı, ancak görünüşe göre daha sağlam sinirlere sahip olan geri kalanlar koşarak geldiler ve arkalarındaki bir adam bağırdı, "Hiçbir şey için endişelenmeyin, ancak
bahislerinizi koyun. Ben konuşacağım."

Sonra, Brooke uzaklaşırken, Wilkins elinde donuk bir şekilde parlayan bir Marlin tüfeğiyle ay ışığına çıktı. "Tam olduğunuz yerde durun," dedi. "Konuşmak isteyen adam nerede?"

Adamlar durdular ve kararsızca etraflarına bakarak durdular. Toplamda altı kişiydiler, ancak bu sayıdan biraz daha fazla gölgeli nesne, kesilmiş kütüklerin arasında beklenmedik bir şekilde belirmişti. Beklerken
Saxton öne çıktı.

"Eh," dedi, "beni görüyorsun."

"Ah, evet," dedi Wilkins kuru bir şekilde, "ve sanırım daha dik başlı birçok
adam gördüm. Zaten bizim iddiamızın etrafında sürünerek ne istiyorsun?"

"Senin değil. Patentin kötü ve senin için
yerini değiştireceğiz. Kazıkları hazırlamadın mı çocuklar?"

"Getir onları," dedi Wilkins. "Bekliyorum."

Tüfeği kalçasında, yüzünde ay ışığıyla, dik ve kararlı bir şekilde duruyordu, ki bu çok kasvetliydi ve bir kez daha iddia
arayanlar liderlerine kuşkuyla baktılar. Maden iddialarıyla ilgili düzenlemelere uyulmamış olsa da, bir adamın mülkünü elinde tutmasının haklı olduğu koşullar olduğunun farkındaydılar. Wilkins de bunu yapmaya oldukça kararlı görünüyordu.

Sonra Saxton'ın sesi keskin bir şekilde yükseldi. "Merhaba!" dedi. "Ne----"

Wilkins döndü ve karşı taraftan açıklığa giren üç veya dört gölgeli figür gördü ve görünüşe göre onlar da
kazıklar ve baltalar taşıyorlardı. "Bizden önce gireceğini tahmin etmiştim, Saxton," dedi içlerinden biri.

Saxton belli ki sinirlendi. "Eh," dedi, "Sanırım bunu yapacağım, seni sinsi
kokarca. Başka bir şekilde düzeltilemezse, Brooke'u vurduğun için seni cezalandırırım."

Wilkins güldü. "Sizden başka gelen var mı? Biraz daha erken gelmemiş olmanız üzücü."

Çamların gölgesinden, çamurlu karda sertçe sürülen bir atın sesi yükseldiğinde, ne demek istediğini bir anda anladılar.

Wilkins küçük bir alaycı hareket yaptı.

"Sanırım siz asla araziden atlayarak zengin olamayacaksınız, çocuklar," dedi.

Sonra Saxton'ın sesi tekrar yükseldi. "Oyun bitmedi. Henüz seninle oynayacağız," dedi. "O at nerede? Bahislerinizi koyun."

Bir dakika sonra ortadan kayboldu, ancak takipçileri kaldı ve Brooke'un daha önce çaktığı kazıklar hakkında bir süre çok canlı bir mücadele yaşandı. Kazıklar yırtıldı ve kavga bitmeden önce birkaç kez değiştirildi ve daha sonra yaralarını nasıl aldıklarına dair çok belirsiz bir açıklama yapan iki adam zorlukla Vancouver hastanesine kaldırıldı. Yaygın bir yanılsamaya rağmen, o ülkede tabancalar genel olarak kullanılmıyor, ancak bir rakibi balta veya kürekle etkili bir şekilde etkisiz hale getirmek aşılmaz derecede zor değil. Bu arada, koşullar altında, kimin önce ulaşacağına çok şey bağlı olduğunu fark eden üç adam, kayıt ofisine doğru farklı yollardan hızla ilerliyordu ve Brooke, Wilkins'in kendisine sağladığı ata pek güvenmediğinden, hem en kötü hem de en kısa yolu seçmişti. Gün ışığında, yerde kar olmasa bile, at
içinde at sürmek için hoş bir ülke değildi ve at yarı erimiş kar ve çakılların toynaklarının altında
kaydığı bir çukurun kenarından aşağı
daldığında nefesini tuttuğu zamanlar oldu. Ayrıca, solmuş eğrelti otları ve sal-sal ve somon meyvesinin
çıtırdayan çalılıkları arasında
çarpıp savruldular ve
tehlikeli bir saat boyunca Brooke, hayvanı dizginlerinden tutarak
rüzgarların karı süpürüp götürdüğü
ıslak ve kaygan kaya yamaçlarından yukarı sürükledi.

Yine de, uzun zamandır aynı yüksek ruh halinde hissetmemişti ve
daha düzgün bir zemine ulaştıklarında, soğuk gece havasındaki
hızlı hareket ona tuhaf bir sevinç getirdi. En azından geçmişe karşı lehine sayılabilecek şeyi yaptığını hissediyordu ve bunun dışında, pervasız yolculuğun kendisinden elde edilecek bir tatmin vardı. Ancak, çoğunun sadece bulanık bir anısı vardı, uçuşan orman, soğukça parıldayan
zirveler, hala donmuş göllerdeki ay ışığının parıltısı ve buzlu sığlıklardan sık sık sıçrayan sular, ta ki yıldızlar solup köknarlar şafak vakti siyah ve sert bir şekilde yükseldiğinde, beyaz sislerin aktığı daha büyük bir nehrin kıyısına doğru sendeleyerek inene kadar. Yüzen buzla yoğun bir şekilde dönüyordu ve at suya girmeye
şiddetle karşı çıktı. İki kez mahmuzların
vuruşuyla dikildi ve sonra sırtını kamburlaştırarak sıçradı, ancak Brooke
bu numaraya alışmıştı ve kendisi ve hayvan birlikte kıyıdan aşağı kayana kadar eyerini tutmayı başardı ve suya ulaştıklarında bir sıçrama ve pisi balığı sesi duyuldu.

Çoğu yeni erimiş buzdu ve eyerden kaydığında, ki bunu hemen yapması gerektiğini fark etti, soğuk nefesini kesti ve üzengi derisine tutundu, soluk soluğa ve yarı sersemlemiş bir şekilde, hayvan bir iki dakika boyunca yönlendirilmeden ilerledi. Sonra, beyaz bir girdapta dönerken, algıları geri geldi ve artık yüzmeye gerek olmadığını fark etti,
bir kayaya çarptığında, başı dönen köpüğün hemen üzerinde görünüyordu. Bir şekilde ayağa kalktı ve hayvanı geçidin geri kalanında yönlendirip yönlendirmediğinden veya dizginlerden tutup tutmadığından asla emin olamadı, ama sonunda karşı kıyıya sendeleyerek çıktılar, orada loş ışıkta pek iyi göremediği bir adam eyerden ona bakıyordu. Brooke bir adım daha yaklaştı ve sonra onu Devine'in çiftliğinde onu vuran kişi olarak tanıdı.

"Saxton yüksek patikayı kullandı ve köprüden geçecek, ama sanırım ondan epey öndeyiz," dedi. "Şimdi, neden bir araya getirmememiz gerektiğini biliyor musun?"

Brooke ona öfke ve güvencesine duyduğu takdir arasında bölünmüş bir şekilde baktı.

"Evet," dedi kuru bir şekilde, "birkaç tane ve bunlardan biri kendi başına oldukça yeterli."

"Çöz," dedi diğeri. "Sana söylüyorum Saxton yüksek patikadan geçemez, ama daha iyi bir yol. Şimdi birimiz
önce varacak, kesin bir şey, ama ikisi de olamaz ve ben senin Devine'dan blöflediğinin yarısıyla yetinirim. Bu makul."

Brooke yüzünün biraz kızardığını hissetti, ama adamın son görüşmelerinde kesinlikle harekete geçtiği amaca
ona güvenmesinin şaşırtıcı olmadığını fark etti.

"Seninle hiçbir koşulda anlaşma yapamam," dedi. "Atına bin ya da
atını patikadan çek."

"Sanırım bu bana uymaz," dedi diğer adam ve Brooke ayağını üzengiye koyduğunda aniden elini kaldırdı.

Sonra bir şimşek ve bir patlama oldu ve at atladı. Şimşek tekrarladı ve Brooke ayağını üzengiden kurtarmaya çalışırken, hayvan sendeledi ve üzerine düştü. Ancak, yuvarlandı ve mücadele etti ve ayağı artık serbest olduğu için kendini sürükleyerek
uzaklaştırmayı başardı.

Bir daha bir şey hissettiğinde, tırmanma patikası boyunca çok hafif bir toynak sesi duydu ve birkaç dakika hareketsiz yattıktan sonra, dikkatli bir şekilde hareket etmeye cesaret etti. Çok ağrıyordu, ancak tüm uzuvları her zamanki yerlerinde görünüyordu ve titreyerek ayağa kalktığında, biraz şaşkın bir şekilde, yürüyebildiğini gördü. Atın
belli ki ölmüş olduğunu, ancak hatırladığı kadarıyla, çok uzakta olmayan bir çiftlik olduğunu ve diğer adamın hala kendi uzuvlarından birini veya atının bacaklarını kırması ihtimalinin yüksek olduğunu, çünkü patika, o ülkedeki patikalardan
oldukça kötüydü. Brooke buna göre çiftliğe doğru topallamaya karar verdi ve bir şekilde başardı, ancak kapıyı açan adam ondan bir at istediğinde çok şüpheli görünüyordu.

"Sahip olduğum tek hayvan pek bir şeye yaramıyor, ancak onu göl patikasından içeri almaya
da pek hevesli görünmüyorsun," dedi.

Ancak attan ayrıldı ve Brooke'u eyere oturttu, Brooke ise uzaklaşırken inliyordu. Bir kolu ve bir bacağı tutulmuştu ve ağrıyordu ve her sarsıntıda sırtı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu, ancak birkaç saat sonra çamur ve sulu karla kaplı bir şekilde küçük bir ahşap kasabaya
gitti ve daha sonra birinin onu aşağı indirmeyi teklif ettiğini düşündü. Eyerden nasıl indiğinden emin değildi, ancak tanıdığı bir adam atı aldı ve ıslak giysileri tenine yapışmış bir şekilde topallayarak Crown madencilik ofisine doğru ilerledi. Genç bir İngiliz gibi görünen
kayıtçı içeri girdiğinde ona sertçe baktı ve sonra bir sandalyeyi işaret etti.

"Oturabilirsin. Tahminlerim doğruysa, acele etmeye gerek yok," dedi.

Brooke'un biraz gri olan yüzü aniden sertleşti.

"Başka biri Canopus'ta yeni bir hak iddiası mı kaydetti?" dedi.

"Evet," dedi kayıtçı. "Aslında ikisi ve son adam bana sizden birinin daha geleceğini söyleyecek kadar nazikti."

"O zaman kayıt veremezsiniz?"

"Hayır," dedi diğer adam hafifçe gülümseyerek. "Bu arada sizden hiçbirinin kayıt alabileceği konusunda emin değilim; yani Bay Devine'dan birkaç ayrıntı alana kadar."

"Onun adına geldim. "

"Bu," dedi kayıt memuru, "şu koşullar altında pek de büyük bir
tavsiye değil. Aslında, konuyu daha fazla ilerletmeden önce işvereninizin açıklığa kavuşturması istenecek birkaç nokta var."

Başka soru sormayan Brooke, otele doğru yol almayı başardı ve Pasifik ekspresinin ne zaman geldiğini öğrendiğinde dinlenmek için kendini yere attı. Devine'i görmesi önemli olsa da, tekrar ayağa kalkıp kalkamayacağından çok emin değildi.

XXVII.

SON TUR.

Uzun tren çamların gölgesinden
çıkarken düdük boğuk bir şekilde çığlık attı ve Brooke büyük, tozlu bir vagondaki koltuğunda dikleşti. Duman ve buharla örtülü bir kereste fabrikası geçti ve tekerleklerin uğultusu daha düşük bir seviyeye inerken, Vancouver Şehri'nin yukarıda inşa edildiği mavi koyun parıltısını yakaladı. Sonra, yamaç sırtını bir direkler ve
tellerin görkemli çam ağaçlarının arka planına karşı kestiği labirent daha da belirginleşti,
sırtını bir çabayla dikleştirdi. Çok acı verici bir şekilde ağrıyordu ve
kendisi hem başı dönüyor hem de tutukluk hissediyordu,
Devine'ı görüp şehirdeki işini bitirene kadar gücünün dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı.

Sonra vagonlar biraz sarsıldı, bir zil sesi duyuldu,
ve uzun, tozlu tren yavaşça depoya girdiğinde,
bir antre platformundan titrek bir şekilde düştü. Kaba döşeme pek sağlam görünmüyordu ve rayları geçtiğinde ayaklarını metallere çarptı,
ama Devine'ın ofisine ulaşmayı başardı ve
dışarıda olduğunu gördü. Ancak, katibi bir saat sonra geri döneceğini söyledi ve
Brooke'un aklına bu arada bir doktora danışabileceği geldi. İkincisi ona birkaç soru sordu ve sonra oturup bir iki dakika boyunca ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Atın sana nasıl düştüğünü tam olarak anlayamadım. O sırada
atından inmiştin?" dedi. "Yine de, sonuçta, bu tam olarak
soru değil."

Brooke hafifçe gülümsedi. "Hayır," dedi. "Bence öyle değil."

"Şey," dedi doktor kuru bir şekilde, "hangi şekilde başardıysan başar, kar
ya çok yumuşaktı ya da başka bir şey hayvanın ağırlığını senden aldı, ama bence o düşüş hakkında fazla endişelenmene gerek yok. Bir iki gün
uzan ve sana verdiğim şeylerden birazını morluklarına sür.
Şimdi, son birkaç aydır ne yaptığını bana söylersen."

Brooke bunu özlü bir şekilde söyledi ve doktor başını salladı. "Aynen tahmin ettiğim gibi," dedi. "Hemen durdurmak istiyorsun. Bir vapurla
Sea'ya git ya da Victoria'ya iki veya üç hafta git ve
hiçbir şey yapma."

"Korkarım ki bu söz konusu bile olamaz."

Doktor küçük bir hareket yaptı. "O zaman, eğer onu kendinden
çıkarmaya devam edersen, özellikle endişeleniyorsan, sorun olacak. Yavaş git ve
yiyip
bir ay boyunca olabildiğince uyu."

Brooke ona teşekkür etti ve düşünceli bir şekilde Devine'in ofisine geri döndü.
Tavsiyenin iyi olduğunu hissetti, ancak
uygulamasının önünde zorluklar vardı. Son birkaç ayın gerginliğinin, yetersiz gıdanın ve hummalı çalışmanın
kendisini etkilediğini çoktan fark etmişti, ancak
Dayspring'deki çalışmalar tam gaz devam edene ve cevher kurşunun değeri şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleşene kadar beklemeye karar vermişti. Sonra dinlenmek ve durumu
düşünmek için zaman olacaktı.

Devine ofise vardığında oradaydı ve ona sert sert baktı, ancak Brooke hikayesini anlatırken çok az şey söyledi. Hiçbir şekilde şaşkın veya endişeli görünmüyordu.

"Pekala," dedi düşünceli bir şekilde, "yarın Bay Saxton'ı görme zevkine erişeceğiz. O zamana kadar bekleyecek ve
geldiğinde onunla konuşmaya hazır olacağım. Bu arada, sen
benimle eve geliyorsun. "

Brooke, kesinlikle hissettiği utancı göstermediğini umuyordu,
çünkü onu görmeyi ne kadar çok istese de, son görüşmelerinden sonra,
Barbara'nın onun arkadaşlığından hoşlanacağına inanmak zordu ve
onun hoşnutsuzluğunun bir daha tadına bakmak için pek de istekli hissetmiyordu.

"Bu akşam Atlantic Express'e çıkmaya karar vermiştim," dedi.
"Dayspring'de yapılacak çok şey var ve Bayan Devine'ın benimle uğraşmasını pek bekleyemezdim. Ayrıca, görüyorsun, hemen
geldim----"

Giysilerine anlamlı bir şekilde baktı, ama ayağa kalkan Devine elini omzuna koydu.

"Sen de geliyorsun," dedi. "Yarın seni görmek isteyebilirim."

Başka bir itirazda bulunamayacak kadar halsiz hisseden Brooke onunla birlikte gitti ve
tepedeki eve vardıklarında, Devine onu
koyu gören bir odaya götürdü.

"Otur," dedi, büyük bir şezlongu işaret ederek. "Sana bakması için
birini göndereceğim ve şu ankinden çok daha iyi görünmüyorsan, yarın burada kalacaksın. Bu arada, beni mazur gör. Şehirde görmem gereken bir iki kişi var."

Dışarı çıktı ve başını çok ağrıyan Brooke, yumuşak döşemeye gömdü ve Bayan Devine'in onu orada gördüğünde ne düşüneceğini boş boş merak etti. Hâlâ madende alışkın olduğu giysileri giyiyordu ve artık kuru ve en azından nispeten temiz olsalar da, uzun çizmelerin ve toprak lekeli kotun o zarif odada biraz yersiz olduğunu hissetti. Ancak, bunun bir önemi yok gibiydi. Oda sıcakken uykulu ve biraz başı dönüyordu ve birkaç dakika sonra kapı kolunun takırtısını duyduğunda hafifçe irkildi. Sonra, kendini toparlamaya çalışırken, Barbara içeri girdi.

"Burada olmam için sana mazeretlerimi sunmam gerektiğini hissediyorum, ama buna engel olabileceğimden emin değilim," dedi. "Grant Devine "Biraz kararlı bir
mizaca sahip ve beni getirmekte ısrar etti."

Barbara, ona döndüğünde acıyla irkildiğini fark etmedi, çünkü o anda ona bakmıyordu.

"O zaman neden bir şey yapasın ki? Bu onun evi," dedi.

Bu pek de ümit verici değildi, çünkü Brooke, kızın Devine'in isteklerine uymaya istekli olmasına rağmen, bunların kendisininkilerle uyuşmadığını ima ettiğini hissetti.

"Öyle!" dedi. "Yine de, bir zamanlar bahsettiğin zindelik duygusunu edinmiş gibiyim ve gelmemem gerektiğini hissediyorum. Ancak, insan her zaman olması gerektiği kadar akıllı değildir ve kayınbiraderin beni davet ettiğinde kendimi biraz yorgun hissediyordum. Muhtemelen bu, kararlılığımın olmamasını açıklıyordu."

Barbara ona sertçe baktı ve yüzünün zayıflığını ve son gördüğünden beri belirginleşen yapısının zayıflığını fark etti. Ayrıca, muhtemelen daha önce yaptığı gibi kalbini ona karşı sertleştirmeye çalışmasının nedeni olan şefkati de uyandırdı.

"Dün geceyi eyerde geçirdiğine şüphe yok ve patikalar kötü olurdu," dedi. "Sanırım biraz çay hazırlıyorlar ve bu arada madende nasıl ilerliyorsun?"

Brooke, onun yolculuğu veya Canopus'tan atlama hakkında hiçbir şey duymadığını fark etti ve ondan hiçbir
aydınlanma almaması gerektiğine karar verdi. Bu, incinmiş gururundan kaynaklanıyor olabilir, ancak daha sonra ona iyi geldi. Ayrıca, sadece durumun gerektirdiği kadar ileri giden ve daha fazla ilerlemeyen soğuk nezaketinin ona zarar verdiğini de göstermeyecekti ve buna göre, maden hakkında konuşmak için kendini bir çabayla uyandırdı. Kız genellikle konuyla ilgileniyor gibi görünüyordu ve en azından nispeten güvenli bir konuydu.

O da, onun gözlerindeki yorgunluğu fark etti ve onun suçlarını hatırlamanın gerekli olduğunu düşündü, çünkü anlattığı hikayenin kendisi üzerinde etkisi
olmamış değildi. Kendi yaptıklarının çoğunu atlamış olsa da, biraz ayrıntılıydı ve Devine'in ona gönderebildiği bir avuç adamın karlar arasında yarı besili bir şekilde verdiği mücadelenin birazını fark etti. Yine de, çok belirgin bir sebep olmaksızın, onun sakinliği ve kendini arka planda tutma şekli onu rahatsız ediyordu.

"İnsan neden bu kadar zorluğa katlandığını merak ediyor. Biraz önemsiz değil miydi?" dedi.

Brooke'un çökük yüzü kızardı. "Şey," dedi, "insan geçimini sağlamanın acı verici zorunluluğu altında."

"Yine de, biraz daha kolay yapılamaz mıydı?"

"Bunun, hiçbir koşulda, dikkate değer derecede basit bir şey olduğunu bilmiyorum, ancak bu tam olarak soru değil ve ısrar ettiğiniz için, size dürüstçe cevap vereceğim. Benim durumumda, neredeyse
şaşırtıcı derecede önemsizdi - yani, tahmin ettiğim gibi, herhangi birinin benden doğal olarak bekleyeceği
son şeydi. Yine de, yaptıklarımdan sonra, toparlamam gereken çok şey olduğunu hissettim, görüyorsunuz;
ancak, daha önce bir kez bahsettiğimde fark ettiğim gibi, bana pek inanamayacağınız bir sebep bu."

Barbara gülümsedi. "Bunu zorlaştıran şey senin kendi eylemlerindi."

"Başka bir vesileyle onlarla tam olarak gurur duymadığımı itiraf ettim, ancak
biraz bahane vardı. Genellikle vardır, görüyorsunuz."

"Elbette!" dedi Barbara. "Çekingen olmana gerek yok. Senin durumunda
kayınbiraderimin senden yağmaladığı dolarlar vardı."

Brooke gözlerinde hafif bir parıltıyla ona baktı. "Sen," dedi,
yavaşça, "çok acımasız olabiliyorsun."

"Eh," dedi Barbara, bakışlarına sakin bir soğukkanlılıkla karşılık verdi, "Senden bu kadar çok şey beklemeseydim daha az acımasız olabilirdim. Sonuçta,
çok da önemli değil - ve işte çay."

"Bence çok önemli, ama belki de buna girmemize gerek yok," dedi Brooke, ona uzattığı fincanı alarak. "Bana birkaç kez
çay koydun, ama yine de her biri Quatomac çiftliğinde ilk kez yaptığın zamanı hatırlatıyor."

Barbara'nın başına da aynı şey gelmişti, ama güldü. "Muhtemelen çayda bir fark yaratmadı ve senin çayın
soğuma riski taşıyor."

Brooke fincanını oldukça gereksiz bir sertlikle tutuyor gibi görünüyordu
ve renginin olduğundan biraz daha soluk olduğunu düşündü, ama o
gülümsedi.

"Gerçekten tadının daha kötü olduğunu hatırlamıyorum," dedi.
"Belki de o gece nehrin sesinin açık kapıdan içeri nasıl girdiğini ve ışığın cereyanlarda nasıl titrediğini hatırlayabilirsin.
Yüzünü profilden gösterdi ve Jimmy'nin hala sobanın yanında oturup ağzını kocaman açmış bir şekilde seni izlediğini hayal edebiliyorum. Belli ki daha önce hiç böyle bir şey görmemişti."

Barbara onun kendini toparlama şeklini fark etti ve cümlenin doğal sonucundan saptığını anladı.
Her ne kadar onun
utanç verici bir dayatma yoluyla onun itibarını kazanmaktan hoşlandığına kesinlikle inansa da,
o akşamı hatırlayabilmesi onu memnun etti. Ancak, bu kabul edilemezdi.

"İki mumun viski şişelerine sıkıştığını hatırlıyorum," dedi. "İçeri girdiğinde onları aniden çıkardın."

Brooke gülümsedi, ama yüzü şimdi yer yer biraz griydi ve
bardak gözle görülür şekilde titriyordu. "Gerçekten yapmamalıydım," dedi.
"Yine de, görüyorsun ya, o gece biraz telaşlıydım ve Jimmy'ye
benziyordum, bir açıdan, hiç----"

"En azından sana daha önce bir hanımefendi tarafından çay verilmişti," dedi Barbara, ciddi bir şekilde.

"Vermiştim, ama eksik açıklama hala geçerli. Eh, şüphesiz, o şamdanları almam akıllıca değildi, çünkü bir yabancının yararına alışkanlıklarını gizlemek doğal olarak gurur eksikliğini ima eder ve her durumda, bu sadece senin için
daha elle tutulur hale getirebilirdi."

"Birinin alışkanlıkları mı?" dedi Barbara, anladığını kabul etmedi.

Brooke başını salladı. "Erkekler," dedi, "kural olarak, şamdan yapmak için viski şişeleri satın almazlar ve fark ettiğiniz gibi, yerde zaten çok daha fazlası vardı. Yine de, görüyorsunuz, sizin iyi fikriniz benim için önemliydi ve o zaman bile sizi kandırıp bana bahşetmeye razıydım. Önemlidir, gerçekten önemlidir, epeyce önemlidir."

Sonra bir çarpma sesi duyuldu ve Brooke'un bardağı sandalyenin ayağına çarptı, tabağı ise yerde yuvarlandı ve Barbara'nın elbisesi çayla
sıçradı. Adam sandalyenin kolunu sıkıca kavrayarak oturdu ve ona gözlerini kırpıştırdı, yüzü griye dönerken; ama Barbara ayağa kalktığında görünüşe göre kendini
bir çabayla toparladı.

"Çok üzgünüm!" dedi yavaşça. "Benim için oldukça saçma! Yine de, son zamanlarda çok
işim oldu ve çok az uyudum."

Barbara artık tamamen şefkatliydi. "Sakin ol," dedi sessizce. "Sana bir kadeh şarap getireceğim."

"Hayır," dedi Brooke, biraz dengesiz bir şekilde. "Seni burada yarım saat kadar tutmuş olmalıyım ve korkarım elbiseni pazarlıkta mahvettim. Bu yeterli olmalı. Eğer sakıncası yoksa, gidip uzanacağımı düşünüyorum."

Kararlı bir şekilde doğruldu ve hizmetçiyi çağıran Barbara, odadan çıktığında yüzünde sıcak bir ifadeyle kıpırdamadan durdu. Adam belli ki bitkin ve hastaydı ve yine de endişesini gizlemeye çalışmıştı, oysa Barbara onu kırbaçlamaktan çok yakışıksız bir zevk almıştı. Adam, onun çok hafif örtülü sitemlerini, gücünün eridiği zamanlarda bile, ona pek de bir şeye mal olmadığını tahmin ettiği bir soğukkanlılıkla karşılamıştı. Sonra, her halükarda, gizlemenin onun güçlü bir yönü olduğunu hatırladığında daha da kızardı, çünkü bunu hatırladığı için kendine açıkça kızdı.

O akşam randevuları vardı ve onu görmedi, oysa gece boyunca iyileşmişti, çünkü kahvaltıya indiğinde, Bayan Devine ona kocasıyla dışarı çıktığını söyledi. Aslında, sekiz saatlik bir uyku Brooke için çok işe yaramıştı, öğle yemeğini veya daha doğrusu akşam yemeğini şehirde Devine ile yedi ve sonra Pasifik ekspresinin gelmesini beklemek için onunla birlikte ofisine gitti.

"Tren sefer saatine göre çalışıyor. İstasyona haber gönderdim," dedi Devine. "Sanırım Bay Saxton on dakika içinde burada olacak."

Tahmin doğru çıktı, çünkü Saxton içeri girdiğinde yaktığı puroyu yarı yarıya içmişti. İkincisi şehir kıyafetleri giymişti ve yakasına bir çiçek takmıştı. Brooke'a bakarken gülümsedi.

"Oldukça iyi bir oyun oynadın ve benden beş dakika
önce kaçtın," dedi. "Yine de, ben onlardan biriyken üç kişi bir iddiayı atlamak için biraz fazla."

Brooke'un yüzü biraz asıldı, çünkü Saxton'ın ne demek istediğini anlamıştı, ancak
Devine ikincisine hafif, alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Otur ve bir puro iç," dedi. "Sanırım buraya benimle konuşmaya geldin ve Bay Brooke iddiayı atlamayı asla düşünmedi."

"Hayır mı?" ve Saxton inanmaz bir tavır takındı. "Şimdi, bunu yaptığını
kesinlikle anladım."

"Daha sonra onunla konuşabilirsin," dedi Devine. "Bana öyle geliyor ki
ikimiz de iş için buradayız."

"O zaman konuya girelim. Canopus madeniyle ilgili bir kayıt oluşturdum.
Sanırım patentinizin bir veya iki noktada tam olarak doğru olmadığını biliyorsunuz."

"Bundan oldukça emin misiniz?"

"Crown halkı öyle görünüyor. Şimdi, madeni herkese açmadan
iddiamı geri çekemem, ancak
geliştirmelerim tamamlandığında
haklarımı sizinle paylaşmaya ve takas etmeye hazırım. Elbette, buna değecek hale getirmeniz gerekecek, ancak mantıksız olmayacağım."

Devine biraz güldü. "Bir zamanlar bahsettiğiniz noktaları bulduğunu düşünen bir atlayıcı vardı. Sekiz bin dolar istiyordu. Bununla
memnun olur muydunuz?"

"Hayır," dedi Saxton kuru bir şekilde. "Daha fazlası için sizi vuracağım."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve Brooke arkadaşlarını izlerken biraz öne eğildi. Saxton'ın yüzü biraz kızarmıştı ve koyu renk gözlerinde coşkulu bir parıltı vardı, bir elinin ince, gergin parmakları ise masanın kenarına kilitlenmişti. İfadesi, kendisinden ve konumunun gücünden tamamen memnun olduğunu gösteriyordu, çünkü görünüşe göre geriye sadece istediği şartları kabul etmek kalmıştı. Ancak Devine'ın tavrı, beklenenden pek de farklı değildi, çünkü rakibinin insafına kalmış gibi hisseden bir adama hiç benzemiyordu. Biraz gülümseyerek oturdu ve purosuyla oynadı.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım bahsettiğim adam sorduğu kadar çok şey sorduğu için üzgündü. Senin fiziğin ne?"

"Teklifini bekleyeceğim."

Devine, gözlerindeki küçük alaycı gülümseme daha da belirginleşerek birkaç dakika hareketsiz oturdu ve gerginliği hisseden Brooke, Saxton'ın huzursuz olmaya başladığını düşündü. Odada tuhaf bir sessizlik vardı, asansörün vızıltısı sertçe duyuluyordu.

"Bir dolar," dedi.

Saxton soluk soluğa kaldı. "Blöf!" dedi. "Bu benim için geçerli olmayacak.
Bunu başarmak için tam bir el istiyorsun ve elindeki yeterince güçlü değil. Şimdi kartlarımı bırakacağım."

"Bir dolar," dedi Devine kuru bir şekilde.

Saxton aniden ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı, titreyen parmakları ve sıkılaşan dudaklarıyla. "Sana patentinin işe yaramayacağını söylüyorum."

"Bunu biliyorum."

Tekrar sessizlik oldu ve Brooke, Saxton'ın kendini zorlukla tuttuğunu gördü.

"Yine de, madeni tutmak istiyorsun," dedi.

"Sana istediğimi karşılığında alabilirsin ve eğer çalışma maliyetini karşılayabilirsen, bu benim yapabileceğimden daha fazla. Canopus epey bir
önce oynandı."

Brooke bile irkildi ve Saxton her zamanki
güvencesi kaybolmuş bir şekilde oturdu. Ağzı gevşekçe açıldı, aniden
gevşekleşti ve purosu sinirsiz parmaklarında gözle görülür şekilde titredi.

"Şimdi," dedi ve boşuna bir öfke titremesi içindeyken durdu, "bu beklediğim son şeydi. O tel askıyı neden astın? Oyununu anlayamıyorum."

Devine güldü. "Oldukça kolay. Herhangi birini endişelendirecek kadar
aklın var, yoksa o cevheri Dayspring'e
dökmezdin ve eyaletin en zengin madenlerinden birini bana satmazdın. Eh,
Canopus'ta bana saldırmayı düşündüğünü gördüğümde,
işe koyulmana izin verdim çünkü bana uygundu. Ben kereste haklarını alıp Dayspring civarındaki arazileri satın alırken seni meşgul edeceğini düşündüm. Kimse
Allonby'ye inanmıyordu ve istediğimi oldukça makul bir
fiyata aldım. Madeni ve değerli olan her şeyi artık ben tutuyorum.
Sana hiçbir şey kalmadı ve sanırım bir dahaki sefere kendi ağırlığında bir adam bulman daha akıllıca olur."

Saxton'ın yüzü renksizdi, ama Brooke'a dönerken kendini kısıtladı.

"Bu adamın ne yapmak istediğini tam olarak biliyor muydun?"

"Ah, evet," dedi Devine kuru bir şekilde. "Bana epey önce söyledi. Gidiyor musun? O doları hiç mi kullanmıyorsun?"

Saxton hiçbir şey söylemedi ama kapı arkasından çarptı ve
Devine'in itirazlarına rağmen o akşam Dayspring'e geri dönen Brooke onu bir daha hiç görmedi.

XXVIII.

BROOKE GERİ DÖNMÜYOR.

Devine, Saxton onu terk ettikten sonra her zamankinden biraz daha erken eve gitti ve
karanlık çok da uzakta değildi, karısının oturma odasında oturup olayı anlatıyordu. Karısı dikkatle dinledi ve sonra ona baktı.

"Peki Brooke nerede?" dedi.

Devine gülümsedi. "Sanırım madencilik aletleri alıyor. O adamı bir hırdavatçıdan uzak tutamazsın," dedi. "Onu geri getirmek istedim, ama
kendini daha iyi hissediyordu ve Atlantik
ekspresine binmeye karar verdi. Bir Amerikan makine acentesiyle buluşmayı planladığı ve
tam olarak yetişebileceğinden emin olmadığı için benden mazeretini söylememi istedi."

"Belki de daha iyi olur," dedi düşünceli görünen Bayan Devine. "O adamı buraya gelmeye teşvik ettiğin için akıllıca olduğunu düşünüyor musun, Grant?"

"Ben buna tam olarak öyle demezdim. Onu ben getirdim. Gelmek
istemedi."

"Elbette, oldukça eminsin?" ve Bayan Devine'in gülümsemesi, en azından
biraz kuşkulu olduğunu ima ediyordu. "Barbara'nın----- olduğunu fark etmedin mi?"

"Son zamanlarda fark ettiğim kadarıyla, Barbara ondan
hiç memnun görünmüyordu."

Bayan Devine sabırsız bir hareket yaptı. "İşte," dedi, "tam da hoşlanmadığım şey. Önemli bir işaret. Barbara ona kızmazdı -- değmeyecekse."

"Madendeyken çiftliğe geldiğinde hiçbir şey söylemedin."

"Adam hoş bir arkadaştı ve bana öyle geldi ki, üstün bir işçinin Barbara'nın ilgisini çekmesi çok az riskliydi."

Devine güldü. "Sanırım benimle evlendiğinizde pek de önemli biri değildim."

"Pshaw!" dedi Bayan Devine. "Neyse, ait olduğum insanlardan bir maden çalmayı planlamamıştın."

Devine'in gözleri parladı. "Bu onun azmini gösteriyordu ve bir madencilik anlaşmasında hemen hemen her şey doğru kabul edilir. Ayrıca, Slocum'un ondan aldığı altı bin dolar da vardı."

"Bu tür işlemlerin açıkça olağan kurallara tabi olmadığının farkındayım, ama cidden, eğer Harford
Brooke'un kayınbiraderim olmasından memnunsanız, bu benim olacağımdan çok daha fazla. Eski Ülke'yi neden terk ettiğini bile bilmiyoruz."

"Şey," dedi Devine kuru bir şekilde, "Sanırım bir fikrim var. Onun hakkında
birçok şey öğreniyorum. Ama itirazlarına devam et."

"Barbara'nın epey doları var."

"Brooke'un da var. Bu konu hakkında endişelenmene gerek yok."

Bayan Devine'ın şaşkınlığı çok belirgindi. "O zaman madende
ne için çalışıyor--ve neden daha önce söylemedin?"

"Sanırım bunun nedeni bu tür şeylerin onu memnun etmesi ve zaten,
son posta geldiğinden beri biliyorum."

"Şimdi oldukça emin misin?"

"Duyduğumu söyleyeyim. İngiltere'de hisselerimizi satın alan bir adam vardı, başka hiç kimse buna ihtiyaç duymuyormuş gibi görünürken. Yöneticiler onun hakkında biraz bilgi edinmek istediler ve bunun bir emanet hesabı olduğunu gördüler. Hisseleri, kendisine epeyce dolar bırakılmış başka bir adam için satın alıyordu ve bu adamın adı Harford Brooke'tu. Görünüşe göre, icra memuru, satın aldığı adamın burada olduğunu birine söylemiş. Şimdi, Kanada'nın bu kesiminde bunlardan ikisinin olması pek olası değil."

Kapı, tesadüfen, kapalı değildi ve Bayan Devine, biraz daha açıldığını duymaya çok istekliydi. "Dolarlar," dedi, "aslında en önemli şey değil, ama yine de----"

Bir sesle aniden durdu ve sonra küçük bir
nefes nefese dönerek arkasını döndü, çünkü Barbara odanın hemen içinde duruyordu. Sonra bir iki an rahatsız edici bir sessizlik oldu, ta ki kız Devine'a bakana kadar.

"Evet," dedi sessizce. "Duydum. Bay Brooke o hisseyi ne zaman satın aldı?"

Devine soruyu anladı ve bir kez daha gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Şey," dedi, "gümüşleri bulmaları epey zaman aldı. Bunu neden yaptığını bilmiyorum. Şimdi, sanırım burada kalmayı planladığımdan daha uzun süredir bulunuyorum. Beni mazur gör, Katty."

Kaçmak için acele ediyor gibiydi ve kapı arkasından kapandığında, kalan ikisi birbirlerine merakla baktılar. Bayan Devine açıkça utanmıştı.

"Sanırım," dedi kuru bir şekilde, "sen de Brooke'un o hisseleri neden satın aldığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Sanırım biliyorum," dedi Barbara, alışılmadık bir sessizlikle, ancak yanaklarındaki renk çok belirgindi. "Bir nedeni vardı----"

Birdenbire durdu ve bir kez daha garip bir sessizlik oldu, ta ki küçük bir dürtüsel hareket yapana kadar.

"Ah!" dedi şimdi sertçe, "Kendimi korkunç derecede kötü hissediyorum. Orada
kış boyunca, neredeyse yiyecek hiçbir şeyleri yokken kaldı ve
başka hiç kimse sahip olmadığında veya Dayspring'e inanmadığında o hisseyi satın aldı.
Sonra Canopus'u kurtarmak için hayatını riske attı ve bitkin ve hasta bir şekilde aşağı indiğinde, ona sadece sert sözler söyledim."

"Şey," dedi Bayan. Devine, kuru bir şekilde, "bu his muhtemelen senin için iyidir. Onun da madenden atlamaya çalıştığını hatırlamıyor gibisin."

Barbara gözlerinde küçük bir ışıltıyla ona doğru döndü. "Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadın mı?"

Bayan Devine doğal olarak bunun amacını anladı, ancak cevabını
düşünürken, düşünmesi gereken çok şey olan ve o anda daha fazla konuşmaya
hazır hissetmeyen Barbara aniden yüzünü çevirdi.
Saatine baktı, doğrudan bir odaya gitti, penceresinden depoya giden yolu görebiliyordu, çünkü Atlantik
ekspresinin yakında başlayacağını biliyordu ve Brooke'un geri dönmeyeceği söylenmemişti. Ona tam olarak ne söylemek istediğini bilmiyordu,
ama en azından yaptığı şeye dair takdirini hafifçe ifade etmeden onu bırakamayacağını hissetti. Onun buna değer vereceğini ve geçmişteki kabalıkların anısını silmek için çok şey yapacağını biliyordu. Kesinlikle Canopus'tan atlamayı planlamıştı ve onu utanç verici bir şekilde aldatmıştı, ki bu affedilmesi çok daha zordu, çünkü ona layık olmayan bir adama dostluktan daha fazlasını bahşettiği gerçeğinin farkına varmak acı vericiydi, ama şimdi bunu neredeyse hatırlamıyordu. Görünüşe göre o zamandan beri servetini feda etmiş ve gücünü kırmıştı ve onu harekete geçiren amacı göz önünde bulundurarak, suçlarını mazur göstermek için uzun bir yol kat etmişti.

Ancak, beklediği gibi yolda görünmedi; ve büyük lokomotif uzun vagonları geri geri getirirken
rıhtımdaki depodan bir çan sesi geldiğinde biraz endişelendi. Ayrıca
içinde soba olmayan odanın çok soğuk olduğunu fark etmemesi de önemliydi. Sonra aşağı baktığında valizli adamların
çatıların arasındaki bir açıklıktan geçtiğini ve ekspres vagonların engebeli yolda
sarsıldığını gördü. Tren çok yakında hareket edecekti ve yapması gereken en az
bir itiraf vardı, ancak dakikalar akıp gidiyordu ve Brooke hala
gelmiyordu. Adam, neredeyse, onu görmeden
gitmekten memnun görünüyordu, ancak son görüşmelerinde
geçenleri göz önünde bulundurarak bunun tamamen
şaşırtıcı olmadığını kabul etmek zorunda hissediyordu. Yine de, bunu yapabilmesi onu incitmişti ve acı dolu bir
gerginlik içinde bekledi. Birkaç dakika
tepeye tırmanması için yeterli olurdu ve bir açıklama için fırsat olmasa bile, ki bu artık çok olası görünüyordu, bir gülümseme veya hatta bir bakış
işleri yoluna koymak için uzun bir yol kat edebilirdi.

Ancak birkaç dakika, geri kalanı gibi akıp geçti, ta ki
en sonunda lokomotif
zili yavaşça tekrar çalana ve bir düdük sesi
tepe yamacından yukarı çıkıp çamlar tarafından geri fırlatılana kadar. Sonra iskeleden beyaz bir duman
tüttü ve Barbara, vagonlar kümelenmiş çatıların arasındaki bir açıklıktan geçerken
yüzünde kızıllıkla pencereden uzaklaştı. Tren gitmişti ve adam, ona
ne kadar yaklaştığını
bilmeyecekti. Akşamın geri kalanında hiçbir şeye yerleşemedi ve o gece neredeyse hiç uyumadı, ancak
doğal olarak ertesi sabah kahvaltıda Bayan Devine ile buluştuklarında bundan bahsetmedi. Bunun yerine, bir hafta önce aldığı bir mektubu çıkardı.

"Hetty Hume'dan ve İngilizce posta bugün gidiyor," dedi.
"Bana gelip birkaç ay onunla geçirmemi öneriyor. Bence
Binbaşıyla birlikteyken onun için elimizden geleni yaptık."

Bayan Devine mektubu aldı. "Sanırım gitmeni istiyor," dedi.
"Sana daha önce birkaç kez gitmeni istediğini söyledi."

Barbara düşünceli görünüyordu. "Öyleyse gitti," dedi. "Aslında, gideceğimi düşünüyorum. Değişiklik bana iyi gelecek."

"Peki," dedi Bayan Devine, "Sanırım bunu karşılayabilirsin, ama bu tür değişikliklere çok fazla düşkün olursan
pek fazla çeyizin olmayacak."

"Sence buna ihtiyacım var mı?"

Bayan Devine ona bakarken güldü, ama yüzü tekrar düşünceli bir ifadeye büründü. "Belki senin durumunda buna gerek kalmaz ve çok uzun bir yol olmasına rağmen, İngiltere'ye gidip Hetty seni yanında tutmaya razı olana kadar orada kalmaktan daha kötü bir şey yapabileceğini düşünüyorum."

Barbara'nın yanakları hafifçe kızardı, ama sessizce, "Sanırım cumartesi başlayacağım." dedi.

Öyle yaptı ve bir gece, seyahat ettiği büyük tren Assiniboian çayırının engebeli düzlüklerinden geçerken, Brooke, Jimmy'nin henüz dağlardan inmiş olduğu Dayspring'deki kulübesinde oturuyordu.

Yük gemisi hala ara sıra erzak getirmekte zorluk çekiyordu ve
Jimmy, matkap ve çekiçlerin ısrarla çalınmasının onu rahatsız ettiğini gördüğünde dışarı çıkıp bir geyik arıyordu, ama her zaman bir geyikle geri dönmüyordu. Bu sefer biraz
tedirgin edici bir hikaye getirdi.

"Daha önce o yamaçta olduğumdan beri büyük bir kar kayması olmuş olmalı ve kendisi için epey bir kanyon açmış olmalı," dedi. "Neyse, eğer
bir kar kayması değilse, bir sağanak yağmur veya bir hortumdu. Bunlar, insanların ara sıra
istemediği zamanlarda oluyor."

"Konuya gelelim," dedi Brooke. "Ülkenin meteorolojik sapkınlıkları hakkında yeterince bilgim var."

"Onlara isim vermek pek işe yaramıyor. Ben denedim ve burada yetişmiş herhangi biri size puan verebilir. Şimdi, Quatomac'a gelmeden önce Tillicum çiftliğinde kalıyordum ve bir gece vadide bir hortum esti ve Jardine'i evden sürükledi. Uygun bir çam ağacına ulaşana kadar yelken açtık ve sel çekilirken gecenin çoğunda orada oturduk. Sonra hiç lastik çizmem kalmadı ve Jardine evini bulamadı."

"Sanırım bana geçen sefer bir kapıya doğru nehirden aşağı indiğini söylemiştin," dedi Brooke yorgun bir şekilde. "Yine de çok da önemli değil. Tüm bunların kar kaymasının dağlarda açtığı çukurla ne alakası var?"

"Pekala," dedi Jimmy, "Sanırım büyük kaya çıkıntısının vadinin eteğinde nasıl uzandığını biliyorsunuz. Şimdi, kar kayması veya hortum gelmeden önce eriyen kar bir sonraki çukura indi ve çıkıntının olduğu yer, içinden geçen derenin çıkışını açık tutmaya yetecek kadar kar aldı."

"Biliyorum. Bunun herhangi birini nasıl ilgilendirdiğini açıklamanız bir saat veya daha fazla sürecek mi?"

"Hayır, efendim. Hemen konuya giriyorum. Kar oldukça hızlı eriyor ve büyük tepeden gelen drenaj eskiden olduğu gibi gitmiyor.
Vadinin eteği oldukça güzel büyüklükte bir göl ve dere karın çıkış deresine getirdiği parçalanmış çamların çoğunu yıkadı. Sanırım kötü bir kereste sıkışması gördünüz?"

Brooke vardı ve olanların önemini fark ettiğinde başladı, çünkü bir kere sürüklenen bir kütük dar bir geçide hızla çarptığında, akıntı arkadan gelenleri yığmaya ve bir baraj için oldukça etkili bir alternatife
sıkıştırmaya çok meyillidir, oysa kütük hala kütüğü takip ettiğinde sonuç genellikle birbirine geçmiş kerestenin içinden çıkılmaz bir karmaşasıdır.

"Sıkışıklık çözüldüğünde suyu ve enkazı madene
inmiş olurduk," dedi.

"Her şey var," dedi Jimmy. "Çalışmaları kurutmak epeyce bir dolar yığınına mal olurdu."

Brooke kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı, ama dışarıda siyah bir karanlık ve yoğun, ılık bir yağmur vardı. Sonra bir itirazla döndü ve Jimmy sırıttı.

"Sanırım işe yaramıyor. On fit öteden bir çam ağacı bile göremiyorsunuz ve
ülkede elinde bir fenerle o dereye inecek
bir adam yok," dedi. "Uyumaya gidin. Yarın, zaten istediğiniz kadarını göreceksiniz."

Brooke, oyukta çok aşağıda kayaların arasında şiddetli bir sel halinde döndüğünü bildiği bir nehrin
kısık kükremesinin çamlar arasında derin yankılarla yükseldiğini bir iki dakika boyunca hareketsiz durdu ve dinledi. Bu, birikmiş suyun madene dökülmesiyle ne olacağına dair önemli bir ipucuydu. Yine de, o yoğun
karanlıkta yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Uyu!" dedi. "Sahip olduğum neredeyse her dolar -ve bundan çok daha fazlası- madene gömülmüşken."

"Pekala," dedi Jimmy, düşünceli bir şekilde, "senin yerinde olsaydım, dolarlardan emin
olabilirsem, geri kalanını da denerdim. Arada sırada hiç olmadığı için oldukça minnettarım. Çok fazla endişeden kurtarıyor."

Kulübeden dışarı çıktı ve kendini ladin dallarından oluşan
koltuğa atan Brooke, başarılı olma konusunda büyük bir beklentisi olmamasına rağmen uyumaya çalıştı. Öyle oldu ki, uzun gece boyunca kendini bir çabayla kıpırdatarak veya sabit tutarak yattı, çünkü tüm zihnini
Günbatımı'nın refahına vermişti. Küçük servetinin büyük bir kısmı da buna gömülmüştü, ancak bu onun için en büyük an değildi. Maden, çabalarıyla, yüksek kaliteli cevher döktüğünde, Barbara'nın gözünde kendini yeniden kazanabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı. En azından bu durumda, pişmanlığına inanabilirdi, çünkü protestoların açıkça işe yaramadığı yerlerde eylemlerin işe yarayabileceğini hissediyordu. O zaman söz konusu dolarlar onun için değerli olurdu.

Şafaktan iki saat önceydi ve hala şiddetli yağmur yağıyordu,
kalkıp sobayı yaktığında. Bunu yaparken biraz başı dönüyordu ve çok titriyordu, ancak tutumlu kahvaltı ona biraz sıcaklık verdi ve düşen suyun yoğun pusunun içine ve yamaca doğru yürüdü, biraz yorgun ve birkaç ay önce yapması gerekenden çok daha fazla çaba sarf ederek.

XXIX.

SON BİR ÇABA.

Brooke madenin üstündeki ana menzilden kopan bir yamaç sırtında durduğunda, yağmurun içinden loş, gri bir ışık sızıyordu. Çamlar yavaş yavaş şekil almaya başlamıştı, ancak henüz kayan sisin içinde siyah sivri uçlar gibi görünüyorlardı ve altındaki çukurda belli belirsiz bir parıltı vardı, akan suyun sesi ise yağmurun sıçramasını bastırıyordu. Alt yamaçlardaki kar artık çoğunlukla erimişti, ancak büyük tepe yamaçlarındaki kar önümüzdeki aylarda köpüren nehirleri şişirecekti ve ayak bileklerine kadar bataklık küfüne batarak, son birkaç günde çamurlu bir göle dönüşen şeyin kıyısında tekrar durana kadar damlayan çalılıkların arasından aşağı indi. Yüksek ormanların enkazı üzerine dağılmıştı, ancak Brooke bunun sabit bir şekilde tek bir yöne doğru sürüklendiğini fark etti ve suyun kenarı boyunca
çarpınarak, vadiyi çevreleyen sırt boyunca akarsuyun çıkışını sağlayan dar bir oyuğa ulaştı. Ancak geçit, her saat
görünüşe göre büyüyen inleyen bir kereste kütlesi tarafından tıkanmıştı ve emriyle
bu enkaz yığınını kesmek neredeyse imkansız görünüyordu. Hızla
yükselen gibi görünen birikmiş su, sıkışmayı patlattığında, madene
büyük bir sel gibi yağacaktı ve o, bu zorlukla nasıl başa çıkılacağını düşünmek için
düşmüş bir sekoya ağacının üzerine oturdu.

Ancak, zihnini bu soru üzerinde tutmanın hiç de kolay bir iş olmadığını gördü. Başı ağrıyordu, kendini hoş olmayan bir şekilde halsiz hissediyordu, ayrıca ıslak ve soğuktu ve sırtındaki sıkıntılı sertlik, düşmesinin etkilerinden
hiçbir şekilde kurtulamadığını gösteriyordu. Uzun aylarca süren yorucu fiziksel emek, yetersiz ve yük gemisi içeri giremediğinde genellikle tamamen yetersiz yiyecek ve sert don ve kara maruz kalma, üzerinde iz bırakmıştı, şimdi ise zihni ve bedeni bitkin olduğu için, kendisinden son bir acımasız çabanın
istendiğini fark etti. Nasıl yapılacağını bilmiyordu ve Jimmy ve madenden başka bir adam
görünene kadar titreyerek, hareketsiz oturuyordu. Artık hava neredeyse aydınlanmıştı ve madenci, toplanan suya belirgin bir endişeyle baktı.

"Sanırım bir şeyler yapılmalı," dedi. Brooke titrek bir şekilde ayağa kalktı ve adama meraklı, ağır bir şekilde göz kırptı.

"Öyle oldu ve eğer çocukları yukarı getirirsen bir başlangıç ​​yaparız," dedi.
"Şimdi o sıkışıklığı kesebileceğimizden emin değilim ve kesersek bu sadece gölü madene doğru serbest bırakır. Amacım, en ince olduğu yerden
yeni bir kesik açmak ve basıncı azaltmak için
yeterince su akıtmak. Sonra, eğer uygun görülürse, sıkışıklığa ulaşabiliriz. Bu arada buradan ayırabileceğim her adam madende on fitlik bir hendek
kesmeye başlayacak. Bu, aşağı inen suyun büyük bir kısmını alır."

"Hayatım boyunca çoğunlukla bu tür işlerle uğraştım ve bunu nasıl düzelteceğimi düşünüyorum," dedi diğer adam.

"Pekala," dedi Brooke, "başka bir nokta daha var. Başladıktan sonra, devam edeceksin ve iş bitene kadar hiç kimse çok az uyuyacak, ancak maaş bordrosundaki her saat için sana yarım ekstra puan vereceğiz."

Adam güldü ve elini salladı. "Bunun için endişelenmene gerek yok. Sanırım çocuklar seni sonuna kadar götürecek," dedi.

Yağmurda kayboldu ve adamlarla geri döndüğünde mücadele başladı. Hepsi bir avuç kadardı ve görevleri neredeyse başarılması zor görünüyordu, hatta insan ve Doğa'nın boyun eğmemiş bir şekilde en yakın mücadeleye girdiği ve insan cesaretinin ve dayanıklılığının nehirleri serbest bırakan ve dağ sıralarını yavaşça ezen muazzam güçlere karşı koyması gereken bir ülkede doğanlar için bile. Bu, kaba kuvvetin ve yıpranmış kaslarla ve kanayan ellerle balta ve matkap kullanan hayvan cesaretinin en azından yaratıcılıkla eşit bir rol oynadığı, ilkel ve temel bir mücadeledir; çünkü insan
güneşi ve donu, kükreyen suyu, ezici buzu ve kayan karı karşısına dizmiştir; ve içine düşenler yüksek köprülerin yanında ve her demiryolu hattı boyunca yığılmışlardır. Yıpranmış, her uzvu ağrıyan,
ve gözleri ağırlaşmış bir şekilde, Brooke bu mücadeledeki rolünü üstlenmeye hazırlandı.

Üç gün boyunca kazma kürek ve şangırtılı matkapla uğraştılar ve
patlama bombalarının uğultusu ıslak yamaçları sarstı, ancak
siperler yavaş yavaş derinleşirken su yükseldi. Geceleyin büyük ateşler 
çatırdadı ve tüttü, zayıf fenerler yağmurda göz kırptı,
çamur ve damlayan suyla lekelenmiş vahşi figürler dumanın ortasında hareket etti ve kendilerini çalışma alanından dışarı sürükleyenler kısa bir saat uyumak için ıslak zemine uzandılar. Ancak Brooke, daha sonra hatırlayabildiği kadarıyla, gözlerini hiç kapatmadı ve damlayan figürünün göründüğü yerde kürekler daha hızlı sallandı ve matkapların çınlaması biraz daha yükseldi. Ancak hız, devam edemeyecek kadar şiddetliydi ve o topraklarda başka bir işte gayretle çalışan adamlar bile, görevlerinin yarıdan azını tamamlamış olsalar da, uzun süre devam edemeyecekleri ona açıktı.

Bir yönden şaşkına dönmüş bir şekilde planlarını da değiştirmişti, çünkü sırtı
dev barutla bile kesmek oldukça zordu ve
adamlarının çoğunu oradan çekip onları hendeğe göndermişti, ki
umduğuna göre
en azından madene
inmesi gereken suyun bir kısmına geçit sağlayacaktı. Üçüncü gecenin geç saatleriydi,
bunun çok kısa bir süre sonra olacağı belli oldu ve Jimmy ve
başka bir adam içeri girdiğinde,
ıslak ve çok yorgun bir şekilde yamaçtaki çadırında oturuyordu.

"Gün batımından beri su bir ayak daha yükseldi ve sanırım orada aşağı inmeye hazır göller var," dedi madenci, ıslak elini uzatarak ve üzerindeki damlayan brandayı işaret etti, ancak Brooke onun menzili
belirtmek istediğini tahmin etti. "Anladığım kadarıyla, sıkışmış kütüklerden oluşan epeyce bir orman var, sıkışmışlığın içinde yığılmak üzere."

Brooke ıslak, gri yüzünü kaldırdı ve yarı kapalı gözlerle ona baktı.

"O zaman korkarım ki önümüzde sadece iki yol var," dedi. "Sıkışıklık dağılana kadar bekleyebiliriz, Dayspring'i dolduracak ve bitkiyi yer üstünden kanyona kadar yıkayacak kadar su olana kadar, yoksa şimdi kesmeye çalışmalıyız."

"Ve gölü üzerimize salıp onu almaya yetecek kadar büyük bir hendek mi kazacağız?" dedi Jimmy.

"Evet," dedi Brooke, sert bir şekilde. "Altı fitlik bir baraj kurdunuz. Ayakta kalacağından emin değilim, ama göl iki katı büyüklüğünde olduğunda bunu yapma olasılığı çok daha düşük."

Jimmy başını sallayan diğer adama baktı. "Patron haklı," dedi.
"Suçlamanın zor olduğu bir durumda en iyi çıkış yolunu aramak için duramazsınız. Hayır, efendim, en hızlısını seçmelisiniz. Sıkışıklığa ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz, Bay Brooke?"

"Şimdi."

Adam şaşkın görünüyordu ve başını iki yana salladı. "Karanlıkta yapılamaz," dedi. "Sanırım kimse sıkışmayı
tıkayan kral kütüğünü bulamaz ve çocuklar gergin olmasa da,
gün aydınlanana kadar
o dereden aşağı ve canlı kütüklerin üzerinden sürünerek geçmeleri için onlardan birini bulabileceğin konusunda emin değilim. Zaten baltayla bir şey yapacak bir şey göremiyorlardı."

Brooke kuru bir şekilde gülümsedi. "Onlardan bunu yapmaları istenmeyeceği için, bu sayılmaz. Ben dev tozu denemeyi ve kendim gitmeyi amaçladım; tabii,
Jimmy benimle gelmek için can atıyorsa."

"Ben istemiyorum," dedi Jimmy, kararlı bir tonla. "Başka biri olsaydı, onu izlemek benim için yeterince iyi olurdu. Yine de, öyle olmadığı için, sanırım seni sonuna kadar götürmem gerekecek."

"Teşekkürler!" dedi Brooke. "Onlara madende ne bekleyeceklerini bildirebilirsin, Cropper. Fünyelere patlayıcıları benimle birlikte takmanı istiyorum, Jimmy."

Diğer adam dışarı çıktı ve kalan iki kişi yılan gibi
fünye şeritlerindeki patlayıcı kapsülleri sıkıştırmaya başladı, ardından bunları dikkatlice
sarı mumdan yapılmış büyük mumlara çok benzeyen
çeşitli plastik rulolara yerleştirdiler. Bunları demir bir kutuya koydular ve
sonra bir balta ve büyük bir matkap taşıyarak çadırdan çıktılar. Sırtta kalan diğer adamlar onları bekliyordu, çünkü herkes girişimin tehlikeli doğasını anlamıştı, ancak iki adam iş için yeterliydi, yapabilecekleri hiçbir şey yoktu ve tek vücut halinde
damlayan çalılıkların arasından çukura doğru ilerlediler. Burada reçineli odunlardan büyük bir ateş yakıldı ve sonunda dumanlı parıltı
çukurdaki ıslak kayalara vurduğunda, gömleği ve pantolonu olan Brooke kendini kenardan aşağı attı.

Küçük bir çıkıntıya atladı ve bir iki metre daha aşağı indi, sonra cesur bir sıçramayla ikinci bir çıkıntıya indi ve tekrar atladığında inleyen gövdeler hemen altındaydı. Ateşin parıltısı artık ona ulaşmıyordu ve yanına inen Jimmy, yukarıdaki titrek ışığa özlemle baktı.

"Aşağı inmek kolay değildi ve geri nasıl döneceğimizi bilseydim kendimi daha iyi hissederdim," dedi. "Sanırım o kutuyu kayalara vurmak da pek akıllıca değil."

Bu tartışılmazdı, çünkü dinamit olan dev barut, gerekli önlemler alındığında nispeten güvenli bir şekilde elle tutulur ve patlayıcı olmadan patlatılamaz, bunu yapanların iddia ettiği gibi, hala çok küçük bir tahrikle feci sonuçlarla patlamaya bağımlıdır.
Bunun bulunduğu kutuyu sırtına asmış olan Brooke,
ancak, altında hareket eden ve kabaran kütüklere bakıyordu
ve su aralarındaki boşluklardan fışkırıyordu.
Ateş daha da parladığında onları görebiliyordu.

"Sıkışmanın görünümüne bakılırsa kral çok uzakta olmamalı," dedi.
"Eğer kesemezsek, onu gevşetebiliriz. Dev barut yere çarpar.
Baltayı bana verin."

Jimmy ona baktı ve başını salladı, çünkü Brooke'un yüzü titrek ışıkta yorgun ve gri görünüyordu.

"İstenen her türlü kesme işini yapacağım ve seni buradan
çıkardığımda mutlu olacağım," dedi.

Ağacın üzerine düştü ve bacağını
çıkardığında sıçradığı boşluk aniden kapandı. Sonra, Brooke arkasındayken,
kırıcı kütüklerin üzerinden sürünerek geçti ve sonunda
burgunun ucunu, aralarından aşağı doğru akan
bir burgunun içine soktu.
Çevresi epeyce ayaktı ve Brooke, o da
burgunun koltuk değneğini tuttuğunda derin bir nefes aldı.
Açtıkları delik sarı rulolardan biriyle
dolduruldu ve ikinci bir kütüğe geçerek, bir tane daha deldiler,
bu sırada kütle altlarında sallandı ve titredi ve iki kez büyük bir su fışkırması üzerlerine
şıp durdu. Kütükler görünüşe göre canlılıkla donatılmıştı, çünkü diğerlerinin altından ve üzerinden hareket ediyorlardı ve
yeni katılımlar getiren ve hemen tekrar kapanan
yeni bir kanal bulan akıntının titreşimleriyle üzerlerine sürtünüyorlardı. Sıkışıklık bir hafta daha basınca direnebilir veya her an dağılabilir ve
kaotik bir yıkımla vadiden aşağı doğru dönebilirdi. Yine de, yağmur üzerlerine
yağmur yağarken, ikili birkaç patlayıcı çubuğu
yerleşene kadar uğraştılar, Brooke çok dik bir şekilde ayağa kalkıp doğrulurken cebinden küçük bir kutu çıkardı.

"Kralı yakaladığımızı bilmiyorum ama genel sarsıntı onu gevşetmeli," dedi. "Filtreni ateşle, Jimmy ve sonra kalk. Ben
bir iki dakikaya, hazır olduğumda gelirim."

Jimmy başını kaldırdı ve ateşin parıltısına karşı koyu renkli figürlerden oluşan bir küme gördü, çünkü adamlar
çukurun kenarına toplanmışlardı.

"Bizi yukarı kaldırmak için hazır olun, çocuklar," dedi.

Sonra arkasını döndü ve ıslak bir kibriti tutuşturmak için istediğinden biraz daha uzun süre uğraştı. Ancak fitil kolayca kıvılcım çıkardı ve kütüklerin arasında yolunu el yordamıyla bularak bir kaya çıkıntısına tutundu. Islak ve kaygandı ve bir kolunu inciterek geri kaydı, dar rafa
geri döndüğünde ise yukarıdan uyarıcı bir ses yükseldi.

"Bırak onu," dedi. "Jimmy'nin fitili sen bitirmeden önce toza
karışacak."

Jimmy döndü ve yoldaşının hala kütüklerden birinin üzerine eğildiğini belli belirsiz gördü.

"Geri gelip seni getirmem mi gerekiyor?" diye bağırdı.

Brooke ayağa kalktı ve ayaklarının dibinde hafif bir kıvılcım çaktı. "Devam et," dedi. "Şu anda yanıyor."

Jimmy başka bir şey söylemedi. Fitiller kısaydı ve çukurdan
uzaklaşmak için endişeliydi. Yine de, baltayı feda etmeye karar vermiş olsa da, kaygan kayanın neredeyse dik yamacına tırmanmak kolay bir iş değildi ve daha yükseğe tırmandıkça gözlerindeki ateşin parıltısı onu şaşırttı. Ancak, neredeyse zirveye ulaşmıştı ki,
aşağısında bir çatırtı ve taşların takırtısı duyuldu ve
kısmen döndü, bu arada boğuk bir haykırış duyuldu.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı adamlardan biri. "Ah, atlayın. Kenardan
aşacak!"

Jimmy bir an için ıslak, beyaz bir yüz ve bir el gördü,
görünüşe göre bir çatlakta tutunuyordu, sonra ateş ışığının titrekliği
battı ve onu karanlıkta bıraktı. Tam olarak ne olduğunu anlamamıştı,
ama fitillerin yakında toza ulaşacağı tatsız bir şekilde belliydi, artık göremediği yoldaşı ise
görünüşe göre çukurdan yukarı çıkamıyordu.

"Onu yakalayamaz mısın?" diye bağırdı biri.

"Aşağı atla. Fitilleri söndür!" dedi başka bir adam.

Neyse ki Jimmy, genellikle kafasını dik tutan yavaş adamlardan biriydi ve altındaki karanlık çukurda parlayan fitillere bakarken, elini yukarı kaldırdı.

"Onun hemen dışında ışık var, çocuklar. Bu yapılamaz," dedi. "Dur, ortak. Nerede olduğunu bana bildir, geliyorum."

Hafif bir bağırış ona cevap verdi ve Jimmy, Brooke olduğunu tahmin ettiği, hemen altında olan, karanlık bir bulanıklık görene kadar aşağı doğru ilerledi. Bir eliyle sıkıca tutarak, eğildi ve kavradı ve sonra, tüm kasları gerilerek, yoldaşını yukarı çekmeye çalıştı.
Jimmy güçlü bir adamdı, ancak Brooke'un ona yardım etmek için pek bir şey yapamadığı anlaşılıyordu ve Jimmy'nin parmakları gerginlik altında gevşemeye başladı. Sonra, çırpınarak bir pisi balığı yakalayan Brooke, sahip olduğu tutuşu kaybetti ve Jimmy'nin tutunduğu kol ondan koptu. Aşağıdaki bir çıkıntıdan, tatsız bir şekilde ima eden donuk bir ses yükseldi ve ondan sonra daha da büyük bir sessizlik oldu. Sonra Jimmy, karanlığa doğru gözlerini kırpıştırarak ve kaçtığı riski görmezden gelerek aşağı eğilirken, aşağıdan sarı bir ışık sıçradı ve
şaşırtıcı bir patlama oldu. Hemen hemen aynı anda bir tane daha geldi ve katı kaya titredi, oyuk ise ezici bir sesle ve mide bulandırıcı bir buharla doldu. Devasa toz, özellikle o anda iki adam için şanslı olan, aşağı doğru çarptı, ancak kaya, parçalanmış gövdelerin uçan parçaları tarafından süpürüldü ve Jimmy yarı sersemlemiş bir şekilde ona karşı büzüldü. Sonra, yırtık sandıklar basınç altında ezilirken
keskin sisin içinden başka bir ses yükseldi ve
odunların korkunç bir şekilde gıcırdayıp parçalanması duyuldu.
Bunun ardından öfkeli bir su kükremesi geldi.

Muhtemelen bir dakika geçmişti ki, ateş ışığında hafifçe siyah görünen bir adam
bir kez daha çukurun kenarına eğildi ve sesi Jimmy'e
kırık bir şekilde ulaştı.

"Merhaba! İkinizden biri hayatta mı?" diye bağırdı.

Jimmy kendini zorlayarak toparladı. "Eh," dedi boğuk bir sesle, "Sanırım
ben hayattayım. Brooke'un hayatta olup olmadığını tam olarak bilmiyorum."

"O zaman ben aşağı iniyorum," dedi diğer adam. "Eğer ondan geriye bir şey kalmışsa, onu bu pis kokudan
kurtarmalıyız."

Jimmy bunun gerekliliğini kavradı, çünkü dev barut dumanları genellikle güçlü bir adamı yere sermeye yetecek kadar dar alanlarda bulunur ve yoldaşlarından birkaçı, yanlarında fenerler ve yanan meşalelerle birlikte, bir kişi yerine aşağı indi. Çukurun biraz aşağısında kaygan bir çıkıntı vardı ve mide bulandırıcı buhar etraflarında dönerken ve parçalanmış enkaz aşağıdan gürleyerek geçerken, Brooke'a ulaşana kadar oradan geçtiler. Brooke, ayakları dönen akıntıda, kısmen çıkıntının üzerinde yatıyordu ve gömleği yırtılmıştı. Üzerinde büyük kırmızı bir leke vardı, dudakları kansızdı ve bir kolu gevşekçe altında ikiye katlanmıştı. Jimmy eğilip onu nazikçe salladı, ancak Brooke hiçbir işaret vermedi ve başı öne doğru eğildi, ta ki yüzü gizlenene kadar. Sonra elini yırtık gömleğin içine sokan Jimmy, hafifçe titreyerek, lekeli ve sıcak bir şekilde gömleği çıkardı.

"Oldukça fazla kanıyor ve bu onun içinde hayat olduğunu gösteriyor. Onu hemen buradan çıkarmalıyız," dedi.

Hiçbiri bunu nasıl yaptıklarını tam olarak hatırlamıyordu, çünkü dağlara alışkın olmayan birkaç adam, gün ışığından uzak o dereye tırmanmayı umursardı, ama başarmışlardı ve bir sürü köknar dalı aceleyle birbirine bağlandığında, sessizce yamaçtan aşağı yürüdüler. Eğer bir şey yapılabilirse ve bu konuda çok emin değillerdi, bu ancak gecekonduda yapılabilirdi.

Yolda ilerlerken bir adam onları karşıladı ve madene çok az su girdiğini söyledi, ama o anda bu hiç kimseye pek önemli görünmüyordu. Sonuçta, Dayspring bir İngiliz şirketine aitti ve çöplerin arasında yatan Brooke'tu,
çalıştıkları her şeyden habersiz.

XXX.

DİĞER ŞANS.

Barbara'nın Hetty
Hume ile birlikte İngiliz çimenliğinden gelen keskin rüzgarı kesen defnelerin arasında bir koltukta oturduğu yerde güneş ışığının parıltısı hoş bir şekilde sıcaktı. Siyah bir bulut, eski gri evin arkasındaki yeşil tepenin üzerinden yavaşça geçti ve sık kesilmiş çimenler,
acı yağmurun serpintisiyle hala parlıyordu, ancak sınırlardan soluk nergislerin kokusu yükseliyordu ve büyük bir kestanenin yapışkan tomurcukları başlarının üstünde açılıyordu. Barbara çimenliğin üzerinden, püsküllü dallarını solukça parlayan nehrin üzerinde sallayan söğüt sırasına doğru baktı. Görünüşe göre gümüş ve
sarıya boyanmışlardı ve dikenli sırtın yer yer yeşil bir tonu vardı
ve bu kıvrımlı yol boyunca gözü yukarı, bataklığın temiz kesilmiş kenarına doğru götürüyordu. Ancak, düzgün, eşit bir çizgiydi, tek bir seviyede kesilmişti, sadece düzgün kapıların asılı olduğu aralıklar hariç; yol pürüzsüz ve genişti, yukarıdaki köknarların yanında kırmızı bir tahta vardı, eğimi tüm ilgililere bildirmek için; düzgün çalılıklardaki boynuzsuz ağaçlarla kare tarlalar aynı izlenimi veriyordu. Bu, yüzyıllar önce Doğa'nın insanın egemenliğine bırakıldığı, terbiyeli, iyi düzenlenmiş İngiltere'ydi. Ona baktığında arkadaşı güldü.

"Buradan görünen manzara, sanırım, genel olarak çekici olarak kabul ediliyor, ancak diğer arkadaşlarımdan hiçbirinin buna hayran olmak için fazla zaman harcadığını görmedim," dedi. "Yine de, belki de sizin durumunuz farklıdır. Kanada'da buna benzer bir şeyiniz yok."

"Hayır," dedi Barbara. "Neyse, Quatomac ile büyük buzul arasında değil.
O yolculuğu hatırlıyor musun?"

"Elbette!" dedi Hetty Hume. "Biraz bunaltıcı buldum. Yani
zirveler ve buzullar. Ayrıca çiftçiyi de hatırlıyorum. Keman çalan. Sanırım bir daha hiç karşılaşmadın?"

"Onunla bir veya iki kez karşılaştım. Büyük bir konserde ve başka zamanlarda."

Barbara'nın gülümsemesi kayıtsızdı, ancak bir veya iki dakika sessiz kaldı. Artık İngiltere'de birkaç hafta geçirmişti ve Batı Kanada'da herkesin ateşli bir şekilde çalıştığı huzursuz aktiviteden sonra oradaki pürüzsüz, iyi düzenlenmiş hayatı hoş bulmuştu. Her gün bu zıtlığı hissediyordu ve şimdi o yumuşakça akan nehrin görüntüsü, alçak mırıltısı çimenlerin üzerinden yatıştırıcı bir şekilde yükselen, Quatomac çamlarının arasında köpüren ve köpüren nehri ve sisli kanyondan yükselen kükremeyi hatırlatıyordu. Bu, çok doğal olarak, kanal yapımcısının yüzünü de geri getirdi ve arkadaşı tekrar ona dönene kadar, onun hala Dayspring'de olup olmadığını ve o sırada ne yaptığını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Bu gece Cruttenden'ların dansı hakkında gerçekten karar vermemiz gerekecek," dedi. "Bu, bu civardaki sezonun son eğlencesi olacak."

"Bayan Cruttenden'la tanışmadım, değil mi?" dedi Barbara kayıtsızca.

"Daha önce buradayken tanışmıştın. Vadinin aşağısında çok hoşuna giden eski evi hatırlamıyor musun? Her neyse, o seni hatırlıyor ve seni getirmem konusunda ısrar etti. Cruttenden'ın ülkenizde bir akrabası var, ama adam hakkında pek bir şey duymadım."

Barbara eski binayı çok iyi hatırlıyordu ve Brooke'un bir keresinde onunla ilginç bir
tanımalık
yaptığını aniden fark etti. O öğleden sonra her şey onu
onun anısına zorlamış gibiydi.

"Gitmek ister misin?" dedi.

"En azından ben gitmem gerektiğini hissediyorum. Elbette, biz burada oldukça yeniyiz.
Aslında, siz son gelmeden hemen önce Larchwood'u satın almıştık ve bizi ilk kabul eden Bayan Cruttenden'dı. Bu tür yerlerde, içeri alınmadan çok uzun süre yaşayabilirsiniz,
gördüğünüz gibi, ve hatta Binbaşı rütbesi bile çok büyük bir garanti değil,
özellikle de Aldershot yerine dış hizmette kazanılmışsa."

Bayan Hume, babası gri saçlı bir hanımla birlikte yavaşça patikadan aşağı gelirken durdu, hanımın elbisesi onu dul ilan ediyordu ve kızın sesi kızınkine açıkça ulaştı. Barbara'nın fark ettiği gibi, arkadaşına dönerken yüzü çok anlamlıydı.

"Sanırım gerçekten ne için geldiğimi biliyorsun," dedi. "Sana çok
çok şey borçlu olduğumu hissediyorum."

Binbaşı Hume küçük bir küçümseyici hareket yaptı. "En azından gazeteleri gördüm," dedi, "ve Reggie'nin adımını attığını fark ettiğim için çok mutlu oldum. Kesinlikle hak etti. Çok cesur bir şey, özellikle de onu destekleyen
sadece bir avuç ham yerli asker varken. Gün ışığında cepheden saldırı--ve palanka arkasındaki zenciler eski silahlarını şaşırtıcı derecede iyi kullanmış gibi görünüyor!"

"Yine de, eğer sizin sabrınız olmasaydı bunu yapma
fırsatı asla olmazdı," dedi kadın. "Bunu
her zaman hatırlayacağım. Onun için bahane uyduran tek kişi sendin ve bana
albayının ona karşı çok sert olduğunu söyledi."

İkili kızların yanından geçtiler, görünüşe göre onları fark etmeden ve Barbara
Binbaşı Hume'un cevabını duymadı, ancak birkaç dakika sonra tek başına geri döndüğünde onların önünde durdu.

"Biz geçerken sen burada mıydın?" dedi.

"Evet," dedi Hetty. "Biz de seni oldukça net duyduk ve bu bir soru olduğunu düşündürüyor. Reggie Ferris ne yaptı?"

Binbaşı Hume kuru bir şekilde gülümsedi. "Sadece birkaç yarı eğitimli yerlinin yardımıyla büyük bir isyancı palankasına saldırdı. Eğer daha önce okumadıysan sana olayı anlatan bir
kağıt verebilirim."

"Bu," dedi Hetty, "bildiğin gibi, sormak istediğim şey bu değildi.
Hat alayından ayrılmadan önce ne yaptı? Muhtemelen,
özellikle itibar edilecek bir şey değildi--ve ben her zaman onun
sonucun çok daha tatsız olmamasını
size borçlu olduğunu düşündüm."

Binbaşı biraz utanmış gibi görünüyordu. "Bunu bilmenin
size pek faydası olacağını sanmıyorum," dedi. "Bu iyi bir şey değildi, ama
o çocukta iyi şeyler vardı, en azından bana göre,
bir hayduttan çok daha aptaldı ve benim yaptığım tek şey, onu kırmak isteyen Albay'ı ona bir şans daha vermeye ikna etmekti. Akıllıca davranmışım gibi görünüyor. Reggie Ferris dersini aldı ve
herkesin anlattığına göre Sömürge hizmetindeki itibarını geri aldı."

"Doğru hatırlıyorsam bir keresinde başka bir adama karşı eşit derecede düşünceli olmakla kötü bir hata yaptın," dedi Hetty düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle yaptım, ama benim kadar yaşlandığında her şeyi ele almanın daha iyi olduğunu göreceksin."

"Binbaşı," dedi Hetty, Barbara'ya bakarak, "kesin bir iyimserdir ve Hindistan'da bulunmuştur."

Binbaşı Hume gülümsedi. "Şey," dedi, "bu nedenle yapılan hatalar, sonradan hiç kimseye inanmamaktan kaynaklananlardan daha az acı verir. Şimdi, Reggie ile nişanlı olan genç bir kadın vardı----"

"Onu terk ettiğinden beri ona bu imalı sıfatı taktı," dedi Hetty. "Yine de, kimsenin ondan daha fazlasını
bekleyebileceğini gerçekten sanmıyorum."

"Hayır," dedi Binbaşı, sert bir şekilde. "Bence, yapması gereken herhangi bir özel
gerekenden daha ileri gitti. Nişanlandığında adamın eksikliklerini biliyordu ve ona bağlı kalmalıydı. Ülkenizde tek bir hata için kimseyi kınamazsınız, Bayan Heathcote?"

Barbara cevap vermedi, çünkü görünen o ki, tam da yaptığı buydu,
ama onu izleyen Hetty güldü.

"Kanada'daki standartlarının bizimkinden
daha düşük olduğunu kabul etmesini bekleyemezsiniz," dedi.

Binbaşı şaşkın görünüyordu. "Tam olarak demek istediğim bu değil. Orada biraz daha hayırseverlik ve bazı açılardan da çok daha fazla sağduyu var. Tanıdığım bir veya iki vakadan, aslında, genellikle, ayağa kalkmadan önce acımasızca üzerine
çullanmak yerine, tökezleyen adama bir şans daha vermeye istekliler."

"Yine de Reggie Ferris'in ne yaptığını bize söylemedin."

Binbaşı Hume arkasını dönerken güldü. "Ben," dedi, "bunun oldukça farkındayım."

Onlardan ayrıldı ve Hetty, "Binbaşına sık sık dayatma yapıldı, ancak hiçbir şey onu insan doğasına olan neşeli inancından vazgeçiremez ve itiraf etmeliyim ki o da daha eleştirel insanlar kadar
sık haklıdır. Reggie Ferris'i terk eden Lily Harland vardı, ki bu elbette ki muhtemelen koşullar altında
bekleyebileceği tek şeydi, ancak Reggie, görünen o ki, geçmişi
siliyor ve o zamandan beri üzgün olduğunu tahmin etmek için nedenlerim var. Artık babam ve annesi dışında kimse ondan haber almıyor ve
eğer bu Lily'yi üzüyorsa, bunun tek sorumlusu kendisidir.
Adama ne kadar güvendiğini gösterme fırsatını yakaladı ve sadece
istediği için başka birini bulmayı bekleyemez. "

Neden arkadaşının yüzüne sıcak bir renk geldiğini merak etti, ama
Barbara hiçbir şey söylemedi ve vadiden çayırların arasından kıvrılarak giden yolu boş boş izledi, ta ki tepenin zirvesini geçen
hareketli bir nesne belirene kadar. Bu arada düşünceleri
meşguldü, çünkü Binbaşı'nın ima edici küçük hikayesi onda
etkisiz kalmamıştı ve Reggie Ferris'in durumu, görünüşe göre,
belirli bir Kanadalı su yolu yapımcısının durumuna oldukça benziyordu.
İngiliz askeri ve Grant Devine ikisi de yardımseverdi, ama o ve o zamandan beri üzgün olan kız acımasız davranmışlardı ve
bu bağlamda, geçmişi şimdi zekice silen Reggie Ferris'in annesi ve ona ikincisinin dediği gibi bir şans daha veren adam dışında kimseyi yazmaması gerçeğinde ilginç bir anlam vardı. Barbara, pencerede beklediği öğleden sonrayı ve bunu yapabileceğini düşündüğü Brooke'un o
keşke, depodan yukarı gelmeseydi. O,
bunun o zamandan beri ona belirsiz bir huzursuzluk
verdiği gerçeğini göz ardı edemezdi.

Bu arada hareket eden nesne büyüyordu ve
yolun aşağısında tekrar belirdiğinde,
en yakın köye bisikletle gönderilmiş bir bahçıvana dönüştü.

"Tom mektupları getirene kadar bekleyeceğiz," dedi Hetty.

Adam birkaç dakika sonra patikaya geldi ve ona bir
paket uzattı. Açtığı mektuplar arasında Barbara için olan da vardı,
açtığında yüzü aniden ciddileşti. Bayan Devine'dendi ve ince kağıt, o şunları okurken, sıkılaşan parmaklarının altında hışırdadı:--

"Size en son yazdığımdan beri yalnızım, çünkü Grant aniden Dayspring'e gitmek zorunda kaldı ve geri dönmedi. Anladığım kadarıyla, madenin üstündeki vadide büyük bir sel vardı ve Brooke, görünen o ki, işletmeleri korumaya çalışırken çok ciddi şekilde yaralandı. Tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum, ancak Grant'in mektuplarından çok
cüretkar bir şey yaptığı sonucuna vardım. Şu anda Vancouver
hastanesinde, çünkü Grant onun buraya getirilmesini istese de, cerrah onu hareket edemeyecek kadar hasta olarak gördü. Yaralarının kendi başlarına çok ciddi olmadığını anlıyorum, ancak adamın bu yaraları aldığında çok yıpranmış ve bitkin olduğu ve durumunun, üzgünüm ama, şu anda çok tehlikeli olduğu anlaşılıyor."

Mektubun geri kalanı Barbara'nın Vancouver'daki arkadaşlarının yaptıklarıyla ilgiliydi, ancak kız daha fazlasını okumadı ve Hetty ona dönene kadar yüzü biraz beyaz, elleri titreyerek kıpırdamadan oturdu.

"İyi görünmüyorsun," dedi. "Umarım kız kardeşine veya Bay Devine'a bir şey olmamıştır?"

"Hayır," dedi Barbara sessizce, ancak sesinde hafif bir titreme vardı. "Her zamanki gibi sağlıklı görünüyorlar."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Hetty rahatlamış bir tavırla. "Elbette başka kimse yok, yoksa bunu bilmem gerekirdi, ancak sen genel olarak olduğundan biraz daha solgun görünüyorsun. İçeri girip şu desenlere bakalım mı? Bir elbise kumaşı hakkında yazıyordum ve bana
kesikler gönderdiler. Yine de Bayan Cruttenden'ın için yeni bir şey isteyeceğini sanmıyorum?"

"Hayır," dedi Barbara, neredeyse çok sakin bir sesle ve yüzündeki gerginlikle uyuşmayan bir sesle. "Aslında, hiç gitmiyorum."

Hetty ona sertçe baktı ve sonra küçük bir anlayış
el hareketi yaptı.

"Pekala!" dedi. "Ne zaman teselli olacağını hissedersen
bana söyleyebilirsin, ama bu arada
benim arkadaşlığım olmadan da devam edebileceğinden hiç şüphem yok."

Uzaklaştı ve yalnız kalmaktan memnun olan Barbara kıpırdamadan oturdu, çünkü düşüncelerini düzene koymak istiyordu. Görünüşe göre bu, o öğleden sonra yaşanan her şeyin
geldiği doruk noktasıydı, ama o anda
en çok, sebeplerinin sistematik bir şekilde
değerlendirilmesini engelleyen ezici bir sıkıntının
farkındaydı. Quatomac çiftliğindeki uyuşukluğundan uyandırdığı adam, anladı ki, Vancouver hastanesinde ölüyordu, ama daha önce sel ve don karşısında yavaş bir dayanıklılık ve yorulmak bilmez bir çabayla suçlarını silip atmıştı. Bunu şimdi ona isteyerek itiraf edebilirdi, ama öyle görünüyor ki, bu fırsat ona
verilmeyecekti ve ona
vurduğu o acı sözler asla geri alınamazdı. Merhamet göstermeyen ve Binbaşı Hume'un
dediği gibi ona başka bir şans vermeyen o, öyle görünüyor ki, bunu boşuna özlüyordu.

Ancak, yavaş yavaş, doğuştan gelen kararlılığı bu karara karşı çıktı ve en azından zaman açısından Britanya Kolombiyası'na çok uzun bir yolculuk olmadığını hatırladı. Onu, istediği zaman yola çıkmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu; ve sonra diğer tarafta zorlukların bol olacağı aklına geldi. Kız kardeşine veya adama, eğer -ve şüphe korkunçtu- hala bunu alabilecek durumdaysa, ne gibi bir açıklama yapacaktı? Ona doğrudan konuşmada hiç sevgisini sunmamıştı ve Reggie Ferris'i ayaklarına attığı için terk eden kızın bahanesi bile yoktu. O durumda bunu yapabileceğinden bile emin değildi, çünkü gururu güçlüydü ve bir kez daha geri dönülmez olanın umutsuzluğunu hissetti. Kendini sert ve affetmez göstermişti ve şimdi sevdiği adamın -ve suçlarına rağmen onu çok sevdiğini fark etti- Vancouver hastanesinde gölgeli portallarında yattığı diğer dünyaya çoktan kaymış gibi, erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu fark etti. Bir zamanlar, hatta iki kez böyle bir fırsat çıkmıştı karşısına,
zarifçe yumuşayabilirdi ama
bir daha asla böyle bir şey olmasını umut edemezdi ve geriye sadece
aptallığının sonucuyla yüzleşmek ve kendine yakışır şekilde davranmak kalmıştı. Bunun,
anladı ki, ona acı bir çabaya malolacaktı ama çaba sarf edilmeliydi ve
gergin beyaz bir yüzle ayağa kalkıp eve doğru döndü. Hetty, tesadüfen,
holde onunla karşılaştı ve merakla ona baktı.

"Hatırladığın gibi, akşam yemeğine gelen iki veya üç kişi var," dedi. "Eğer aşağı inmek istemezsen,
bir bahane düşünebileceğimden hiç şüphem yok."

"Bunun beni neden memnun edeceğini düşünüyorsun?" dedi Barbara, sessizce.

"Şey," dedi Hetty, biraz kuru bir şekilde, "uzak durmayı tercih edeceğini düşündüm.
Görünüşün bunu ima ediyordu."

Barbara isteksiz bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki buna engel olamam," dedi. "Ancak, arkadaşların muhtemelen bir veya iki saat daha burada olmayacaklar."

Hetty başka bir öneride bulunmadı ve Barbara yavaşça merdivenlere doğru ilerledi. Dağlık bölgenin vahşi sıralarında don ve sel ile boğuşmuş bir soydan geliyordu ve cesaret ve kararlılık onda doğmuştu, ancak o anda daha nazik doğasına en ufak bir taviz vermenin bile tehlikeli olduğunu biliyordu.
Bu arada taşıdığı şeyi kimseye söylemedi, ancak bir gongun yankılı notaları binayı sardığında, büyük merdivenlerden her zamankinden biraz daha soğuk bir yüzle ve tertemiz giyinmiş bir şekilde indi.

XXXI.

BROOKE AFFEDİLDİ.

Güzel bir sabahtı ve Brooke, Vancouver hastanesinin açık bir penceresinin yanında güneş ışığında keyifle yatıyordu. Yüzü solgun ve bitkindi ve giysileri uzuvlarında gevşekçe asılıydı, ama gözlerinde bir
parlaklık vardı ve sonunda gücünün
geri geldiğinin farkındaydı. Karşısında, içeri yeni girmiş olan Devine oturuyordu ve onu belirgin bir şekilde onaylayarak izliyordu.

"Bir iki güne kadar dışarı çıkarılabilecek duruma geleceksin ve seni
Bayan Devine'in ellerinde görmek istiyorum," dedi. "Hazır bir odamız var ve
doktorun seni ne zaman serbest bırakacağını sormak için geldim."

Brooke yavaşça başını salladı. "İkiniz de çok naziksiniz, ama ben
Eski Ülkeye geri dönüyorum," dedi. "Yine de, orada kalıp kalmayacağımı bilmiyorum."

Devine biraz rahatsız görünüyordu. "Dayspring'de tekrar tutunacağınızı
hesaplamıştık," dedi. "Wilkins yaşlanıyor ve
senin yaptığın gibi o madeni idare edebilecek birini
tanımıyorum. Seni orada tutacak hiçbir şey yapabileceğimden oldukça eminim?"

Brooke bir iki dakika sessiz kaldı. Madenden ayrılmak istemiyordu, ancak
hastanede yavaş yavaş iyileşirken
Eski Ülkeyi bir kez daha görme
isteği ona tuhaf bir şekilde gelmişti. Şimdi geri dönebilir ve eğer isterse, geride bıraktığı eski hayatın iplerini yeniden ele alabilirdi,
ancak bunun ona bir zamanlar beklediği tatmini
vereceğinden kesinlikle emin değildi. Kanada'da yeteneklerini kanıtlama hırsı, en azından, Barbara ile son görüşmesinden sonra onu terk etmişti ve Bayan Devine'den Vancouver'a dönmesinin muhtemelen birkaç ay süreceğini duymuştu. Onu orada tutanın o olduğunu fark etti ve şimdi gitmişti ve Devine'in kendisine bildirdiği gibi maden, tüm beklentileri aşmıştı, artık Kanada'da kalmak için büyük bir teşvik yoktu. Ülkeyi yeterince görmüştü ve son zamanlarda, iyileşmeye başladığı her gün, oradan uzaklaşmak için duyduğu huzursuz arzu daha da güçleniyordu. Başka bir ülkede yaptığı aptallığın anısını
silip atmanın daha kolay olabileceğini hissetti.

"Hayır," dedi yavaşça, "Sanırım yok. En azından bir süreliğine geri dönmem gerektiğini hissediyorum."

"Pekala," dedi Devine, protestoların işe yaramayacağını anlamış gibi, "oldukça uzun bir yolculuk. Sanırım bunu karşılayabilirsin?"

Brooke, kendisine dikilen keskin bakışları neredeyse rahatsız edici bir kararlılıkla hissetti, ancak gülümsemeyi başardı.

"Evet," dedi, "eğer bunu çok abartılı yapmazsam, sanırım yapabilirim."

"O zaman başka bir nokta daha var," dedi Devine, gözlerinde hafif bir ışıltıyla. "Orada dolar getirecek bir şey yapmak isteyebilirsin. Şimdi, su tesisatı müteahhitlerinden biriyle veya o türden biriyle bir anlaşma yapmak istersen sana faydalı olabilecek birkaç satır verebilirim."

"Bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum," dedi Brooke, hafif bir gülümsemeyle.

"Şey," dedi Devine, "Seni tekrar görmemizin çok uzun sürmeyeceğine dair bir fikrim var. Bize alıştın ve oradaki insanları yavaş bulacaksın. Çok uzun bir süre para biriktiren, bir veya iki tanesinin Eski Ülke'ye dönmek için para biriktirdiğini ve yaklaşık bir ay içinde bundan bıktıklarını düşünüyorum. Ülke, bıraktıkları gibiydi - ama değişmişlerdi."

Devam etmeden önce bir an durdu, hafifçe kıkırdadı. "Şimdi,
Sandy Campbell vardı, Canopus'taki pulları benim için dağıtıyordu.
O,
elinden geldiğince tek bir dolar bile harcamazdı ve epey bir
dolar yığını olduğunda, bana Glasgow'u görmekten midesinin bulandığını söyledi. Eh,
Onu serbest bıraktım ve altı hafta sonra Sandy tekrar madene geldi.
Eski Ülke çok kötü durumdaydı, dedi, ama bir ay boyunca,
bana sadece bunu söyledi ve sonra gerçekler ortaya çıktı. Sandy'nin
arkadaşları onunla Donaldson rıhtımında tanışmış ve viski
üzerine bir sirk
kurmaya başlamışlardı. Biri mobilyaları kırmış ve Sandy, kendisine hakaret ettiğini düşündüğü bir polis memurunu iki katına çıkarmış, bu yüzden onu
o ülkedeki bir yargıç olarak adlandırılan her neyse onun önünde yargılamışlar. Sandy'nin
sözleri Glasgow'daki bir gazetede basıldı ve bana gösterdi.

"Kırk şilin. Bu bir haksızlık,' dedi. 'Memleketini görmek için altı bin mil gelen bir adama böyle mi davranıyorsunuz? Sana bir kefil bulamayacağım. İlk Allan teknesiyle geri döndüm, beni takdir ettikleri bir ülkeye.'"

Brooke güldü. "Yine de Sandy'nin davasının bana nasıl uygulandığını tam olarak anlamıyorum."

"Sanırım öyle. En azından bir parçası. Sandy nerede takdir edildiğini biliyordu ve bu ülkede sizin gibi birçok adama yerimiz var. Söylemem gereken tek şey bu. İstediğinde hemen bana geri dön. "

Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve Brooke düşünceli bir şekilde hareketsiz yattı, eski hırsları yeniden canlanıyordu. Tahminine göre, Devine'in gözlemlerinde ve dağlık bölgede yapabileceği işlerde epeyce doğruluk payı vardı. Yine de, kendi izini bırakmanın bile artık ona büyük bir kazanç sağlamayacağını hissediyordu. Barbara onu affedemiyordu ama o İngiltere'deydi ve en azından onu görebilirdi. Bunun akıllıca olup olmayacağını bilmiyordu ve pek de öyle düşünmüyordu ama zayıf olasılığın kendine göre çekici yanları vardı ve gidip orada kalacaktı - en azından her zamanki canlılığına kavuşana kadar.

Ancak, doktorların yolculuğu riske atmasına izin vermesi biraz zaman aldı ve bir akrabası ve karısıyla İngiliz vadisindeki eski bir evin dışındaki çimenlikte durduğunda aylar geçmişti. Hava durgun ve sıcaktı ve dolunay kayın ağaçlarının üzerinde yükseliyordu yamaç. Soluk ışığı, yosunlu basamak taşlarının arasından
yumuşakça kayan nehre dokundu ve kesilmiş
porsuk ve sarkık söğütlerin gölgeleri çimenlerin üzerinde siyah bir şekilde uzanıyordu. Sonbaharda kalan hafif bir çiçek kokusu vardı ve burada ve orada solmuş bir
yaprak yavaşça aşağı doğru süzülüyordu, ancak o gece Brooke'a Batı çamlarının reçineli kokularını ve nehrin uykulu şarkısını,
Quatomac'ın yanından geçen selin
gürültüsünü hatırlattı. Kalbi de normalden
biraz daha hızlı atıyordu ve bu nedenle her zamankinden daha sessizdi.

"Sanırım arkadaşların gelecek?" dedi kayıtsızca.

Yanında duran Bayan Cruttenden güldü. "Dakikata! Binbaşı
Hume dakikliğin ta kendisidir. Sanırım bu gece biraz şaşıracaktır."

"Onunla tekrar görüşmekten memnuniyet duyarım. Bayan Hume'u da getirecekti?"

"Elbette," dedi Bayan Cruttenden, ona keskin bir bakış atarak. "Ve hakkında soru sorduğun Bayan Heathcote. O da şüphesiz biraz
şaşıracaktır. Onunla görüşmenin sana
bir zevk vereceğinden pek emin görünmüyorsun?"

Brooke biraz asık suratla gülümsedi. "En önemli soru, beni
görmekten memnun olup olmayacağı. Bunun bana hatırı sayılır bir
endişe
verdiğini itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Son seferdeki tavrı bana rehberlik etmez miydi?"

Brooke, onun dikkatli bakışları altında yüzünün ısındığını hissetti, ama güldü.

"Böyle olmadığına inanmak isterdim," dedi. "Bayan Heathcote benden hiç memnun görünmüyordu. Yine de, görüyorsun ya, bazen
fikirlerini değiştiriyorsun."

"Evet," dedi Bayan Cruttenden, düşünceli bir şekilde. "Özellikle bizi
kırmış olan kişi çok hasta olduğunda. Aslında, en çok
sevdiğimiz kişiler ara sıra en çok öfkelenmeye meyilli olduğumuz kişilerdir, ancak
geçmişteki
şiddetler için üzüldüğümüz durumlar vardır."

Brooke irkildi, çünkü bu, bir veya iki kez kendisine hatırlattığı gibi, Kanada'daki işleri hakkında ona gereksiz yere
çok az şey anlatmış olması göz önüne alındığında şaşırtıcı derecede yerinde görünüyordu. Ancak
zorluk, onun haklı olduğundan emin olamamasıydı.

"Ne yapacağını doğal olarak biliyorsun, ancak sonuçta, bu pek de istenildiği kadar ileri gitmez," dedi.

Bayan Cruttenden yumuşak bir şekilde güldü. "Yine de, geri kalanların bir açıdan bana çok benzediğini düşünüyorum. Aslında, bunu hafife alman akıllıca olabilir."

Tam o sırada nehrin karşısındaki basamak taşlarına inen patikada üç figür belirdi ve Brooke'un gözleri onları izlerken hevesliydi. Hâlâ gölgedeydiler ama bunlardan birini her yerde ve her koşulda tanıyabileceğini hissetti. Sonra hızla ilerledi ve bir dakika sonra, ona sertçe bakan gri saçlı bir adam, elini uzatarak arkadaşlarından birine dönerken,
uzaktaki bir taşa sıçradı. Brooke, en son gelene biraz daha yaklaştı ve sonra başı açık bir şekilde durdu, kız ise aniden durup ona baktı. Büyük şapkanın altındaki kahverengi gözlerin parıltısını yakalayabiliyordu ve ay artık
kayınların üzerinde olduğundan, yüzünün ve boynunun bir kısmı gümüşi ışıkta fildişi gibi parlıyordu. Ayaklarının altından akan su ile oldukça hareketsiz duruyordu, çevresi ve gecenin uyumunun bir tamamlayıcısı olarak ona öyle geliyordu.

"Sen mi?" dedi.

Brooke yumuşakça güldü ve elini belli belirsiz bir şekilde etrafında gezdirdi, sanki parlayan nehri ve alacakaranlık ağaçları işaret ediyormuş gibi.

"Evet," dedi. "Seninle Quatomac'ta nasıl tanıştığımı hatırlıyorsun. Başka kim olabilirdi ki?"

"Hiç kimse," dedi Barbara, yüzünde bir renk tonuyla. "En azından,
başka biri kesinlikle yersiz olurdu."

Brooke, elinin üzerine koyduğu elini daha sıkı kavradı, bunun için bir bahanesi vardı, çünkü üzerinde durduğu taş yuvarlak ve pürüzsüzdü ve bir sonrakine kadar uzun bir adım vardı.

"Burada olduğumu biliyordun?" dedi.

"Evet," dedi Barbara sessizce.

Brooke kalbinin acı içinde çarptığını hissetti. "Ve uzak durmak için bir bahane uydurabilir miydin?"

Kız, dudakları aniden sertleşmiş ve yüzünde gerginlikle ona tepeden bakan çok dik bir şekilde dururken ona gizlice baktı. Ay ışığı ona
parladı ve fark ettiği gibi, eskisinden daha sessiz ve biraz daha kasvetliydi, oysa kaslı vücudu ince geleneksel elbisesiyle hala zayıf ve çelimsiz görünüyordu. Bunun onun için bir anlamı vardı.

"Elbette!" dedi. "Yine de gerekli görünmüyordu. Uzak durmak için hiçbir sebebim yoktu."

Brooke bu itirafta çok şey olduğunu düşündü ve sesinde biraz coşkulu bir heyecan vardı.

"Bu, çok şey ifade ediyor," dedi. "Sıkı tutun. O taş
tehlikeli ve bu nehirde ıslanılabilir, ama Quatomac değil. Bunu öne sürmek saçma, değil mi? Abana ve Pharpar
İsrail'in tüm sularından daha iyi değil mi?"

Barbara da güldü. "Binbaşının benim için geri dönmesini ister misin?" dedi. "Dar, yosunlu bir taş parçasının üzerinde hareketsiz durmak gerçekten biraz zor."

Karşıya geçtiler ve Binbaşı Hume, Cruttenden onu tanıttığında Brooke'a şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bunlara bakılırsa harika! Kanadalı rehberimiz!" dedi.

"Muhtemelen öyle!" dedi Cruttenden. "Yine de, karım bu imayı anlıyor gibi görünüyor, benden daha fazla. Her neyse, o benim akrabam,
Harford Brooke ve High Wycombe'un sahibi."

Brooke, Binbaşı ile el sıkışırken gülümsedi, ancak
Barbara'nın ona hızlı bir bakış attığının farkındaydı ve eve doğru ilerlerken Hetty araya girdi.

"Bilmelisiniz ki, Bay Cruttenden, akrabanız Barbara ile daha önce bir kez bir nehrin kenarında karşılaşmıştı ve o sefer de, bizden kısa bir süre sonra oradan çıkmışlardı," dedi.

"Bu," dedi Cruttenden, "onların suda olduklarını ima ediyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de onlardan birinin orada olduğunu düşünüyorum," dedi Hetty. "Barbara'nın bir midillisi vardı,
ama Bay Brooke'un yoktu ve görünüşü kesinlikle
yıkandığını gösteriyordu. Aslında, o kadar perişandı ki Barbara ona bir
dolar verdi. Açıklamam gerekirse, bu ülkede zaten birkaç ay geçirmişti."

Brooke biraz şaşırmıştı ve Barbara'nın yüzünde aniden bir sıcaklık fark etti.

"Doğru hatırlıyorsam, çiftliğe gitmiştiniz, Bayan Hume," dedi sertçe.

"Hayır," dedi Hetty. "Böyle düşünmüş olabilirsiniz, ama ben gitmemiştim. Barbara'nın tek refakatçisi bendim, anlıyor musunuz. Umarım size viskiye
dolar harcamamanızı söylememiştir. Şüphesiz tütüne akıllıca harcamışsınızdır."

Brooke cevap vermedi ve gülümsemesi biraz zorlamaydı; ama diğerleriyle birlikte eve girdi ve bir iki saat sonra o ve Barbara tekrar baş başa nehir kıyısında durdular. İkisi de
nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama oradaydılar, arkalarında
kayınların kara gölgeleri ve ayaklarının dibinde parlayan su vardı. Brooke
yavaşça etrafına baktı ve sonra kıza döndü.

"Diğer nehri hatırlatıyor--ama bir fark var," dedi. "Kayınlar, yüksek çamlarınızın yerine geçemez ve
artık beyaz samite takmıyorsunuz."

"Ve," dedi Barbara, "kılıç nerede?"

Brooke ona ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı. "Onu takmaya
uygun değilim ve yine de lekeli olduğu için onu sana geri vermeye cesaret edemiyorum," dedi. "Ne yapacağım?"

"Sakla," dedi Barbara, yumuşak bir sesle. "Lekeyi sildin ve
tekrar parladı."

Brooke hafifçe titreyen elini onun omzuna koydu. "Barbara," dedi, "çoğu insandan daha kibirli değilim ve ne yaptığımı biliyorum, ancak
bir zamanlar tüm umutların ötesinde görünen şey başıma gelmeseydi,
sen ve ben nehrin kıyısında bir daha asla buluşmazdık. Bu kesinlikle
olamazdı. Daha önce olanları unutabilir ve bir kez daha bana inanmaya çalışabilir misin?"

"Bence," dedi Barbara sessizce, "senin de asla hatırlamaman gereken çok şey var. Bunu" -ve hafifçe titreyerek durdu- "Vancouver hastanesinde yatarken fark ettim."

"Ve seni sevdiğimi biliyordun, o günlerde bunu sana söylemeye cesaret edemesem de?
Sanırım seni ilk gördüğüm geceden beri seviyorum ve yine de
benden uzaklaşmanı sağlayacak çok şey var."

"Hayır," dedi Barbara çok yumuşak bir sesle, "şimdi hiçbir şey yok--ve eğer
mükemmellik vazgeçilmez olsaydı beni asla düşünmezdin."

Brooke diğer elini onun omzuna koydu ve öylece durarak, içindeki her sinir heyecanlanırken, onu hâlâ biraz ayrı tuttu, böylece
gümüş ışık kızarmış yüzüne yansıdı. Bir an için bakışlarıyla buluştu ve gözleri parladı.

"Biliyor musun, kulağa ne kadar saçma gelse de, o gece
Quatomac'ta seni bir gün tekrar kollarımda tutacağımı biliyormuşum gibi görünüyordum?" dedi.
"Elbette, bu imkansız görünüyordu, duygusuz bir rüyaydı,
ve yine de baştan çıkarıcı hayal gücümü asla bırakamadım."

"Ve rüya hiç gerçekleşmemiş olsaydı?"

Brooke merakla güldü. "Yine de uzun gece yürüyüşlerinde yanımda at sırtında olurdun, ay omzunun arkasında parıldarken ve beyaz elbisenin karanlık patikada hafifçe dokunduğunu hissederdim."

"O zaman senin için her zaman genç kalırdım. Beni asla solgun ve gri saçlarıma sızarken
görmezdin."

Brooke onu kendine doğru çekti ve sıkıca tuttu. "Canım, sen
benim için her zaman güzel olacaksın. Birlikte yaşlanacağız ve en son karanlık nehri ilk geçen kişi, en azından, diğerinin elini tutarak gölgeli patikaya başlayacak."

Barbara, adamın kolu hala etrafındayken, kadife çimenliğin üzerinden, ormanlık tepenin karanlık yamacının altındaki eski gri eve baktığında bir saat geçmişti. Ay ışığı yıpranmış ön cephesini gümüşe boyadı ve korunaklı vadinin derin dinginliği kendini hissettirdi.

"Evet," dedi Brooke, "senin ve benim."

Barbara takdirini belirten küçük bir jest yaptı. "Çok
güzel. İnsanın hayatını hayal ederek geçirebileceği bir yer. Kanada'da buna benzer
bir şeyimiz yok. Burada her zaman kalmak ister misin?"

"Seninle her yer keyifli olurdu."

Kız yumuşakça güldü, ama sesinde şefkatli bir heyecan vardı ve
sonra batıya doğru döndü.

"Çok güzel ve dinlenme dolu," dedi. "Yine de, tembelce oturmanın sana pek uygun olacağını sanmıyorum ve bu zengin ülke için yapılabilecek her şey yıllar önce yapıldı."

"Acaba," dedi Brooke, onun düşüncelerini tahmin ederek, "kasabalarımızı gördüğünde bu kadar emin olur muydun?"

"Yine de, orada tutunmak için çok akıllı olmak gerekirdi ve bence sen
siyasetle ilgilenmiyorsun."

"Hayır," dedi Brooke, hafif ve kuru bir gülümsemeyle. "Ayrıca, Saxton'ı hatırlayınca, ulusuma bu şekilde hizmet etmek konusunda giderek artan bir çekingenlik hissederdim. Bunu yapmaya hevesli yeterince adam var zaten ve Batı Kanada'daki kayalar ve çamlarla boğuşmaktan daha mutlu olurdum. "

"O zaman," dedi Barbara, "eğer hoşunuza giderse, sizin gibi adamların hayallerinin gerçekleştiği büyük
tamamlanmamış topraklara geri döneceğiz."

SON.

[İllüstrasyon]

The Spotter

[İllüstrasyon]

_Pensilvanya Petrol Sahalarındaki İlk Günlerin Hikayesi.._

W. W. CANFIELD'dan

Duncan Cameron, Standard Oil Company'nin prototipinin güvence altına almak istediği büyük bir arazi parçasının sahibi olan bir Pensilvanya çiftçisidir.
Cameron, kendisini satmaya zorlama çabalarına uzun süre başarıyla direnir ve The Spotter, başına gelenleri ve petrol arazilerinin satışı ile zenginleşen birkaç ailenin başına gelenleri anlatır. Tekelin ilerlemesine karşı çıkanlar, tekelin elinin belirsiz bir ağırlıkta olduğunu hissederler, çünkü bunu yapanların talihlerini ve umutlarını kırmak için benimsenen yöntemlerde pek tereddüt yoktur. sessizce
teslim
olmayın.

Hikaye, bugüne kadar neredeyse
tecrit edilmiş bir ülkeyi bulan çok sayıda spekülatör, operatör ve boomer'ın akınının romantik tarafını anlatıyor.

Boyut 5-1/2x7-3/4. Kumaş, Altın Kaplama. Fiyat 1,50 $

Yazdıranın Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

İçindekiler tablosunda, =The Jumping of the Caonpus= ifadesi
=The Jumping of the Canopus= olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, =The result was one point of look contemptible= ifadesi
=The result was one point of look contemptible= olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, =it was the other man who fallen in= ifadesinden sonra fazladan bir tırnak işareti silindi.

Bölüm XI'de, =a kindness imposed on him on him by his companion= ifadesinden sonra bir virgül bir noktayla değiştirildi, ="Elbette!" be said.= ="Elbette!" olarak değiştirildi be said.= ve =the distinctions you imdi de= 
=the distinctions you imdi de= olarak değiştirildi.

Bölüm XIII'te, =We may be
staying for some time yet at the C. P. R. Hotel, Vancouver.= ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XIV'te, soru işareti =nature
untrammelled, and primal force= ifadesinden sonra bir nokta işareti eklendi.

Bölüm XVIII'te, ="Bunu bekleyip beklemediğimden emin değilim
ama neredeyse umuyorum ki beklemişimdir," dedi= ifadesinden sonra eksik bir nokta işareti eklendi.

Bölüm XX'te, =What, in the name of thunder= ifadesi =What in
the name of thunder= ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XXI'de, =Lou, no doubt, had a purpose= ifadesi =You, no
doubt, had a purpose= ifadesiyle değiştirildi.

XXII. Bölümde, =çok daha memnun oldun ki= =çok
daha memnun oldun senden= olarak değiştirildi.

XXV. Bölümde, =Hatırlayabildikleri kadar bana söylediler=
=Hatırlayabildikleri kadar ona söylediler= olarak değiştirildi.

XXVI. Bölümde, =son toplantılarında kesinlikle
zorlamışlardı= ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

XXIX. Bölümde, =Kitap kendini onun içindeki rolünü üstlenmeye hazırladı= ifadesi =Brooke kendini onun içindeki rolünü üstlenmeye hazırladı= olarak değiştirildi.

XXXI. Bölümde, =Sanırım bunu karşılayabilirsin?= ifadesinden önce fazladan bir tırnak işareti kaldırıldı.

_The Spotter_ reklamında, "Pennsylvania Petrol Sahalarında İlk Günlerin Hikayesi" ifadesinden sonra fazladan bir nokta silindi
ve =Duncan Cameron bir Pennsylvania
çiftçisidir= ifadesinden sonra bir nokta virgüle dönüştürüldü.

Harold Bindloss'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hasarlı Bir İtibar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAMAGED REPUTATION ***

***** This file should be named 37761.txt or 37761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/6/37761/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
