*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Pioneers and Pilgrims on the Prairies of Dakota (Dakota Prairies'deki Bazı Öncüler ve Hacılar)
Yazar: John B. Reese
Yayın Tarihi: October 16, 2011 [EBook #37765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Pioneers and Pilgrims on the Prairies
of Dakota, by John B. Reese and H. B. Reese

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Pioneers and Pilgrims on the Prairies of Dakota
       Or, From the ox team to the aeroplane

Author: John B. Reese
        H. B. Reese

Release Date: October 16, 2011 [EBook #37765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PIONEERS AND PILGRIMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretildi)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

BAZI ÖNCÜLER _ve_ HACILAR
DAKOTA PRAIRIES'İNDE

VEYA

_Öküz Takımından Uçağa_

Editör ve Yayıncı

REV. JOHN B. REESE, A.M., B.D.

Yardımcı

H.B. REESE

MITCHELL, GÜNEY DAKOTA
AĞUSTOS 1920

İÇİNDEKİLER

I. Kayıtların Nedeni, Kapsamı ve Amacı.

II. Dakotalara Açılan Kapıyı Açmak - '58 Antlaşması.

III. İskandinavların Amerika'ya İkinci Gelişi. Missouri Bottom'daki İlk
Yerleşim, 1860.

IV. "Güney Prairie"nin İlk Yerleşimi ve Yerleşimcileri,
67-71. İş Aramada Unutulmaz Bir Yolculuk.

V. Turkey Creek ve Clay Creek'teki Yerleşimler, 70-71.

VI. 1880'deki Büyük Göç--Nedenler.

VII. Yankton'a İniş, Karaya Çıkma ve Zorlu Bir Yaşam Mücadelesi.

VIII. Öncü Anneler ve Yoksunluklardaki Payları.

IX. Ziyaretçi ve Misafir Olarak Kızılderililer.

X. 1880'deki Büyük Kar Kışı ve '81'deki Sel.

XI. Dünyayla Mücadeleye Başlamak.

XII. 1880'deki Yerleşimlerin Kuşbakışı Görünümü-3.

XIII. Prairie Yangınları - Yerleşimcilerin Yıllık Dehşeti.

XIV. '88'in Büyük Kar Fırtınası.

XV. Bugünün Babaları ve Anneleri Erkek ve Kızken.

XVI. Bu İnsanlar Arasındaki Dini Hareketler ve İşçiler.

XVII. Bir Kız Yerleşimi.

XVIII. Önümüzdeki Yıllara Giden Yola Bakmak.

SELAM

Göçmen öncülerin oğulları ve kızları tarafından, bir nesil önce evlerini, arkadaşlarını ve yüzlerce nesil atalarının mezarlarını terk edip bilmedikleri bir diyara gitmek, orada çalışmak ve fedakarlık yapmak için bizlerin, onların çocuklarının daha iyi bir şansa sahip olması için unutulmamamız yönünde sık sık dile getirilen bir istek olmuştur. Çünkü onların hayatları, bugünün daha büyük fırsat ve konforlarının imkansız olacağı, maddi ve manevi, derin ve sıklıkla göz ardı edilen temellere dayanıyordu. Öncü İbrahim gibi, onlar da büyük bir inanca sahiptiler ve kendilerini neyin beklediğini bilmeden, Vaat Edilmiş Topraklar'ı aramaya çıktılar, çünkü onu çok uzakta gördüler. Musa gibi, çoğu da toprağın meyvelerinin tadını çıkarmadan veya vaadin yerine getirildiğini görmeden öldüler. Bu neslin gençleri, babalarımız ve annelerimizin daha iyi geleceğimiz için ödediği bedel olan zorlu emeği ve daha da az yürek acılarını ve trajedileri ne kadar az takdir edebiliyor! Göçmenle alay etmek, ona karşı bazı üstün "havalar" takınmak, kendilerini sanki orijinal ve tek Amerikalılar olarak gören bazı küçük ve taşralı "Amerikalılar"ın modası olmuştur. Ancak, bu kendi kendine atanmış üstünlük, yeni ülke ve yolları ve yöntemleri hakkında bilgi eksikliği nedeniyle ondan haksız yere yararlanmalarını engellemiyor gibi görünüyor. Bu kendini atayan Amerikalılar sınıfının, evlat edindikleri topraklara getirdikleri fiziksel ve zihinsel katkıyı, ahlaki ve manevi -ruh- katkıyı anlamaktan, takdir etmekten bahsetmeye bile ne kadar az yetenekli olduğunu. Çocukları için okullar kurdular, henüz kamu okulları yokken özel evlerde buluşuyorlardı. Kendileri hala kulübelerde ve sığınaklarda yaşarken Tanrı'ya ibadet etmek için kiliseler inşa ettiler.

Bu yüzden, öncülerden gelen ikinci ve üçüncü nesiller arasında, cesur ve ileri görüşlü babalarımız ve annelerimiz tarafından bize aktarılan bu zengin eylem ve ideal mirasının unutulmaması, aksine çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının hayatlarında artan bir ilham ve haklı bir gurur olarak hafızaya aktarılması yönündeki yaygın arzuya yanıt olarak, bu kaydı yazmaya yöneldik. Çünkü şimdiden bu öncülerin çocuklarının sayısız ve birçok neslinin ayak seslerini duyuyorum. Onlar için yerleşimcilerin yeni topraklarla ilk deneyimlerinin olaylarını derliyorum ve bu anlatıyı yazıyorum. Çünkü eğer babalarımızın ve annelerimizin bizim adımıza neredeyse her şeyden vazgeçmemiz karşılığında bizden isteyeceği bir ödül varsa, bu sadece şu olurdu: Anma ve biraz takdir--anlayış.

Bu anlatının kökeni, kapsamı ve planı konusunda şu açıklama yapılmalıdır:

Bu anlatıyı başlatmada gerçek itici güç kardeşim H.B. Reese'dir. Ayrıca kullanılan materyallerin bir kısmını toplamış ve bazılarını yazmıştır. Bu materyali ve diğer katkıları düzenleyip kitaba dahil ederken, bunun ücretsiz bir çevirisini yaptım ve ayrıca burada ve orada arzu edilir görünen değişiklikleri ve eklemeleri yaptım.

Kapsam ve plana gelince, özellikle dahil edilen veya hariç tutulan belirli kişiler konusunda, şüphesiz bazı okuyucuların aklına şu soru gelecektir: "Neden sadece bu kişiler isimlendiriliyor da, eşit derecede değerli ve deneyimleri daha az ilginç olmayan diğerleri isimlendirilmiyor?" Cevap basitçe şudur: Bu belirli grup ve onların deneyimleri
bizim tarafımızdan en iyi bilinenlerdir, diğerlerinin deneyimleri ise o kadar iyi bilinmemektedir. Sonra, ayrıca, söz konusu maliyetler nedeniyle gerekli alan kısıtlamaları,
sahip olduğumuz veya kullanmak için yeterli bilgi edinebileceğimiz şeylerin çoğunu dışarıda bırakmamızı zorunlu kılıyor. Son olarak, burada dahil edilen insanların, olayların ve koşulların
sıradan göçmenlerin deneyimlerini temsil ettiği ve böylece öncü günlerin bir bütün olarak oldukça doğru bir
görüşünü vermeye hizmet ettiği teorisi üzerine bu çalışmayı sunuyoruz. Dolayısıyla, eğer bir okuyucu şu veya bu isimlerin veya olayların dahil edilmesi gerektiği hissine kapılırsa, bu ihmalin diğer isimlerin eşit derecede değerli olmayabileceği için değil, daha ziyade alan ve bilgi kısıtlamaları nedeniyle birkaç tanesini geri kalanların tümünün temsilcileri ve tipleri olarak seçmek zorunda kalmamız nedeniyle olduğunu unutmayın. Bu öncülerin bireysel isimleri her durumda çok yakında unutulacak. Ancak bu öncüler bir sınıf olarak ve yaptıkları işler, inanıyorum ki, asla unutulmayacak. Bu yüzden lütfen babanız ve annenizin, sevgili okuyucu, burada anlatılan bölgenin ilk yerleşimcileri arasında yer almış ve burada bahsedilen grupla yakın bağları olsa da, isimleri dahil edilmemiş olsa da, hayatları dahil edilmiştir. Burada zorluklar ve maceralarıyla birlikte resmetmeye çalıştığımız hayat, hepsinin hayatı ve fedakarlığıydı. Birçok durumda hemen hemen her öncünün ismini değiştirebilirsiniz ve dönemin resmi esasen doğru olacaktır. O halde, bu, isimsizlerin ve isimlendirilmişlerin hepsinin şerefine ve anısına yazılmıştır.

Bu nedenle, 1859-1889 yılları arasında Dakota ve Minnesota'nın geniş çayırlarında vahşi doğayla zorlu mücadeleye girişen çayırların Viking öncülerinin tüm oğullarına ve kızlarına, bu anıtı alçakgönüllülükle adıyorum. Tüm cesur erkeklere ve kadınlara, o emek ve zorluk günlerinin sıcağını ve yükünü
çekmiş olanlara, biz, onların çocukları, birlikte sevgimizin ve anmamızın bu küçük haraçını sunuyoruz.

JOHN B. REESE,
21 Nisan 1918. _Mitchell S.D._

BÖLÜM I

DAKOTA'NIN ZENGİN TOPRAKLARINA GİDEN KAPIYI AÇMAK

Nisan 1858'den önce, Dakota Bölgesi bir asırdan fazla bir süre boyunca Yankton Sioux'ların avlanma alanı ve tartışmasız mülkü olmuştu. Ancak, bu tarihten önceki birkaç yıl boyunca, komşu eyaletler Iowa, Minnesota ve Nebraska'daki beyaz ırkın birçok maceracı, girişimci üyesi, sınırların ötesine açgözlü gözlerle bakmıştı. Hatta birkaçı bile gözlerini takip edip hükümetin yasaklarına ve Kızılderililerin düşmanlıklarına rağmen içeri girmişti. Sınırlar boyunca kamp kurmuş çok daha fazlası, hükümet ve Yanktonlar arasındaki müzakereleri izliyordu, kapının açılması gerektiği anda sınırı geçmek için istekli ve tetikteydiler.

Bu bölgenin Kızılderili tarihiyle ilgili mevcut verilere göre,
1750'den önce Büyük Siyular ve James nehri vadilerini elinde tutan Omahalar tarafından işgal edilmişti. Bunlar, daha önce Minnesota ormanlarından gelen Teton Siyuları tarafından 1750 civarında kovuldular. Teton Siyuları ayrıca, o zamanlar Missouri'de, özellikle Pierre'de ve çevresinde kaleleri olan Rees'lerle de savaştı ve kırk yıllık bir mücadeleden sonra onları kuzeye Grand Nehri'ne ve ardından kalıntılarının hala Kuzey Dakota'daki Fort Berthold civarında bulunduğu yere sürdüler.

Antlaşmanın bu zamanında, bu bölge Yankton ve
Yanktonais Sioux'ların elindeydi. Bunlar, Ottolar tarafından 1780 civarında batı Iowa'dan
kovulmuş ve James Nehri Vadisi'nin alt kısmına yerleşmişlerdi.

Yankton'da ilk yerleşim girişimi, 1858 baharında W.P. Holman, oğlu C.J. Holman, ikisi de Iowa'nın Çavuş Bluff'undan ve Ben Stafford ile birlikte Sioux Şehri'nden dört veya beş kişi tarafından yapıldı. Erken bir antlaşma beklentisiyle bu adamlar nehrin Nebraska tarafına geldiler ve Yankton'dan geçerek bir kamp kurdular. Ancak yaklaşık bir ay sonra, avlanma alanlarını kıskanan ve davetsiz misafirlerin planlarından şüphelenen Kızılderililer onları nehrin
ötesine geri sürdüler.

Ancak bir sonraki Mayıs ayında, anlaşmanın onaylandığına dair yanlış bir söylentiye dayanarak, bu adamlar Nebraska kamplarının karşısına kütükler yüzdürdüler, bütün gece çalıştılar ve ertesi gün on iki temel attılar. Ertesi gün ilk kütük evin inşasına başlandı. Ancak bu tamamlanamadan yetmiş beş kadar Kızılderili ortaya çıktı ve yeni kurulan Yankton şehrini nehre fırlatmaya başladılar. Partiden biri olan Bay Holman'ın da belirttiği gibi, yeni yerleşimcilerin silahlarını diğer tarafta bırakmış olması şanslı bir durumdu. Çünkü silahları olsaydı, kasabalarının yıkımına savaşmadan boyun eğmeleri pek mümkün olmazdı ve eğer savaş olsaydı, Kızılderililer henüz çok fazlaydı. İşin aslı, davetsiz misafirler diplomasiye başvurdular ve çokça "güzel konuşma" yaparak, hem eşyalarının çoğunu hem de inşaatı kurtarmayı ve topraklarını korumayı başardılar. Ertesi gün Şef Köpek Pençesi ve savaşçılarına hemen bir ziyafet verildi ve her zaman olduğu gibi, kırmızı veya beyaz olsun, bu ziyafet istenen etkiyi yarattı, en azından şimdilik. Kütük ev inşa edildi, ancak daha sonra Ekim 1858'de yakıldı.

Bildiğimiz kadarıyla ilk kalıcı binalar, Frost, Todd Co. Ticaret Merkezi'nin binalarıydı. Elbette, Yankton'un mevcut şehrine ve çevresine dağılmış Kızılderili çadırları vardı, ancak bunlar sakinlerinin hareketleriyle tekrar ortaya çıkıp kayboldu. Ayrıca, yaklaşık olarak bu zamanlarda, bir feribot işleten J.M. Stone tarafından mevcut James Nehri köprüsünün doğu tarafına bir kulübe inşa edildi.

Merhum Belediye Başkanı J.R. 1858'de Minnesota, Winona'dan bir öncü grubuyla Yankton'a gelen Yankton'lu Hanson,
geldiğinde Yankton civarında 160 dönümlük yüzden fazla yerin zaten kazıklandığını söyledi. Elbette, bunlar daha sonra, arazi yasal olarak yerleşimcilere açıldığında normal şekilde dosyalanmak zorundaydı.

Daha önce belirtildiği gibi, bu arazinin yerleşime açılması için anlaşma
en sonunda 1858'de düzenlendi, ancak arazinin yerleşimcilere yasal olarak açılması 10 Temmuz 1859'a kadar gerçekleşmedi. Tam o tarihte, Nebraska ve Iowa sınırlarında bekleyen göçmen akını bir sel gibi aktı
ve Vermilion, Meckling, Yankton ve Bon Homme kasabaları
bir günde kuruldu. 22 Temmuz'da Elk Point ilk kez yerleşime açıldı.

[Resim: TALEP ÜZERİNE ESKİ SOD KULÜBESİ, ZIRH YAKININDA, S. DAK.]

Uzun süren Kızılderili pow-wow'ları ve şeflerin, Yankton'un şu anki yerindeki eski kamp alanlarını ve babalarının mezarlarını terk etmeden önce yaptıkları ateşli nutuklar hakkında ilginç bir hikaye anlatılır. Hükümet, düzenli yiyecek, battaniye ve diğer birçok malın yanı sıra para ve kabilenin münhasır mülkiyeti için garanti altına alınacak büyük arazi rezervasyonları şeklinde cazip tekliflerde bulunmuştu.
Bu acil faydalar ve konforlar, Kızılderililer arasındaki ortak kalabalığa güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Bu hizip, Beyazlara dost olan Şef Ree tarafından yönetiliyordu. Diğer şefler,
ancak, birçoğu kurnaz ve becerikli adamlardı ve kalabalığın aksine mideleriyle değil, kafalarıyla düşünüyorlardı,
bu antlaşmayı imzalamanın ne kadar küçük bir eylem olduğunun farkındaydılar. Bunun, çadırlarını toplayıp batıya doğru yola çıktıklarında
bu sefer asla geri dönemeyecekleri anlamına geldiğini gördüler. Bunun, kadim avlanma alanlarının ve Yankton'un güzel kamp alanının, babalarının mezarlarının olduğu,
soluk yüzlere bir sel gibi gelip, bir kez içeri girdiklerinde, denizin gelgitlerinden daha fazla geri döndürülemeyecekleri anlamına geldiğini biliyorlardı. Smutty Bear ve Mad Bull gibi bu şefler, birçok ve uzun konseyde, Beyaz adamın hain belgelerinin imzalanmasına karşı bu ve diğer düşünceleri halklarına zorla kabul ettirmişlerdi. Yakıcı
temsilci sözlerle, şimdi bu nedenle şimdi şu nedenle, doğuştan haklarını ve atalarından kalma miraslarını, ayrıca çocuklarının ve doğmamış nesillerin mirasını bu kadar kolayca satacak olanları acı bir şekilde azarlayarak,
anlaşmayı destekleyenlerin korkak ruhlarını bile harekete geçirip yükseltecekmiş gibi görünen bir belagatle konuştular.
Ancak tam bu noktada, anlaşmanın reddedileceği ve Kızılderililerin oldukları yerde kalacakları göründüğünde, büyük miktarda yiyecek ve diğer arzu edilen malları taşıyan bir hükümet gemisi
nehirden aşağı ıslık çaldı. Kısa süre sonra bu hazinelerin
nehirden yaklaşık otuz mil yukarıdaki Springfield'ın şu anki yerinin yakınındaki yeni evlerine götürüleceği ve eğer şimdi burayı terk edip anlaşmayı yerine getirirlerse Kızılderililere dağıtılacağı haberi yayıldı.
Cazibe çok büyüktü. Tüm bu konuşmalar yiyecek,
giyecek ve ışıltılı pullar umuduyla unutuldu. Artık tartışma yoktu.
Teeler garip ve önemli bir hızla ve evrensellikle aşağı inmeye ve yüklenmeye başladı. Tüm ev eşyalarıyla ve bazı durumlarda çocuklarla yüklenen travauxlar, sessiz ama emin adımlarla Batı'ya doğru hareket etmeye başladı ve buharlı gemi insanlarının belirlediği buluşma noktasına doğru yöneldi. Halkları tarafından terk edilen şefler, karşı konulamaz bir gelgitle karşı karşıya olduklarını ve umutsuz bir mücadele verdiklerini fark ederek, halklarını hüzünlü ve acı ruhlarla takip ettiler ve hepsi batan güneşe doğru yürüdüler,
bir daha asla Aşağı Missouri'nin zengin vadisine ve uzaklardaki çayırlarına geri dönmediler. Yenilen ve kaybolan Kızılderili tepelerin üzerinden gözden kaybolmadan önce, hevesli Beyaz adam içeri giriyordu.

BÖLÜM II

NORSEMEN'İN AMERİKA'YA İKİNCİ GELİŞİ

Leif Erikson ve ekibinin, İzlanda ve Norveç'in diğer maceraperest ruhları gibi, Kolomb'dan yarım bin yıl önce bu kıyıları ziyaret ettiği artık genel olarak kabul ediliyor.
Norsemen'in ikinci gelişi veya Norveç'ten Amerika'ya önemli sayıda göç, yaklaşık 1840'ta başladı. Illinois, Wisconsin, Iowa, Minnesota, Nebraska ve Dakotalar, aşağı yukarı aynı sırayla, bu büyük
dayanıklı İskandinav akınına uğradılar. Gittikleri her yerde, demiryollarının inşasına, ormanların kesilmesine, çayırların kontrol altına alınmasına ve bir Hristiyan medeniyetinin kurulmasına yardım ederek paylarına düşeni fazlasıyla aldılar.

Güney Dakota'daki önemli büyüklükteki ilk yerleşim, öğrenebildiğimiz kadarıyla, 1860'ta James nehri ile Gayville arasında kuruldu. Sonraki yıllarda diğer yerleşimciler de onları takip etti ve tabana ve daha sonra kuzeydeki çayırlara yayıldılar. 1860-70 yılları arasında Yankton civarına gelenler arasında şunları sayabiliriz: Ole Odland, '62; Ole C. Pederson, '66; Lars
Hanson, '66; O.L. Hanson, '67; Ole Pederson, '67; Nec. Hanson, '68;
Lars Bergsvenson, '68; Andrew Simonson, '68; J.M. Johnson (Irene), '68;
Ole Bjerke, '69; Ole Lien (Volin), eskiden Brule, Union County'de yaşıyordu,
'68, oğulları Charles ve Edward Lien ile birlikte; Jorgen Bruget; Christian
Marendahl, '67; Nels Brekke, '67; Peder Engen; Gunder Olson, '68;
Haldo Saether, '69; Sivert Nysether da bu sıralarda geldi.

Iver Bjerke ve Mark Johnson, ülkenin bu bölümündeki İskandinav göçmenlerinin ilk yerli çocukları gibi görünüyor,
ikisi de '69'da doğdu. Ancak, Clay County'den Ole Jelley, yalnızca eyalette İskandinav ebeveynlerden doğan ilk çocuk olma onuruna sahip olmakla kalmayıp, bilindiği kadarıyla Güney Dakota'da doğan ilk erkek beyaz çocuk olma onuruna da sahiptir. 2 Mart 1860'ta doğdu.

Bu dönemde gelen diğerleri Ole Skaane, '69; C. Freng, '69;
J.T. Nedved, '68; G. Gulbranson, '69; P.J. Freng, '69; Halvor Aune,
'69.

Sonraki on yılda, 1870-80'de, şu iyi bilinen isimleri buluyoruz: I.S.
Fagerhaug (Irene), '70; O. Kjelseth ve iki oğlu, George ve C.J.
Kjelseth, '70; Ole Lee (Aune), '70; O.P. Olsen, '70; A.O. Saugstad,
'70; O.J. Anderson (Irene), '70; H. Hoxeng ve oğulları Thore ve
Jens, '70; P.J. Nyberg, '72; J.J. Nissen, '72; John Aaseth, '72; Peter
Carlson, '72; Bagstad kardeşler, Iver, Mathias ve Emil; ve Hans
Helgerson, '74; John Gjevik ve Lars Aaen, '75.

Clay Creek'teki yerleşim, Turkey Creek'ten biraz daha erken, yani '69 civarında başladı. Oradaki bakir toprağı ilk kıranların arasında
O. Skaane, O. Gustad, H. Hagen ve oğlu Albert vardı, ikincisi ayrıca Mayfield Township'te toprağın ilk karığını
kırmanın onurunu B.B. Haugan ile paylaşıyordu. Sonra Benjamin Anderson,
Peter Olaus, R. Olsen, A.O. Saugstad ve Fredrik Aune vardı.

Turkey Creek Vadisi'nin yerleşiminin bu on yılın başında, 1870-80'de I. Fagerhaug, S. Hinseth,
Halvor Hinseth (1870); ve Ole Solem; güneyde Jens Eggen ve vadinin kuzey ucunda John Rye tarafından başlatıldığı.

Bu erken yerleşimcilerin listesinin henüz tamamlanmadığının farkındayız. Şu anda tam bir liste yapılamaz, çünkü birçoğu çoktan
gitti ve unutuldu. Ancak, bunun oldukça kapsamlı olmasını umuyoruz ve bu anıtın başka bir
edisyonunu hak edecek kadar ilgi görürsek, o zaman, bazı okuyucularımızın yardımıyla,
dahil edilmesi gereken eksik isimlerden bazılarını toplayabiliriz. Böyle bir edisyonda, bu ilk yerleşimcilerin çocuklarının, erkek ve kızlarının bir kaydı da bulunmalıdır. Bu, önümüzdeki yıllarda, şu anda
fark ettiğimizden daha fazla ilgi ve değere sahip olacaktır. Kayıtlara göre ilk yerleşimcilerin "eski ailelerinden" birinden geldiğimizi kanıtlayabilmek, bundan yüz yıl sonra bir hedef olabilir.

Missouri'nin dibindeki bu ilk İskandinav yerleşimcilerin maceraları, zorlukları, mücadeleleri ve zaferleri üzerinde duramayız ve hikayeyi anlatmak için artık pek fazla
malzememiz
yok. Yargıç Amiden ve oğlunun Sioux Falls yakınlarında öldürüldüğü '62 Katliamı'nda olduğu gibi Kızılderililer vardı. Yangınlar, kuraklıklar
ve kar fırtınaları vardı. Sonra '63, '64, '74, '76'da çekirgeler. Ve her zaman, hayatın konfor ve kolaylıklarından bahsetmeye bile gerek yok, şu anda ortak olan şeylerin bile eksikliği. Masanın büyük ölçüde yerleşimcilerin kendilerinin evcilleştirilmemiş topraktan üretebildiği malzemelerden ve birkaç kasabada bulunan kaba ucuz kumaşlardan, örneğin erkekler için mavi kot ve kadınlar için basma kumaştan, üretilmesi gerekiyordu.

Bu bölgedeki yerleşimcilerin çıplak bir toprakta başlamalarında bir avantajları vardı. Yakacak ve kereste için odun mevcuttu. Bu kereste büyük ölçüde kavak ve söğütten, ancak kavaktan ve ara sıra meşeden yapılmış olsa da, kütük evler inşa edebiliyorlardı. Bu
burada oldukça büyük bir avantajdı, çünkü bu seviyede ve alçakta uzanan arazideki
sığınaklar çayırdaki kadar bile tatmin edici olmazdı.

Çiğ, evcilleştirilmemiş toprağı zapt etmede öncülük eden bu erkekler ve kadınlar, ilk siperlerdeki askerlere ve ayrıca şok birliklerine benzetilebilir. Başkalarının zaferin meyvelerini toplaması için bazıları feda edilmeliydi. Bu ön cephedekilerin çoğu mücadelenin başlarında yok oldu. Diğerleri günümüze kadar geldi. Ama içlerinde ve dışlarında, büyük savaş günlerinin, D.S.C'lerinin izlerini taşıyorlar diyebilirim.

BÖLÜM III

PAIRIE'NİN İLK YERLEŞİMİ, MISSOURI'NİN ALTINDAN KUZEYE KADAR TURKEY CREEK VADİSİNE KADAR

Güney Prairie olarak adlandırılan bu arazide ilk yerleşim yerleri kuran ve inşaat yapanlar arasında, öğrenebildiğimiz kadarıyla, Christian
Marendahl; Nils Brekke, '67; John Sleeper, '68; Gunder Olsen, '68;
Peder Engen, Sivert Nysether, Esten Nyhus, Ole Liabo, Iver Furuness
ve Miss Marie Hoxeng '68-'69 yılları arasında geldi. Ole Bjerke ve H. Sether '69'da geldi. Bu sıralarda Lars Aaen da geldi. Hoxengler ertesi yıl veya 1870'te geldiler ve Hans Dahl ile Lars Eide biraz sonra geldiler.

Bu insanların seçtikleri yerlere nasıl ulaştıklarını göstermek için, bazılarının deneyimlerini kısaca anlatmak ilgi çekici olabilir.

Ole Bjerke, '69 baharında Sioux City'ye geldi. Bu küçük köy, o zamanlar demir yolu açısından "en batıdaki" yerdi. Sanırım Joe Sleeper adlı bir tanıdığı aracılığıyla, yerleşime açık olan Yankton'un kuzeyindeki uzak çayırlarla ilgilenmeye başlamıştı. Buna göre, Sioux City'li Bay Halseth aracılığıyla, o günlerin öncü yerleşimcilerinin standart ekipmanı olan bir çift öküz ve bir vagon satın aldı. Bu öküzler, kabilelerinin çoğu gibi, vahşi ve asiydi; kaçtılar, vagonu parçalara ayırdılar ve birkaç hafta boyunca kayboldular. Sonunda yolculuk, Brule ve Vermilion'dan batıya doğru kıvrımlı çayır patikasından, oradan da uçurumlar boyunca varış noktalarına doğru yapıldı. Uzun otların arasından uzun ve yorucu bir yolculuktu ve yol boyunca birkaç insan yerleşimindeki yiyecek ve uyku imkanları yorgun hacıları neşelendirecek türden değildi. Çünkü çoğu durumda elde edebildikleri tek şey kaba bir barınaktı, kendileri için yiyecek ve yatak sağlamak zorundaydılar, sahipleri genellikle bekardı, bazen "evde" ve çoğu zaman aylarca evde olmazlardı. Varış noktalarına vardıklarında, Bay ve Bayan Bjerke kendilerine ait bir barınak inşa edene kadar, halihazırda yerde bulunan nazik bir komşuyla barınağı paylaşabildiler. Burada, varışlarından kısa bir süre sonra, Iver Bjerke doğdu ve bu yerleşim yerinde vaftiz edilen ilk çocuk oldu. Bay ve Bayan Bjerke'nin bu misafirperver evinde, 1869'da bu civardaki ilk dini ayinler de yapıldı. Bu ayinler, Rahip tarafından yürütüldü. Brule'den Nesse, bu insanların ilk pastörü oldu. O zamanlar, '69'da, kuzeyde Kuğu Gölü'nden daha yakın bir komşu yoktu, on sekiz mil ötede.

BÖLÜM IV

"GÜNEY PRAIRIE"NİN İLK YERLEŞİMİ VE YERLİLERİ, 1861-71,
İŞ ARAYIŞINDA UNUTULMAZ BİR GEZİ

Ancak, '69 ve '70'te, daha önce adı geçen kişiler ve 60'ların sonu ve 70'lerin başında gelen diğer kişiler Güney Prairie'de önemli bir yerleşim yeri oluşturdu.

Bu zamanda insanların buraya "yerleştiğini" söylediğimizde, bunun iyi binalar inşa etmeye, toprağı
çimlemeye ve tahıl ve sığır yetiştirmeye başladıkları anlamına geldiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Bu faaliyetler daha uzun yıllar sürecekti. Genel olarak, aileyi barındırmak ve araziye tapu alma yasasını yerine getirmek için kütüklerden, çimenlerden veya bir
çukurdan kaba bir mesken yapılırdı. Ayrıca, bu çiftlik gereksinimlerini karşılamak için birkaç dönüm, belki beş veya on dönüm kırılırdı. Sonra, bir sonraki şey, erkeklerin odun keserek veya diğer hükümet işlerinde çalışarak kendilerini ve ailelerini geçindirmek için biraz para kazanmak amacıyla, Missouri'nin yukarısındaki kalelere doğru yola çıkmalarıydı. Bu iş ve onlara verilen berbat yiyecek ve "barınma", bu adamları hem bedenen hem de ruhen genç ve dinç, hem de ruhen yenilmez olmasalardı, bedenen ve ruhen kırardı. Belki de yukarıda adı geçen 60'lı ve 70'li yılların başlarındaki birçok çiftçinin deneyimlerini, iş bulmak için nehre giden bir grubun gerçek hikayesini vererek yeniden üretebiliriz.

Bu hikayeyi, şu anda Volin yakınlarında yaşayan taraflardan biri olan Ole Lee bize anlattı.

Bay Lee, 18 Mayıs 1870'te Amerika'ya geldi ve yukarıda adı geçenlerin çoğu gibi, kardeşi Halvor Aune'nin kendisinden önce geldiği Sioux City'ye yerleşti.
Yeni ülkede başlamak için sadece 35 senti olan Bay Lee, pansiyonun bundan ödenmesi gerekse bile, günde 1,75 dolara bir iş bulduğu için kendini şanslı saydı. Ancak bu servet bile uzun sürmedi çünkü Sioux City küçük bir yerdi ve o zamanlar çok az gelişme vardı. Yine de, Ole'nin nakit parası ne kadar az olursa olsun, yeni ülkeye yatırılabilecek ve zamanla başarıyı getirecek bir miktar sermayesi vardı. İyi, sağlam bir vücudu,
büyük cesareti, neşeli bir mizacı ve iyi bir konuşma yeteneği vardı,
ancak hala çoğunlukla Norveççe konuşuyordu. Bu yüzden,
vapur trafiği ve yukarı Missouri'deki hükümet kaleleriyle bağlantılı olarak,
iş ve daha önce aldığından daha iyi bir ücret olduğunu öğrendikten sonra, birkaç kişiyle birlikte batıya doğru yola çıktı
ve hem macera hem de servet aramaya başladı. Bu adamların çoğu genç ve
evli olmadığı için, Vikinglerin macera ve cesaret ruhu eksik değildi.

1871 baharında, Yankton'da toplanan bu genç adamlar, iş aramak için ülkenin 300 mil ötesindeki Fort Sully'ye gitmeye karar verdiler.

Aralarında neredeyse hiç para yoktu ve hatta bazılarının kışlık pansiyonları bile vardı. Bu yüzden ilk başta yaya olarak yola çıkmayı düşündüler. Ancak
partiden birinin tanıdığı aracılığıyla zamanında bir öküz
takımı satın alabildiler ve bunun için eski bir vagon da dahil olmak üzere 180,00 dolar ödemeyi kabul ettiler. Yolda kendi kullanımları için un ve tuzlu domuz eti gibi birkaç erzak ve öküzler için birkaç çuval yulaf alabildiler çünkü saman veya ot güvenilir değildi, uçsuz bucaksız çayırlar sıklıkla yakılıyordu.

Toplamda on sekiz genç kaşif vardı ve biri öküzleri sırayla sürerken diğer on yedisi vagonun arkasında yürüyordu.
Daha önce bahsedilen iki kardeşin yanı sıra bu şirkette
Emret ve Sivert Mjoen; ayrıca Sivert ve Christopher Haakker,
Ingibricht Satrum,
Iver Furuness, Ole Solem, Ole Yelle, Albert Meslo,
Anders Krengness ve Thomas Berg vardı. Partideki diğerlerinin
isimlerini bilmiyorum.

Bu genç adamlar, yaya olarak ve yetersiz erzakla, uzak bir yere ve bilinmeyen koşullara doğru yol alıyorlardı, yine de şakalar ve kahkahalarla her gün yürüyorlardı. Öğle vakti veya gece, geniş ovalarda nerede olurlarsa olsunlar, aynı pişirme rutini
her biri sırayla yapılırdı. Uzun saplı tavayı çıkarın,
ateş yakılmış olsun, krep veya yulaf ezmeli kek ve belki biraz domuz eti kızartın ve biraz kahve kaynatın. Sonra akşam yemeğiyse,
yorgun bacaklarını uzatmak için bir süre ateşin etrafında otururlar,
bir pipo içerler, ilerideki olasılıklar hakkında konuşur ve tahminlerde bulunurlar ve sonra
gece için battaniyelerine sarılırlardı.

Bir gün, Fort Thompson'a yaklaşırken, nehrin yolunu şimdiye kadar takip etmişken, bir katır arabası süren bir adamla karşılaştılar.
Görünüşlerinden bu adamların her türlü işi veya her koşulda kabul edebilecek durumda olduklarını tahmin ederek, onlarla pazarlık yapmak için durdu. Ft. Thompson'ın aşağısındaki bir adada 900 kord odun kesmek için bir hükümet sözleşmesi vardı. Bu yüzden bu adamlara bu odunu kesmek için kord başına 2 dolar teklif etti. Bu ilk fırsatı yakalamak için fazlasıyla istekliydiler, özellikle de onlara yiyecek sağlamak için. Ama ortak mülkleriyle ne yapmalıydılar - öküzler ve vagon? Bu istekli güçlü adamlarda bir "keşif" yaptığını fark eden adam, bunun engel olmasına izin vermedi ve kıyafeti 185,00 dolara satın aldı. Böylece anlaşmadan 5,00 dolar kazandılar ve normal demokratik tarzda mecliste, öküzlerin eski sahibine ödenmesi gereken 180,00 doları geri göndermek; yulafın geri kalanını satmak ve toplam gelirle yaz çalışmalarına başlamadan önce biraz "içecek" içmek için oylama yapıldı. Bunu kaleye vardıklarında yaptılar ve bu yerlerdeki tek içecek sıvı formda olduğundan, hazinede "her birine bir tane" almaya yetecek kadar para vardı. Şimdi, bu ve gelecek tüm nesiller tarafından hatırlansın ki, bu
bildiğimiz kadarıyla, ülkenin bu bölümündeki ilk ticari kooperatif girişimiydi ve bir kar getirdi - "tasfiye etti." Şimdi hemen Fort Thompson'ın altındaki bu adada odun kesmeye başladılar ve biraz "ikram" almış olmaları iyi oldu, çünkü şimdi aldıkları
yemek korkunç ve harika bir şekilde yapılmıştı. Bu, kaledeki asker komiserliği tarafından reddedilen ve bu utanmaz müteahhit tarafından bu şüphesiz adamları beslemek için çok az bir fiyata veya bedavaya satın alınan bozulmuş domuz eti ve kurtlu undan oluşuyordu. Bu malzemeden, fazla temiz olmayan bir zenci aşçı iki
standart yemek yapardı - sodalı bisküviler ve kızarmış domuz eti. Genellikle solucanların kalıntıları, mumyalanmış ve bisküvilerin içine pişirilmiş halde açıkça görülebilirdi.

Adamlar bu mide bulandırıcı yemeğe olabildiğince sabırla katlandılar, çünkü
şu anki koşulları altında yapacak başka bir şeyleri yoktu. Ancak
mideleri isyan etti ve adamlar devam eden ishal yüzünden o kadar zayıfladılar ki bazen baltayı bile kaldıramıyorlardı. Yine de
karakteristik Viking ruhuyla 900 kordon kesilene kadar "dayandılar". Adamlar şimdi ayrıldı, bazıları Yankton'a veya civarına geri döndü. Ancak Ole Lee ve kardeşi Halvor,
Fort Sully'ye veya Cheyenne Ajansı'na doğru ilerlediler, ilki bu arada medeniyeti tekrar görmeden beş yıl orada kaldı. Bu zamana kadar
Bay Lee ve yukarıda adı geçen şirketteki diğerleri biraz para biriktirip Yankton ilçesinde bir yerleşke kurmuşlardı,
bazıları ve torunlarının çoğu bugün hala yaşıyor, birçoğunun değeri 100.000 dolar. Hatırlarsanız, bunlardan birinin
35 sentlik bir sermayeyle başladığımızı anlatmıştık. Bunun açıklaması, 35 sentten 100.000 dolara; ödünç alınan öküz arabası ve eski arabadan
piyasadaki en iyi otomobillere; çim kulübeden veya sığınaktan
bu adamların bazılarının bugün sahip olduğu
en son olanaklara sahip büyük modern evlere kadar, iki veya üç kelimede yatıyor: Amerika ve
İskandinav göçmenlerinin endüstriyel açıdan büyük özellikleri - sanayi
ve tutumluluk.

Bu adamların dış koşullarında elli yılın yarattığı çarpıcı değişimi öne sürdük. Keşke aradaki yıllar, insanların kendilerine de dünyevi çadırlarına olduğu kadar nazik olabilseydi! Ama durum böyle olamazdı, her ne kadar birçoğu hala yaşıyor olsa ve birçoğu da gerileyen yıllarını Volin civarında komşu olarak geçirse de. Birçok yazın sıcağı ve zahmeti kaşlarını çattırdı; birçok kışın karları ve bazı üzüntüler ve endişeler saçlarını ağarttı ve omuzlarını kamburlaştırdı. Adımları şimdi, birlikte çayırda batıya doğru yürüdükleri zamandan biraz daha az sağlam; kahkahaları biraz tınısını kaybetti, ama yine de orada. Çocukları ve torunlarıyla birlikte, hayat yolunun son gün batımına doğru son yolculuktan önce hak ettikleri küçük bir dinlenmenin tadını çıkarıyorlar.

Hala aktif olan ve iyi, konforlu evlerde ve aynı mahallede yaşayan Ole Lee, Ole Solem, Halvor Hinseth ve Hoxengler var. Bir zamanlar ormanın genç bir çamı kadar uzun ve dik olan, şimdi biraz eğilmiş ve gri olan Ole Bjerke var. Ayrıca, hem bedensel hem de zihinsel yetenekleri dikkate değer şekilde iyi korunmuş olan karısı da var. Kaç nesil "yeni gelen" bu evlerde içten bir karşılama ve misafirperverlik gördü ve yeni topraklarda bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı oldu! Uzun süre şöminelerinin misafirperverliğinden yararlanan birçok kişinin kalplerinde ve anılarında yer alacaklar. Evet, kırk ila altmış yıl önceki bu öncülerin çoğu çoktan uzun yolu
açtı ve en uzak ve son olan o "Batı"ya gitti. Geriye kalan birkaç kişiden, dünyevi çadırlar geldikleri toprağa doğru giderek daha fazla eğiliyor ve çok kısa bir
zamanda hiçbiri ayakta kalmayacak. Yine de insanın ölümsüz umudu birçoğunda güçlü bir şekilde yandığı için, etin inşası, eskiden olduğundan daha zayıf olsa da, yılların ve sonsuzlukların azaltamadığı veya söndüremediği o ışıkla görkemlidir, çünkü o Cennetlerde ebedidir.

BÖLÜM V

TÜRKİYE DERESİ VE KİL DERESİ ÜZERİNDEKİ YERLEŞİMLER, '70-71

Türkiye Deresi'ndeki yerleşim 1870'te yapıldı. Birkaç yıl önce Union ilçesinde yerleşmiş olan John Hovde adında bir adam, Norveç'e geri döndü ve dönüşünde şu kişiler onunla birlikte geldi: Anfin Utheim ve eşi; Olaf Stolen; Haakon Hoxeng, daha önce bahsedilen iki oğlu ve bir kızıyla; Stingrim Hinseth, eşi ve bir bebek kızı Mary ile; Halvor Hinseth; Ingebright Fagerhaug; ve daha sonra karısı olan Marit Nysether ve ülkenin diğer bölgelerine giden bir dizi başka erkek ve kadın.

Bu insanlar 18 Mayıs 1870'te Sioux City'ye ulaştı. Orada şirketin bazı erkekleri
demiryolunda iş buldu. S. ve H. Hinseth ve Bayan Nysether dahil diğerleri, öküz arabasıyla Güney Prairie'ye, yani bugünkü Volin'in kuzeyine yerleşmiş olarak tanımlanan arkadaşlarına doğru yolculuk ettiler. Bagajları buharlı gemiyle Yankton'a gitti. Altı yaşında küçük bir kızları olan Bay ve Bayan S. Hinseth, Vermilion'a kadar sahnede gittiler ve orada öküz arabasına transfer oldular, sahne Yankton'a doğru ilerledi.

Burada, Bay S. Hinseth'in, bizim isteğimiz üzerine, ölümünden hemen önce (1918) bu kayıt için hazırladığı kısa bir anlatıdan alıntı yapacağız. Bay Hinseth bu göç hareketinde ve yeni ülkenin hem maddi hem de manevi olarak inşasında önde gelen liderlerden biri olduğu için, bu muhtıraları doğrudan ondan aldığımız için çok şanslıyız. Bunları bitiremeden
kesildiği için üzgünüz.

"Pazar günü Yankton ilçesindeki varış noktamıza ulaştık. O gün, Bay ve Bayan O. Bjerke'nin evinde, Union ilçesi Brule'den papaz Nesse tarafından yürütülen kilise ayini vardı.

"Mahallede iş bulma imkânı yoktu, bu yüzden birçoğumuz Fort Randall'a gittik ve orada vapur kullanımı için odun kesme işi bulduk. Sonbahara kadar orada kaldık, Halvor Hinseth ve ben Turkey Valley kasabasına yerleştik ve oraya yerleşen ilk kişiler olduk. "O kış Iver Furuness'in evinde yaşadık ve 1871 baharında o sezon kiraladığımız Christian Marendahl'a ait yere taşındık. O sonbaharda Turkey Creek'teki kendi çiftlik evlerimize taşındık.

"İlk yıllarda hayat bizim için sık sık kasvetliydi, çünkü komşularımız azdı ve
uzaktı. Ancak, Norveç'teki ülkemizin bu bölümünü ziyaret ettiği zamandan beri tanıdığımız Rahip Elling Eielsen'den ara sıra ziyaretler aldık ve bu ziyaretlerden çok memnunduk. Ayrıca, daha sonra adını verdiğimiz ve öncü günlerimizde bize yıllarca hizmet eden Gunder Graven'dan da pastoral ziyaretler aldık. Throndhjem'in cemaati sanırım 1871'de örgütlendi. Buna göre, Evanjelik Lutheran Sinoduna veya diğer adıyla Eielsen Sinodu'na aittik ve daha sonra Hauge Sinodu olarak tanındı. Bu da 1917'de Amerika Norveç Lutheran Kilisesi'nde birleşti.

"1877'de, sanırım, Throndhjem'in cemaati şu anda Zion ve Throndhjem olarak ikiye ayrıldı. Bu sonuncusu, Throndhjem adını koruyan kuzey cemaatinden farklı olarak, ilk başta Throndhjem'in Özgür Cemaati adını aldı ve daha sonra Zion adını aldı.

"Bu bölünme, önerilen kilise binasının yeri konusunda yaşanan bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. İlk başta seçilen yer Peder
Engen'in çiftliğiydi veya pratik olarak Zion'un kilise binasının şu anda bulunduğu yerdi. Bu, orijinal cemaatin kuzey kesiminde yaşayanlar için çok güneyde görünüyordu, bu yüzden şu anki Throndhjem örgütünü kurdular ve 80'lerin başında şu anki yere inşa ettiler.

"1901'de tüm eyaleti korkunç bir fırtına vurdu ve bu fırtınada, diğer birçok fırtınada olduğu gibi, bu cemaatler kilise binalarını kaybetti. Ayrıca, yukarıdakilerden çok daha sonra örgütlenen Meldahl ve Salem'in binaları da yıkıldı. Bu büyük bir kayıptı. Ancak, yukarıda adı geçen dört cemaatin ve Salem'in papazı olan Rev. C. Olberg'in enerjik liderliği altında, halk muhteşem bir sadakat ve fedakarlıkla bir araya geldi, böylece binalar kısa sürede sadece yeniden inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda yıkılan yapılardan daha modern ve sağlam bir şekilde inşa edildi."

Bay Henseth ayrıca, o ilk yıllarda ahırlar ve ambarlar için yapılan geçici yapılardan da bahsediyor. Kereste
bulunamadığı için, bir
çit tarzında raylar döşeyerek bir tahıl
deposu yaparlardı, sonra raylar arasındaki büyük boşlukları doldurmak için bunu saman veya samanla kaplarlardı ve tahılı içine koyarlardı.

Ahırlar, en azından çatı için küçük bir ray iskeletinden yapılırdı ve bu saman veya samanla örtülürdü. Duvarlar genellikle
aynı malzemelerden yapılırdı ve genel bir olay olarak
kış aylarında
yenirdi ve sonbaharda restore edilmeleri gerekirdi.

Bu yerleşimlerdeki Halvor Hinseth ve diğer öncülerin ilk on yıl veya daha fazla
bir değirmene gitme deneyimlerini anlattıklarını duyduk. Çekirgeler '74 ve '76'da küçük tahılların çoğunu yok ettiğinden, yerleşimcilerin un ve biraz tohum için zar zor yetecek kadarı vardı. En
yakın değirmen, Nebraska'daki St. Helena'nın üç mil güneyindeydi. Bu,
şimdiki Gayville'in güneyinde olduğundan, nehri geçmek için
Yankton'dan geçmeleri veya kışın buzun üzerinden geçmeleri gerekecekti. Bay H. Hinseth, hafızasında canlı bir şekilde yer eden bir yolculuğu anlatır;
yükleriyle birlikte dipteki derin kara girdiler;
Gayville'in güneyindeki çalılıklarda kayboldular;
sonunda çalılıklardaki bir kulübeden ışık bulduklarında kendilerine barınak verilmedi;
atlarının nasıl pes ettiğini ve
kızakların nasıl bozulduğunu ve adamların kendilerinin nasıl tükendiğini. Bazen
yolculukları sırasında bir kar fırtınasına yakalanırlar ve
birkaç gün boyunca kar altında kalırlardı, bu yüzden bu değirmen yolculukları genellikle bir hafta sürerdi ve
tarif edebileceğimizden daha fazla emek ve zorluk. Ama bir ara geri dönmeyi ve aileleri için un getirmeyi başardılar. BÖLÜM VI

1880'İN BÜYÜK GÖÇÜ--NEDENİ

Bir adam, 1880 yılının Nisan ayında, Norveç'in Opdal şehrinden liman kenti Trondhjem'e giden kralın otoyolunda dursaydı,
garip ve önemli bir sahneye tanık olabilirdi. İşte, her biri tek bir küçük at tarafından çekilen yirmi veya daha fazla kızaktan oluşan bir alay.
Kızaklar, büyük, mavi renkli sandıklar, ayrıca sandıklar, çantalar ve çok sayıda küçük ev ve aile eşyasıyla
ağır bir şekilde yüklüydü. Bu yüklerin üzerinde küçük çocuklu anneler ve ayrıca yetmiş yaşın üzerinde olan birkaç büyükanne var. Alayda ayrıca birkaç daha hafif kızak veya kesici de var. Bunlar, bu hacı alayının arkadaşlarına aittir,
onlara yarı yolda eşlik ediyorlar ve şimdi son vedalarını ve bu hacılara Tanrı yolunu açık etsinler demek üzereler veya çoktan söylemişler - onların arkadaşları ve akrabaları. Bu, erkeklerin yüklerinin yanında sessizce, gözleri yere dönük ve boğazlarında bir yumruyla yürümelerini, kadınların ise son gözyaşlarının açık izlerini taşımalarını kısmen açıklayabilir. Bu garip sahnenin anlamını anladığımızda, duygularına yenik düştükleri için onları suçlayamayız.

Bu insanlar, sayıları altmış civarında olan, bugün Tanrı'nın yeryüzündeki en değerli yerlerini terk ediyorlardı; atalarının yüzlerce neslinin doğum yerini ve dinlenme yerini terk ederek, eski evlerinde ve çocukluklarından beri çok iyi bildikleri sevgili tanıdık yerlerde son kez arıyorlardı. Onlar, arkadaşlarının ve yakın akrabalarının yüzlerine son kez bakmış ve son sözlerini söylemişlerdi ve yakında sevgili vatanlarının dağ zirvelerinin uzaklaşan hatlarını göreceklerdi,
bir daha asla onları göremeyeceklerdi. Çünkü Amerika'ya gidiyorlardı ve
Amerika o günlerde çok uzaktaydı ve oraya giden çoğu insan için
geri dönüş yolu sonsuza dek kapalıydı. Bu yüzden bu insanlar için bu son bakışlar, el sıkışmalar ve sözler, bu dünyanın gittiği yere kadar sondu ve onlar da bunun fazlasıyla farkındaydılar.

Ancak bu noktada, hala yakınlardaki görkemli dağların etkisi altındayken, herdem yeşil ve nesillerin karlarıyla taçlandırılmışken, bu topluluğun bireyleri ile tanışmak ve ayrıca bu insanları hepsi ve onların torunları için zamanın sonuna kadar önemli bir kaderle dolu bir girişime götürebilecek nedenleri öğrenmek için yolculuğumuzda bir duraklama yapalım. Daha önce tahmin ettiğimiz gibi, bu insanlar hafif fikirli maceracılar veya riske edecek veya kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanlar değildi. Aksine, bulundukları yere derinden kök salmışlardı ve hayatlarını köklerinden söküp uzak, bilinmeyen bir toprağa, dikkatli bir değerlendirme ve büyük bir sebep olmadan nakletmediler.

Öncelikle, önümüzde bulunan bu özel grupta bir lider gibi görünen Berhaug Rise'la (sonradan Reese olarak yazıldı) tanışıyoruz. Kendisi yaklaşık kırk beş yaşında, zayıf yapılı ve orta boylu bir adam. Eşi ve beş çocuğundan oluşan bir ailesi var -dört erkek ve bir kız; ayrıca neredeyse yetmiş yaşında olan annesi. Çocukların isimleri şunlardı:
Ole, on bir yaşında; Halvor, dokuz yaşında; John, yedi yaşında; Sivert, beş yaşında; ve
Mary, üç yaşında ve büyükannenin adını taşıyor.

Sonra Halvor Hevle ile tanışıyoruz, o da yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı, ama korkunç bir romatizma rahatsızlığı yüzünden, yüzü yere dönüktü. Eşi Marit ona eşlik ediyordu, ama çocukları yoktu.

Sonra karısı, annesi ve büyükannesinin adını taşıyan küçük bir kız olan Marie ile Thore Fossem var. Burada açıklanması gereken bir şey var ki, bu sonuncu aile yukarıdaki grupta mevcut değildi, ancak hikayenin bu noktasında biraz daha sonra geldi, ancak Bay Fossem her koşulda bu gruba ait olduğu ve özellikle yukarıdaki ikisiyle manevi akrabalık ve sebep açısından onu buraya dahil ediyoruz. Thore Fossem ile birlikte Ingebricht Satrum da geldi
sanırım oğullarından biriyle, ancak ailesinin çoğu bir veya iki yıl sonra geldi.

Yukarıdaki üç adamın hepsi küçük veya orta ölçekli çiftliklerin sahibiydi
ve gruptaki diğerlerinin çoğuna yakın zamanda mülklerinin satışından nakliye için para avans olarak vermişlerdi. Grubun geri kalanı, göreceğimiz gibi, büyük ölçüde orta yaşlı esnaflardan,
genç bekar erkeklerden ve kızlardan oluşuyordu, neredeyse hepsinin uzun yolculuğu yapacak maddi imkânı yoktu. Bu orta yaşlı esnafların çoğu büyük ailelerini geride bırakmıştı ve yeni topraklarda kendi geçiş ücretlerini ödeyecek kadar para kazanmayı ve ayrıca ailelerini mümkün olan en kısa sürede çağırmayı umuyorlardı. Ancak bunlara daha sonra değineceğiz, çünkü bu nakliye ücretlerinin bazılarının ne zaman ve nasıl ödeneceği burada yersiz olurdu, ancak bazı çok ilginç özellikler olmadan değil.

Bu adamlardan biri, bir işin ustasıydı ve aynı zamanda, yukarıdaki üç kişiyle kesinlikle akrabalık ruhu anlamında, aynı kişiydi, Iver Sneve. Eşini ve beş çocuğunu, iki büyük oğlu Ingebricht ve Ole'yi de yanına alarak geride bıraktı.

Aynı ekonomik ilişki içinde olan Anders Ellingson Loe, mesleği gereği ayakkabıcıydı. Ayrıca, bir duvarcı olan ve karısını ve üç çocuğunu, onları çağırana kadar geride bırakan Arne Loe.

Bu sınıfa, karısını ve beş çocuğunu -Ingebricht, Knut, Elli, Sigrid ve Kjerstine- geride bırakan Ingebricht Brenden de eklenmelidir.

Daha genç evli erkekler arasında, karısı ve bir oğlu olan Esten ile John Lien ve ayrıca partideki önemli büyükanne grubunun bir diğer üyesi olan annesi de vardı.

Burada ayrıca, eşi ve iki oğluyla birlikte Lars Hansen Almen'den de bahsedilmelidir - Hans ve Olaus ve ayrıca Bayan Almen'in annesi, uzak bir ülkeye giden bu hacılar grubundaki dikkate değer büyükanne sınıfının dördüncü üyesidir.

Sonra şu genç ve orta yaşlı bekar erkekler ve kadınlar vardı: Ildri Loe, şimdi Bayan Sneve, Inwood, Iowa; Kari Rathe; Marit
Myren; Haakon Mellemsether veya Haagenson; Sivert Aalbu; John Riskaasen;
ve Jens Rise.

Toplamda, Amerika'daki aynı yer için aynı teknede elli iki geçiş satın alındı; yani, Yankton, Güney Dakota. Grubun bir veya ikisinin, Bay Haagenson da dahil olmak üzere, Güney Dakota, Brookings'e gittiğine inanıyorum.

Bu sapmayı yaparken, bu insanları kralın otoyolunda bıraktık ve onları topraklarına ve doğdukları insanlara bağlayan güçlü bağları sonsuza dek kopardık. Şimdi onlarla yolculuğumuza devam ederken, özellikle daha önce bu yolculuğu yapmamışsak, rotamız boyunca doğanın vahşi ve engebeli tezahürleri bizi karşı konulmaz bir şekilde cezbediyor. Hem yol hem de çevresi, bu insanların genellikle yorgun ayaklarla kat edecekleri çok daha uzun bir yolun habercisiydi, bunu önceden görebilirlerdi.

İyi inşa edilmiş olmasına rağmen, yol, yer yer neredeyse bir geçit oluşturan dağlar arasındaki dar vadide sonu gelmez bir şekilde ve sıklıkla keskin dönüşlerle kıvrılıyor. Birçok yerde yol, dağ yamacının sağlam kayasından oyulmuş, böylece bir tarafta yüksek ve neredeyse dik uçurum var; diğer tarafta ve sadece birkaç ayak ötede, yüzlerce ayak aşağıdaki azgın, kükreyen nehre neredeyse dik iniş var. Güneş henüz (Nisan) dağlardaki sekiz aylık karı azaltmaya başlıyor. Bu, ana vadilerdeki nehri ve dağ yamaçlarından aşağı inen yüzlerce küçük dereyi, önlerinde büyük taşlar yuvarlayan ve bitişik vadilerden ve dağ yamaçlarından derin ve sağır edici bir kükremeyle yankılanan beyaz köpüklü, gürültülü sellere dönüştürüyor - dikkat! dikkat!

Dağ yamaçlarına baktığımızda çam ve herdem yeşil ağaçların tepeye doğru
iyice tırmandığını görüyoruz. Ancak yamaçlar böylece güzel bir yeşile bürünürken, tepeler "ebedi" karların saf beyazıyla taçlandırılmış. Yani burada hem krallara hem de Viking oğullarına uygun müzik ve giysi vardı ve bu sesler ve görüntüler o insanların asla unutmadığı veya unutamadığı şeylerdi. Kar ve sulu karda iki günlük bir yürüyüşten sonra başlangıç ​​noktamızdan elli mil uzaklıktaki tren istasyonu Storen'a varıyoruz. Burada sürücüler geri dönüyor ve daha hüzünlü ayrılıklar ve biraz gözyaşı. Neyse ki yeni manzaralar ve deneyimler artık bu insanların bilincini doldurmaya başlıyor ve onlara, ilerlemek için en çok unutmaları gereken şeyleri, geride ne olduğunu, bir süreliğine unutmalarına yardımcı oluyor. Bu insanların çoğu daha önce doğdukları mahalleden hiç ayrılmamış veya bir tren veya lokomotif görmemişti, birinin arkasında yolculuk etmekten bahsetmiyorum bile. Ve doğal olarak zeki ve ileri görüşlü erkekler ve kadınlar olduklarından, uzak hedeflerine doğru yolculukları sırasında sürekli olarak kendilerine açılan yeni dünyaya derin bir ilgi duyuyorlardı, yaklaşık bir aylık bir süreyi kapsıyordu. Şimdi bu insanları bu uzun yolculuğa çıkmaya iten nedenlere veya güdülere dönmeliyiz, bu yolculuk tehlikeler ve belirsizliklerle dolu ve ayrıca
ayrıntılı olarak anlatılmasındansa hayal edilmesi daha iyi olan zorluklarla doludur. Kırk yıl önce transatlantik seyahat,
şimdikinden neredeyse aynı derecede farklıydı, tıpkı öküz arabasının otomobilden farklı olması gibi.

Bu göçün nedenleri, tahmin edilebileceği gibi, hem ekonomik hem de diniydi. Dini güdü özellikle liderler açısından belirgindi.

Bu göçten birkaç yıl önce, seyahat eden bir evanjelist Opdal'dan geçmiş ve bu insanların yaşadığı mahallede evden eve toplantılar düzenlemişti,
devlet kilisesi binası bu tür dini uygulamalar için
açık değildi. Adı Hans Remen'di veya
sık sık çağrıldığı gibi, Hans Romsdalen'di. Fiziksel ölçüleri bakımından dev gibiydi ve ayrıca bedenine denk bir ahlaki cesarete ve dini şevke sahipti. Lutheran Devlet Kilisesi'nde mevcut olan ölü din biçimlerini, insanların kurtuluşlarını yanlış bir temele oturtmalarına neden oldukları için, faydasız ve hiç yoktan da kötü olarak kınadı. İncil'e ve kişisel deneyime atıfta bulunarak, insan için kurtuluşun tek temelinin, imanla girilen İsa Mesih ile kişisel, hayati bir ilişki olduğunu ve insanın yalnızca O'nda günahlarının bağışlanmasını, Tanrı ile barışı ve iyi bir vicdanı bulabileceğini ifade etti. Bu tür bir tohum için zemin biraz hazırdı çünkü Evanjelistin ifade ettiği gibi, Devlet Kilisesi hakkında hisler edinmiş önemli sayıda insan vardı. Bunların arasında, bu göçmenlerin liderleri Berhaug Rise (ya da ismin yazıldığı gibi, Reese), Halvor Hevle, Iver Sneve ve Thore Fossem vardı. Dinsel bir canlanma oldu ve Devlet Kilisesi'nde tezahür edenden daha hayati bir din arayan önemli bir insan grubu ortaya çıktı. Ancak, özel evlerde ibadet ve vaaz yoluyla,
açık bir kapı bulabildiler ve bu hareketi sürdürdüler. Bu dini hareket böylece giderek daha fazla taraftar kazandı,
bu yüzden sadece bu göçün üyelerinin çoğu bundan etkilenmekle kalmadı, aynı zamanda bu zamanda geride kalan çok daha fazlası da bundan etkilendi.

Bu laik vaizlerin, özellikle yukarıda belirtilen liderlerin, kendilerini yakında yerleşik kilisenin temsilcileri ve tabii ki o kilisenin gerisinde duran küçük hükümet yetkilileri tarafından zulümle karşı karşıya bulacakları kaçınılmaz bir sonuçtu. Ayrıca, Devlet Kilisesi'ne sadece dinsel olarak ölü olarak değil, aynı zamanda gerçek dine karşı olumlu bir tehdit olarak bakarken,
insanları saptırdığı ve alçakgönüllü Nasıralı'nın öğretilerine geri dönmeye çalışanları zulmettiği için, yine de
bu kurumun bakımı için başlıca çiftlik ürünlerinin onda birini vermek zorunda kaldılar.

Eski ve yeninin taraftarları arasında çok fazla tartışma ve çok sayıda çatışma yaşandı. Ancak uçurum genişledikçe ve Devlet Kilisesini içeriden canlandırma umudu azaldıkça, mali ve diğer açılardan hükümetin tüm mekanizması tarafından desteklendiği için, bu dini durum ve zulüm daha özgür bir atmosfer arayışı için güçlü bir neden haline geldi. Daha sonra dini nedeni güçlü bir şekilde güçlendiren, bu dönemde hem genel hem de bazı özel ekonomik koşullardı ve bunlar bu insanlara baskı yapıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, bu hareketin liderleri küçük ve orta ölçekli çiftliklerin sahipleriydi, ancak üzerlerinde borç vardı. Yine de, normal koşullar altında, uzun vadeli krediler ve düşük faiz oranları olduğu için, bu yükümlülükleri yerine getirmeyi başarabilirlerdi. Ancak bu daha büyük yükümlülüklerden daha kötüsü, bunlardan bazılarının bir şekilde profesyonel tefecilerin ve tefecilerin eline düşmüş olmasıydı. Bu asalakların işlem yöntemi, genellikle yılın sonbaharında vadesi gelen kısa vadeli krediler vermek ve küçük çiftçilerin sağmal inekleri veya tahıl ürünlerine teminat almaktı. Vade gününde hemen ödeme talep ederler veya borçluya eşlik eden masraf ve rahatsızlıkla birlikte haciz tehdidinde bulunurlardı. Mağdurlarını uygun ruh haline
zorlayıp korkuttuktan sonra, ikiyüzlü bir nezaket gösterisiyle, genellikle sağmal inekler ve tohumluk tahıl olan ipotekli mülkü kendileri satın alarak uzlaşmayı teklif ederlerdi, böylece mahkemeye gitme masrafından ve utancından kurtulurlardı. Bu genellikle kabul edilirdi
ve satış yapılırdı, ancak elbette borç verenin fiyatına. Sonra, ilkbaharda çiftçiler herhangi bir iş yapmak için ineklere ve tohumluk tahıla sahip olmak zorundaydı
ve genellikle ikisini de bu köpekbalıklarından geri satın almak zorundaydı, böylece tekrar onların eline geçerdi ve böylece kısır döngü, zavallı borçlu sonunda bitkin düşene ve mücadeleyi
bırakmak zorunda kalana kadar devam ederdi.

Ancak, ekonomik olarak, partimizin liderlerini göç etme kararına getiren son darbe, toplumun ekonomik yararına olduğu varsayılan belirli bir kooperatif ticaret girişimiydi. Bu, Norveç'teki kooperatif hareketinin erken şafağındaydı ve bu insanlar ekonomik olanaklarını hemen fark ettiler, ancak henüz bu tür girişimlerin başarılı olmak için karşılaşmaları ve kaçınmaları gereken birçok tuzağı bilmeyi ve bunlara karşı önlem almayı öğrenmemişlerdi. Ve ilk dersleri için pahalı bir bedel ödediler. Şirketin hisseleri, hissedarın sınırsız yükümlülükleriyle değerlendirilebilirdi. Dolayısıyla, elbette işletmenin toptancılarla neredeyse sınırsız bir kredisi vardı. Bir süre için organizasyon başarılı görünüyordu. Ancak bir süre sonra bazılarının zihninde her şeyin yolunda olmadığı şüphesi oluşmaya başladı. Sonunda bir soruşturma yapıldı. Yönetici hemen ortadan kayboldu. Hükümet şimdi devreye girdi ve iflas ilan etti. Yönetici,
geri dönülemeyecek şekilde kaçmışken, toptan satış evleri, yöneticilerin asla alınmadığından emin oldukları
her türden ve büyük miktarlarda mallar için faturalar sundular. Ancak yöneticinin kaçmasıyla şirket bu iddiaları çürütemedi ve sosyal ve politik olarak büyük iş sınıfına ait olan mahkeme, doğal olarak adalet terazisini toptan alacaklıların lehine tuttu. Sonuç olarak, ekonomik işbirliği alanındaki bu zavallı öncüler kendilerini sorumlu buldular ve mallarına hisselerinin nominal değerinin %6000'ine kadar haciz konuldu. Hükümet yetkililerinin, genel katliamdan kendilerinin en yüksek sınırı elde etmelerini sağladıklarını söylemeye gerek yok. Berhaug Rise ve diğer birkaç mağdur, büyük iş şirketlerinin ve ilgili küçük hükümet yetkililerinin küstahça çalışmalarına karşı mahkemelere başvurdular, ancak davayı kaybettiler ve sahip oldukları her şeye haciz konuldu ve satılması emredildi. Tüm bu prosedürler boyunca hem sivil hem de dini otoritelerin zulmünü ortaya çıkardıklarını ve o noktada kendileri ve çocukları için ne dini ne de ekonomik iyileşme şansı görmediklerini fark ederek, talihlerini çok sayıda ve garip hikaye duydukları uzak diyarlarda denemeye karar verdiler. Onlar için, her ırktan ve dilden birçokları için olduğu gibi, bu uzak diyar hayallerinin diyarıydı; yeniden yaşayabilecekleri gerçek diyar; şarkı kuşlarının yaşadığı yer; vaatlerin diyarı ve ayrıca şimdiye kadar kırılmış umutların ve engellenmiş özlemlerin gerçekleştiği yer. Şimdi onları bıraktığımız Trondhjem'den Güney Dakota, Yankton'a kadar grubumuzu takip etmeye geri döndüğümüzde, yolculuğun çoğunlukla kırk yıl önce veya 80'lerin başında göçmenlerin kaderi olan olaysız, rahatsız edici bir yolculuk olduğunu görüyoruz. Çok fazla deniz tutması ve yemek ve konaklama konusunda çok fazla nefret ve tiksinti vardı, ikisi de daha önce hiç deneyimlemedikleri bir
kalitedeydi. Neyse ki çoğunun
kendi yemeği vardı.

Partideki herhangi bir talihsizliğe en yakın olanı, altı yaşında bir çocuk olan bu kroniğin yazarının başına geldi. Bu, New York Şehri'ndeki göçmenlerin eski iniş yeri olan Castle Garden'ın korkunç kalabalığı ve karmaşasında oldu. Ailenin belirli bir hizmetçi kızının bakımına verildim, baba ve anne tarafından takip edilmesi gereken dört çocuk daha vardı. Ancak anakaradaki trene giden belirli ulaşım araçlarına binmenin gürültüsü ve karmaşasında, hem kafasını hem de sorumluluğunu kaybetmiş gibi görünüyor ve kendimi Castle Garden'ın ve rıhtımların uçsuz bucaksız alanlarında tek başıma dolaşırken bulduğumu hatırlıyorum.
Babamı, annemi ve tüm arkadaşlarımı kaybettiğim için ağlıyor ve onları boşuna arıyordum. Sonunda bir görevli beni buldu ve biraz soru sorduktan sonra aramaya katıldı. İnsanların bindiği bazı teknelere bindiğimizi hatırlıyorum ve her yerde bir erkek çocuğu olup olmadığını soruyordu. Bir yerde bir kadının beni kendisininmiş gibi iddia ettiğini ve benim nezaketten çok şiddetle itiraz ettiğimi çok net hatırlıyorum. Görevli davaya benim bakış açımı aldı. Aramamıza devam ettik ve sonunda Peder'le karşılaştık. O sırada yokluğumu fark etmiş ve aramaya başlamıştı. Söylemeye gerek yok, benim geri dönmem, ayrılmamış diğer dört çocuktan daha fazla sevinç yaratıyordu.

Böylece nakliye şirketi sonunda Yankton'da Trondhjem'de üstlendiğiyle aynı sayıda kafayı teslim etme sözleşmesini yerine getirebildi. Ve bunu, bir demiryolu şirketinin Chicago'daki hayvan pazarlarına bu kadar çok
baş hayvan teslim etmeyi üstlenmesi gibi, aynı gerçekçi ve kişisel olmayan şekilde yaptılar.--Hak ettikleri tüm
onur onlara!

BÖLÜM VII

YANKTON'A İNİŞ VE KARA'YA ÇIKIŞ

Sonunda indiğimiz, kırk yıl önceki Yankton kasabasına bir göz atmak ilginizi çekebilir. Yankton, C.M. & St. P. Demiryolu'nun bu bölümünün terminaliydi veya o zamanlar adlandırıldığı gibi,
Dakota Southern'di. Ayrıca, bugünkü Kuzey ve Güney Dakota eyaletlerini kapsayan Dakota Bölgesi'nin başkentiydi. Binaları
çoğunlukla küçük ahşap evlerden oluşuyordu, ancak tahmin edilebileceği gibi,
büyük bir ticaret bölgesine hükmediyordu, çünkü demir yolunun sonu olmasının yanı sıra
nehir boyunca yukarı aşağı önemli bir vapur trafiğine maruz kalıyordu
ve komşu beyaz yerleşimlerin yanı sıra önemli bir Kızılderili ticareti vardı. Bu nedenle o zamanlar Dakotalar'ın en önemli şehriydi ve
o zamandan önce de kesinlikle öyleydi.

Burada göçmenlere, eski ülkeden tanıdıkları bir dul olan Bayan Carrie Severson'ın evinde sıcak bir karşılama ve geçici bir barınak sağlandı. Elbette, babalarımızın ve annelerimizin bu girişim hakkında ne düşündüklerini bilmiyoruz, ancak henüz hayatın yükleriyle yüklenmemiş olan biz gençlere, kalabalık bir güvertede ve daha da kalabalık tren vagonlarında bir ay boyunca hapis kaldıktan sonra yeşil çimenler ve etrafta koşturma özgürlüğü iyi geldi. Ertesi gün, yaklaşık on yıl önce göç etmiş olan grubun arkadaşları, bu yeni gelenlerin topraklara ayak basmalarına ve bu yeni ve bu insanlar için yabancı topraklarda başlangıç ​​yapmalarına yardımcı olmak için takımlar ve vagonlarla geldiler. Çünkü burası gerçekten de terk ettikleri ülkeden ve hatta çoğunun aklında olan resimden çok farklı bir ülkeydi. Öğrenilecek çok şey vardı ve ilk başta birçok hayal kırıklığı yaşandı, göreceğiz. Bu büyük topluluğu evlerinde ağırlamayı ve kendi evlerine yerleşmelerine yardımcı olmayı üstlenen ve o gün onlara memnuniyetle karşılayan adamlar arasında şunlar sayılabilir: Stingrim Hinseth, Ingebricht Fagerhaugh, Haldo Saether, John Rye, John Aalbu ve Halvor Hinseth. Bu adamlar kereste vagonlarına büyük mavi sandıkları ve daha küçük paketleri yüklediler; yolcuları ellerinden geldiğince indirdiler ve "Sioux Falls Yolu" olarak adlandırılan
yolun üzerinden çayırda yola koyuldular. Bu yol, kuzeydoğuda yirmi milden fazla uzaklıktaki Turkey Creek'teki evlerine kadar uzanıyordu. Karanlık kısa sürede yolcuları ele geçirdi ve aşağıdaki durum en azından ev sahipleri için önemli bir neşe yarattı. Yeni gelenler, karanlıkta yolculuk ederken sayısız insan yerleşiminden gelen çok sayıda ışık parıltısı gördüler. Bu ışık noktaları, tabii ki, sözde ateş böcekleri veya o zamanlar her yerde bol miktarda ot olduğu için çok sayıda olan bazı fosforlu böceklerdi. Sonunda yolculardan biri, belirgin bir şaşkınlıkla şunu söyledi! "Bu ülke, gördüğümüz birçok ışığa bakılırsa, çok yoğun bir nüfusa sahip olmalı"! Ancak, gün
ışığı
çıktığında, ışıklar ve varsayılan sakinlerin çoğu tamamen ortadan kaybolmuştu.

Yeni ve gelecek nesiller için, kırk yıl önce bu yeni gelenlerin ilk sabahında meraklı bakışlarını
karşılayan Turkey Creek etrafındaki ülkeye bir göz atmak ilgi çekici olabilir. Onları şehirden çıkarıp geçici barınak olarak dağıtan arkadaşların çoğu, Turkey Creek'in dibine yerleşmiş ve şu anda kendilerinin veya evlerinin olduğu yere yakın bir yerde bulunuyorlardı. Vadinin en kuzeyinde John Rye, sonra Halvor Hinseth, sonra Steingrim Hinseth, I. Fagerhaug, Ole Solem ve Jens Eggen, sırasıyla isimlendirildi. Ancak bu ilk çiftçilerin yerleştiği dere tabanının arkasında, dalgalanan çimenlerden oluşan geniş bir çayır vardı; sadece burada ve orada yalnız bir kazı alanı ve aralarında geniş "kimsenin toprağı" alanları vardı. Düzenli otoyollar yoktu, sadece bazı patikalar, genel bir yönde, ancak bir tepe, vadi veya bataklığı önlemek için birçok kıvrım ve dönüşle birlikte, sonsuz çimenlerin üzerinden kıvrılarak ilerliyordu. Bu bataklıklar veya küçük göller, o günlerde çok sayıda ve önemli büyüklükte ve derinlikteydi. Bugün, ilk yerleşimci neslinin çocuklarının bir zamanlar ev yapımı teknelerimizi suya indirdiğimiz, ördek avladığımız, yüzdüğümüz ve ara sıra boğulmaya yaklaştığımız birçok dalgalanan mısır ve tahıl tarlası var. Ülkenin tarif ettiğimiz bölümündeki en çok seyahat edilen patika, Sioux Falls Yolu adı verilen eski bölgesel patikaydı. Bu patika, Yankton'dan Sioux Falls'a kadar kuzeydoğu yönünde eğimliydi ve birçok çayır yelkenlisinin bu yolda ağırbaşlı bir şekilde yavaş hareket ettiği görülebilirdi, diğer çok sayıdaki araçlardan bahsetmiyorum bile. Çocukken, belki yirmi veya otuz takımdan oluşan uzun Kızılderili kervanlarının bu yolda yürüdüğünü gördüm. Çok fazla seyahat ve suyun etkisiyle çukurlar çok derinleştiğinde, eskisine yakın bir yere başka bir patika yapılırdı. Böylece, birçok vagon ve ayak tarafından oluşturulan altı veya sekiz çift iz, yan yana görülebiliyordu.

O günlerde çiftlikler arasındaki sınırları işaretlemek veya meralar oluşturmak için tel örgüler yoktu ve sığırlar uzaklara ve genişlere güdülüyordu. Turkey Creek Vadisi'ndeki insanlar, Clay Creek'e kadar sürüler halinde otlatıyorlardı. Bunu yazan kişi, o zamanın en eski sürü çocuklarından olmasa da ve Turkey Creek yakınlarında yaşasa da, sürüsünü birçok gün Clay Creek'in yakınlarına, neredeyse tamamen açık otlaklara götürmüştür.

O günlerdeki birçok erkek ve kız çocuğu, şimdi anne ve baba olan erkek ve kız çocukları adına konuşuyorum, mera çitimizin batıda Clay Creek ve doğuda Turkey Creek olduğunu söylüyorum. Daha uzağa gitmekte özgür olmadığımız için değil, aynı gün daha uzağa gidip geri dönmek için günün yeterince uzun olmadığı için.

Hacılarımız geldiğinde, o zamanlar çok az
toprak kırılmıştı. Kırılan az miktardaki toprak da çoğunlukla dere yatağındaydı, ancak yaylada neredeyse hiç yoktu. Ve biraz sonra, araziye sahip olmak için çiftlik yasasının gerekliliklerine uymak amacıyla çayırlık alanlar kırıldığında, bu alanlar genellikle tepeler arasındaki bir çukurda veya alçak şeritteydi. Bu nedenle, erken dönem tarlaları kuzey veya güneye göre düzenlenmiyordu, ancak yönleri tamamen tepeler ve vadiler tarafından belirleniyordu. Yapılan az miktardaki kırım öküzlerle yapılıyordu ve bazen tarlanın yönü sürücüden çok öküzler tarafından belirleniyordu. Biraz buğday, mısır ve yulaf yetiştiriliyordu, ancak çiftçinin temel bağımlılığı sığır ve sağımdı. Konutlar üç ana tipteydi. Genellikle bir yamaçta, çim çatılı, çatıyı desteklemek için birkaç dikme ve tahta kullanılan bir sığınak vardı. Duvarlar ve zemin genellikle yerel topraktı. Çim ev daha gelişmiş ve belki de daha şık bir konuttu. Çim evle yakından ilişkili olan, duvarları yaklaşık iki veya üç fit kalınlığında olan ve iyi çiğnenmiş çamurdan ve samandan yapılmış çamur evdi. Bu çamur evler zaman zaman beyaz badanalıydı ve hem konforlu hem de güzel görünüyorlardı. Soğuk kış aylarında konfor açısından, uygun şekilde inşa edildiklerinde
sığınak ve çim ev o kadar da kötü değildi. Ancak bunların sizin fırınla ​​ısıtılan, modern evinizle eşdeğer olduğunu düşünmeyin. Sonuçta, evler bulunana kadar yaşamı korumak için
yerde geçici bir deliktiler. Keresteden yapılmış bir ev, birçok erken yerleşimcinin uzun ve zorlu yıllar boyunca dört gözle beklediği bir lükstü ve
sık sık bu sığınakta veya çim kulübede ölmek zorunda kalıyordu. Son olarak, iki veya üç odalı, bir buçuk katlı, eğimli bir çatısı olan bir ev vardı. Bu tür bir ev, insanı en zenginler sınıfına sokardı; ve böyle bir mesken, o günlerin birçok hacı annesinin
yıllardır umudu ve hayaliydi.

Ana anlatımımızı bir kenara bırakıp, hacı grubumuzun Turkey Creek Vadisi'ne vardıkları ilk sabah etraflarına baktıklarında gördükleri ülkeye bir göz attık. Ve
görüntü, umdukları gibi değildi. Bu adamlar -çiftçiler ve zanaatkarlar-
bu uluyan, çimen, çimen ve sadece çimenden oluşan vahşi doğada ne yapabilirlerdi? Evet, başka bir şey daha vardı -sivrisinekler- ve oh, nasıl da sokarlardı! Ayrıca sinekler ve bu İskandinavya'dan gelen hacıların yumuşak tenlerine nasıl da durmadan ve acımasızca saldırdılar! Son olarak, kelimenin tam anlamıyla yüzlerindeki açık teni pul pul döken ve onları neredeyse tanınmaz hale getiren
bir bronzluk veren sıcak vardı.

Dahası, bu ayakkabıcılar, duvarcılar, boyacılar veya hatta
çiftçiler burada ne yapabilirlerdi? Ayakkabılar satın alınırdı; evler çim veya topraktan yapılırdı ve
boya gerektirmezdi; bu çimen denizinden ekili alanlar yapmak için yıllar gerekirdi ve bu arada onlar ve aileleri
bir şekilde yaşamak zorundaydı.

Nazik ev sahipleri, yeni gelenleri teşvik etmek ve rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar, onlara sahip oldukları konaklama olanaklarını paylaştılar. Ancak bu ilk gelenlerin burada uzun süredir olmadıklarını unutmamalıyız. Evler küçüktü, serinletici verandaları yoktu ve yazın zorunlu olarak sıcaktı ve sakinleri kana susamış sinek ve sivrisineklerden koruyacak paravanları yoktu. Bu yüzden, özellikle bu koşullara alışkın olmayanlar için, gece veya gündüz dinlenme veya rahatlık çok azdı. Bu, başlangıçta onları tamamen üzen
alışılmadık yiyeceklerle birlikte, yeni gelenlerin bazılarını yeni ülkeden çok
sevmez hale getirdi.

Bu "mavi"lerden biri, geldikten kısa bir süre sonra Baba'ya şöyle dedi: "Bize yolculuğumuz için ödünç verdiğiniz parayı geri alabilecek misiniz?" "Bunu," diye cevapladı baba, "Bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, artık ne kendimi ne de sizden herhangi birini geri götürmek için param yok." "O zaman," diye karşılık verdi ilki, "şimdi başladığımız otoyolda, sırtımda sadece bir gömlekle bile durabilseydim, yaşayan en mutlu adam olurdum." Bir diğeri şöyle dedi: "Burada tırpanla biçilebilecek kadar ot bile yok ve toprak konusunda
hiçbirini alamayacağım." Ve onun durumunda da öyle oldu. Asla bir yere yerleşmedi ve daha sonra Yankton ve Sioux City'de ticaretini yaptı ve yıllar sonra orada öldü.

Babam daha parlak bir bakış açısı edinmeye ve şikayet edenleri neşelendirmeye çalıştı ve az önce eski toprağın üzerinde olma isteğini dile getiren Iver Sneve'e şöyle dedi: "Üç yıl içinde bu yeni topraklarda çiftliğinde yetiştirdiğin kendi domuz etini kesiyor olacaksın." Sonra Iver kendine özgü yüksek sesli, gürültülü kahkahasını
attı, inanmazlıkla
ve neredeyse alayla dolu ve şöyle dedi: "Berhaug Rise, bu zamana kadar seni sağduyulu ve iyi yargılı bir adam olarak gördüm, ama şimdi zihninin gözünün
parıldadığına inanmak zorundayım. Bu insan tüketen vahşi doğada
üç yıl bile hayatta kalamam.
Birisi bana acıyıp eve dönmeme yardım etmezse,
sinekler ve sivrisinekler bile o zamandan önce beni bitirir. Ah,
keşke bazı yaşlı adamlar İngiltere'ye kadar gittiğimizde bile geri dönecek kadar sağduyuya sahip olabilseydik," diye ekledi. Bu birçok
sohbetin bir örneğidir ve bu ifadeler kesinlikle şaka olarak söylenmemiştir. Yine de, bu Iver Sneve bu sohbetten yaklaşık 35 yıl sonra
yaşadı ve öldüğünde 25.000,00 dolar değerindeydi.

Ancak, bu insanlar buradaydı ve arkalarındaki tüm köprüler
yakılmışken, sadece ağıtların durumu karşılamayacağını anladılar. Yaşamak ve ailelerini,
burada veya bazılarının durumunda olduğu gibi eski ülkede, hayatta tutmak için bir şeyler yapılmalıydı. Böylece, birkaç gün içinde genç adamlardan oluşan bir grup, o noktadan batıya Mitchell'e doğru uzatılan demiryolunda iş aramak için şu anki Parker bölgesine doğru yola çıktı. Kürek ve kazmayla iş buldular. Ancak günde on saat, sıcak güneşte ve bu aletlerin sürekli hareket ettiğinden emin olmak için üzerlerinde bir İrlandalı patronla, çok daha soğuk bir iklimden yeni gelen bu açık tenli adamlar için yumuşak bir başlangıç ​​değildi. Ancak, gerçek bir İskandinav ve göçmen cesaretiyle,
"dayandılar" ve 1880-1'in ilk kışı gelmeden önce biraz para kazandılar.

Berhaug Rise ve Halvor Hevle, iyi komşularının yardımıyla, Vermilion'dan biraz kereste getirdiler, ikincisi bir sığınak için ve
ilki 14 x 16 ve 12 fit yüksekliğinde bir çerçeve ev için. Bu ev John Rye tarafından inşa edildi ve yaklaşık kırk yıl sonra hala eski çiftlikte duruyor. Tek bir kalınlıkta düşen kaplama
ve kağıttan yapılmış bu evde, 80-81'in korkunç karlı kışını geçirdik. Ekim ortasında gelen büyük kar fırtınasının kışıydı. Ve
derin kar, 1881'deki büyük selin meydana geldiği Nisan ayının ortasına kadar hiç gitmedi. Neyse ki, Baba ve Büyükanne, derin vadilerin geçtiği bir arazide hiç görmeden kazmışlardı. Bu vadilerde ağır sert ağaç kerestesi vardı, ancak şimdi kesilmişlerdi ve geriye sadece genç sürgünler -çalı- ve çapı 4-6 feet olan büyük kütükler kalmıştı. Bu kütükler kışın yakıtını ve ayrıca kışın işinin çoğunu oluşturuyordu. Böyle bir evde, soğuk havalarda sobayı neredeyse kıpkırmızı sıcak tutmak gerekiyordu, böylece rahat edebiliyorduk ve tabii ki geceleri her şey donuyordu. Ama yanımızda getirdiğimiz eski meşe kütükleri ve sıcak yünlü giysiler olmasaydı, o ilk kışı nasıl atlatabileceğimizi görmek zordu. Soğukla ​​ilgili olarak, iyi bir sığınağı olanlar çok daha iyi durumdaydı. Ama bir tür özel takdir
muafiyetiyle, ailemizde veya mahallemizde doktora ihtiyaç duyan bir hastalık yoktu. Ve bu iyiydi, çünkü doktorlar çok uzaktaydı ve bulunması pahalıydı. Biz çocuklar derin karda yürüyorduk ve kayıyorduk, ellerimiz ve ayaklarımız tamamen ıslanıyordu, ama hatırlayabildiğim kadarıyla hayatımızda hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştik. O mahallede henüz bir devlet okulu yoktu, bu yüzden oyun oynamak için bolca zaman vardı - çoğunlukla çevredeki yamaçlardan aşağı doğru kayarak.

Ayrıca, eğer onlara müştemilat diyebilirsek, müştemilatlar hakkında da bir söz söylenmeli, çünkü diğer birçok kişinin sahip olduğu tipik yapılar bunlardı. Üç inek ve iki midilli için ahır, yan tepede bir kazıydı. Tepe, üst tarafta tüm duvarı ve diğer tarafta duvarın bir kısmını oluşturuyordu, geri kalanı saman, ot veya çimle doldurulmuştu. Bu duvarların üzerine, altlarında küçük bir destek çerçevesi olan çalılar atıldı ve sonra hepsi saman veya samanla örtüldü. Bizim durumumuzda bir kapı için, Baba, üzüm asmalarıyla kaplı bir çalı aldı, kapı girişine yerleştirdi ve yanına saman yığdı. Ancak bu sonuncusu, yukarıda bahsedilen 1880'deki meşhur kar fırtınası yapı tamamen bitmeden üzerimize çöktüğü için acil bir önlemdi. Ancak o günlerde her türden birçok acil durum cihazı olduğu için, bu olağandışı bir şey değildi.

İki domuzun tutulduğu yer aynı plana göre inşa edilmişti,
sadece iki kata bölünmüştü - tavuklar domuzların üzerinde tüneklere sahipti.
Ancak bu kombinasyon başarılı olmadı, çünkü
tavuklar ne zaman düşse veya aşağıdaki oda arkadaşlarına doğru ilerlese, domuzlar tarafından
yeniyorlardı.

Belki ahırdaki iki kişi hakkında da bir şeyler söylenmeli, çünkü onlar da bunların ve hatta çok daha sonraki zamanların yaygın tipleriydi. Bunlar, Peder ve Halvor Hevle'nin Yankton'a götürülen bir sürüden satın aldıkları iki Teksas midillisiydi. Sürüden seçimlerini büyük bir ağılda yaptıktan ve seçimleri için kişi başı 20,00 dolar ödedikten sonra, sorumlu adamlar hayvanları kementle bağladılar ve oldukça uzun yeni bir ipin ucunda onları yeni sahiplerine teslim ettiler. İplerin yeni ve oldukça uzun olması iyiydi, çünkü bu ovalardaki vahşi hayvanları yeni efendilerinin evine götürmek için üç gün hem cesur hem de becerikli manevralar gerekti. Ve efendiler sonunda vardıklarında kesinlikle yorgundular ve yeni at güçleri için fazla hevesli değillerdi. Bu küçük vahşiler dışarıda nöbet tutulurken işler istenildiği kadar sakin değildi. Ancak kış geldiğinde ve mavi gökyüzünden daha alçak bir çatı, uzak ufuktan daha sınırlayıcı duvarlar bilmeyen hayvanlar, yerdeki bir deliğe kapatılacaktı, gerçek heyecan başladı. Herhangi biri ahıra girmeye cesaret ettiğinde, kapıyı açar açmaz bu yaratıkların çatıdan atlamaya çalıştıklarını görüyordu ve bunu neredeyse başarıyorlardı. İlk başta, onlara bakmak için yeterince yaklaşmanın bir yolu yoktu. Saman, kafalarının olması gereken yere kadar çatıdan aşağı itilebilirdi, ancak su o kadar kolay değildi. Önlemlere rağmen, hatırladığım kadarıyla bir keresinde Baba'ya "düştüler" ve bir süre yatakta kaldı, ancak hayatını kurtaracak kadar şanslıydı. Ancak, yukarıda bahsi geçen Lars Almen'in yardımıyla, zamanı geldiğinde boyun eğdirildikleri ve uzun yıllar, sadakatle, boyutlarına ve güçlerine göre hizmet ettikleri, sadece ara sıra kaçtıkları söylenmelidir. Bu vahşi atlar, birbirlerinden ve şehirlerden uzaktaki bu dağınık yeni başlayanların ihtiyaçlarında yararlı bir yer doldurdu. Ancak, sonuçta toprağı gerçekten boyun eğdirmeye ve genel olarak çiftçilik ve refahın temellerini atmaya yardımcı olan öküzlerdi. Ancak, şu anda tarif ettiğimiz insanlar için gerçek çiftçilik henüz başlamamıştı, bu yüzden biraz sonra daha fazlasına değineceğiz.

BÖLÜM VIII

ÖNCÜ ANNELER VE MÜCADELEDE YER ALDIĞI ROL

Öncüler hakkında şimdiye kadar söylediklerimiz, büyük ölçüde öncü babaların söylediklerini, yaptıklarını veya düşündüklerini yansıtmıştır. Eğer herhangi biri, bu görünüşte tek taraflı muameleden, öncü annelerin, doğdukları toprakları terk edip, kendilerini yeniden kurmanın uzun mücadelesine
baştan başlamanın ve üstelik hiçbir şeyin olmadığı çıplak çayırda,
yüklerinin ve fedakarlıklarının daha azını üstlendiği izlenimini edinirse,
böyle biri büyük ölçüde yanılgıya düşmüş demektir. Annelerimizin yoksunlukları ve duygularından bahsetmeye bile gerek yok,
çalışmanın kağıda dökülmesi daha zor olsa da, daha az gerçek değildir ve daha az takdiri hak etmez. Onların hayatlarının bir kısmını resmeden sadece birkaç taslak verebiliriz. Yine de birinin biraz hayal gücü varsa,
resmi çeşitli renk ve tonlarıyla kolayca doldurabilir. Gölgeler
çoğu zaman hem derin hem de trajikti.

Bir kadın için, bir erkekten bile daha fazla, hayatın sosyal bağları çok şey ifade eder. Annelerimiz, yakın çevrelerindeki akrabalarını, akrabalarını ve komşularını terk edip, çocukluğun ve kadınlığın tüm sevgili ilişkilerinden
kopmuş bir şekilde, ıssız bir çayıra yerleştiler. Hatta
komşuların olduğu veya yakında olacağı yerlerde bile, ilk başta
yabancıydılar ve genellikle garip bir dil konuşuyorlardı. Bu yüzden onlar için
çok uzun günler, yorucu izolasyon yılları ve uzun zaman önce tanıdıkları ve sevdikleri, ancak artık bir daha asla göremeyecekleri
kişilere karşı kalp açlığı vardı.

Sonra, bazıları çok rahat evler olan, her zaman sıradan ev işleri için gerekli ekipmana sahip oldukları
evleri de terk ettiler. Burada yıllarca çok az şeyle ve birçok
satırda hiçbir şeyle ilgilenmek zorunda kaldılar. Annelerimizin günde üç öğün yemek için malzeme almak zorunda olduğu ortalama yeni gelenin kileri genellikle şu maddelerle sınırlıydı: Daha fazla veya daha az buğday unu ile mısır unu, genellikle daha az ve nadiren hiç; yağlı tuzlu domuz eti, en azından zaman zaman; hem yemek pişirmek, çay veya kahve yerine içmek hem de neredeyse tamamen sütten yapılan birçok yemeği yapmak için önemli miktarda süt. Genellikle tereyağı bulundururlardı, ancak satabilecekleri tek şey bu olduğu için muhafaza edilmeliydi ve bunun yerine domuz yağı veya domuz yağı ve pekmez karışımı kullanılırdı. Yumurtalar vardı veya
olurdu, ancak az veya çok kullanılsalar da, onlar da karşılanabilecek kadar az bakkaliye almak için harcanırdı. Bunlar kahve,
şeker, küçük bir lamba için biraz gazyağı ve son olarak, ama birçok erkek için en az değil - tütün. Şimdi, yeni eyaletimizin sabanlarını
kırmak zorunda olan bu adamların hiçbir pembe çay çocuğu veya soyundan geleni, o günün bakkal listesindeki bu son ve çoğu zaman en az önemli olmayan maddeye karşı dehşet içinde zambak parmaklı ellerini kaldırmasın. Çünkü eğer bu soyun bir erkek çocuğuysanız ve orada ve o zaman, iklimin tüm fiziksel rahatsızlıkları, uygun kıyafet ve yiyecek eksikliği, sık sık iğrenç içme suyundan bahsetmemekle birlikte, bir sinir yatıştırıcısı kullanmakta haklı olduğunuzu hissedebilirdiniz. Ayrıca, o günkü erkeklerin çoğunun ot kullandığı, ancak çok azının bugün sıklıkla görülen
bu kadar hayvanca aşırılıkta kullandığı söylenmelidir. Ancak haklı veya haksız, buna sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle Lars Almen, Yankton'a vardığında 50 sent parası kalmıştı. Aile kaynaklarının son zerresini tütüne yatırmaya başladı. Karısı itiraz etti ve hepsinin paylaşabileceği birkaç erzak almanın daha uygun olacağını söyledi. Her zaman yılmayan Lars şöyle cevap verdi: "Tütünüm varsa geçimimizi sağlamak için bir şeyler yapabileceğimi biliyorum, ama tütünüm yoksa hiçbir şey yapamam". Böylece tütün satın aldı ve "yaşam"ı da sağladı. Sonra, temel erzak listesindeki son maddeyi unutarak,
genellikle kızartılmış tuzlu domuz eti, lapa veya ekmek gibi bir şekilde mısır unu, az veya çok buğday unu ve süt veya sütten yapılmış bir yemeğin, öncü annelerimizin yaz ve kış olmak üzere günde üç lezzetli öğün sağlamak zorunda olduğu kaynaklar olduğunu görüyoruz.
Bu, bu malzemelerin her zaman bol olduğu anlamına gelmiyor, daha ziyade bunlar veya hiç anlamına geliyor. Elbette, evde yapılmış kurabiye veya kızarmış kek şeklinde küçük bir pastanın masada olduğu özel durumlar vardı, ancak kek, börek ve benzeri lüksler ilk yıllarda pek sık görülmezdi.

Bu yemeği hazırlamak için kullanılan yakıt, çoğu kişi için saman veya yaz aylarında inek gübresiydi ve daha sonra mısır yetiştirmeye başladıklarında mısır koçanıydı. Ancak saman başlıca yakıttı ve çok fazla yemek pişirmek veya ısıtmak için büyük yığınlar gerekiyordu. Çünkü, kolayca görülebileceği gibi, sıcak bir ateş elde etmek için neredeyse sürekli olarak sobaya doldurmaya devam etmek gerekiyordu. O zaman kendinize bir oda hayal edin - çim ev, sığınak veya yaklaşık 12 x 14 boyutlarında bir çerçeve ev, mutfak, oturma odası, yatak odası ve diğer her şeyin bir arada olduğu bir yer. Kış aylarında olduğu gibi saman, zeminin büyük bir bölümünü kaplar ve elbette sürekli toz kaldırırdı. Soba kısa sürede külle dolar ve saman nemliyse, elbette daha fazla veya daha az duman çıkarırdı. Böyle bir yerde, böyle kolaylıklar ve böyle malzemelerle, öncü annelerimiz günde üç öğün yemek sorununu çözmek ve bunun dışında diğer tüm işlerini yapmak zorundaydı. Yazın, elbette, o kadar da kötü değildi, çünkü genellikle sıcak havalarda kullanmak üzere bir tür kulübe veya yemek pişirme kulübeleri olurdu. Yeni ve varsaydıkları gibi daha iyi bir ev bulmak için gelen bu kadınların çoğunun bunun yerine erken bir mezar bulması ve daha da kötüsü, bazılarının aklını kaçırması garip değil mi? Erkekler, en azından zamanın bir kısmında dışarıda olmak için kaçabilirdi, ancak kadınlar yaşamak, hareket etmek ve tüm varlıklarını bu çevre ve koşullarda sürdürmek zorundaydı. Bu yüzden, hala yaşayanlara takdir sözcüğünü söylemekten veya son hac yolculuğunu yapmış olanların anısını beslemekten geri kalmayalım. Öyleyse yaşayanlar için çiçekler ve güzel sözler, ölüler için çiçekler ve gözyaşları olsun. Çünkü öncü annelerimiz bizim için asla bilemeyeceğimizden daha fazlasını verdiler.

IX. BÖLÜM

ARALIKLI MİSAFİR VE ZİYARETÇİ OLARAK KIZILDERİLİLER

Hâlâ seksen ve seksen bir kışında ve hatta daha sonra, Turkey Creek Vadisi'ndeki ve çevresindeki ülkedeki yaşam ve koşullardan bahsederken, ara sıra gelen Kızılderili
ziyaretçilerimizden bahsetmeliyim. O zamanlar, daha önce bahsedilen Sioux Falls yolundan önemli sayıda bu ülkeden geçerlerdi. Çocukken tek bir alayda muhtemelen yirmi veya otuz takım gördüm. Bazen evimizin yakınındaki vadinin sınırındaki çalılıkların yakınında kamp kurarlardı. Kadınlar karı kazarlardı, bazen birkaç fit derinliğinde ve çadırları kurarlardı, çocuklar ise kar yığınında etraflarında koştururlardı. Aşağıdaki olay, Kızılderilinin ovalardaki özgür yaşamdan medeniyete geçişinde yaşadığı
kalp ağrılarını ve zorlukları göstermesi açısından yersiz olmayabilir. Bir gün, bir erkek ve karısından oluşan bir Kızılderili ailesi ve ayrıca çocukların büyükannesi olduğu açıkça görülen yaşlı bir kadın, evimizin yakınında kamp kurdu. Adam ve genç kızılderili, kamp ateşinde kazanlarını kaynatmaya çalışırken, yaşlı kızılderili muhtemelen kök kazmak veya avlanmak için bitişikteki vadilere çıktı. Kazan çok hızlı kaynamıyordu ve Baba, işaretlerle, onları eve gelip kazanlarını kaynatmaya davet etti. Bunu yapmaya
çok istekli görünüyorlardı ve içeri girip, kazanı ocağın üzerine koyup ateşin etrafına oturdular. Ancak kısa bir süre sonra yaşlı kızılderili
geri döndü ve tüm iyi Kızılderililerin olması gereken
ateşin yanında çocuklarını göremeyince, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi ve
yukarıda anlatıldığı gibi
dejenere yavrularının bulunduğu eve girdi. Elbette, söylediği kelimeleri anlayamadık, ancak yeni buldukları yer için onlara iltifat etmediğini kolayca anlayabiliyorduk, çünkü dili çok vurguluydu ve yüzü sertti. Ayrıca hemen bir şeyler yaptı. Soluk yüzlülerin kulübelerine girmek için babalarının şöminelerini ve yollarını terk ettikleri için onları sertçe azarladıktan sonra, kazanı ocaktan kaptı ve şimdi terbiye edilmiş oğul ve kızıyla birlikte çocuklarıyla birlikte dışarı çıktı. Kızılderililerden birçok ziyaret aldık ve bize hiç zarar vermediler. Ancak, onların bizim gibi gençlere, onlarla asla rahat görünmeyen annelerimize göre daha hoş karşılandığını düşünüyorum. O zamanlar ülkeden geçenlerin çoğunun vagonları vardı. Ancak, bazıları, midillinin eyerine her iki tarafta birer ray ve atın arkasındaki çapraz çubuklardan oluşan travaux'ları kullanıyordu. Elbette rayların uçları yere kayıyordu. Kızılderili, bu kaba düzenekle birkaç eşyasını, bazen de kadın ve çocuklarını yükleyip ülkeyi dolaşıyordu. BÖLÜM X

1880-1 BÜYÜK KARLI KIŞI VE 1881 BÜYÜK SEL
--BİR TEKNE İNŞA ETMEK

Bu 80-81 kışına zaten korkunç kar
kışları olarak değinmiştik. İlkbaharda ne olduğunu anlamak için buna birkaç söz
ekleyelim.

Kar, üç günlük bir kar fırtınası veya tipi, 15 Ekim'de geldi
ve kar hiç gitmedi, ancak Nisan'a kadar herhangi bir ölçüde çözülmeden birikmeye devam etti. Eyaletteki birkaç kasaba söz konusu olduğunda, dış dünyayla demiryolu bağlantısı, 1 Ocak'tan sonra birçok durumda tamamen kesildi. Bu, elbette, birçok durumda kömürün yanı sıra diğer erzakların da elde edilememesine neden oldu. Bazı kasabalardaki insanlar, örneğin Watertown, hayatlarını
korumak için bulabildikleri her şeyi almak zorundaydı. Çok sayıda boş bina ve odunla yapılmış diğer mülkler yakacak olarak alındı.

Uzak kırsal bölgelerde yerleşimciler,
bazı erzaklar mevcut olsa bile,
bunlara ulaşamadılar. Birkaç durumda da,
satılacak hiçbir şey ve satın alacak para yoktu. Bu nedenle, bir veya tüm koşullar tarafından engellenen yerleşimciler geçinmek ve
ellerinden geldiğince hayatlarını korumaya çalışmak zorundaydılar. Normalde kullanabilecekleri birkaç bakkal
malzemesine gelince, bunları da çoğunlukla
yok ettiler. Birçoğu kahve değirmeninde öğütülmüş mısır unuyla yaşıyordu. Ancak
birçokları için "en acımasız kesim" olduğu kanıtlanan bir yoksunluk vardı: tütün. Bu tek malın eksikliği ve onu elde etmek için kullanılan birçok araç nedeniyle çok sayıda ve acılı ağıt vardı. Bir adam
kahve, şeker ve buğday ekmeği olmadan yaşayabilir, daha az gerekli olan şeylerden bahsetmiyorum bile, ama tütün--ondan sonra ona daha fazla bir şey yapamazsınız.

Kolayca görülebileceği gibi, bu muazzam miktardaki kar özellikle ilkbaharda çok geç yağmaya başladığında bir sel yarattı. Her dere azgın bir nehre dönüştü, nehirler daha çok geniş hareket eden göllere benzedi. Bu yüzden kasabalarla iletişim daha önce zorduysa
şimdi neredeyse imkansız hale geldi. Örneğin, Missouri'nin tüm tabanı, şu anki Mission Hill ve Volin'in uçurumlarına kadar gelen
tek bir geniş ve kükreyen denize dönüştü. Ama yine de, kükreyen su ve yüzen moloz gibi küçük bir şey, bir erkek ve tütünü veya bir kadın ve kahve fincanı arasında durabilir mi, özellikle de sonuncusu sahip olduğu lükse yaklaşan tek şey olduğunda? Hayır! Tüm Viking atalarımızın gölgesi
üzerine, hayır! Öfkeli sele meydan okuma girişimi için olası insan ve malzeme kaynaklarını inceledikten sonra, o zamanlar Türkiye Deresi'nde yaşayan Ole Solem'in birkaç kereste kalıntısı olduğunu buldular. Ayrıca Anders Oien'in tekne yapımında biraz deneyimi olduğunu ve Ole Johnson'ın eski bir balıkçı olduğunu ve bu nedenle bir tekneleri varsa kürek çekebileceğini buldular. Böylece, marangoz olan Ingebricht Fagerhaug ve Steingrim Hinseth gibi adı geçenlerin ve diğerlerinin yardımıyla tekne inşa edildi. Elbette kaba ve sızdırıyordu, ancak durum umutsuzlaştığı için denize elverişli sayıldı. Adil olmak gerekirse, bu adamların tek amacının
sadece kişisel ve özel ihtiyaçlar olmadığı
söylenmelidir. Örneğin, bu girişimin liderlerinden bazıları, Solem
ve Fagerhaug gibi, tütüne ihtiyaç duymuyor veya kullanmıyordu, ancak başka şeylere ihtiyaç duyuyor ve genel ihtiyaçların farkına vararak yürekten ve elleriyle katılıyorlardı.

Tekne tamamlandığında, Steingrim Hinseth tekneyi ve adamları, Ole Solem, Ingebricht Fagerhaug, Thore Fossem ve sanırım Ole
Johnson'ı, teknenin suya indirildiği Volin'in birkaç mil kuzeybatısındaki uçurumların eteğine çekti. Küçük teknenin taşıyabileceği tek yük, çok sayıda farklı tereyağı paketi ve birkaç yumurtadan oluşuyordu. Bunlar, birçok farklı tarafa aitti ve satabilecekleri tek şeylerdi, yukarıda belirtilenler gibi birkaç ihtiyaçla takas edilecekti.

Yük tamamen yüklendiğinde ve mürettebat gemiye bindiğinde, teknenin su hattının yaklaşık iki inç yukarısında ve tekne biraz sızdırıyordu. Ancak gerçek Viking ruhuyla Yankton'a doğru öfkeli selin üzerinden on iki veya on dört mil boyunca yola koyuldular. Orada tüm mahalle için gerekli alışverişi yapabildiler ve yola çıktıkları zamandan itibaren üç gün içinde herhangi bir aksilik olmadan geri döndüler ve tüm işlerini hallettiler. Söylemeye gerek yok, tüm mahalledeki birçok bekleyen tarafından karşılandılar ve hem erkekler hem de kadınlar büyük bir sevinç yaşadılar, çünkü kadınlar kahvelerini aldılar ve erkekler de -yani- ne alacaklarsa onu aldılar.

BÖLÜM XI

DÜNYA İLE GERÇEK MÜCADELELERİNE BAŞLAMAK

Uzun ve unutulmaz '80-'81 kışı sonunda sona erdi. Sonuçta ortaya çıkan tufan da, tıpkı Nuh zamanında olduğu gibi, sonunda yatıştı
ve şimdi yeni gelenlerimiz, toprakla ilk gerçek mücadelelerine yeni topraklarda başlamak zorundalar. Alet veya çeki hayvanı olmadan ve hatta bu yeni topraklardaki çiftçilik koşulları hakkında herhangi bir bilgi olmadan ve alet satın alabilecekleri bir araç olmadan, bu mücadele birçokları için hem zor hem de uzun oldu. Kış boyunca özveri ve yoksunluk içinde vaftiz edilmişlerdi.
Şimdi, yeni toprakların muhtemelen süt ve bal akabileceğini, ancak onlar için akacaksa, sağım yapıp balı toplamaları gerektiğini daha fazla öğreneceklerdi.

Bu insanlar için toprağı ele geçirme mücadelesinin nasıl başladığının bir örneği olarak, yine birçok başkasının örneği olarak Babama atıfta bulunabilirim. Ona atıfta bulunmamın tek nedeni, bu koşulları onun durumunda diğerlerinden daha iyi hatırlayabilmem ve ayrıca başkalarının deneyimlerinin benzer ve birçok durumda çok daha kötü olmasıydı.

İlk yaz beş dönümlük araziyi kırması için bir adam tutmuştu. Bu, büyük ölçüde hükümetin çiftlik düzenlemelerine uymak için kırılacak kadar araziyi zorunlu tutması nedeniyle, normal bir miktardaki tarlaydı. Kış boyunca küçük bir tırmık yapmış ve ilkbaharda bu arazinin çoğunu buğdaya ekmiş ve daha önce bahsedilen midillilerle tırmıklamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı. Yıl, hatırlayabildiğim kadarıyla pek de elverişli değildi ve bu tür ekipmanlarla sonuçlar tahmin edilebilir. Tam olarak ne olduklarını hatırlamıyorum ama eminim ki ertesi kış pek buğday unu yemedik. Çapayla işlediği bir dönümlük mısırı vardı. Diğerlerinin çoğu gibi o baharda bir çift boğa satın aldı ya da daha doğrusu borçlandı. Bunları, kendisiyle birlikte çalışan Lars Almen'in ve Halvor Hevle'nin yardımıyla iş amaçlı "kırmaya" çalıştı. Bu hayvanlar kendilerinin çok inatçı ve huysuz olduklarını kanıtladılar ve sürücülerinin iş olarak onlardan aldıklarının çoğunu kazanmalarını sağladılar. Ancak bunun nedeni sürücülerin deneyimsizliği olabilir. Çünkü daha önce de söylendiği gibi öküz, ineğin yanında, yeni başlayanların en iyi arkadaşıydı ve onsuz öncülerin nasıl geçinebileceğini görmek zordu. Elbette, bu hayvanların bazıları boyunduruğa pek sıcak bakmıyordu ve sahiplerini, kaçıp hem arabaları hem de aletleri parçalayarak, içine soktukları birçok çizik vardı. Yine de öküzün kaderini düşündüğünüzde, ara sıra yaptığı kötü mizah nedeniyle ona karşı çok sert olamazsınız. Çocukken onu birçok
gün sürdüm ve ona karşı sabrımı sık sık yitirdim, bunun için şimdi alçakgönüllülükle özür dilerim. Onu sabanla, hem anız hem de kırma sabanıyla,
sürükle, taş tekneyle ve yapılması gereken en ağır işlerle çalıştırdık. Öğlen veya akşam onu ​​boyunduruktan çıkarır ve kendisi için biraz ot veya saman almaya
bırakırdık. Ona yulaf vermezdik, sadece bir kırbaçla verdiğiniz uzun türden; sonunda bir kırma sabanını çekmenin uzun, sıcak günü bittiğinde ona teşekkür etmezdik, ama büyük ihtimalle bir veda tekmesi atardık. Öküze topraklarımızın temellerini
kuranlar arasında hak ettiği yeri vermedik ve bu geç tarihte bile tövbe edip Güney Dakota'da öküz için bir anıt inşa etmemizi öneriyorum, ilk, sadık ve vazgeçilmez dostumuz.

Geldikten sonraki ilk birkaç yıl, öncülerimizin kendileri ve birkaç hayvanları için geçici barınaklar yapmaları; ayrıca daha büyük bir refah ve daha fazla konfor için temelleri atarken yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolunu sağlamaları gerekiyordu. Daha önce belirtildiği gibi, biraz para kazanmak için ilk kaynak ve bağımlılık yumurta, tereyağı ve samandı. Bu mallar, onlarsız yapamayacakları birkaç bakkaliye ve küçük ihtiyaçları elde etmek için satılıyordu. Bazı adamlar yetersiz gelirlerini tamamlamak için çalışıyordu.

1885'e gelindiğinde, kabaca konuşursak, bu dayanıklı adamlar gerçekten toprakla ciddi bir şekilde
mücadele etmeye ve böylece
basit bir varoluştan daha fazlasını mümkün kılmaya başladılar. Yaklaşık 83'ten 90'a kadar, ilkbahar ve yaz başı geldiğinde pitoresk ve sürekli tekrar eden bir sahne, kırma teçhizatının uzun karıklar üzerinde yavaşça ama görkemli bir şekilde hareket etmesiydi. Her sabanda dört ila altı öküz vardı ve genellikle sabanı tutmak ve öküzleri düz ve dar bir yolda tutmak için iki adam gerekiyordu. Anlattığım ülke çok taşlıydı ve bu taşlar yerden kaldırılıp kırılmayı mümkün kılacak kadar uzağa taşınana kadar çok sert kaldırma ve ağrıyan sırtlar olurdu. Bu temizleme işinde haftalar geçirdikten sonra bile, sabanın adamı neredeyse saplarından düşürecek kadar şiddetle vuracağı birçok taş kalırdı. Saban yerden çıkarılıp yük aniden hafiflediğinde, öküzler bu rahatlamayı en iyi şekilde değerlendirmek için dörtnala gitmeye başlarlardı, böylece genellikle saban bir veya iki çubuk için çimlere geri döndürülemezdi. İki komşu genellikle
birlikte kırarlardı, her biri bir çift öküz sağlardı.

Bu çim ilk sezonda mısır veya ketene, sonraki sezonda ise buğdaya
ekilirdi. Getiriler genellikle o toprağın şu anda ürettiğiyle
karşılaştırıldığında oldukça yetersizdi. Ama o zamanlar az bir miktar bile çok şey ifade ediyordu.
Kuraklık başlıca dezavantajdı. Ayrıca, bu erken başlayanların
tahıl ekme, hasat etme veya harmanlama için modern makineleri yoktu ve bu da düşük verimlerin büyük bir nedeniydi. Ancak, her yıl biraz daha dağılmaya devam ettiler ve birkaç yıl sonra toprak mısır ve dolayısıyla domuz yetiştirmeye başlamak için yeterince sakinleşti. Sığır eti sığırı bir gelir kaynağı olarak daha önce iyiydi, ancak bu dönemde sığır fiyatları o kadar düştü ki fazla teşvik yoktu. Ayrıca, ülke yerleşip dağıldıkça sığır sürüsü tutma olasılığı daha azdı. Seksenlerin sonlarındaki bu durgunluk sırasında iyi sağmal ineklerin 10,00-15,00 dolara ve diğer sığırların da buna orantılı olarak satıldığını hatırlıyorum. Elbette, 93-4'ün panik veya meşhur durgunluğunda, tahıl ve domuzlar bile her şeyle birlikte düştü. Mısır bushel başına sekiz sente ve buğday 35-40 sente kadar düştü. Ancak genel olarak, bu öncülerin kalıcı evler ve çiftlik ekipmanları için temelleri attıkları dönemde, mısır ve domuzlar refahlarının temel taşları haline geldi, süt ve tereyağı ise ikinci sıradaydı. 90'ların sonlarında önemli ekonomik öneme sahip bir endüstri ortaya çıktı: krema fabrikası. Bu adamlar ilk başta oldukça uzaktaydı ve kremanın kiralık vagonlarla taşınması gerekiyordu. Bu krema fabrikalarından bazıları "başarısız oldu" ve çiftçilerin uzun zamandır beklenen ve çok ihtiyaç duyulan krema çeklerini ıslık çalarak almalarına neden oldu. Daha sonra Sven Vognild tarafından S. Hinseth bölgesinde bir kooperatif krema fabrikası organize edildi ve başarıyla işletildi. Bu, civardaki ilk gerçek kooperatif girişimiydi. Erken çiftlik koşullarına dönersek, birkaç yıl boyunca yeni yerleşimcilerin çoğunun
yerinde bir harman makinesi bulundurmak için yeterli tahılı olmadığını, ancak sahip olabilecekleri az miktarda tahılı
yakındaki bir makineye taşıdıklarını görüyoruz.

Görüldüğü gibi, bu çiftçiler için bir süre satılacak fazla tahıl yoktu. Tereyağı ve yumurta ve biraz sonra sığırlar, biraz hazır para getirebilecek başlıca ürünlerdi. Buna, çoğunun öküzlerle Yankton'a taşıdığı ve ton başına 2,50-3,00 dolar kazandığı saman da eklenmelidir. Bu fiyata ve bu kadar yavaş ulaşıma rağmen, bu saman trafiği birçokları için herhangi bir paranın
başlıca kaynağıydı ve bazıları sonbahar ve kış aylarının çoğunu seyahat mümkün olduğunda bu işte geçirdiler.

BÖLÜM XII

1800-3'TE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ ÜLKENİN KUŞ BAKIŞI

Bu noktada, mahallenin '81-'83'te ve hatta çok daha sonra göründüğü haliyle etrafını ziyaret etmeliyiz. Turkey Creek Vadisi'nden başlayarak, yetmişlerin başında oraya yerleşmiş olan yarım düzine aileyi daha önce belirtmiştik. Bu öncü göçmen dalgasının başka bir bölümünde bahsettiğimiz gibi, şimdi onları da geçeceğim ve aynı gruptan olup güneye, şu anda Volin olan yere yerleşmiş olanları da.

Berhaug Rise, yaşadığı evi ilk yerleştirildiği yerden, yani Ole Solem'in dörtte bir mil batısından, yaklaşık bir mil batıya, yani yeri doğudan batıya geçen vadilerin birleştiği yerdeki dere yatağından, bu vadilerin başındaki daha yüksek araziye taşıdı.

Bizim yerimizin güneybatısında, yaklaşık bir mil uzaklıkta, '74'te oraya yerleşmiş ve bir kütük evde yaşayan John Johnson vardı. Batıda bir mil daha batıda, '79'da kayıt yaptırmış ve ailesiyle birlikte bir sığınakta yaşayan Ole Johnson vardı. Daha da güneybatıda bir mil kadar ileride, yine bir sığınakta yaşayan ve hatırı sayılır bir ailesi olan Peter Moen vardı. Sonra, Ole Johnson'a geri dönüp kuzeye gidenler Peter Johnson, Jonas Vaabeno, Ole Liabo ve John Moene'di. Peter Johnson'ın doğusunda, 1880'de Roser adında bir adam vardı, ancak o sıralarda ayrıldı. Hatırladığım kadarıyla, bunların hepsi, bir kütük evde yaşayan ilk isim hariç, sığınaklarda yaşıyordu. Bu Turkey Creek yerleşiminin beş ila altı mil kuzeybatısına gittiğimizde, bazıları 1880'den önce, diğerleri ise biraz sonra gelen başka bir öncü grubuyla karşılaşıyoruz. Birkaçını sayabiliriz.
Cornelius Nilsen, Albert Boe, Peter, Albert ve O.O. Gorseth vardı; O. Lokken; Steen Bakke, Bayan Mary Boe, Simonson Kardeşler--Halvor ve
Ole. Ayrıca Asle Mikkelson. Başkaları da olabilir, ancak bunlar
o zamanlar orada bulunanların neredeyse tamamını kapsıyor. Bunların çoğunun oğulları ve
kızları ya eski yerlerde ya da
bugün hala civarda. Elbette, bazıları başka yerlere taşındı.
Bu öncülerin çoğu hala yaşıyor, ancak artık
sığınaklarda değiller.

Batıya, Batı Prairie olarak adlandırılan yere, yaklaşık altı mil uzaklıkta, gidildiğinde H. Hagen, Gustadlar, Stoemler, Skaaness ve diğerleri bulunabilir. Bunlar
daha önce bahsettiğimiz daha önceki göç dalgasında, yani 70'lerin başında veya 60'ların sonlarında gelmişlerdi.

Turkey Creek yakınlarındaki başlangıç ​​noktamıza geri dönüp güneye doğru giderken,
daha önce bahsedilen John Johnson'ı geçtikten sonra,
şimdi Bay Axlund'a ait olan Lawrence yerini buluyoruz; sonra Hans Dahl, ardından sırasıyla Haldo Sether, Ole Bjerke, Lars Aaen ve Hoxeng Kardeşler geliyor,
ikisi de şu anda Thore Hoxeng'in işgal ettiği eski ev yerinde yaşıyor. Elbette, bu yerleşimci hattının her iki tarafına dağılmış başkaları da vardı,
ama bunlar seksenlerin başında bir tür dönüm noktasıydı.

Son olarak, başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık sekiz mil kuzeye gittiğimizde şunları buluyoruz:
ilk grubumuzdan Thore Fossem ve Iver Sneve ve daha önce bahsettiğimiz Ole Brunswick, Ingebricht Saatrum ve John Rye gibi birkaç kişi ve J. Larsen. Sonuncudan bir sonraki ve birkaç kişi daha 1880'den önce o civara yerleşmişti. Burada ayrıca Durumlar, Baklar, Snoens, Resseller, Grudtlar ve Leeler'den de bahsedilmelidir. Bu grubun eski çiftçileri de çoğunlukla mahalle mezarlığında son dinlenme yerlerini bulmuşlardır. Ancak çocukları çoğu durumda eski yerde veya yakınlarında bulunur.

1880-'1'deki komşularımızın ve komşu yerleşim yerlerinin bu kaba taslağının henüz tamamlanmadığının farkındayım. Yine de o zamanlar çayırdaki nüfus hakkında makul bir fikir veriyor.
Komşular ve yerleşim yerleri arasında muhteşem mesafeler vardı. Yine de genellikle daha sonraki yıllara göre daha fazla komşuluk ve sosyallik vardı. O zamanlar birbirimize ihtiyacımız vardı, aslında birbirimize yardım etmeden ve çeşitli şekillerde yardım almadan geçinemezdik. Şimdi kendimize yardım edebiliriz veya daha doğrusu yapabileceğimizi düşünüyoruz. Ama gerçekten yapamayız ve eğer biz
yeni nesiller eski komşuluğu kaybedersek, buharla ısıtılan, elektrikle aydınlatılan evlerimizde ve
hızlı giden otomobillerimizde onların toprak mahzenleri,
öküz arabaları ve kereste arabalarıyla olduğundan daha fakir ve mutsuz olacağız. Bu yüzden eski komşuluk nezaketini ve büyük yürekli misafirperverliği besleyelim ve yaşatalım. Neredeyse tüm bu ilk yerleşimciler
ilk başta tek odalı bir konutta, nadiren
12 x 14 veya 16'dan büyük bir konutta yaşıyordu ve bu konut çoğu durumda bir sığınaktı. Yine de
bu gerçeğe ve kendilerine ait büyük ailelere sahip olmalarına rağmen, gezgin veya yabancı gece dışarı çıkarılmıyordu ve ziyaretçi her zaman hoş karşılanıyordu. Her zaman yer vardı, sadece bir kişi için değil, gerekirse yarım düzine kişi için daha. O zamanlar
hiç yer sıkıntısı yoktu. Öncü babalarımızın ve annelerimizin bu muhteşem özelliğinin şerefine, büyük evimizde ve daha da iyisi, kalbimizde ara sıra gelen bir yabancı veya arkadaş için bir oda ayıralım ve bunu yaparken biz de her zaman "melekleri habersizce eğlendirmemiş" olsak da, bunu yaparak meleklerin bir şekilde bizi normalde yapabileceklerinden daha fazla eğlendirdiğini göreceğiz.

BÖLÜM XIII

YILLIK ÇAYIR YANGINLARI - YERLEŞİMCİLERİN DEHŞETİ

Toprağı hazırlama ve gerçek çiftçilik için kademeli olarak bir ekipman edinme sürecinde, çiftçiler için sürekli bir tehdit ve terör olan büyük bir düşman vardı - çayırların altı ayda bir yakılması. Çok eski zamanlardan beri, Beyaz yerleşimci gelmeden önce, çayır yangını engin ve sınırsız çimen denizi üzerinde görkemli bir ihtişamla ilerliyordu, burayı ve bitişik eyaletleri kaplıyor, kırmızı ve zalim diliyle önündeki her şeyi yalayıp arkasında çorak bir ıssızlık bırakıyordu. Bazen şimşekle, Kızılderililerle veya ilk kaşiflerin veya tüccarların kamp ateşiyle çıkan bu yangın, rüzgarla birlikte, yağmur veya önemli bir dere sonunda yoluna devam edene kadar günler ve haftalar boyunca çayırda ileri geri dolanıyordu. Yerleşimcilerin ilk akınıyla yangın tehdidi büyük ölçüde arttı, çünkü bu tehdidin doğasını anlamadıkları için, bu yangınların çoğunu kendileri istemeden çıkardılar. Böylece, ev sahiplerinin bu canavarın yılda iki kez - ilkbahar ve sonbaharda - ziyaret edeceğine dair oldukça kesin bir beklentisi oluştu; ancak sonbaharda temiz bir süpürme
yapmazsa, ki bu genellikle böyle olmazdı.

Çocukken gece uyandığımı ve pencereye karşı garip bir parıltı gördüğümü hatırlıyorum ve dışarı baktığımda büyük bir ateş dalgası, hareket eden bir alev duvarı, evimizin önünden geçip güneye doğru ilerlediğini gördüm.

Eski yerleşimciler tarafından iyi hatırlanan ve o zamanlar itfaiye hattındaki adamlarla birlikte olabilecek kadar yaşlı olan H.B. Reese tarafından bana bildirilen bu yangınlardan birinin kısa bir taslağını vereyim.

Büyük ölçüde kendi sözleriyle anlatıyorum.

1887'nin İyi Cuma'sıydı. Sabah kuzeybatıdan duman gördük. Ayrıca o yönden kuvvetli bir rüzgar vardı. Daha önce birkaç gün rüzgar ve güneş olmuştu, bu yüzden
her şey çıra gibi kuruydu. Kuzeybatıda göğe çekilen siyah bayrağın ne anlama geldiğini hemen anladık. Bu, Ateş Kralı'nın çıkıp kendi evlerimiz ve komşularımızın evleri için savaşmamız için bir meydan okuması anlamına geliyordu - binalar, hayvanlar ve yanabilecek her şey. Çuval ve sudan oluşan silahlarımızı aceleyle hazırladık ve devle buluşmak ve ona elimizden gelen tüm direnci göstermek için yola koyulduk. Ancak
düşmanımız hem çok hızlıydı hem de çok güçlüydü ve üç mil kuzeybatıda Jonas Vaabeno'nun evine ulaştığımızda, korkunç işini çoktan bitirmişti, çoğunlukla saman veya samandan yapılmış tüm ek binaları ve ayrıca mesken olarak kullanılan sığınağı da temizlemişti. Ahırın durduğu yerde yarı yanmış sığırların kalıntıları vardı. Peter Johnson'a doğru aceleyle ilerledik, ancak Ateş Şeytanı galip geldi ve sığınak meskeni hariç her şeyi aldı. Aynı kader daha kuzeyde Ole Liabo'ya da verildi. Artık kendi evimize geri götürüldük ve umutsuz çabaların ardından binalarımızı kurtardık, ancak tabii ki binaların olduğu yerde olmayan her şeyi, örneğin ağaçları, samanı, vb. teslim etmek zorundaydık. Gece olduğunda ve eve dönebildiğimizde, tüm gün boyunca hiçbir şey
tatmamış olmamıza rağmen, kendimizi tamamen bitkin bir şekilde yere attık. Ertesi gün, kuzeybatıdaki ülkeye baktığımızda, çok az şey görebiliyorduk, ancak uçsuz bucaksız bir ıssızlıktan başka -kimsenin ne kadar uzakta olduğunu bilmediği- kararmış çayırlar, birçok durumda, sanki mezar taşlarıymış gibi, yerleşimcilerin arazi ve birkaç sığır dışında tüm maddi varlıklarının mezarlarını işaretleyen birçok kül yığınıyla noktalanmıştı. Çayırlar yanmışken bu sığırları nasıl tutmayı başardıklarını bilmek bir muamma, ancak başardılar. Sadece bu değil, çok uğraşmış olmalarına rağmen, iradeleri ve ruhları kırılmamış olmasına rağmen, fahiş faiz oranlarıyla bile borç aldılar, geçici barınaklarını yeniden inşa ettiler ve mücadeleye bir kez daha aşağıdan yukarıya başladılar. Bilindiği kadarıyla, tüm yangınların en sonuncusu ve en korkuncu, sadece iki yıl sonra, 1889'da, o ülkeyi kasıp kavurdu. Bu yazının yazarı, bu konuyla ilgili olarak aktif bir katılımcı olabilecek kadar yaşlı olduğundan, bunu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Gün ilkbaharın başlarındaydı ve çok pusluydu, atmosferde o kadar çok duman vardı ki, yarım milden ötesini görmek mümkün değildi. Kuzeybatıdan o günlerde ilkbaharda yaygın olan
güçlü bir rüzgar esiyordu ve çayır otları
tamamen kurumuş ve çok boldu. Ancak bu durum yılın ilkbaharında
alışılmadık değildi. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımda sisin veya dumanın kuzeybatıya doğru diğer yönlerden daha yoğun göründüğünü fark ettim. Daha yakından baktığımda kısa süre sonra gökyüzüne doğru
yuvarlanan duman girdapları gördüm. Hemen alarma geçtim ve
annem de dahil olmak üzere evdeki herkes düşmanla karşılaşmak için dışarı koştu.
Onunla karşılaşmadan önce çok uzağa gitmemize gerek kalmadı ve o kadar hızlı geldi ki eve doğru aceleyle geri çekilmemizde annem neredeyse duman ve sıcaktan
yenilecekti. Neyse ki yakınlarda güvenli bir yer bulup yatabileceği
sürülmüş bir arazi parçası vardı ve eve doğru gidebilecek kadar iyileşene kadar orada kaldı. Sonra hepimiz yerimizi aldık, bazıları su taşıyordu, diğerleri cephede savaşıyordu. Çevrede sürülmüş bir arazi şeridi veya yangın bariyeri vardı, ancak
korkunç rüzgar sürekli olarak yangını bir noktada, bir diğer noktada taşımakla tehdit ediyordu. Dahası, bu sürülmüş araziye biraz ahır gübresi serpilmişti ve bu, alev alıp korkunç rüzgarda her yere savrularak bir süre durumumuzu oldukça umutsuz hale getirdi.
Ancak, sonunda binaları kurtarmayı başardık.
Bu yangın, ertesi gün rüzgarın daha da
korkunç olduğu sırada çıkan yangınla birlikte, James Hoxeng ve diğerleri gibi bazı eski yerleşimcileri bile kısmen veya tamamen yakarak muazzam hasara yol açtı. Volin kasabası neredeyse tamamen yok oldu. Önceki yangında kayıp yaşayan bazıları yine kısmen veya tamamen yandı ve çimenler, böyle bir yangından sonra olduğu gibi, yıllarca zarar gördü. Bu yangınlarla bağlantılı olarak eski zamanların evlerini ve hatta hayatlarını kurtarmak için kıl payı kurtulma hikayeleri çoktur. Bazen, sürülmüş bir tarlanın ortasında, tek sığınak olarak oraya kaçmış, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir topluluk olurdu.

Her yeni ülkede, Ateş Kralı, dramatik bir içgüdüye sahipmiş gibi, performanslarını görkemli bir doruk noktasında bitirir. İşte bu yüzden, bu ülkenin o bölümündeki son önemli çayır yangınıydı. Kral Mısır bundan sonra hüküm sürmeye başladı ve Ateş Kralı, kadim egemenliğinden ve sınırsız hakimiyetinden vazgeçmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIV

1888'İN BÜYÜK KAR FIRTINASI

O zamanların zorluklarının ve sıkıntılarının çoğunu kayda geçiriyormuş gibi görünme riskine rağmen, öncü yaşamımızın bu on yılını, 12 Ocak 1888'deki büyük kar fırtınasına değinmeden geçemeyeceğim gibi hissediyorum, çünkü o da bir dönüm noktasıdır ve o yıllardaki birçok Güney Dakotalı için üzücü anılar getirir. Yazar o zamanlar henüz genç bir çocuktu, ancak o fırtınanın deneyimi zihnimde çok canlı.

Gün parlak ve çok ılıman, neredeyse çözülen bir şekilde başladı, insanlara ve hayvanlara anlatılmaz acı, dehşet ve ölüm getireceğine dair hiçbir önsezi yoktu, Güney Dakota'da başka hiçbir gün böyle bir şey yaşamamıştı.
Yerde hatırı sayılır miktarda gevşek kar vardı, ancak gün öğlene kadar ve sonrasında olağanüstü keyifliydi, insanlar kasabaya gitmek, saman taşımak veya diğer açık hava
işlerini yapmak gibi çeşitli işleriyle uğraşıyorlardı. Sığırlar da ılık günden yararlanarak mısır saplarının arasındaydı ve genellikle binalardan biraz uzağa dağılmışlardı. Fırtına öğleden kısa bir süre sonra vurduğunda, birçok sığır o günlerde genellikle ahırlardan oldukça uzakta olan suya götürülüyordu.

Bu huzurlu, şüphesiz sahnede, aniden ve en ufak bir uyarı olmadan, fırtına tüm ölümcül öfkesiyle patlak verdi. Rüzgar aniden kuzeybatıya doğru esince, sıcaklık
kısa bir süre içinde 60-70 dereceye kadar düştü. Saatte yaklaşık 60 mil hızla esen rüzgar, gevşek karı alıp ince bir toz haline getirdi, sanki hızla hareket eden bir kar duvarı ve ince buz parçacıkları gibi çayırın üzerinden geçti. Böylece hava, şiddetli fırtına tarafından sürüklenen ince karla o kadar kalındı ​​ki, nefes almak çok zorlaştı ve bir anlığına bile gözlerinizi açmak neredeyse imkansız hale geldi. Fırtınanın bu boğucu, kör edici etkisi, hem insanı hem de hayvanı kısa sürede tüketti ve tabii ki tüm yön duygusunu kaybetti. Bu nedenle, kurbanların çoğunun donarak ölmeden önce ilk başta bitkinlikten boğulmuş olması muhtemel görünüyor.

O gün hakkında birçok kıl payı kurtuluş anlatılır. Ancak, bir sığınak bulmayı kıl payı kaçıran ve deneyimlerini anlatacak kadar yaşamayan birçok kişi de vardı. Bazıları ev ile ahır arasında bile yolunu kaybetti ve bazıları da bulmaya çalıştıkları evden sadece birkaç çubuk uzakta, ama boşuna, donmuş halde bulundu. Bu, evimizin doğusundaki iki kız için geçerliydi. Küçük bir kardeş aramak için dışarı çıktılar ve geri dönmediler.
Fakat evden kısa bir mesafede donmuş halde bulundular.
Küçük kardeşim Sivert ve ben fırtına çıktığında ahırdaydık.
Sığırlar için elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Babam bir komşuda yoktu ve sonra eve doğru yola koyulduk. Evden sadece kısa bir mesafedeydik ve ayrıca arada küçük bir bina vardı.
Fakat yine de yola çıkmadan önce durup,
olduğumuz yerden kesin bir şekilde nişan alıp, dediğimiz gibi, "canımız pahasına" koşmak zorundaydık.
Eve ulaştığımızda, o zamana kadar bizim için çok endişelenmiş olan
Anne büyük bir rahatlama yaşadı.

Fırtına, o öğleden sonra ve o gece boyunca acımasız ve şeytani bir yıkımla esti ve saatler geçtikçe sıcaklık giderek düştü. O öğleden sonra ve korku dolu gecenin saatlerinin birçok kişiye ne kadar dehşet ve acı getirdiğini kimse
asla
bilmeyecek. Fırtınada, ölümle çaresizce saat be saat mücadele eden ve çoğu durumda kendilerini hızla
tamamen bitkinliğe yaklaşanlar vardı. Sonra tüm duyarlılıkların kademeli uyuşması geldi, ardından doğanın merhametli büyüyen bilinçsizliği geldi, uyuşukluk ve uyku üzerlerine sinsice sinsice geldi ve sonunda
karda sendeleyip tekrar kalkmadılar. Ama o korkunç gecede açık çayırda yaşanan birçok trajedi ve acı kelimelerin veya hayal gücünün ötesinde olsa da, çoğu durumda bir kurtarma girişiminde bile bulunamayan kayıpların babalarının, annelerinin ve akrabalarının acısı da pek az değildi. Bunlar, o gece boyunca acımasız fırtınayı dinlerken, neredeyse kayıp dünyanın acılarını tattılar -- eğer böyle bir şey bu dünyada olabilirse. Çünkü
çoğu durumda gece boyunca bekleyişleri tamamen umutsuzdu. Sevdiklerinin fırtınaya evden biraz uzakta yakalandıklarını bilselerdi, umut olamayacağını da bilirlerdi. Bu yüzden, onları sadece düşünce ve hayal gücüyle, dışarıda, fırtınada ve karanlıkta, acımasız, amansız fırtınayla eşitsiz ve kaybeden mücadelelerinde takip edebilirlerdi. Ancak, ailelerinin üyelerinin tam olarak nerede oldukları konusunda belirsizlik içinde olanlar, örneğin okulda çocukları olan ebeveynler bile, daha az acı çekmediler, çünkü onların da fırtınada olabileceğinden emin değillerdi ve birçok durumda en büyük korkuları gerçek oldu. Ancak, her şeyin bir sonu olduğu gibi, bu gecenin de sonu geldi. Fırtına sabaha doğru biraz azaldı ve yeni gün sonunda geldi, gri ve korkunç derecede soğuk. Göz alabildiğine her yerdeki kar, büyük yığınlar halinde yığılmıştı. Çayır, özellikle çiftlik evlerinin yakınında, birçok yerde donmuş sığırlarla ve hala hayatta olan diğer sığırlarla doluydu. Ülkenin her yerinde binlerce ve binlerce
bu sığır ya çoktan ölmüştü, ya ölmek üzereydi ya da çok kötü bir şekilde donmuştu. Ama en kötüsü ve en üzücüsü, bu eyalette ve Iowa, Minnesota ve Nebraska'nın bitişik bölgelerinde, iki yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk
karda tek tek veya gruplar halinde dağılmışlardı. Bazıları
otururken bulundu; bazıları son adımlarında bitkin bir şekilde yüz üstü tökezlemiş gibi yatıyordu. Bazıları ayaktaydı ve sanki son geldiğinde
bir adım daha atmak üzereydi. 12 Ocak 1888'in, sevdikleri o korkunç gecede fırtınada olan ve asla geri dönmeyen birçok yerleşimci için tüm dünyadaki en unutulmaz ve korkunç tarih olması garip değil.

BÖLÜM XV

BUGÜNÜN ANNE VE BABALARI ÇOCUK VE KIZ OLDUĞUNDA

Bugün sahip olduğumuz refah ve konfor için temelleri atan ve yolu hazırlayan erkeklerden ve kadınlardan bahsettik. Çocukların ve kızların bu vahşi doğa, yoksulluk ve birçok cesaret kırıcı durumla mücadelesinde katlandıkları rolden bahsetmemek haksızlık olur. İlkbaharın başlarında, tohum ekimi iyice başladığı anda, çocuklar -ve genellikle, orada uygun çocuk olmadığında, kızlar- sığırları dikkatle gözetlemek zorundaydı ve bu, uzun yaz boyunca, mısır bitene kadar devam etti. Seksenlerin başında "mera" veya tel örgü yoktu. Bu, çoğu çocuk için, ister evde ister evden uzakta olsun, erken ilkbahardan başlayıp sonbaharın sonuna kadar, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, yağmur veya güneş olsun, hatta bir Pazar günü bile tatil yapmamak veya en azından çok nadiren, sığırlarla birlikte çayırda olmak zorunda oldukları anlamına geliyordu. Akşam yemeklerimiz için taşıdığımız yiyecekler, elbette, bütün gün taşınıp sıcak güneşe maruz kaldıkları için bozulur, bayatlar ve tatsızlaşırdı. Su veya içmek için taşıdığımız her neyse, daha da tatsız ve genellikle kıt olurdu. Genellikle aşırı susuzluğumuzda, bataklıklardan veya durgun göl yataklarından içerdik. Sonra ilkbahar ve sonbaharda, gün boyu devam eden ve genellikle bizi sırılsıklam eden soğuk, çiseleyen bir yağmur olurdu çünkü barınak yoktu ve yağmurluklar neredeyse bilinmiyordu. Islak çimenlerde attığımız her adımda, su ayakkabılarımızda çalkalanırdı ve devam etmek zorunda kalırdık, çünkü sığırlar genellikle böyle zamanlarda huzursuz olur ve
sürülen arazinin veya korunması gereken samanlığın olduğu yöne doğru yola çıkmakta ısrar ederlerdi.

Ailede erkek çocuk yoksa, kızlar bu işi yapmak zorundaydı, çünkü
sığırların güdülmesi gerekiyordu. Onlar için, kolayca görülebileceği gibi, bu iş erkeklerden bile daha zordu, sığırların peşinden koşarken eteklerinin uzun, ıslak çimenlerde sürüklenmesi onları engelliyordu. Bazılarının bu görevde sağlıklarını ve geleceklerini feda etmeleri garip değil. Elbette, çoğu kızda olduğu gibi,
evde olduklarında, genellikle günün en azından bir kısmında rahatlarlardı.
Ama bu koşullar altında yarım gün bile uzundu.

Ama biz oğlanların ve kızların da o uzun yaz günlerinde iyi vakit geçirmediğimiz sonucuna varılmasın. Güneş zaten çoğu zaman parlıyordu ve biz güneş parladığı sürece fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendiriyorduk. Biz oğlanlar gopher avladık, onları çıkardık veya bir göletin yakınındaysak onları boğduk; ilkbaharda Hint şalgamları kazdık ve eğer onlara ulaşabilirsek mevsiminde üzüm, erik ve çilek topladık; taş
evler veya mağaralar inşa ettik; bataklıklarda veya derelerde yürüdük veya yüzdük; balık tuttuk;
yılanlarla ve kokarcalarla ve bazen de birbirimizle savaştık. En değerli şeylerimiz ve dolayısıyla standart bir değişim aracı olan çakıları takas ettik; eski bot bacaklarından veya hatta söğüt kabuğundan yapılmış uzun, uzun kamçılar ördük; en azından binmek için genç boğaları eğittik ve bazen onlar da bizi
zıplayarak ve fırlatarak neredeyse boynumuzu kırıyorlardı; sürülerimizin can sıkıcı derecede sorunlu üyeleri için özel korkunç cezalandırma yöntemleri
uyguladık. Ancak çoğu zaman bir araya gelemedik veya dediğimiz gibi "bir araya gelemedik". Sonra zaman daha yavaş geçti ve işimizi düşünmek ve hatta üzerinde kafa yormak için bolca zamanımız oldu, ki bu dünyadaki en
kötü şeydi. Ancak, tüm zahmetine ve bazen yalnızlığa ve zorluğa rağmen, işimiz önümüzde bizi bekleyen işler için iyi bir
hazırlıktı.

BÖLÜM XVI

BU İNSANLAR ARASINDAKİ DİNİ HAREKETLER VE ÇALIŞANLAR

Bu yerleşim yerlerinde Kilise'nin temellerini atmada öncü olarak Rahipler Nesse, Graven ve Eielsen'den bahsettik. Kilise gelişiminin biçimlendirici döneminde uzun yıllar hizmet verenler arasında, Graven'ı takip eden ve uzun yıllar çalışıp sonunda dinlenme yerini uzun süre hizmet verdiği kiliselerden birinin yakınında bulan Rahip Carlson da anılmalıdır. Başkalarının hayatlarını aydınlatmak ve iyileştirmek için hayatının yıllarını veren birine, çok yetersiz bir övgüde bulunmaktan kaçınamayız; bir papaz olmasa da, bir papazın adanmış kızı ve bir sonraki papazın eşi olarak eşit derecede adanmış olarak, genç kadınlığının yıllarını ve hayatının daha olgun yıllarını bu insanlara hizmet etmeye adamış olan Bayan C.T. Olberg, nee Carlson. Uzun yıllar boyunca mahalle okullarında öğretmen olarak ve özellikle gençler arasında kilisenin çeşitli faaliyetlerinde sürekli olarak çalışan ve daha sonra papazın karısı olarak halkın arasına girip çıkan, yalnızca Tanrı'nın meleklerinin ve sonsuzluğun uzak kıyılarının tahmin edebileceği veya ölçebileceği yüceltici, Hıristiyanlaştırıcı bir etki uygulamıştır. Bu bölgede Efendileri için emek vermiş, hem erkekler hem de kadınlar, laikler ve din adamları olmak üzere çok daha fazla kişi var, isimleri üzerinde duramayacağım, ancak isimleri ve kayıtları Cennetteki Yaşam Kitabı'nda ve ayrıca yeryüzünde dokundukları insan yaşamı kitabının derinliklerinde yazılıdır. Sadece iki veya üç isim vermek gerekirse, orada bir ömür geçirmiş olan Gayville'li Rahip Dahl vardı. Sonra, ziyaret eden birçok din adamı arasında, Vali Norbeck'in babası Rahip G. Norbeck ve çok sayıda başkası, laik ve din adamı vaiz vardı.

Daha önceki yıllarda, genellikle, genellikle diğer mezheplerden, seksenlerin ortası ve doksanların ortası gibi, dışarıdakiler tarafından desteklenen kapsamlı "canlanmalar" vardı. Hem Lutheran hem de diğer mezheplerden laikler tarafından başka hareketler de vardı. Bu hareketlerin liderleri arasında, özellikle Lutheran'dan başka mezheplerden gelenler ve yerel kiliselerin daha katı taraftarları tarafından desteklenenler arasında zaman zaman sert tartışmalar yaşandı. Ayrıca Lutheran inancının çeşitli kollarının üyeleri veya taraftarları arasında sert doktrinel tartışmalar yaşandı. Bu vesilelerle söylenen sözlerden ve bazen yapılan şeylerden katılımcıların hiçbiri
şimdi gurur duymazdı ve unutulması gerekenleri tekrarlayarak bunları sürdürmeyeceğim. "Akrep" kelimesi sadece "Hristiyan kardeş" kelimesinin doğru bir ikamesi değil, aynı zamanda Lutheranlar arasında bile bu şekilde kullanıldığını açıkça hatırlıyorum.

Şunu söylemek yeterli, her iki tarafta da, hem mezhepler arasında hem de Lutheran Kilisesi'nin dalları arasında sık sık dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlük vardı. Bu canlanma çabalarının çoğunda biraz iyilik vardı ve ayrıca haklı olarak eleştirilebilecek bazı özellikler de vardı.

Bu canlanmacıların çoğunun samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olamazdı, ancak çoğunlukla çok sınırlı eğitime sahip erkekler ve kadınlar olduklarından, bazen denge eksikliği yaşadılar ve bazı kaprisler geliştirdiler. "Diller" ve ruhsal coşku altında gerçekleştirilen yazılı vahiyler konusunda uzmanlaşmış olanlar vardı. Bazılarının, putperestleri dönüştürmek için Afrika'ya gitmeleri gerektiği konusunda "vahiyleri" vardı ve birkaçı gerçekten gitti, kısa süre sonra ayılmış ve dil armağanının kendilerini anlamalarını veya yerliler tarafından anlaşılmalarını sağlamadığı için hayal kırıklığı içinde üzgün bir şekilde geri döndüler. Diğerleri komünizmi, kurtuluş için vazgeçilmez olan daldırma yoluyla vaftizi vb. savundular. Genel olarak, herhangi bir kilise örgütlenmesine ve düzenli olarak ödenen herhangi bir hizmete karşı güçlü bir önyargı vardı. Bu aşırı eğilimler, elbette, mekanik bir örgütlenmenin ve ölü formların tekrarının yaşayan bir ruhun ne olması gerektiğini hatırlattığı kiliselerdeki kötülüğe karşı doğal bir tepkiydi.

Ancak o zamanlar ve hatta şimdi bile bazı insanlar için dini bir çaba ya Tanrı'dan ya da şeytandandı ve dolayısıyla ya tamamen siyah ya da tamamen beyazdı.

Daha sonra, birçok kişinin yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi, insanların ölümsüz kurtuluşunun, kişinin hayatında tezahür eden ruh ve meyvelerden çok doğru bir entelektüel inanca sahip olmasına bağlı olduğuna inandıklarında, sadece doktrin veya inanç noktalarının tartışılmasının, zaman zaman o kadar yoğun hale gelmesi kaçınılmazdı ki, Hristiyan ruhunu tamamen, şimdilik, kaybediyordu. Ancak, bu bağlamda, öncü babalarımıza ve ilk yerleşimcilerimize büyük bir
nitelik için kredi vereceğiz: İnançları vardı; neye inandıklarını biliyorlardı ve buna yürekten inanıyorlardı. Bu neslin bazılarının yaptığı gibi inançlarından şüphe etmiyor ve şüphelerine yarı yarıya inanmıyorlardı.

Bu insanların dini faaliyetlerinin bu kısa taslağını kapatırken, evimize gelen ve mahallede ayin düzenleyen birçok gezgin vaizden birine bir çocuğun hoş anısını ve sevgi dolu övgüsünü sunmama izin verin. John Aalbu ve iyi eşi altmışlı yıllarda Union bölgesindeki Ash Creek'e yerleşmişlerdi ve seksenlerde aktif çiftçilikten emekli olduktan sonra yılda birkaç kez Turkey Creek'teki yerleşim yerimize 30-40 mil uzaklıktaki mesafeyi araba ile kat ediyorlardı. Biz çocuklar onları gördüğümüzde her zaman mutlu olurduk.
Bizim için ilgi çekici olan bir üst arabaları vardı çünkü mahallemizde henüz böyle bir lüks yoktu. Bu arabada, diğer şeylerin yanı sıra, her zaman iyi büyüklükte bir sigara tütünü teneke kutusu bulunurdu çünkü John ve eşi sigara içiyordu. Bu, o zamanlar vaiz ve karısının
bir tuhaflığı veya itiraz edilebilirliği olarak görülmüyordu, şimdi olduğu gibi. Şimdi sadece en yüksek toplumdaki kadınların sigara içebildiği anlaşılıyor. Bu yüzden yanan tütsü bulutlarının arasında teoloji, din hakkında konuşurlardı ve ayrıca ev sahiplerine, yani "yeni gelenlere" ev ve çiftlik meseleleri hakkında pratik ipuçları verirlerdi. Bayan Aalbu çok iyi bir zihne ve keskin bir zekaya sahip bir kadındı. Genellikle tam olarak doğru olmayan İncil'den bir alıntıyı düzeltir ve kocası ayin veya bir ritüel sırasında bir şeyi unuttuğunda ona akıl hocası olarak hizmet ederdi. Ancak, kocası ancak daha sonraki yıllarda rahip oldu ve çeşitli ayinlerde ve ayinlerde ritüelleri yerine getirirken aslında hem isim olarak hem de "daha iyi yarı" oldu. Bu, onun muhteşem hafızasına ve genel olarak keskin zekasına bağlıydı.

O günlerde pek yabancı görmedik ve bu ziyaretler bizim için hem çocuklar hem de ebeveynlerimiz için ne kadar önemliydi! İnce teolojik noktalar üzerine tartışmalar genellikle karmaşıktı ve gece geç saatlere kadar sürüyordu, ancak ziyaretçilerimizden aldığımız keyif kadar biz de onlardan keyif aldık. Tanrı onları, çalışmalarını ve anılarını kutsasın!

Bu tartışmaların inceliğini göstermek için birkaç konu verebiliriz: "Hristiyan Deneyiminde Öncelik Hangisidir, Tövbe mi, İnanç mı?" "İnanç mı, İşler mi, Öncelik Sırası ve Göreceli Değer mi?" "Bir İnsan Kendi İsteği ve Gücüyle Tövbe Edebilir mi?" "Bu Hayattaki Bir Hristiyan Tamamen Kutsallaştırılabilir mi?" "Özgür İrade mi, Kader mi?"

XVII. BÖLÜM

BİYOGRAFİK VE OTOBİYOGRAFİK TASLAKLAR

Bu anlatıya bir ek olarak bir dizi bireyin taslağını eklemek en iyisi gibi göründü. Bu bireylerin bir kısmı genel anlatıda zaten anılmıştır ve bu gibi durumlarda bu ayrı anlatılar kaydı kaldığımız yerden devam ettirir. Sonra
genel kayıtlarda belirtilmeyen ancak her koşulda bu İskandinav göçmen grubuna ait olan ve ayrı kronikleri genel amacımız açısından özel ilgi ve önem taşıyan
bazıları var. Bu amaç, daha önce de belirtildiği gibi, İskandinav öncü göçmenlerin oğullarına ve kızlarına, yeni kıtanın bu bölümünde ilkel doğayla karşılaşan ve onu evcilleştiren, vahşi doğanın şu anki müreffeh, güzel topraklara dönüşmesini sağlayan
erkek ve kadınların bir resmini aktarmaktır.

KIZ YERLEŞİMİ

(Kısmen H.B. Reese tarafından anlatılmıştır)

1902'nin bir kış günüydü, Babam bana, "Bugün Halvor Hevle'den bir mektup aldım. Topraklarını satmak istiyor," dedi.
"Evet, sanırım artık buna ihtiyacı olmayacak, çünkü taşınmış" diye cevapladım ve konuyu aklımdan çıkardım. Bir duraklamadan sonra, Peder, "Bunu satın alabileceğini düşündüm." dedi. Ben de saçma görünen bir öneriye gülümsedim, çünkü o anda yaklaşık çeyrek dolar param vardı ve hemen nakit paraya ihtiyacım yoktu. Ayrıca Peder'in bana borç verecek parası olmadığını da biliyordum. Bu yüzden şöyle cevap verdim: "Eğer satın alacaksam, çiftliğini parasız ve maaşsız satmak zorunda kalacak."

Peder bir süre düşündü ve sonunda ekledi: "Hevle arazisi için 1.000,00 dolar istiyor (1/4 Sec.) ve bunun yarısı nakit. Bunun için 500,00 dolar kredi alabilirsin ve o da kalan miktar için araziye ikinci bir ipotek koymaya razı olacak."

Bu nedenle anlaşmada riske atacağım hiçbir şey olmadığından ve dahası kendi çiftliğime sahip olma fikri hırsımı ateşlediğinden ve hayal gücümü harekete geçirdiğinden, hemen kabul ettim ve anlaşma yapıldı.

Yerde taştan yapılmış ve
çim çatılı ve tahta zeminli oldukça iyi bir sığınak vardı. Ahır her zamanki türdendi, saman, çatıyı ve duvarları desteklemek için küçük bir ray ve direk iskeleti vardı. Ancak düzen bana iyi göründü çünkü benimdi ve
kendim tarafından kurulan ilk evdi.

Bir takım satın aldım ve o yaz bir mil güneydeki eski çiftlikte yaşayarak biraz temel attım. Ancak bir sonraki baharda, mütevazı evi benimle paylaşmayı kabul eden bir kadınla evlendim ve burası benim evim oldu. Kızlık soyadı Hanna Bjorlo'ydu.

Ancak kısa süre sonra, borca ​​girerek ve kendi evimi kurarak
daha önce bilmediğim yeni sorumluluklar ve yükler üstlendiğimi fark ettim. Böylece sadece arazi için değil, onu çalıştırmak için gereken ekipman ve birkaç ev ihtiyacı için de borca ​​girdikten sonra, meşhur mahsul kıtlığıyla dolu 1904 yılına girdik.
Ayrıca büyük bir mali buhran zamanıydı. Böylece o sonbaharda, 1.000,00 dolarlık orijinal borç yerine, kendimi iki yıl süren zorlu çalışmanın dışında gösterebileceğim çok az şeyle 1.700,00 dolarlık bir miktarda buldum.

Bu başarısız görünen durumda, tüm meslekler arasında çiftçiliğin, bağlılarını en cimri şekilde ödüllendirdiğini düşünmeye başladım. Bir adam, yıllarının ve gücünün en iyisini buna verir ve dahası, yalnızca ürün başarısızlıkları ve giderek artan borç birikimleriyle ödüllendirilmek için bir yere bağlanmasına izin verir.

Ancak, bir kişinin bir ailenin sorumlulukları olduğunda, ne kadar kötü olursa olsun, bir durumdan kaçamaz, buna meyilli olsa bile, tek olası prosedür, alacaklılarını mümkün olduğunca yatıştırmak, süre uzatmak ve tekrar denemek gibi görünüyordu. Çiftliğimin 40 dönümünü, satabileceğim tek şey olduğu için, 450,00 dolara sattım. Bu, daha iyi bir talih umuduyla bir sonraki yıla kadar bizi idare etti.

Bir sonraki yıl geldi ve bize daha iyi bir ürün getirdi, ancak fiyatlar
çok cesaret kırıcıydı. 1895-6'da buğdayı bushel başına 43-45 sente, keteni
48 sente, mısırı
15-18 sente ve yulafı
13 sente sattım. Domuzlar cwt başına 2,50 ila 2,80 dolar; sığırlar sağmal bir inek için 15,00 ila 18,00 dolar ve üç yaşında bir boğa için 25,00 dolar arasındaydı. Bu fiyatlar aşağı yukarı birkaç yıl boyunca devam etti. Ancak, kiralık yardımcılar buna uygun olarak düşüktü, yaz aylarında ayda
15,00 ila 18,00 dolar arasındaydı. Bununla birlikte, bu yerde değişen servetlerle dokuz yıl çalıştıktan sonra, sonunda burayı ödeyebildim ve ayrıca hem ailem hem de stok birikimim için binalarda önemli iyileştirmeler yapabildim. Aslında, yer ağaçlar ve daha güzel ve konforlu binalarla oldukça ev gibi görünmeye başlamıştı.

Artık biraz tatmin olmamı ve
geri kalan günlerimi orada geçirmemi, ailemizi büyütmemi ve
sahip olduğumuz veya sahip olduğumuz şeylerin tadını çıkarmamı beklerdim. Şehirden üç mil uzakta, etrafımızda eski arkadaşlarımız, komşularımız ve yakın akrabalarımızla
birlikte güzel, küçük bir çiftliğimiz vardı.

İnsan doğasında, bireysel bakış açısına göre çeşitli isimlerle adlandırılan bir özellik vardır. Bazıları buna hırs veya
ileri görüşlülük der; diğerleri, açgözlülük, tamahkarlık, vb. Altta yatan fikir, kişinin mevcut koşulları ve başarıları ile ilgili bir tür hoşnutsuzluk gibi görünüyor, ne olursa olsun, bir tür sonsuza dek daha büyük bir şeye uzanmak; genişlemek, yeni yollar keşfetmek ve kazanma umuduyla risk almak. Bu özelliğin iyi olup olmadığını tartışmaya çalışmayacağım, ancak çoğumuzda güçlü olduğunu ve sıklıkla baskın olduğunu biliyorum.

Böylece 1902'de Charles Mix ilçesine (Bloomington) bir seyahat yaptım. Oradaki arazi Yankton ilçesinde yaşadığımız yerden çok daha düz ve ülke daha açıktı. Bu yüzden bana büyük ölçekte çiftçilik için daha fazla
avantajı varmış gibi göründü. Dahası, arazi bulunduğumuz yerden daha
ucuzdu. Bu yüzden eve dönmeden önce Bloomington yakınlarında bir çeyrek bölüm satın almıştım ve sonraki baharda ona bitişik kiralık bir yere taşındık.

Ama oraya gitmemizden bir yıl bile geçmemişti ki hatamı fark ettim. Düz arazi, beklediğimiz ürünü üretmedi ve
inandırıldığımız gibi ucuz otlak için de neredeyse hiç şans yoktu. Serbest dolaşım geçmişte kalmıştı. Artık sığırlarda iyi bir başlangıç ​​yapmıştık ve ben bu girişim için
daha fazla alan ve daha fazla şans olacak
kuzeybatıda bir yer aramaya başladım.

Bir sonraki hamlemi anlamak için aile ağacımızdaki başka bir dala ve gelişimine geri dönmek gerekiyor.

Bağımsız çiftçiliğime başladığım sıralarda üniversiteye giden kardeşim J.B. Reese, artık bakanlık işine girmişti
ve Wessington Springs'e ve çevredeki ülkedeki kilise işlerine bakmak üzere çağrılmıştı. Eve yaptığımız bir ziyarette bize ucuz araziden ve o yeni ülkedeki güzel fırsatlardan, özellikle sığırlar için
bahsetmişti. Kısa bir süre sonra orada bir arazi parçası satın aldı ve kardeşi S.B. ve kız kardeşi, şimdi Bayan Nysether ve ayrıca Martin Nysether'in her biri bir çeyrek götürmesi için. Arazi dönüm başına 5,00 dolara satın alındı ​​ve son üç sahibi açısından "görmeden" satın alındı.

Görünüşte küçük koşulların hayatımızda nasıl büyük sorunlara yol açtığının bir örneği olarak, yukarıda bahsedilen taraflar ve kendim için satın almayı düşündüğüm bu arazi bölümünü ölçmek için yaptığım ilk yolculuğu hatırlıyorum. Son büyük yangından, sanırım 1899'daki meşhur yangından sonraki yıldı. Yangın görünüşe göre toprağın köklerini yakmıştı, böylece Temmuz ayının sonlarında ziyaret ettiğimizde görünen küçük çimenler, aralarında boş alanlar olan tutam tutam çimenler halindeydi. J.B. Reese'in yerindeki mevcut binaların doğusundaki tepede durduğumda, arazi o kadar fakir ve ıssız görünüyordu ki, yeni ülkeye olan tüm inancımla
ortaklarıma satın almaları için tavsiye etme konusunda neredeyse "cesaretimi" kaybediyordum. Ancak orada durup satın alıp almama kararının tamamen bana ait olduğunu fark ettiğimde, yangının söndürüldüğü kuzeydoğudaki arazinin köşesinden geçen bir olta
yolu fark ettim. Ancak ilgimi çeken şey, özellikle bu yolun diğer tarafında veya yangının
gitmediği yerde çimenlerin çok daha iyi olmasıydı. Bu beni karara bağladı. Araziyi çoğunlukla krediyle satın aldım. Bu, kardeşimin gelip satın almasına ve sonunda taşınmasına yol açtı. Onun gelişi, neredeyse
tüm mevcut yerleşimin gelmesine yol açtı.--Editör.

Ağustos 1902'de Ole Sletten adında bir arkadaşım ve ben, kardeşim aracılığıyla daha önce ilginç
haberler duyduğumuz bu ülkeyi görmek için karadan yola çıktık. Yolculuğumuzun ilk gecesini Bridgewater'da geçirdik ve oradaki ülke ortağıma
iyi göründü. Ancak Mitchell ve civarına ulaştığımızda, toprağın kumlu ve kuru olduğu, çayırın tamamen kavrulmuş olduğu, Ağustos ayında olduğumuz için, ortağım geri dönmemizin daha iyi olacağını düşündü, çünkü
böyle bir ülkeyi daha fazla keşfetmenin bir anlamı olmayacaktı.
Çimler çok kısa ve seyrekti. Dahası, yol boyunca binalar ve diğer iyileştirmeler çiftçiler arasında refaha dair hiçbir ipucu vermiyordu. Hutchinson ilçesinden yukarı doğru, oradaki Rus Alman yerleşimcilere ait uzun, alçak kerpiç evlerin birçoğunun yanından geçtik. Bunlar da, bu noktada kuzeybatı ülkesine dair kötü izlenimimizden sorumluydu.

Yine de, Wessington Springs'e doğru ilerledik ve orada, ertesi gün bizi satın aldığı araziyi ve genel olarak ülkeyi görmeye götüren kardeşim J.B. Reese ile tanıştık. Wessington Springs'in 15-16 mil güneybatısına gittik ve arazi bize daha önce kötü görünmüş olsa da, şimdi daha da kötü görünüyordu. Çok sayıda boş evin yanından geçtik; bu, sakinlerinin bu arazileri terk etmek zorunda kaldıklarını gösteriyordu. Ağustos ayındaydı ve kuraktı, bu yüzden çayır tamamen kavrulmuştu. Sonra, bu bölümü harap eden son büyük çayır yangını da birkaç yıl önce geçmişti, terk edilmiş birçok çiftlikteki binaların çoğunu yok etti ve ayrıca kökleri de yerin altından yaktı. Geriye kalan çimenler veya daha doğrusu kökler, bu çimenlerin arasında büyük bir boş alanla tutam tutam duruyordu.

Eşim yeni ülke hakkında pek bir şey söylemedi, ancak
bu konuda ne düşündüğünü, kendisininki için hiçbir şey istemediği gerçeğinden tahmin edebilirsiniz. Ancak, J.B. Reese'in eve dönmeden önce satın aldığı araziye bitişik olan dörtte bir bölümünü satın aldım,
mera olarak kullanabileceğini düşündüm. Dönüm başına 5,00 dolardan az ödedim, bu yüzden zaten çok fazla kaybedemeyeceğimi hissettim.

Burada bir an için konudan uzaklaşıp, az önce tanımladığımız bölümün orijinal çiftçilerinin geçmişine işaret edelim, çünkü ilgi çekicidir ve çayırın trajedilerinden birkaçını da barındırır. Eyaletin bu kısmı, öncü yaşamına bağlı hayal kırıklıklarının ortalamasından fazlasını görmüştür. Birçok parlak umudun mezarlığı olmuştur ve çayırın birkaç öncüsü için bir yapı yeri yerine bir mezar yeri sağlamıştır. Kuzeydeki Templeton ile güneydeki Crow Gölü arasındaki vadi, bitişik arazilerin bir kısmıyla birlikte, seksenlerin başında çoğunlukla New York, Virginia ve Pennsylvania'dan gelen insanlar tarafından yerleşilmiştir. Bu insanlar, o zamanların standartlarına göre bazı olanaklara sahipti; eğitimde ortalama bir öncünün üzerindeydi ve genel olarak sadece gerekli barınağı değil, aynı zamanda zarafeti ve konforu da barındıran evler inşa etmeye başladılar. Ağaçlar, hem gölge hem de meyve ağaçları; ayrıca çiçekler ve çalılar diktiler. Yerleşimlerinin ilk yılları yeterince ıslaktı ve ürünler buna uygun olarak iyiydi, bazıları yeni kırılmış toprakta dönüm başına 30 buşel'dan fazla buğday elde ediyordu. Bu, yerleşimcileri daha büyük çiftlik faaliyetlerini sürdürmek için ekipman almak için önemli miktarda borca ​​girmeye bile teşvik etti. Arazi, ücretsiz çiftliklerden çeyrek başına 300,00 ila 500,00 dolara değer kazandı. Sonra 1893-'4-'5'in kurak yılları geldi ve diğerleri de küçük veya hiç ürün yoktu. Sadece ürün yoktu, aynı zamanda tüm kuyular kurudu, bu yüzden insan ve hayvan için en büyük su kıtlığı yaşandı. Bu insanların çoğu çok borçluydu ve acil durumu atlatmak için daha fazla borç almak neredeyse imkansızdı.

Sonra insanlar sanki bir grup halinde dışarı çıkarak
30-40 kişi kadar dışarı çıkmaya başladılar. Çok fazla yükümlülüğü ama az sayıda vicdanı olan bazılarının ayrılışlarını daha az belirgin hale getirdikleri,
gün batımı ile şafak arasında sessizce ve kimseye elveda demeden
uzaklaştıkları söyleniyor.

Güney Dakota'ya yıllarca kara bir leke ve kötü bir ün kazandıran şey, ilk yıllardaki bu koşullar ve buradan kaçıp deneyimlerini uzaklara ve her yere
gösteren insanlardı.

Yine de büyük göçten sonra, ülke birkaç ay içinde neredeyse tamamen boşaldığında, geride kalan birkaç kişi bulundu. Bunlar genellikle
başlangıçta çok az veya hiçbir şeyleri olmayan ve artık başka bir yere gitmek isteseler bile
gitmek için yeterli paraları olmayan kişilerdi. 1900'de geride kalanlar, sanki ikinci rüzgarlarını yakalamışlardı,
kendilerini ülkeye adapte etmeyi öğrenmişlerdi ve
sığırlarla işe başlıyorlardı.

Yukarıda bahsi geçen büyük yangın, '99'da bölgeyi kasıp kavurdu ve
boşaltılan binaların çoğunu ve ayrıca meyve bahçeleri ile koruların kalıntılarını yok etti, ilk yerleşimcilerin görünür anıtlarının
tamamen yok edilmesini tamamladı, böylece ülke neredeyse 1900'ün ilk yıllarındaki
ilkel koşullara geri dönmüştü.

Bu sırada (1904) Charles Mix ilçesinden Jerauld'a ve az önce anlatılan bölgeye taşınmaya karar verdik.
Sığırlar da dahil olmak üzere tüm eşyalarıyla ve ayrıca birkaç küçük çocuğun olduğu bir aileyle birlikte, hem de tehlikeli Mart ayında, böylesine bir mesafeyi karadan taşımak, ilgili hiç kimse için eğlenceli bir yolculuk değildi. Bu zorlu girişimde bir ortak aradıktan sonra, sonunda Knut Lien ile bana katılması için bir anlaşma yaptım. Yaklaşık 40 baş sığırı vardı ve bekardı. Yanımda yaklaşık 60 baş hayvan götürdüm, bu yüzden 1904'ün ilkbaharının başlarında bir sabah ortağım ve ben durgun sular olmasa da geniş ve geniş otlaklı araziye ilk yüklerimizi
yüklemeye başladık. İkinci günün akşamı, gelecekteki evimiz olacak olan kardeşimin evindeki eski evin önünde durduk. Ancak, karşılaştığımız durum yorgun, üşümüş ve aç adamlar için özellikle cesaret verici değildi. Pencere ışıkları kırılmıştı; zemin de, ev ambar olarak kullanıldığından çökmüştü. Atlarımız için barınak yoktu ve en kötüsü, orada bir damla su yoktu.

Gerçekten de manzara karşısında cesaretim kırıldı ve Knut'a şöyle dedim: "Yükleri boşaltmayacağız. Sabaha kadar dinleneceğiz ve sonra geri döneceğiz." Hiçbir
cevap vermedi ve atlarımız için elimizden geleni yaptıktan sonra dinlenebilmek için
yere uzandık.

Ancak ertesi gün güneş parladı ve güneşle birlikte
yenilenen bir cesaret geldi. Zeminin altına birkaç destek koyduk ve
mallarımızı eve boşalttık. Sonra kereste almak için pınarlara gittik ve
kısa süre sonra atları barındırmak için bir kulübe inşa ettirdik. Ancak su eksikliği
ihtiyaçlarımızın en kötüsüydü ve hemen karşılanamadı. Bir yıl önce taşınmamızı öngörerek bir artezyen kuyusu
açılmıştı, ancak
bir pompa ve yel değirmeni olsa bile su sağlayamıyordu.
Yerdeki sığ kuyular da kurumuştu. Bu bölgelerde bizden önce gelen insanların neden ülkeyi
terk ettiklerini anladık.

Ancak, yaşadığımız yerdeki bağlantılarımızı kopardığımızda ve
sığırlarımızdan bir şekilde kurtulmamız gerektiğinden, yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.
İlerlemekten başka. Böylece Bloomington'a döndüm ve bize yardım etmesi için bir adam tuttum, artık tüm eşyalarımızla yeni eve doğru yola koyulduk. Üçüncü günün akşamı, yani 17 Nisan 1904'te, Crow Gölü'ne ulaştık. Biz ve sığırlar çok yorgunduk, bu yüzden geceyi orada kamp yaparak geçirdik, aile daha önce taşınacağımız eve gitmişti. O gece üzerimize bir kar ve sulu kar fırtınası
çıktı, ertesi gün boyunca sürdü. Saman olmadan ve yolculuktan bitkin düşen sığırlar
hastalanmaya başladı. İkisi orada kaldı, dokuzu yolun kalan beş veya altı milinde öldü ve varış noktamıza vardıktan sonra beş kişi daha öldü. Hayatta kalanlar o kadar bitkindi ki iyileşmeleri o yazın çoğunu aldı.

Bu, yeni toprakların ilk tadıydı ve o zamanlar biraz buruk görünüyordu. Sığırlarım öldü veya neredeyse öldü; bununla ilgisi yok; her şey yapılacaktı.

Ancak, o baharda 1260 fit derinliğinde 650,00 dolara yeni bir kuyu açtırmayı başardık. Ayrıca 15 dönüm buğday ve 18 dönüm arpa ile 90 dönüm mısır ektim. Neyse ki o yıl çok ihtiyacımız olan iyi bir ürün aldık.

O günlerde ilk başta biraz izole görünüyordu. Bazen kendi ailemizin dışında bir insan görmediğimiz birkaç hafta oluyordu. Kuzeydeki en yakın komşumuz olan Bay Smith'e olan mesafe üç mildi. Güneyde, dört mil ötede, Will Hughes ve
Will Horsten ve ayrıca Rendel'ler vardı. Sonra Bay Gaffin ve evinin güneybatısında iki veya üç kişi daha vardı. Yani o günlerde ve sonrasında bir süre komşular arasında yer ve boşluk vardı.

Bu küçük başlangıçtan şimdi iyi bir topluluk kilisesi ve cemaati; kırsal posta dağıtımı; telefonlar;
modern evler ve iyi yollar olan güzel bir mahalle büyüdü. Bu muhteşem topluluğun inşasına yardımcı olanlar arasında yukarıdakilerin yanı sıra Moen aileleri, Aalbus; Fagerhaug'lar--Iver ve Arnt; Çalınan
kardeşler--Emericht, Olalf ve Martin; Vognild kardeşler; Bjorlos;
Bjerkager'lar; Peterson'lar ve diğerleri de anılmalıdır. Yukarıda belirtilen bu küçük gruptan en az yedi gencin Büyük Savaş'ta görev yapmış olması haklı bir gurur meselesidir. Bunlar Reuben Peterson, Martin Peterson,
Hugo Peterson, Ole Sneve, Martin Stolen, William Linsted ve Roy
Goffin'di. Bunlardan ikisi--Reuben Peterson ve Ole Sneve--aylarca
"cephede" kaldılar ve Savaşın en kanlı
savaşlarından bazılarını yaşadılar.--_Editör._

BÖLÜM XVIII

ÖNÜMÜZDEKİ YILLARA GİDEN İZİ İZLEMEK

Yarım asırdan fazla bir süredir ilk göçmenlerin izini takip ettik, eski evlerini terk ettikleri andan itibaren evlat edindikleri yeni evlerinin hayatının
ayrılmaz bir parçası haline gelene kadar. Bu deneyim o kadar
harikaydı ki, birçoğuna neredeyse bir rüya veya
masal gibi görünmüş olmalı. Yoksulluk ve sosyal, politik ve dini açıdan
engelleyici kısıtlamaların olduğu bir ülkeden çıktılar. Rahat bir yaşam elde etme
fırsatı ve demokrasiyi
çalıştıran büyük işte yardım etme şansı buldular. Yabancı bir ülkeye yabancı olarak geldiler, yeni ülkedeki her türlü güven ve onur pozisyonunu, başkanlık hariç, bir dizi vali dahil, paylaşmaya çoktan geldiler. Nispeten küçük bir topluluk olarak geldiler; bir kalabalık haline geldiler, bu ülkede zaten ana ülkenin tüm nüfusundan daha fazla İskandinav kökenli insan var.

Burada tanımlanan belirli gruplar arasında etrafımıza baktığımızda ve öncülerden dördüncü neslin geldiğini gördüğümüzde, şu düşünce aklımıza geliyor: "Bu insanlar ve onların torunları bundan
yüz yıl sonra ne olacak?"

Ben, vizyonumda ve hayal gücümde, kulaklarımı mevcut
kehanetsel gerçeklere ve eğilimlere dayadığımda, yaklaşan nesillerden gelen büyük kalabalıkların uzak ayak seslerini duyuyorum. Hiç kimsenin sayamayacağı bu kalabalıklar kim? Bunlar, göçmenlerin oğulları ve kızlarıdır, ancak dışarıdan bakıldığında Mayflower ürününden ayırt edilemezler, onlar da göçmenlerin torunlarıdır. Fakat İskandinav veya İskandinav göçmeni, yeni çevresinin tüm dış renklerini diğer herhangi bir milletten daha hızlı benimsemesine rağmen, onun kendine özgü izlenimi, veya paylaştığı hayata katkısı ne olacaktır?

Pembe çay vatanseverleri ve sınıf önyargılarını ve nefretini körükleyip canlı tutarak beslenen ve şişmanlayan tüm o asalak türü tarafından "göçmen tehdidi" hakkında çok fazla aptalca konuşma, kötü niyetli yanlış tanıtım ve sipariş üzerine üretilen histeriler olmuştur ve olmaktadır, ben ışığı burada ve şimdi, hakikatin ve gerçeklerin ışığını yakmak istiyorum.

Öyleyse, ilk olarak, bu kendi kendini oluşturan, Simon-saf ve kendi tahminlerine göre sadece Amerikalıların dikkatini, bir adamın göçmen veya göçmen soyundan gelmesi için kendi başına bir aşağılama olmadığı gerçeğine çekmek istiyorum. Hiç
Hacılar, George Washington, Ben Franklin veya Abraham Lincoln hakkında bir şeyler okudular mı?
Eh, bunlar ve okuyabilecekleri diğer birçok kişi
hepsi "göçmenler" veya göçmenlerin torunlarıydı; sadece bu değil, göçmenin kendi kendini eleştiren kişisi göçmenlerin torunlarıdır --eğer kendisi bir Kızılderili değilse-- ve hatta Kızılderililer bile sadece daha eski bir tarihten gelen göçmenlerdir.

İkinci olarak, göçmen her zaman yeni toprağın ona fırsat olarak neler sunduğunun farkında olmalı ve çoğu durumda da öyledir,
ancak şunu da unutmamak gerekir ki, etrafındaki "yerliler" açısından, onlara onların ona verdiğinden çok daha fazlasını vermiştir. Maden, orman, fabrika ve vahşi toprağı kontrol altına alma gibi zorlu ve sert işlerin büyük kısmını o yaptı ve onsuz eleştirmenleri için çok daha az yumuşak el işi ve ülkenin tüm insanlarının tadını çıkarabileceği çok daha az yaşam konforu ve gelişme olurdu. Demiryollarını kelimenin tam anlamıyla alnının teriyle inşa etti, üstün "yerliler" ise onları manipüle etti, stoklarını suladı ve üzerlerine bindi, girişimin o kısmını daha rahat ve karlı buldu. Ancak "yabancı" küreği sallamaya ve rayları döşemeye ve onları değirmende kızgın bir şekilde yuvarlamaya istekli olmasaydı, "Amerikalı"nın bu anlaşmada parlama şansı nasıl olurdu? Tekrar, göçmenin buraya cahil ve onu bir demokrasinin güvenli bir üyesi yapacak ideallerden ve yaşam standartlarından yoksun olarak geldiği söyleniyor. Elbette, çoğu genelleme gibi, bunun da Güney Avrupa'dan gelen mevcut akınlara uygulandığında bir miktar doğruluk payı var. Ancak genel olarak göçmenlere ve özellikle burada tanımladığımız sınıfa uygulandığında, yukarıdaki yargı gerçeğin tam tersidir. İskandinav göçmeninin okuma yazma bilmemesi, evlat edinildiği ülkedekinden çok daha azdır, aslında neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir ve diğer tüm göçmen sınıflarından çok daha azdır. Yaşam idealleri ve ahlak standartlarına gelince, göçmen buraya geldiğinde, etrafındaki Amerikalılar diyen insanlar arasında yaygın olan kanunsuzluk, küfür, bayağılık, kaba materyalizm ve tanrısızlık karşısında genellikle derinden sarsılmıştı. Ve "ideallerden" bahsetmişken, çoğu durumda buraya özgürlük idealleri nedeniyle geldi - dini, politik ve ekonomik; bu idealleri yaşama ve ifade etme şansına sahip olmak için. Okullar ve kiliseler inşa ettiler
ve birçoğu kendileri de toprak evlerde veya sığınaklarda yaşadılar.
Oğulları ve kızları Kuzeybatı'nın her kolejinde ve üniversitesinde bulunuyor ve toplam
nüfus içindeki rütbeleriyle orantısız bir şekilde. Öğretmenlik, tıp, bakanlık ve hukuk olmak üzere dört eğitimli meslekte paylarını fazlasıyla alıyorlar. Başka bir deyişle, o da ilk göçmenlerin veya Hacı Babaların geldiği aynı sebepten geldi: büyüyen ideallerine yer açmak için, bu anlatıda daha önce gösterildiği gibi. Sonra, elbette, onlar gibi, o da
kendisini ekonomik olarak daha iyi hale getirdi, fırsat eşitliğinin bazı ideallerini gerçekleştirerek
ki bunları memleketinde benimsemişti.

Bir süre önce, bu konu hakkında konuşan ünlü yazar Sinclair Lewis şunları söyledi:

"'Carl Erikson'ı 'Şahin Yolu'nun kahramanı, başkahramanı, ona ne derseniz deyin, olarak seçtim çünkü o tipik bir genç Amerikalı. İkinci veya üçüncü nesil İskandinavyalılar en iyi Amerikalı türüdür. *** Onlar Yeni Yankees'tir, Minnesota, Wisconsin ve Dakotalar'daki bu İskandinavyalılar. Siyasette ustalaşmışlardır ve el sıkışmaktan ziyade dürüstlüğe oy verirler. **** Çocuklarını okula gönderirler. Toprak biriktirirler, bir bölüm, iki bölüm veya şehre taşınırlar ve Metodist ve Kongregasyonalist olurlar ve komşuluk ilişkileri vardır. *** Ve bir nesil içinde, bayraklarla süslü devlet okullarımız sayesinde, gelenek olarak ezici bir şekilde Amerikalıdırlar."

"Boston, 16 Aralık. Bu şehrin Ekonomi Kulübü'nde yaptığı bir konuşmada, sınırsız göçten yana olduğunu beyan eden ve bu ülkenin her dinden, eğitimden ve milliyetten gelen yeni gelenleri 'sindirme' yeteneğini ilan eden Başkan Charles W. Elliot, 1869'dan beri Harvard Üniversitesi'nin başında bulunuyor, 1853 sınıfında bu kurumdan mezun oldu ve Williams, Princeton ve Yale'den LL.D. derecesine sahip. Kimya alanındaki en yüksek yaşayan otoritelerden biri olarak kabul ediliyor ve birçok bilimsel eser yazdı."

Bu bağlamda, göçmenlere yönelik belirli eğilimler ve tutumlar konusunda bir uyarıda bulunmama izin verin; bu eğilimler ve tutumlar amaçlananın tam tersi şekilde sonuçlanıyor.

Savaş sırasında başlatılan muhteşem bir hareket var: Amerikanlaştırma hareketi. Birçok kişi ve bu hareketin içindeki çalışanların çoğunun, yeni göçmene, şu iğrenç taşralı zihniyet ve orada burada gördüğümüz küçümseyici tavırla değil, anlayış ve saygıyla yaklaştığını düşünüyorum. Şimdi, kendisini sadece Atlantik'in bu yakasında doğduğu için üstün bir varlık ve göçmeni diğer yakada doğduğu için aşağı bir varlık olarak gören herhangi birinin, başka bir sebep olmasa bile, şu sebepten dolayı Amerikanlaştırmadan uzak durması gerektiği çok kesin bir şekilde söylenmelidir: Kendileri gerçek anlamda Amerikalı değillerdir, hem Amerikan ruhundan hem de ideallerinden yoksundurlar. Bu tür sosyolojik tamirciler, diğerlerinin Amerikalılaştırabileceğinden daha fazla göçmeni Amerikan olmaktan çıkarırlar. Bu yeni gelenler, herhangi bir yerli kadar vatansever bir sahtekarlığı tespit etmeye heveslidir ve buna karşı duydukları iğrenme ve kızgınlık derindir. Ve kaçınılmaz sonuç, ülkeyi sözde temsilcilerine göre yargılamalarıdır. Amerikan Lejyonu ve Yurt Muhafızları gibi örgütler bile, açıkça kanunsuzluğu veya şiddeti savunmadıkları sürece, göçmenlerin veya radikal olarak kabul edilebilecek örgütlerin casusu ve sansürü olarak işlev görme görünümünden kaçınmalıdır. Sarı boya, kişisel şiddet ve barışçıl meclislerin dağıtılması, kısacası, ülke genelinde daha önce gerçekleşmiş olan kanunsuzluk, mağdurların kanuna saygı duymasını veya ülkeye sevgi duymasını sağlamayacaktır. Bir anne, zor kullanarak bir çocuğun sevgisini veya saygısını kazanamaz, bir hükümet veya örgüt de küçük zulüm ve tacizle vatanseverliği aşılayamaz. Bu eyalette, bu anma töreninde anlatılan birkaç öncünün bile oğulları ve torunları olan yüzden fazla eski asker var. Geçtiğimiz yaz memlekete dönüş töreninde bir kısmına hitap etme ayrıcalığına eriştim. Bu sayfaları okuyanlara şunu söylememe izin verin: Bencil adamların, küçük Amerikalıların, sizin muhteşem organizasyonunuzu ve görkemli itibarınızı kendi küçük amaçlarını veya kişisel kinlerini gerçekleştirmek için ödünç almasına izin vermeyin. Öyle büyük Amerikalılar olun ki, sizi daha sonra
görenler sizi gördüklerinde size hayran olmaktan ve sizi
üretebilecek ülkeyi sevmeyi öğrenmekten kendilerini alamasınlar. Bu gerçek Amerikanlaşmadır.

Peki bu insanların bir parçası oldukları medeniyete yapacakları tuhaf bir ırksal katkıları var mı ve bunu başaracaklar mı?
İkincisine gelince, söyleyebileceğim tek şey, hepimizin bunu armağanımız haline getirmeyi kutsal hedefimiz, ayrıcalığımız ve görevimiz haline getirmemiz gerektiğidir. Eminim ki buna sahibiz.

Peki bu nedir? Genel olarak birkaç kelimeyle özetlenebilir:
Çalışkanlık, Tutumluluk, Aklı Başında Muhafazakarlık, Sosyal Samimiyet ve
Dini Bağlılık.

İskandinav göçmenini tanıyan herhangi birinin yukarıdakilerin onun karakterinin ve hayatının olağanüstü ifadeleri olduğunu inkar edeceğine inanamıyorum.

"Yeni gelen" belki de Yankee anlamında çok "zeki" değildi ve
Tanrı korusun, öyle olmasın ama çok çalışkan, azimli bir işçiydi ve _kurtardı_. "Aklıyla" veya
kanca ve hileyle yaşayan adam, sınıfında sık sık bulunmazdı ve bulunduğunda da çabaları teşvik edilmezdi.

Üretici olmayanların muazzam aşırı üretiminin olduğu bu çağda; sayısız döner sandalyeli adam sürüsü, aracılar,
"manipülatörler", çoğunlukla toplumsal organizmanın asalaklarından oluşan kaçaklar, gerçek insan ihtiyaçlarını karşılamak için bir şeyin üretimini vurgulamaya gerek yok mu?

Günümüzdeki yüksek yaşam maliyetinin nedeni veya nedenleri hakkında çok fazla konuşma ve teorileştirme var. Elbette, birçokları için bu kadar zorlukla dolu ve herkes için bu kadar büyük bir tehdit olan bu durumdan sorumlu tek bir neden yok. Ancak, aracıların utanmazca çıkarcılığının yanında en büyük nedenlerden biri, üretici olmayanların endişe verici aşırı üretimidir. Bir şekilde diğerinin alın teriyle yaşamak isteyen, kendi alın teriyle yaşamaktansa; yaygaralarıyla sayısız iş yaratan, kağıt işleri yapan, ulusal, eyalet ve belediye hükümetleriyle ve ayrıca hayırsever ve kilise kuruluşlarıyla bağlantılı büyük insan sürüleri. Üreticilerin oğulları olarak bu asalaklara şunu söylemek, "Diğerinin sırtından inmelisiniz," demek ve aynı zamanda ona gerçek adıyla seslenmek, endüstriyel tembel, sosyal yoksul, serseri. Bu yüzden sloganımız olarak Carlyle'nin şu muhteşem sözlerini alalım: "Üret! Tanrı adına, Üret!" Babalar gibi gerçek değerler dünyasına yakın duralım ve ülkemizin gerçek tehditlerinden biri olan, "göçmen"den çok daha fazla "kağıt dünyaya" çekilmeyi reddedelim. Kendi alanımızda çalışkan üreticiler olduğumuzda,
ne olursa olsun, "öğütücü" olmamıza gerek yok. İsraf ve suç teşkil eden israfın olduğu bir
çağda tutumlu olduğumuzda, cimri veya cimri olmamıza gerek yok.

Evet, bu katkımız takdir edilmeye değer, çünkü bugün buna çok
ihtiyaç var.

Eğer çalışkanlık ve tutumluluk, babalarımızın bu topraklara getirdiği ve bizim de özel
sunumumuz olarak devretmemiz gereken hediyelerse,
aklı başında muhafazakarlık da öyledir. Bu toplumsal, ekonomik, politik
ve hatta dini vahşi kedi planları ve propagandaları çağında, Amerika'nın bir
denge
tekerleğine ihtiyacı var. Bir yandan, tipik dik kafalıların veya tüm ilerlemeye karşı gericilerin ceset gibi hareketsizliği olmayan ve kendileri de çok fazla çılgın radikalizmin sebebi olan aklı başında bir muhafazakarlığa ihtiyacımız var. Ve diğer yandan, geleneklerimize ve mizacımıza sadık kalırsak, çalınan melodinin ne olduğunu araştırmadan herkesin kemanına dans etmeyeceğiz.

O halde bizimkisi açık fikirli olmak; ileriye bakmak, incelemek,
araştırmak, insanları ve konuları tartmak olmalıdır. "İşte burada! İşte orada!" diye bağıran seslerin arasında ara sıra bir mesajı olan bir peygamber bulduğumuzda, onu takip edelim. Her partiden ve isimden tüm ucuz demagoglara "kutsal terör" olalım, ama aynı zamanda her gerçek peygamberin, politik, endüstriyel veya dini, umudu ve desteği olalım.
Bu bizim rolümüz.

SOSYAL VE DİNİ

İskandinav dostluklarımızda ve sosyal ilişkilerimizde başka hiçbir yerde bulamadığım güzel bir samimiyet, belli bir içtenlik var.
Son yıllarda yazarlar dünyanın "kaybolan nezaketinden" yakınıyorlar. En azından göçmen halkımız arasında, bu eski zaman nezaketinin kalıcı kokusunu bulacaksınız ki bu, birçokları için bu sahtekarlık ve sosyal sahtekarlık çağında yalnızca uzun zaman öncesinin hüzünlü, tatlı bir hatırası haline gelmiştir. Hepimizi, bu değerli hazinenin -sosyal samimiyet ve gerçek nezaket- mirasçıları ve emanetçileri olarak, onu besleyelim, geliştirelim ve hayatın en büyük değerlerinden biri olarak koruyalım. Çünkü bunlar olmadan, hatta tüm güzel evler ve topraklar, otomobiller ve uçaklarla birlikte hayat nedir? Öte yandan, bu gerçek kardeşlik ruhuyla hayat nedir? Bununla, bir çimen kulübesinde Cennetin ışıklarına ve kürelerin müziğine sahip olabilirsiniz. Çünkü gerçek iyi niyet neredeyse, Cennet yakındır. Öyleyse bu
güzel samimiyetin veya içtenliğin, el sıkışmanızı canlandırmasına, bakışınızda alevlenmesine ve hayat yolundaki yol arkadaşınıza verdiğiniz selamlama sözünüzde heyecan yaratmasına izin verin.

İskandinav göçmenimizin Amerika'ya endüstriyel, politik ve sosyal olarak yapacağı belirgin bir katkısı varsa, kesinlikle hayatın en yüksek ve en önemli bölümü olan dine yapacağı bir teklifi de vardır. İskandinavyalı neredeyse içgüdüsel olarak
dindardır. Aralarında, bugün diğer yerlerde sıklıkla karşılaşılan o zarif, iri yapılı, kendini beğenmiş, tanrısız hayvan tipinin nispeten az örneğini bulursunuz. Göçmen, hayatın birçok gerçekliğiyle karşılaşmıştı; hayatın ve varoluşun nihai gerçekleriyle çok sık yüz yüze gelmişti, hayatın temel deneyimi büyük ölçüde dolu bir mide ve hayvansal konforlarla sınırlı olan sıradan bir sığır eti hayvanının sığ kibirlerini geliştirmek için. Bu yaratığın Kilise, Mesih ve takipçileri ve Tanrı'nın Kendisi aleyhine büyük şişkin sözler söylemesi garip değil. Aptal her zaman yüreğinde (ve midesinde) şöyle demiştir: "Tanrı yoktur".

İskandinav göçmeninin karakteristik özelliği olan ve görkemli dağlar, gürleyen nehirler ve şelaleler ile doğduğu yerin gürültülü denizi arasında gelişen bu derin dini bağlılık nedeniyle, ayakları yeni toprağa değdiği anda Tanrı'ya sunaklar inşa etti ve ibadetini kurdu. Kısmen dini samimiyeti nedeniyle, dini hayatının ifadesi bazen belirli bir dar görüşlülük ve farklı dini biçimlere karşı hoşgörüsüzlük gösterdi ve bu da onun lehine olmadı. Bu son özellik nedeniyle, İskandinav göçmenlerinin ve onların soyundan gelenlerin çoğu babalarının kilisesinden kovuldu ve ülkedeki hemen hemen her dini mezhepte bulunuyorlar. Son bir yılda en kaba haliyle "bebek lanetlenmesi"ni ve ayrıca Ortaçağ barbarlığının kalıntıları olan ve bugün çoğu Lutheran'ın reddedeceği diğer doktrinleri duyduk. Yine de İsa Mesih'in Tanrısının daha net bir şekilde
görüldüğüne ve gerçeğin daha geniş ufuklarının
ortaya çıktığına inanıyoruz. Ancak, benim ricam şudur: Dini bağlılığı, atalarımızın gerçek dindarlığını besleyelim. Bu, dini kayıtsızlık, hatta açık düşmanlık çağında çok ihtiyaç duyulan bir katkıdır. Ve içimizde bu dini bağlılığı canlı tutarak
ve çocuklarımıza aşılayarak, asla dinsel olarak ılık, ne sıcak ne de soğuk olan, sadece Tanrı'nın ve insanın ağzından kusulmaya uygun olan o sınıftan sayılmayalım. Ülkemizin dini yaşamında bir tuz olalım, çünkü gerçek din olmadan, insanlığın büyük çoğunluğu arasında konuşmaya değer bir ahlak olamaz; ve ahlak olmadan demokrasi deneyimizi geliştirmeyi veya yıkımdan korumayı asla başaramayız. Bu yüzden
bunu da, en büyük armağanımızı, ülkemizin sunağına koyabiliriz.

Şimdi, evlerini, arkadaşlarını ve memleketlerini terk eden, bizlerin, onların çocukları ve torunlarının, yaşam ve mutluluk için daha iyi bir şansa sahip olabilmeleri için, cesur, özverili erkek ve kadınlara bir övgü sözcüğüyle mütevazı çabamızı sonlandırıyoruz. Onlar, yeni ve ıssız bir ülkede, evcilleştirilmemiş doğayla büyük mücadelede ön cepheleri tutmak ve tutmak zorunda olanların bedelini ödediler. Birçoğu erken mezarlar, yalnız kalp ağrıları ve trajediler, bunların çoğunu yalnızca Tanrı bilir. Bizim için maddi temelleri derin ve güçlü bir şekilde attılar. Ayrıca, gelecek nesillere aktarmak için bize bir idealler ve özellikler mirası bıraktılar. Eğer "Amerikalı" bir zihin durumu, belirli bir tür ve kalite idealler ve özlemlerse, bir doğum yeri meselesinden ziyade, o zaman göçmen babalarımız ve annelerimiz genellikle yerli doğanlardan daha Amerikalıydı. Ancak, her durumda, yukarıda sayılan bu özellikler ve idealler ulusumuzun hayatıdır ve bizim de canlı tutmamız gerekenlerdir. Ve bu
çalışkanlık, tutumluluk, aklı başında muhafazakarlık, samimiyet ve
dinsel bağlılık ideallerini sloganlarımız olarak yüksekte tutarak, hem göçmenler için mümkün olan en asil anıtı inşa edeceğiz hem de önümüzde ve çocuklarımız için büyük bir gelecek için sağlam temeller atacağız.

İlk nesil göçmenlerden geriye kalan az sayıdaki erkek ve kadına, onlar hala bizimleyken onlara sevgimizi ve saygımızı gösterelim, çünkü bu fırsatı elde etmemiz uzun sürmeyecek.
Bir siyasi demagog, aşırı vatanseverlik kisvesi altında,
yasama veya toplumsal nefretle,
alıştıkları eski dilde dinin tesellilerinden onları mahrum edecek ve böylece onları üzüntüyle değilse bile acıyla mezarlarına gönderecekse, bu aşağılık gösteriş meraklılarıyla
açıkça ve sonuna kadar savaşmak için cesaret ve erkekliğe sahip olalım. Dil sorunu her halükarda birkaç yıl içinde kendi kendine çözülecek ve bu ülkeye çok iyi hizmet etmiş ve şimdi sadece rahatsız edilmeden mezarlarına geçmelerine izin verilmesini isteyen birkaç
erkeğe ve kadına yönelik bu şiddet ve hakaret olmadan. Orada emeklerinden dinlenecekler, ancak eserleri onları takip edecek.

SON.

10 Ağustos 1920.

BEN GÖÇMENİM

Ben göçmenim.

Hırs ateşiyle tutuşan gözlerle ve yeni doğan umutla hızlanan bir kalple Amerika Birleşik Devletleri'ne baktım.

Kapılarına büyük bir beklentiyle yaklaştım.

Her işi yapan Amerikalı adam olarak yükümü omuzladım.

Kesim ve et paketleme endüstrilerindeki tüm emeğin yüzde seksen beşini ben sağlıyorum.

Bitümlü kömür madenciliğinin onda yedisini ben yapıyorum.

Yün fabrikalarındaki tüm işlerin yüzde yetmiş sekizini ben yapıyorum.

Pamuk fabrikalarındaki tüm emeğin onda dokuzunu ben sağlıyorum.

Tüm giysilerin on dokuzda yirmisini ben yapıyorum.

Ayakkabıların yarısından fazlasını ben üretiyorum.

Tüm mobilyaların beşte dördünü ben yapıyorum.

Yakaların, manşetlerin ve gömleklerin yarısını ben yapıyorum.

Tüm derinin beşte dördünü ben üretiyorum. Eldivenlerin yarısını ben yapıyorum.

Şekerin neredeyse on dokuzda yirmisini ben rafine ediyorum.

Ve yine de, ben büyük Amerikan sorunuyum.

Kanımı emek sunağınıza döktüğümde ve hayatımı emek tanrınıza kurban ettiğimde, insanlar bir serçenin düşüşünden daha fazla yorum yapmazlar.

Ama kas gücüm ulusal varlığınızın kumaşının çözgüsüne ve atkısına dokunmuştur.

Çocuklarım sizin çocuklarınız olacak ve topraklarınız benim toprağım olacak,
çünkü terim ve kanım yarının Amerika'sının temellerini
sağlayacak.

Eğer siyasi yapıya entegre olabilirsem, bu eritme potası en büyük
sınavdan geçmiş olacak.

FREDERIC J. HASKIN. * * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 11: Skanne, Skaane ile değiştirildi |
| Sayfa 29: journied, journeyed ile değiştirildi |
| Sayfa 82: Knute, Knut ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

John B. Reese ve H. B. Reese'in Dakota Prairies'inde Bazı Öncüler ve Hacılar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PIONEERS AND PILGRIMS ***

***** This file should be named 37765.txt or 37765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/6/37765/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
