*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deformities of Samuel Johnson, Selected from his Works (Samuel Johnson'ın Deformiteleri, Eserlerinden Seçmeler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 16, 2011 [EBook #37764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deformities of Samuel Johnson, Selected
from his Works, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deformities of Samuel Johnson, Selected from his Works

Author: Anonymous

Editor: Gwin J. Kolb
        J. E. Congleton

Release Date: October 16, 2011 [EBook #37764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFORMITIES OF SAMUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Chris Curnow, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTLARI:

Metni mümkün olduğunca az değiştirerek
baskı hatalarını düzeltme amacıyla bir dizi değişiklik yapılmıştır.
Yazımları değiştirme veya noktalama işaretlerini veya dilbilgisini
modernize etme yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu tür değişikliklerin tam listesi
bu metnin sonunda yer almaktadır.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

DR. SAMUEL JOHNSON'IN
DEFORMİTELERİ.

ESERLERİNDEN SEÇİLMİŞTİR.

(1782)

_Giriş_
GWIN J. KOLB VE J. E. CONGLETON

YAYIN NUMARALARI 147-148

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES
1971

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

David S. Rodes, _University of California, Los Angeles_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _University of Michigan_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _University of Virginia_
Vinton A. Dearing, _University of California, Los Angeles_
Arthur Friedman, _University of Chicago_
Louis A. Landa, _Princeton University_
Earl Miner, _University of California, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _University of Minnesota_
Everett T. Moore, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Memorial Library_
James Sutherland, _University College, London_
H. T. Swedenberg, Jr., _University of California, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Memorial Library_
Curt A. Zimansky, _State University of Iowa_

YAZIŞMA SEKRETERYASI

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Memorial Library_

YAZI İŞLERİ YARDIMCISI

Lilly Kurahashi, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

GİRİŞ

Edebi kariyerinin ilk dönemlerinde James Thomson Callender
(1758-1803)[1] Samuel Johnson'ı küçümsedi; daha sonraki yıllarda ise
Thomas Jefferson'ı karaladı. Böylece, bir İskoç küfür ustası
ve kötü bir iftiracı olarak ünü Atlantik'in her iki yakasında da kazanıldı.

Muhtemelen Johnson'ın yazıları hakkındaki isimsiz broşürleri - _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri, Eserlerinden Seçilmiş_ (1782) ve _Dr. Samuel Johnson'ın Eserlerinin Eleştirel Bir İncelemesi_ (1783) - 1940'a kadar kendisine atfedilmemiş olduğundan, Callender ilk kez 1792'de İskoçya'da _Britain'in
Siyasi İlerlemesi veya 1688 Devriminden Bu Ülkenin Hükümetindeki Başlıca Kötüye Kullanımların Tarafsız Bir Hesabı_ adlı eserini yayınladığında kamuoyunun dikkatini çekti. Bu ölçüsüz
sözleri nedeniyle, isimsiz olmasına rağmen, 1793'te isyana teşvikle suçlandı. Edinburgh'dan kaçtı ve kısa bir süre sonra "biraz zorlukla" Philadelphia'ya gitti. 

Philadelphia'daki ilk birkaç yıl boyunca, Philadelphia _Gazette_ için Kongre tartışmalarının muhabirliğini yaptı ve bazı
editörlük yazıları yazdı. Ayrıca Jefferson tarafından olumlu karşılanan
_Political Progress_ adlı eserin üçüncü baskısını da yayınladı. 1797'de
Alexander Hamilton'a "uygunsuz parasal spekülasyon amacıyla James Reynolds adlı biriyle bağlantı" suçlaması getiren _The History of the United States for 1796: Inclusion of Variety of Particulars Relative to the Federal Government Before to That Period_ adlı eserini yayınladı. Hamilton, bir düello için ön hazırlıklar yaptıktan sonra, kamusal eylemlerini temize çıkarmak için özel itibarını feda etmesi gerektiği sonucuna vardı. Bu yüzden sakin bir şekilde şöyle yazdı: "Asıl suçum, [Reynolds'] karısıyla uzun süredir devam eden aşk ilişkisi, başlangıçta karı koca arasındaki birleşmenin benden para koparma amacıyla ortaya çıkması olmasa bile, yakınlığı ve suç ortaklığıdır. "[2]

Jefferson'un gizli himayesinde yazılan _The Prospect before Us_ (1800) adlı eserde Callender, John Adams'a saldırdı ve Adams'ı selefi Washington'a
azarladı. Diatribesini bitirirken, "Adams'ın savaş ve dilencilik ile Jefferson'ın barış ve
yeterlilik arasında seçim yapın." dedi. Adams hakkındaki sözleri nedeniyle, İsyan Yasası uyarınca yargılandı, 200 dolar para cezasına çarptırıldı ve dokuz ay hapse gönderildi. Hapishanedeyken, Jefferson'ın belirsiz şartlar altında para verdiği iki ateşli Federalist karşıtı broşür yazdı. Jefferson 1801'de Başkan olduğunda, Callender'ı (ve akılsız İsyan Yasası uyarınca mahkûm edilen diğerlerini) affetti ve Callender'ın para cezası kaldırıldı. Ancak Callender tatmin olmamıştı; Jefferson'ın kendisini Richmond, Virginia'nın postane müdürü olarak atamasını istiyordu. Jefferson reddedildi, Callender'ın ısrarlarına
dayanan şantaj tonuna rağmen. Kısa süre sonra siyasi ceketini çıkarıp ülkedeki en
küstah Jefferson karşıtı gazete olan Richmond _Recorder_'ı düzenlemeye başladı, Federalistlerin sonsuz zevkine göre, dergiyi hemen her yere dağıttılar.
Calender, Jefferson'ı sahtekârlık ve korkaklıkla suçladı, ancak saf kötülük
en zararlı suçlamalarına ilham verdi.

_Halkın onurlandırmaktan hoşlandığı_ adamın ... cariyesi olarak kendi kölelerinden birini tuttuğu iyi bilinir. Adı Sally'dir. En büyük oğlunun adı Tom'dur. Yüz hatlarının
başkanınkine çarpıcı bir şekilde benzediği
söylenir.... Başkanımız bu fahişe Sally'den birkaç
çocuk sahibi oldu.
Charlottesville civarında bu hikayeye inanmayan tek bir kişi bile yoktur; ve bunu _bilen_
birkaç kişi değil.... İşte favori! Cumhuriyetçiliğin
ilk doğanı! İyi ve büyük olan her şeyin zirvesi! Eğer Bay Jefferson'un
dostları onun masumiyetine ikna olurlarsa,
bir itirazda bulunacaklar.... Eğer sessizlikte dinlenirlerse veya _genel bir inkar_ üzerine
dinlenmekle yetinirlerse, itibar
bekleyemezler. İddia, askıda kalmasına izin verilmeyecek kadar _kara_ bir niteliktedir. Çürütülmesini duymaktan
memnun olmalıyız. Bunu dünyaya, böyle bir çürütmenin _asla yapılamayacağına_ dair en güçlü inancımızla sunuyoruz. AFRİKA VENÜS'ün
Montecello'da hizmetçi olarak görev yaptığı söyleniyor. Bay Jefferson bu makaleyi okuduğunda, J. T. Callender'a yönelik bu kadar çok sebepsiz saldırının ne kadarını kaybettiğini veya kazandığını tahmin etmek için boş zaman bulacaktır![3]

Callender'ın utanç verici sonu 17 Temmuz 1803'te geldi. _Gentleman's
Magazine_ (LXXIII [Eylül 1803], 882) onun, "Iscariot Hackney gibi birçok talih
çeşitliliği deneyimledikten sonra ... James Nehri'nde kendini
boğduğunu" ilan etti: ancak, koroner jürisi, ölümünün sarhoşluktan sonra
kaza olduğunu ilan etti.

_Deformities_ ve _A Critical
Review_[4]'in ortak bir kökene sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Başlık sayfalarının kağıdı, türü ve yapısı, aynı matbaadan çıktıklarını gösteriyor. _A Critical Review_'un
"Giriş" bölümünde, "Bu önemsiz
şeyin yazarı geçen yıl Dr. Samuel Johnson'ın yazıları hakkında birkaç
yorum yayınlamaya ikna edildi.... Önceki deneme gibi,
bu sayfalar Dr. Johnson'ın edebi karakterinin gerçek önemini saptamaya çalışacaktır" (s. iii, v). 50. sayfadaki metinde, _Deformities_ tescilli tonlarda alıntılanmıştır; ve ayrıca 19, 37, 55 ve 63. sayfalardaki
notlarda da bahsedilmiştir. Dahası, metinde belirgin kelimeler _"deformities" ve "deformity" (s. 31, 43) yer alır ve _Deformities_ için 72. sayfada bir reklam vardır.

_Deformities_'in yazarını belirleme girişimi, yayınlandığı zaman
George Steevens tarafından yapılmıştır. William Cole'a yazdığı 14 Mayıs 1782 tarihli bir mektupta, bunun "Kaledonyalı Zeka Kulübü tarafından yazıldığını" söylüyor. "[5]
Ağustos 1782 tarihli _Critical Review_ (LIV, 140), "bu broşürün ... görünüşe göre gerçek veya varsayılan bir yaralanma için en derin kızgınlıkla ısınan, öfkesini
dışa vuran ve Dr. Johnson'ın karakterinin her bir parçasına
son derece sert davranan öfkeli bir Kaledonyalı tarafından yazıldığını" tahmin etti." Bir ay sonra, _Gentleman's Magazine_ (LII [Eylül 1782], 439), _Deformities_'in kökeninin "durumunu" anlatarak, bunun William Shaw'un ("Nadir" Shaw, _Deformities_'de) "'Gal şiirinin varlığını inkar eden" Ossian karşıtı bir yayınından esinlenen bir intikam broşürü olduğunu ileri sürdü. "Dr. Johnson onun patronuydu; ve BU NEDENLE bu Deneme Yazarı, 'Dr. Johnson'ın ağırbaşlı performanslarından adil ve bol alıntılar yaparak, onun olağanüstü kusurlarını göstermeye çalışmıştır. Ve Şubat 1783'te (LXVIII, 185-186), _Monthly Review_ kısaca şunları belirtti:

Bu, Dr. Johnson'ın yazılarında birçok istisnai bölüm olduğunu tüm dünyanın bildiğini kanıtlamak için büyük çaba sarf eden, yaratıcı ama öfkeli bir İskoç'un
üretimi gibi görünüyor. Ancak, bu edebi
aydınlatıcıda daha önce keşfedilmemiş birkaç nokta
belirtildi.
Bu nedenle, mevcut harita, çizerin
zekasından ziyade, kötülüğünün bir anıtı olarak düşünülmelidir.--Kişilikleri_
kişisel kışkırtmayı gösteriyor gibi görünüyor; belki de hepsi saf _milliyet_ olabilir.

Boswell broşürden bahsetse ve
Johnson'ın yorumlarında,[6] ne kendisi ne de L. F. Powell'dan önceki editörlerinden hiçbiri öfkeli yazarı tanımlamaya çalışmadı. 1815'te Robert Anderson, _Deformities_'in "Johnson'ın Güzellikleri'ne karşıt bir tezat" olduğunu, "şair Thomson'ın yeğeni Bay Thomson Callender'ın eseri" olduğunu söyledi.[7] _Deformities_ 1834'te Bodleian Kütüphanesi'nde kataloglandığında,[8] Craigforth'lu John Callander'a atfedildi. _Dr. Samuel Johnson'ın Eserlerinin Eleştirel Bir İncelemesi_ adlı eserde, şu ifade yer almaktadır (s. 4): "Craigforth'lu Bay Callander ... şunu gözlemliyor: 'Çalışkan Johnson doğu dillerine daha aşina olsaydı, hatta İngiliz ve İskoçların kökenini aldığı kuzey dillerinin ilk temellerini anlamış olsaydı, hacimli ciltleri bize şu hüzünlü gerçeği sunmazdı: _yerleşik ilkelerden yoksun_ yorulmak bilmez çalışkanlık, yalnızca bir hataya bir hata daha eklemekten başka işe yaramaz.'" Callander'ın _İki Antik İskoç Şiiri, Gaberlunzie Adamı ve
Mesih'in Yeşildeki Kilisesi_ (Edinburgh, 1782) adlı eserinin "Giriş"inden alınan bu son cümle, _Eleştirel Bir İnceleme_ adlı eserin Craigforth'lu John Callander'a atfedilmesine neden olan kanıt olabilir; sonra, _Deformities_ ile arasındaki bağlantılar ve ikna edici benzerlikleri nedeniyle, _Deformities_ de ona atandı. Öte yandan, Bodleian'ın _A Critical Review_'daki John Callander'dan gelen pasajı, o eserin yazarı olmadığına dair kesin kanıt olarak kabul etmemesi insanı şaşkına çeviriyor.[9] _Deformities_ ve _A Critical Review_ 1854 ve 1862'de British Museum'da kataloglandığında, bunlar da Craigforth'lu John Callander'a atfedildi. 1915'te Courtney ve Smith, John Callander'ın bunları yazdığından şüphe ediyor gibiydi; çünkü, fark ettikleri gibi, "garip bir şekilde Robert Chambers'ın Callander anılarında bunlardan hiç söz edilmemiştir."[10] Edinburgh Kütüphanesi'ndeki Basılı Kitaplar Kataloğu (1918) John Callander'a _Eleştirel Bir İnceleme_ atar; _Deformiteler_'i listelemez. Arthur G. Kennedy, _İngilizce Dilinde Yazıların Bibliyografyası_ (1927) adlı eserinde _Deformiteler_'i John Callander'a atfeder; _Eleştirel Bir İnceleme_'nin 1787 sayısını anonim olarak listeler. Halkett ve Laing, _Anonim ve Takma Adlı İngiliz Edebiyatı Sözlüğü_ (1926-1932) adlı eserlerinde, _Eleştirel Bir İnceleme_ adlı eseri, British Museum'un yetkisiyle John Callander'a atadı; _Deformities_ adlı eser de Chalmers'ın 1782 tarihli bir notunun yetkisiyle ona atandı.

Son olarak, _primus editorum_ olan L. F. Powell, G. B. Hill'in Boswell'in _Life_ (1934-1950) adlı eserinin revizyonunda, James Thomson Callender'ın John Stockdale'e yazdığı 4 Ekim 1783 tarihli bir mektuptan alıntılanmıştır ve şöyle der: "Johnson'ın Deformities'inin kalan kopyalarını hamiline teslim edip, bana makbuzunu gönderdiğiniz için size çok minnettar olacağım." Dr. Powell, diğer tüm kanıtlar hesaba katıldığında, haklı olarak, bu mektubun Callender'ın "kitabın yazarı olduğunu" "gösterdiğini" düşünüyor.[11]

Daha sonra 1940'ta, D. Nichol Smith, şüphesiz 1915'te kendisinin ve W. P. Courtney'nin dile getirdiği şüpheleri takip etmiş ve Dr. Powell tarafından ortaya çıkarılan kanıta erişmiş olarak, her iki öğeyi de J. T. Callender'a atfetti. _CBEL_ (II, 627), 1782'de _Deformities_'in iki baskısını ve 1783'te _A Critical Review_'un iki baskısını listeledi. British Museum _Catalogue_ da artık her iki eseri de aynı İskoçyalıya atfediyor.

Callender'ın Stockdale'e yazdığı mektuptaki bilgiler, Anderson'ın kimliği, _Deformities_'in John Callander'a bu kadar uzun süre atfedilmesinin oldukça makul bir nedeni, iki broşürün üslup ve içeriklerinin benzerliği, yayınlanma koşullarının paralel olması, _Deformities_'in _A Critical Review_'da neredeyse kabul edilmesi, bunların hepsi iki eserin James Thomson Callender'ın eserleri olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor.

Johnson öğrencileri _Deformities_ ve _A Critical Review_'daki acımasız alayları sıklıkla fark etmiş olsalar da (broşürlerin yazarı bilinmediği için) Callender'ın Amerika'daki çalkantılı kariyerini nadiren,[12] hiç ayrıntılı olarak anlatmamışlardır. Benzer şekilde, Amerikan tarihi öğrencileri Callender'ın erken dönem Amerikan devlet adamlarına yönelik saldırılarını incelemişlerdir;
ancak, bunları yazan broşür yazarının kariyerine Samuel Johnson'la dalga geçerek başladığından tamamen habersiz görünüyorlar. Şimdi
bu iki erken yapımın yazarlığı belirlendiğine göre,
bunların incelenmesi Callender'ın Amerika'daki kariyerinin ön planını aydınlatan
ayrıntılar sağlar. Aynı şekilde, elbette Amerika'daki faaliyetlerinin ayrıntıları Büyük Britanya'daki kariyerinin arka planını aydınlatır.

_Deformities_'in sonuna yakın, Callender eserin "doğumuna" yol açan
"koşulları" anlatır.

1778'de, Bay William Shaw Gaelce dilinin Analizi'ni yayınladı. Gaelce şiir örneklerini alıntıladı ve güzellikleri hakkında
nutuk çekti.... Birkaç ay önce bir broşür bastı. İyi karakterleri karaladı. Gaelce şiirinin varlığını inkar etti ve adı gazetelerde bir samimiyet
mucizesi olarak yankılandı. Grubaean küstahlığının yıllıklarında buna benzer bir şey var mı?... Dilbilgisi yazamadan önce bir sözlük yazan bu eşsiz kitap yapımcısı, daha önce İngiliz saflığından ne kadar
bir hasat elde edeceğiyle övünmüştü. Aldatılmamıştı. Yem yakalandı... Bay Shaw sadece para istiyor....
Ancak Rambler'ın ahlaki ve görkemli yazarından daha iyi şeyler beklenebilirdi.
Gaelic dilinin Analizini görmüş olmalı, çünkü Shaw ondan bu eserin hamisi olarak bahsediyor.
Oraya eklenmiş Kelt şiiri örneklerini görmüş olmalı. Aynı şekilde bu zavallı karalamanın hamisi olduğunu, sanırım hiçbir adam inkar edemez. Bu tek
durumdan dolayı, Dr. Johnson _aldatma
amacıyla ilgili hoşgörüsüz bir niyetle_ mahkum ediliyor. Candour, karakterini kaba ama anlamlı çok heceli bir şekilde özetlemekten çekinmez [s. 86-87]. Kolayca erişilebilen gerçekler, _Deformities_'in başlangıcının bu oldukça hararetli açıklamasındaki bazı temel iddiaları desteklemektedir. Özellikle, Boswell'in _Life_'ının okuyucularının hatırlayabileceği gibi, Johnson, İskoç William Shaw'un _Gaelic Dilinin Analizi_'nin başlıca hamisi olarak kabul edilmelidir: Eser için resmi teklifleri yazdı, aboneler aradı ve minnettar yazardan, "Dr. Johnson'ın, edebiyatın ve insanlığın dostunun tavsiyesi ve teşviki sayesinde, halk bu sayfalar için minnettardır."[13] şeklinde bir kamu onayı aldı. Ayrıca, kitabı en azından yüzeysel olarak[14] incelemiş olması ve bunu yaparken Ossian'ın şiirine yapılan bir veya daha fazla referansı, belki de 145-149. sayfalardaki "örnek"i görmüş olması da muhtemeldir. Üstelik, Callender'ın bahsettiği _An
Enquiry into the Authenticity of the Poems Ascribed to Ossian_ (1781) başlıklı broşürde, Shaw, sözde çevirilerin görünürdeki kökenlerini destekleyen argümanları yıkmaya çalışırken, Johnson'a şiirlere ve alıntılara "itirazlar" başlatmada (s. 2) gurur duyduğu yeri verir (s. 6-12) önce _A Journey to the Western
Islands of Scotland_ (1775) adlı kitaptan uzun bir pasajı ve ardından Johnson'ın James Macpherson'a yazdığı ünlü mektubu onaylar. Ayrıca, Boswell Johnson'ın daha sonra John Clark'ın Ossian yanlısı _Answer to Mr.
Shaw's Inquiry_ (1781) adlı eserine bir cevap yazması için Shaw'a yardım ettiğini kaydeder.[15] Ancak tüm bunları kabul etmek, Johnson'ı kasıtlı bir "_aldatma_ niyetinden" "mahkum etmek" anlamına gelmez. Aksine, 1778'de Ossian yazıları hakkındaki şüpheciliği yaygın olarak bilindiğinden, _Yolculuğu_ üç yıl önce yayınlanmış olduğundan, Shaw'un _Analiz_'ine olan himayesinin, her zaman adıyla ilişkilendirilmeyen bir anlayış ve hoşgörü derecesini ortaya koyduğu iddia edilebilir.

Ancak öfkeli Callender için, bu tür "utanç verici" davranışlar, "çıkar veya bağlantı olmadan özel bir kişi" tarafından bile karşı önlemler alınmasını gerektiriyordu. Hem "erdem"in hem de suçlunun "küstahça bilgiçliği" ve "resmi kötülüğü"nden bıkmış bir dünyanın kendi kendini atamış şampiyonu, Johnson'ı "saçmalıklarının onda birini toplayarak" "alçakgönüllü kılmayı ve düzeltmeyi" umuyordu. Callender'ın beyanına göre, Johnson'ın "uzunluğu", "dilimizin bozulması", "genel öğrenme eksikliği", "rakip liyakate karşı antipati", "felçli akıl yürütme", "çelişkilere bağlılık", "terbiyesizliğe meydan okuma" ve "gerçeğe karşı küçümseme" gibi diğer kusurları da gösteriyordu (s. 87-88). Bu sayısız "deformitenin" sözde kanıtlarını topladıktan sonra, Callender kitabını 1782'nin başlarında Edinburgh'da yayınladı (burada "W. Creech" tarafından satıldı).[16] Bir şiline satılan ve iki sayfalık bir giriş ve altmış üç sayfalık metinden oluşan broşür, Londra'da "T. Longman ve J. Stockdale" tarafından da satıldı.[17] Aynı yılın sonuna doğru (muhtemelen Aralık ayında),[18] ilk "kabulden" cesaret alarak, "ilk satırdan son satıra kadar dürüst bir dikkatle incelediği" eserin ikinci, genişletilmiş bir baskısını çıkardı, böylece eksikliklerini gidermeye ve hatalarını düzeltmeye çalışabilirdi (s. vi). "On sekiz peniye"[19] satılan ve hem Edinburgh'da hem de Londra'da çıkan bu baskı, ayrı bir önsöz içeriyor ve toplam seksen dokuz sayfadan oluşuyor. Bunu, _Deformities_'in mevcut yeniden üretimi için metin olarak seçtik.

Callender'ın alay etme ve ifşa etme konusundaki çok sınırlı güçleri büyük ölçüde
malzemeyi toplamasında yatmaktadır, bu malzemeyi düzenleme ve sentezleme becerisinde değil. Gerçekten de, eserde en belirgin ve temel örgütlenme biçiminden daha fazlasını aramak boşunadır.
Önsöz, "insanın" "aptallıklarını" "düzeltme" konusundaki yetersizliği ve "kamuoyunun" bu insan zaafına ilişkin "önyargısı" ve "iyi niyeti" hakkında kısa genel açıklamalarla başlar, "Dr. Samuel Johnson" genel gözlemin önemli bir örneği olarak, "böyle bir adamın klasik itibarın zirvesine nasıl tırmandığını" "sorgulamaya" devam eder ve _Deformities_'in ikinci baskısına dair kısa bir sonsözle oldukça ani bir şekilde son bulur. Giriş, Callender'a göre bir adamın sözleri ve eylemleri arasında sıklıkla var olan muazzam farklılıkları vurgular - özellikle okuyucuya biraz dolaylı da olsa tekrar tekrar söylendiği gibi Johnson'ın yazıları (özellikle _Sözlük_) ve eylemleri arasında. 
Broşürün gövdesi beş eşit olmayan bölüme ayrılabilir. 
İlk bölümde (s. 11-15), Callender Johnson'a serbestçe saldırarak onu "kötü huylu", intikamcı bir ruh, huysuzluk ve küstahlık (diğer acınası özellikler arasında) ile suçlar ve seçtiği ceza: "Doktor'un ciltlerinden bazı pasajlar seçeceğim, bunları birkaç gözlemle açıklayacağım ve okuyucunun görüşüne sunacağım." İkinci bölümde (s. 15-47), Johnson'ın eserlerinden alınmış ve yaratıcısının varsayılan ahlaki, entelektüel ve edebi eksiklikleri hakkında alaycı eleştirilerle süslenmiş, bağlantısız bir alıntı dizisi sunuyor. Üçüncü ve en uzun bölümde (s. 47-82), ikinci bölümden küçük bir matbaacı cihazı olan Callender ile ayrılmış, "bu konuda sağduyulu bir arkadaşın[20] daha önce yaptığı açıklamaları [s. 47-51] alıntıladıktan sonra" "Doktor'un İngilizce Sözlüğü"nün varsayılan zayıflıkları hakkında bir dizi bağlantısız, öfkeli yorum başlıyor. Otuz bir sayfa sonra, _Sözlük_'teki yüzlerce kelimenin seçimi ve tanımları konusundaki öfkesini kusarak, "muazzam derlemeden" "elveda" ediyor, "belki de ... bilgiçliğin ürettiği en tuhaf karmaşa" olarak damgalanıyor ve dördüncü bölümde (sayfa 82-86; üçüncü bölümden başka bir küçük hileyle ayrılmış) Johnson'ın yayınlarının "geri kalanına" kısaca "geri dönüyor", bu yayınlardan alıntıları tekrar konusunun varsayılan kusurlarını sergilemenin bir yolu olarak kullanıyor. Son olarak, geveze denemeyi sonlandırıyor (sayfa 86-89), kökenlerini anlatıyor, Johnson'a karşı temel suçlamalarını tekrarlıyor ve Doktor'un "reformasyonu" için umutlarını yeniden vurguluyor. Her ne kadar canlı bir okuma içerse de (yazarın kendisi de konusu kadar sık ​​ilgi odağımız olsa da) ve kesinlikle on sekizinci yüzyıl edebiyatı öğrencileri için kolayca erişilebilir olsa da, _Deformities_ Johnson'ın karakteri ve yazılarının geçerli bir eleştirisi olarak yalnızca sınırlı bir ilgiyi hak ediyor. Görünüşte, büyük ölçüde tümevarımsal bir argüman kullanarak, Büyük Cham'in belirgin etik ve zihinsel kusurlarını gösterdiğini iddia ediyor. Callender'ın özgürce itiraf ettiği gibi, mektup ve sözlükbilimdeki başarılarıyla çağdaşları arasında eşsiz bir üne sahip. Yukarıda belirtilen acınası niteliklerin yanı sıra ve şu an için _Sözlük_'te en belirgin olanları göz ardı ederek, Johnson'ın kusurlarının sahtekârlık, gurur, kabalık, özensizlik, donukluk, diğer kişilere karşı küçümseme, önyargı (özellikle İskoçlara karşı), nankörlük, "kaba ifadeler", şişkin dil ve hepsinden önemlisi cehalet, "saçmalık" ve sayısız tutarsızlık olduğu iddia edilmektedir. Bu kapsamlı hakaret bombardımanına, modern okuyucu bazen eğlenen, bazen de rahatsız olan istikrarlı bir inançsızlıkla karşılık vermelidir. Callender'ın küfürlü ithamları ile (diyelim ki) Boswell'in son derece övgü dolu
portresi arasında kesinlikle bazı benzerlik noktaları olduğunu fark eder. Ancak birincisinin suçlamaları o kadar sorumsuz ve ölçüsüz, titreyen bir İskoç'un yoğun öfkesinin patlaması o kadar belirgin ve ileri sürülen kanıtlar o kadar sık ​​bağlamından koparılmış ve yanlış uygulanmış ki, okuyucu Callender'ın eleştirisinin makul olduğunu ara sıra kabul etmeye meyilli olsa bile kaçınılmaz olarak kendini Johnson'ın taraftarı olarak buluyor. Johnson'ın eserleri arasında, daha önce de belirtildiği gibi, _Sözlük_ Callender'ın en ağır, en uzun süreli saldırısının yükünü taşır. Onlara ayrılan alan miktarından yola çıkarak başlıca
"deformiteleri" tanımlarında ve kelime listesinde ortaya çıkar. Callender'ın görüşüne göre, "tanımların çoğu ... üç sınıfa ayrılabilir; hatalı, muammalı ve gereksiz" (s. 58); birçoğu "uygunsuz", "alçak" ifadeleri açıklar (s. 54, 74); ve bazıları, sözlükbilimcinin "siyasi ilkelerini" örnekleyerek, düpedüz "isyankar ve küstah"tır (s. 13). Kelime listesinin kendisinden, muhtemelen "iki bin" üye, bir "çöp yığını" oluşturur ve "başka hiçbir kitapta bulunamaz" (s. 70).

Kısa bir giriş, _Sözlük_'teki bu kusurların varsayılan varlığını incelemek için pek de uygun bir yer değildir. Yine de, _Deformities_'deki pasajların rastgele bir örneklemesine dayanan birkaç gerçek, Callender'ın eleştirileri için kısmi bir tarihsel perspektif sağlayabilir. 71-72 sayfalarındaki 210 kelimelik grubun gerçek geçerliliğinden şüphe ettiği veya reddettiği 190 tanesi Nathan Bailey'nin _Dictionarium Britannicum_'unun ikinci baskısında (1736) da yer alır; Johnson, kendi _Sözlüğünü_ derlerken bir kopyasını araya sıkıştırıp kullanmıştır. Aynı şekilde açıklayıcı olan _OED_, 210'dan 204'ünü, _Webster's International_'ın ikinci baskısında 158'ini ve üçüncü baskıda 108'ini içeriyor. Yine, Callender'ın karşı çıktığı 51-53. sayfalardaki 65 kelimeden 48'i, benzer açıklamalarla birlikte, Bailey'nin sözlüğünde de yer alıyor. Son olarak, Bailey'nin ve Johnson'ın eserlerinin sistematik olmayan bir karşılaştırması, sözde "uygunsuz" -en azından cinsel- terimlerin, ikincisinden çok daha fazla oranda ilkinde yer aldığını ortaya koyuyor. _Deformities_'in yazarı, oldukça açık bir şekilde, _Dictionary_ hakkında neyi sevmediğini biliyordu; ancak, eleştirilerini kitaba karşı bastırdığında, Johnson'a yönelik diğer saldırılarını artırırken olduğu gibi, şiddetli tutkuları, adalet ve nesnellik konusundaki zayıf iddialarını hiçe sayıyordu. Chicago Üniversitesi
Findlay Koleji

GİRİŞ NOTLARI

1. _DNB_ ve _DAB_ her ikisi de Callender'ın anlatımlarını içerir
(elbette birincil kaynaklarının listeleriyle birlikte) ki biz de kendi hayatı taslağımızdaki çeşitli
ayrıntıları borçluyuz. Ancak,
ikisi de Johnson hakkındaki broşürlerinden bahsetmez.

2. David Loth'un Hamilton'dan alıntısı, _Alexander Hamilton: Portrait
of a Prodigy_ (New York, 1939), s. 249.

3. Richmond _Recorder_'dan, New York _Evening
Post_'ta basıldığı şekliyle, 10 Eylül 1802; _Jefferson Reader_, editör Francis
Coleman Rosenberger'den alıntı (New York, 1953), s. 109-111.

4. Görünüşe göre _A Critical Review_'un üç baskısı vardı: (1)
Edinburgh: J. Dickson ve W. Creech için basıldı, 1783. (2) İkinci
Baskı. Londra. Yazar için basıldı ve T. Cadell ve J.
Stockdale tarafından satıldı; Edinburgh'da, J. Dickson ve W. Creech tarafından, 1783. (3) Londra.
R. Rusted için basıldı, 1787. Broşürün ilk baskısının kendi kopyasının fotoğrafik bir reprodüksiyonu için Pierpont Morgan Kütüphanesine minnettarız.

5. Brit. Mus. Addit. MS 6401, f. 175 b. Bu mektubun bir kısmı L. F. Powell tarafından Boswell'in _Life of Johnson_, IV, 499 (bundan sonra _Life_ olarak anılacaktır) adlı eserinde alıntılanmıştır.

6. 28 Mart 1782'de Boswell'e yazdığı mektupta Johnson şunları söylüyor: "Johnson'ın Güzellikleri'nin tahsildarlara para kazandırdığı söyleniyor; 'Deformiteler' aynı başarıyı elde ederse, ben daha kapsamlı bir hayırsever olacağım" (_The Letters of Samuel Johnson_, ed. R. W. Chapman [Oxford,
1952], II, 475).

7. _Life of Samuel Johnson, LL.D. With Critical Observations on His
Works_ (3. basım; Edinburgh, 1815), s. 231. Anderson, Callender'ın Thomson'ın yeğeni olduğunu söylerken görünüşe göre yanılıyor.

8. Görünüşe göre Bodleian'da _A Critical Review_ adlı eserin bir kopyası yok.

9. John Rae'nin _Adam Smith'in Hayatı_ (1895) adlı eserinin yakın zamanda yeniden basılan (New York, 1965) bir eserinin Giriş bölümünde, Jacob Viner (Herman W. Liebert'e _A Critical Review_'u dikkatime sunduğu ve yazarı olan J. T. Callender'ın _muhtemelen _Deformities of Dr. Samuel Johnson_'ın da yazarı olduğu konusunda beni uyardığı için teşekkür ederim.) _A Critical Review_'da John Callander'dan yapılan alıntının "John Callander'ı _Deformities of Samuel Johnson_ veya _A Critical Review_'un yazarlığıyla ilgili her türlü sorumluluktan aklamak için yeterli" olduğu sonucuna varmıştır (s. 68; ayrıca bkz. s. 62-69).

10. William P. Courtney ve D. Nichol Smith, _A Bibliography of Samuel
Johnson_ (Oxford, 1915; faksimilelerle yeniden basıldı, 1925), s. 136.

11. _Life_, IV, 499. Callender'ın mektubunun kendisi, _R.
B. Adam Library_'de (III, 48) yeniden basılmıştır ve artık Hyde Koleksiyonu'nda. Dr. Powell, Robert Anderson gibi, James Thomson Callender'ın şair James Thomson'ın yeğeni olduğunu söyler ve _DNB_'yi bilgilerinin kaynağı olarak verir.

12. 1962'de, mevcut yazarlardan biri olan J. E. Congleton, "James Thomson Callender, Johnson ve Jefferson" hakkında bir makale yayınladı (_Johnsonian
Studies_ [Kahire, 1962], s. 161-172) ve bu makale mevcut girişin bir kısmının temelini oluşturur.

13. _Life_, III, 106, 107, 214, 488.

14. _Aynı_, III, 106.

15. _Aynı_, IV, 252-253, 526.

16. Eser, Johnson'ın yukarıda 6. notta alıntılanan Boswell'in mektubunda atıfta bulunduğu 28 Mart 1782'den çok önce ortaya çıktı. _Life_'da (IV, 148), Boswell daha önce Johnson'a "'The Beauties of Johnson''ın Londra'da yayınlandığını, bazı meçhul yazarların Edinburgh'da 'The Deformities of Johnson' adını verdiği eseri yayınladığını" "bildirdiğini" belirtir.

17. 63. sayfada, Callender eseri "bir şilinlik broşür" olarak adlandırır. Pierpont Morgan Kütüphanesi'ne _Deformities_'in ilk baskısının fotoğrafik bir kopyasını
bize verdiği için minnettarız.

18. Önsözü 21 Kasım 1782 tarihli olduğundan, ikinci baskı muhtemelen o tarihten sonra ancak 1783'ün başlangıcından önce yayınlanmıştır.

19. İkinci baskının sonunda Callender şunu beyan eder: "Vatanseverimizin eserlerinde bulunabilecek
her _mantık_ zerresini toplamak
on sekiz penilik bir broşürün sınırlarının çok ötesindedir" (s. 88).

20. S. 1782'deki bir dipnotta 51, Callender bize "akıllı dostun" "açıklamalarının" _Weekly Mirror_'ın 12. sayısında yer aldığını söyler. Bu dergi, _CBEL_'e (II, 665, 685) göre 22 Eylül 1780'den 23 Mart 1781'e kadar Edinburgh'da yayınlanmış ve toplam 26 sayı çıkarmıştır; editör görünüşe göre James Tytler, yayıncı ise J. Mennons'dır.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Callender'ın _Deformities_ (1782) adlı eserinin ikinci baskısının bu faksimile baskısının metni, Chicago Üniversitesi Kütüphanesi'nin nazik izniyle yayınlanmıştır.

DR. SAMUEL JOHNSON'IN

DEFORMİTLERİ.

ESERLERİNDEN SEÇİLMİŞTİR.

_Nihil rerum mortalium tam instabile ac fluxum est, quam fama_--TACITUS.

Bir YAZARI _yemleme_ eğlencesi tüm çağların ve ulusların onayına sahiptir ve diğer _hayvanları_
tavlama sporundan daha yasaldır çünkü O çoğunlukla gönüllü olarak kazığa gelir.

RAMBLER, No. 176.

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:

YAZAR için basılmıştır; ve J. STOCKDALE tarafından satılmıştır;

VE

W. CREECH, Edinburgh.

M.DCC.LXXXII.

İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ.

İnsan, hatalarını keşfetmeye yetecek kadar sağduyuya sahiptir, ancak
onları terk edecek kadar nadiren cesarete sahiptir. Bu nedenle, türün en zayıfı bile arkadaşlarının aptallıklarını gösterebilir ve kendi aptallıklarını düzeltebileceğini sanır. Kendimiz gibi bir varlığın bu şekilde kasıtlı olarak akıl onurunun altında hareket etmesine şaşırırız, ancak kendi davranışlarımızın da küçümseme ve acımayla incelenebileceğini unuturuz. Dünya önyargıya gömülmüştür: Bilginin her bölümü onun ölümcül zehriyle derinden enfekte olmuştur. Bu nedenle, yalnızca Yazarın adı yüzünden, bir kitabı incelemeden sık sık saygı duyarız veya onu kınarız. Onun övgücülerinin on binde biri bile Newton'un sistemini kavrayamamıştır. --O zaman _onların_ onayının değeri nedir?
Halk, geç dönem bir İngilizce Sözlüğün çok
ustaca bir performans olduğunu uzun zamandır duymuştur; ancak İngiltere'de onu yarı yarıya okuyan tek bir kişi var mıdır?
Hayır. Okul çocuğu, onun kapasitesinin üzerinde olduğunu düşünür: Edebiyatçı, onun kapasitesinin altında olduğunu hisseder; ancak bir kitap dolabında şık bir dekorasyon olarak
düşünüldüğünden,
incelenme şansı olmadan satın alınır ve BİZ (elbette
_ilk_ kez) neye hayran olduğumuzu bilmiyoruz.

Ancak duygularımızın çeşitliliği sonsuz olduğundan, sıklıkla bir filozofun okuyucularının bir kısmı tarafından
övülürken, geri kalanların bir kısmı tarafından
hor görülmesi olur. Günümüzün neredeyse tüm büyük
yazarları, Bakanlık hariç, İngiltere'nin diğer tüm tebaasından daha acımasızca
hakarete uğramıştır. Fakat bir kitabın değeri gibi önemsiz bir konuda, halk nadiren büyük bir adaletsizlikten suçludur. Gerçekten de, zeki bir tarihçi, kendi inancını küçümseyerek, yalnızca bir kez doğruladığı için bir yalanda ısrar etmeye devam ettiğinde - yücelik arayışında olan zarif bir şair, sağduyunun anlayışının ötesine yükseldiğinde veya daha doğrusu battığında[1] - bir astronom, rakibine bir suçlu gibi davrandığında - bir dindarlık savunucusu, sayfalarını iftira, küfür ve ihanetle doldurduğunda - o zaman dünya affedilebilir, ancak bilgililerin onuruna olan saygılarından bir miktar uzaklaşırlar.

Kamuoyunun önyargısına ve iyi doğasına dair, Dr. Samuel Johnson'ın zaaflarına olan hoşgörülerinden daha güçlü bir kanıt üretemeyiz; ne de karakterinin en önemli özelliğini oluşturan 
uyarının küçümsemesinden daha güçlü bir kendini beğenmişlik gücü kanıtı yoktur.
Görünüşe göre fikirlerinin tartışılamayacağını düşünüyor; ve hayranlarının çoğu onun fikrine katılıyor; yine de ciltlerinin pek bir değeri yok;
kişisel görünüşü onu pek de tavsiye edemez; konuşması
en kaba vahşiyi bile şok eder. Cehaleti, kötü davranışları ve
başarısı, yarışın her zaman hızlı olana,
savaşın da güçlüye ait olmadığının çarpıcı bir kanıtıdır. Böyle bir adamın klasik ünün zirvesine hangi tekil kazalar dizisiyle tırmandığını soralım?

Dizelerinin çoğu erken dönem eserleri arasındaydı ve bolca övgüyü hak ediyorlar. Savage'ın anlatımı bizim onayımızı aldı ve
İngiliz edebiyatı yıllıklarında çok az bilinen
bir mükemmellik türünü keşfetti. Rambler'da sergilediği dil ve düşünce gücü, ününü genişletti ve sayısız kusurunu telafi etti. Bu sırada bir İngilizce
Sözlük yazmayı üstlenmişti. Atasözü, bilge adamların işleriyle tanındığını söyler. Uzun yıllar sonra, yalnızca kolayca kanıtlanabilecek bir performans sergiledi, çok az kitap, taşıdıkları ünvana bu kadar layık değildir ve entelektüel her şeyden bu kadar yoksundur.

Ancak Dr. Johnson'ın itibarı, içsel değerden çok farklı bir şey tarafından destekleniyordu. Bir şilin bile değmediği için, eseri bir kitapçı grubu tarafından basıldı ve desteklendi; ve başarısının çoğunun onların güçlü ama ilgili çabalarına bağlı olduğundan şüphemiz yok. Ayrıca, sıradan bir yazarın ününü desteklemek için fazlasıyla yeterli olacak başka yardımları da vardı. İnsanlığın gözdesi Bay Garrick tarafından korunuyordu. İngiltere'nin kendisi daha cömert bir arkadaş
üretmemiştir: Ve nadiren ahlak dersleri yazsa da, hiçbir şey onun anlayışının netliğini aşamazdı, ancak
yüreğinin iyilikseverliği. Onun aracılığıyla, Dr. Johnson'ın merhum Chesterfield Kontu'na
tanıtılması muhtemeldir; bir Bakan, bir edebiyatçı ve liyakatli bir arkadaş. Lord Hazretleri, Doktor'un Sözlüğü'nün[2] liyakatini önceden kutlamaya ikna edildi ve onun lütfunun en nankör küstahlıkla
karşılandığı söylenir. Bu iki seçkin adamdan neredeyse şunu söyleyebiliriz ki
etkileri evrenseldi ve kitapçıların ağırlığıyla desteklendiğinde, muhalefet
onun önünde çöktü. Doktor kısa bir süre sonra
tüm Devlet Adamlarının en talihsizinden, Kuzey Britanyalıların mümkün olduğunca nadiren anması gereken bir Devlet Adamından bir maaş aldı ve adı
Bağımsızlık onurundan ek bir ihtişam kazandı.

O dönemden beri itibarı veya en azından popülaritesi
oldukça düşüşte. Shakespeare'in basımı, ticaretin her hilesiyle
zorlukla dünyaya dayatıldı. Siyasi eserleri
uzun zamandır birkaç kişi hariç, vatandaşlarının nefretini garantiledi. Turu, bir bütün olarak ele alındığında gülünç bir
performanstır. İngiliz Şairlerinin hayatları, sağduyulu gözlemlerle doludur; ancak en büyük talihsizlik, tarihçimizin ruhunun darlığını çok nadiren gizleyebilmesidir.

Yazarın bu önemsiz şey hakkında söyleyecek çok az şeyi var. İlk başta gördüğü ilgi, onu ikinci bir baskı yapma riskine soktu. Eksiklerini gidermek ve hatalarını düzeltmek için ilk satırdan son satıra kadar dürüst bir dikkatle okudu. Bu görevi yerine getirirken, sık sık bir sarayı yıkmanın bir kulübe inşa etmekten daha kolay olduğunu belirtme fırsatı buldu.

EDİNBURG, }
_21 Kasım 1782_. }

GİRİŞ.

Bir çocuk bir kitabı zevkle okuduğunda, hayranlığı hemen eserden yazarına doğru yükselir. Hayal gücü, onu bilge ve erdemli kişilerle birlikte en sevdiği kişi olarak görür. Bir âşığın sabırsızlığıyla parlıyor, bu _üstün varlığın_ huzuruna ulaşmak, 
bilimi çeşme başında içmek, fikirlerini bir anda tamamlamak ve öğrenmenin
tüm lüksleri içinde isyan etmek.

Acemi, başkalarının tutkularına hükmeden insanların kendi tutkularının kölesi olamayacağını mutsuz bir şekilde varsayar: Bir tarihçi, kralların ve fatihlerin toplumun yükü ve laneti olduğunu anlatırken, adaletin ve şefkatin değerini hissetmelidir: Kamusal özgürlüğün bir savunucusunun asla dalkavukluğun kurbanı ve baskının pezevengi olmayacağını: Bir sistemin kurucusunun onu açıklamak için kelimelerden mahrum kalamayacağını: Bir sözlüğün derleyicisinin en azından ortak bir bilgi düzeyine sahip olduğunu: Yeni terimlerin mucidi olan birinin bunların ne anlama geldiğini söyleyebileceğini: İmparatorlukların dilini geliştiren ve sabitleyen kişinin, bir bilgiçin küstahlığı veya bir hamalın bayağılığı olmadan konuşabileceğini: Bir ahlak vaizinin, kindar, kasıtlı ve tespit edilmiş yalanlarda ısrar etmekten utanacağını: _Sonsuzluğun eşiğinde sendeleyen_ ölülerden ihtiyatla ve insanlıkla konuşacaktır: Ve _doğruluk iddiasında bulunan_ bir gezginin
çelişkileri kabul etmeye cesaret edemediği.

Ama öğrenmede, hayatta olduğu gibi, mutluluğumuzun çoğu aldatmacadan kaynaklanır.
Hayretinin ebeveyni olan cehalet, genellikle saygının ve sevginin ebeveynidir.
Horace'ı yutarken Brutus'un Kaçağı'na ve Sezar'ın Kölesi'ne saygı duyarız. Onun yüce belagatiyle coşan
Cicero'nun okuyucusu, Cicero'nun kendisinin bir intihalci ve korkak olduğunu unutur:
Roma'nın sadece bir haydut ini olduğunu:
Cataline'in geri kalanına benzediğini; ve
bu isyankarın sadece katledilen ulusların,
Samnium'un,
Epirus'un, Kartaca'nın ve--HANNIBAL'in kanının öcünü aldığını.

'İnsan övgüsünün verdiği defneler, onları takanların değersizliği yüzünden solup mahvolur.' Bir yazar ile kitapları arasında sıklıkla ilginç bir karşıtlık vardır. En yumuşak başlı, en kibar, en bilge ve en _değerli_ insan, dostluğun zevklerini ve iyilikseverliğin güzelliklerini göstermek için beş yüz sayfa yazar; ama ne yazık ki! O sadece bir teorisyendir, çünkü sempatisi ona hiçbir zaman bir şiline mal olmamıştır. Bir parti
maşası kamu ruhundan bahseder. Bir bilgiç gözyaşlarımızı yönetir. Bir emekli emekli maaşlarına
karşı çıkar; ve bir iflas etmiş kamu ekonomisini vaaz eder. Filozof, uşağını dolandırırken Horace'tan alıntı yapar. Richardson'ın bir taklidi, bir ev zorbasıdır: Bir Sydenham, hastalıkların buluşma noktası: Kıskançlığa karşı bir nutuk atan, tüm insanların en kıskanç olanı. Hicivcinin bir reformcunun erdemleri yoktur. Aşk ve dostluk şairi, bir metresi veya bir dostu olmadan yaşar; bir zaman hizmetçisi ise, kahramanların yiğitliğini kutlar ve İngiltere'nin _özgürlüğü_ ile övünür. Penelope gibi, çoğu yazar zamanlarının bir kısmını geri kalanın emeklerini boşa çıkarmakla geçirir. Hayatlarına bakılırsa, öğrenmeyi gülünç hale getirmenin başlıca çalışmaları olduğunu düşünürdünüz. Ders bittiğinde, 'sıradan insanlardan daha akıllı veya daha iyi olmayan' öğretmenlere olan tüm saygımızı yitiririz. Kitapların önemsiz şeyler olduğuna ikna olmak için, sadece ne kadar az iyilik yaptıklarına ve onları sevenlerin birbirlerini ne kadar az sevdiklerine dikkat çekelim. Edebi şöhretin tekelcileri, çoğunlukla, bir rakibi düşman olarak görürler. Su hayvanlarınınki gibi, karşılıklı düşmanlıkları kaçınılmaz ve süreklidir; ve oburlukları köpekbalığınınkinden farklıdır, ancak yarı yutulmuş bir leş, katledilmiş bir üne göre farklıdır. Birçok kitabın varlığı, geri kalanların bir kısmının mahvolmasına bağlıdır; ancak, _İngilizce Sözlüğümüz_ ile, birkaç _ölümsüz_
kompozisyon kıskançlığın oklarından etkilenmeden yaşayacak ve bir yüzyıldan diğerine bir alkış selinde inecektir. Binlerce eleştirmenleri var olacak ve unutulacak; binlerce taklitçileri
aşağılanmaya gömülecek; ancak ONLAR zamanın gücüne meydan okuyacak; felsefenin her _modasında_ gelişmeye devam edecek ve Mısır piramitleri gibi ancak dünyanın kalıntıları arasında yok olacaklar.

DEFORMİTELER, vb.

Kendi dehalarına saygısızlık eden adamlar arasında, Dr. Samuel Johnson sıralanmalıdır; çünkü yetenekleri ve öğrenimi
samimiyet ve cömertlikle birlikte değildir. Pomfret'teki hayatı şu özdeyişle sona erer:
'Çoğu kişiyi memnun edenin liyakati olmalıdır;' ancak kendi kuralına meydan okuyarak, Doktor binlerce kez,
çoğu kişiyi memnun edenlerin _hiç_ liyakati olmadığını kanıtlamaya çalışmıştır. Chesterfield'a yönelik
kötü niyetli ve intikamcı sözleri başka herhangi bir adamı utandırırdı. Churchill'in sığ bir adam olduğunu söylemişti ve bunu
kendisinden başka kimse söylemezdi. Ve
bir keresinde hayranlarından bazılarına SWIFT'in _sığ_, _çok_ sığ_ bir adam olduğunu söylemişti: bize Gulliver'e _yayını_ çeken Lilliputian'ı hatırlatıyordu[3]. Cato ve Phocion ile aynı sınıfta sayılabilecek bu adamın anısına, Doktor hiçbir şefkat veya saygı hissetmiyor. Ve bunun için[4] ve diğer eleştirel küfürler için sayısız kırbaçlama yaşadı.
Bu ulusun hiçbir yazarı bu kadar gürültü yapmadı. Hiçbiri diğer insanların itibarlarına karşı daha fazla küçümseme veya kendi itibarına daha fazla güven keşfetmedi. Eğer 'öğrenmek için çok yaşlı' değilse, onun gelişimi için birkaç ipucunu alçakgönüllülükle sunardım. Ve hangi özgürlüğü alırsam alayım, Doktor'un kendisi küstahça hakaret ve acımasız sitem için bir emsal olarak alıntılanabilir. O bize[5], 'insanların en aşağılık iki tanesinin bir parti için bir yazıcı ve bir vergi komisyoncusu olduğunu' söyledi. Bu adamın kendisi bir partinin ücretli yazıcısıydı; ve bir vergi komisyoncusu neden insanlığın en aşağılıklarından biri olsun ki? Sekizli Sözlüğünün önsözünde, Doktor, 'tüm seleflerinin emekleriyle, en düşük beklenti bile tatmin edilemez' diyor. Shakespeare'in bir revizyonunun yazarı[6], sanki bir katili veya kundakçıyı adalete teslim ediyormuş gibi 'kasvetli bir kötülükle' saldırıyor (diyor). Bir engerek gibi ısırıyor ve arkasında iltihaplar ve kangren bırakmaktan mutluluk duyuyor.' Sadece bir darbeyle cevaplanabilecek bu şok edici dil için, belki de _primum mobile_, eleştirmenin kitabını Lord Kaims'e (bir İskoç ve bir diğer çok _sığ_ adam) 'Shakespeare'in en gerçek yargıcı ve en zeki hayranı' olarak ithaf etmiş olmasıydı.

Colley Cibber'a muamelesi, mümkünse, daha da kötü. Sahnenin o büyük süsü, en azından Dr. Johnson'a eşit bir dahiydi - ama aralarında bir anlaşmazlık vardı ve Cibber yirmi yıldan fazla gömülü olmasına rağmen, Doktor, Papalık hayatında, bunun intikamını almaya çalışıyordu. İfadeleri kaba. 'Dunciad'da, diğer _değersiz_
karalayıcılar arasında (Papa) _Cibber_'dan bahsetmişti. _Cibber_'ın düşmanı olarak gösterilmenin utancı, zaferle asla telafi edilemezdi. _Cibber_'ın kaybedecek hiçbir şeyi yoktu - Hiciv okları _Cibber_'a boşuna yöneltildi, aşılmaz küstahlık tarafından püskürtüldü,' vb. [7] Doktor'un özel erdemleri konusunda sağır olduk; bu pasajlar bunların çok zayıf bir kanıtıdır.

Bazıları, Dr. Johnson'ın _hayranlık uyandıran_ Sözlüğünün insan dehasının en büyük anıtı olduğuna; Arşimet
ve Newton'un çalışmalarının bu şaşırtıcı eserle aynı kefede bir tüy kadar olduğuna;
onun olmadan dilimize asla
bilmediği bir istikrar kazandırdığına; diğer uluslarda
tüm akademilerin başaramadığı şeyi tek başına başardığına; ve _onun_ öğrenimi ve
zekâsının meyvesi olarak, bizim bestelerimizin klasik ve ölümsüz olacağına inanıyor. Bu doğru olabilir; ancak kitap onun _kötü doğasına_ dair birçok kanıt sunuyor ve
benim ısrarla üzerinde durmak istediğim şeyi, yani _nezaketi hor gören birinin bunu
hak edemeyeceğini_ ortaya koyuyor. İsyankar ve küstah tanımları[8] nedeniyle, Kraliçe Anne'nin
saltanatında, teşhir direğine asılmak için adil bir şansı olurdu. Hume, Smith ve Chesterfield, Walpole ve Excise'in uygunsuz bir şekilde lanetlendiklerini kanıtlamak için alıntılanabilir; ancak kraliyet cömertliğinin bir _yayılım_ı, son zamanlarda Doktor'un _soğukkanlı_ erdemini gevşetti; ve _Sahte Alarm_ında, hükümetimizin _kurgu tarafından uydurulan veya tarihin kaydettiği_ herhangi birinden daha mükemmelliğe yaklaştığını iddia ediyor. Bu oldukça ileri gidiyor; ancak huysuz, ancak _bozulmaz_ vatansever çok daha ileri gidiyor. Onun siyasi
parçaları büyük bir zarafet ve zekâya sahip; ancak, onlarda ileri sürdüğü şeylerin onda biri doğruysa, vatandaşları cahil, nankör, asi kabadayılardan oluşan bir güruhtur. Muhalefetteki her üye bir aptal, bir
ateşli, bir canavardır; eğer mümkünse, Ravillac, Hambden veya Milton'dan daha kötüdür[9]. İşte kısa bir örnek:

'Başlangıçtaki kötülük planlayıcılarına hakarete uğramış bir ulusun
intikamını dökmesine izin verin. Bu zararlı
yarışmayı ne amaçla kışkırtmışlarsa kışkırtsınlar, kendileri de aynı derecede iğrençtir. Kolonilere
başarı diliyorlarsa, bu ülkeye HÂKİMDİRLER; yenilgiye
düşmek istiyorlarsa, Amerika ve İngiltere'ye HÂKİMDİRLER. Onlara
(Mess. Burke & Co.) ve sadece onlara, ticaretin
kesilmesi, savaşın sefaleti, mahvolacak olanların üzüntüsü ve düşecek olanların kanı yüklenmelidir[10].'

Doktor'un ciltlerinden bazı pasajlar seçeceğim, bunları birkaç gözlemle
açıklayacağım ve okuyucunun görüşüne sunacağım. Bu
sayfalar _anlayışlılığı_ hedefliyor. GERÇEĞİ kaydetme konusunda hırslılar.

'Başkasının hayatını yazan kişi, ya onun dostudur ya da düşmanıdır ve
ya onun övgüsünü yüceltmek ya da rezilliğini ağırlaştırmak ister[11].' Doktor, ünlenen yetenekleriyle bağdaşmayan bir tutarsızlık derecesini ele veriyor. Böyle bir itiraftan sonra, _onun_
İngiliz şairlerinin hayatlarında ne umabiliriz?

Bu şekilde hem Plutarch'a hem de _kendisine_ karşı doğruluğu reddeden bu Tembel,
bir sonraki sayfada, en çılgın şüphecilikten
en çılgın saflığa sıçrar. Paragraf, ekleme için çok uzun; ancak
konusu şudur: 'bir adamın geride bıraktığı, yayınlanmamış kendi hakkındaki anlatısına _güvenilebilir_;' çünkü, 'kendini sevmekle herkes o kadar sık ​​ihanete uğramıştır ki, _(şimdi en tuhaf saçmalık uçuşu için)
hepsi onun hilelerine karşı tetiktedir.'

Sözlüğünde _ılımlılık_ 'oburluk ve sarhoşluğa karşı _ılımlılık_ olarak tanımlanıyor. ' Ve o zamandan beri 'ayıklık veya 
ölçülülük'ü '_hazın_ tahammülünden başka bir şey_ olarak tanımladı[12].'
Bu özdeyişin yoruma ihtiyacı yok.

'Bir adam, karanlık ve yorgunluk saatinde, _kendisi_ dışında her şeyi geride bırakmaktan memnun olacaktır[13].' Burada Doktor, bir kişinin _kendini_ _kendisinin_ arkasında bırakabileceğini varsayıyor. Okuyucu 
orijinaldeki pasajı incelediğinde, bunun yalnızca basının bir
hatası olamayacağına ikna olacaktır. Rambler, Tweed'i geçtiğinde, gururunu, tembelliğini ve bayağılığını geride bıraksaydı, 
kendinden çok daha bilge, daha iyi ve daha mutlu bir adam olarak geri dönerdi.

_Biçim_, 'herhangi bir şeyin,
şeklin dış görünüşü' olduğunu açıklıyor; Ancak, İskoçya'nın kuzeyindeki tepelerden bahsederken,
'görünüm, FORM[14] oluşturamayan bir maddenin görünümüdür!' der. Sadece
_maddeyi_ değil, aynı zamanda _şekil_ oluşturamayan bir
_görünüm_ görmüştür. _Dışsal_ görünüme sahip olamayan bir
_görünüm_ görmüştür. Ve yine de, aynı
kitapta, görüşünün zayıflığından pişmanlık duyuyor gibi görünüyor.

Güzellik, 'göze hoş gelen zarafetlerin bir araya gelmesidir.' Ancak,
Idler[15] kitabında, gerçek güzellik fikrini sergiler; ve bu çok zayıf bir felsefe
parçasıdır. Birkaç örnekten yola çıkarak yargılayalım: 'Doğuştan kör bir adam
görme yetisini yeniden kazanırsa ve önüne en güzel kadın getirilirse, onun yakışıklı olup olmadığına karar veremez. En
yakışıklı ve en biçimsiz olanlar üretilse bile, yalnızca bu ikisini
gördükten sonra hangisine öncelik vermesi gerektiğine daha iyi karar veremez.' Ve yine, 'o zaman çirkinlikten
daha çok güzelliğe alışkın olduğumuz için, onu onaylamamızın ve hayran olmamızın nedeninin bu olduğu sonucuna varabiliriz.' Dahası, 'alışkanlık ve gelenek güzelliğin
nedeni olduğu söylenemese de[16], kesinlikle onu sevmemizin nedenidir[17].
Hiç şüphem yok ki, eğer güzellikten
daha çok çirkinliğe alışmış olsaydık, çirkinlik o zaman ona eklenmiş olan fikri kaybeder ve
güzellik fikrini alırdı; sanki tüm dünya _evet_ ve _hayır_'ın anlamlarını değiştirmesi gerektiği konusunda hemfikir olsa, _evet_ o zaman reddeder ve _hayır_ da onaylarmış gibi.' Bu o kadar mükemmel bir saçmalık ki, okuyucu belki de bunun bir sahtecilik olduğunu düşünecektir; ama bunu _kelimesi kelimesine ve harfiyen_ bulacaktır ve tüm sayı aynı üsluptadır.

'Swift, İngilizce dili üzerine yazdığı _küçük_ incelemede, bazen yeni kelimelerin _tanıtılması_ gerektiğini kabul ediyor, ancak _hiçbirinin_ modası geçmesine izin verilmemesi gerektiğini öneriyor[18].' Doktor, Swift'ten adil bir alıntı yapmamış. Swift'in popüler yazarlarımızdan herhangi birinde bulunan
her kelimeyi korumayı önerdiğini hayal edebilirsiniz,
ancak o böyle bir şey söylemedi veya kastetmedi. Sözleri şunlardır:
'Onlar' (önerilen topluluğun üyeleri) 'dilimizden tamamen atılmayı hak eden birçok kelime bulacaklar!' Ve Dekan
sonrasında bir çelişkiyi ima eden hiçbir şey söylemiyor[19].

Lyttleton'la ilgili açıklamasında, Doktor'un iyi niyeti açıkça görülüyor. 
II. Henry'nin tarihinin değerine dair tek bir kelime bile söylemiyor. ancak--'Bu
sadece _kibir_in dikte edebileceği bir endişeyle yayınlandı.' Daha sonra, Doktor'un bir matbaa kalfasından almış gibi göründüğü, yayımlanmasıyla ilgili kirli anekdotlarla dolu bir sayfayla ağırlanıyoruz. 'Farsça Mektuplar'da, dahi bir adamın dünyaya
_her zaman_ girdiğinde yakaladığı ve _her zaman_ geçerken soğumaya
çalıştığı o belirsiz ve inatçı özgürlük şevkinden bir şeyler var.' Leydi Lyttleton'ın anısına yapılan hayranlık uyandıran monodi hakkında, bize sadece _uzun_ olduğu söyleniyor. 'Ölülerle ilgili diyalogları çok hevesle okundu, ancak üretim, çalışmadan ziyade boş zaman, kompozisyondan ziyade taşkınlık gibi görünüyor. Kişilerinin isimleri, okuyucunun sohbetlerini önceden tahmin etmesini sağlıyor; ve bir araya geldiklerinde, çoğu zaman bir sonuca varmadan ayrılıyorlar.' Bu açıklamalar Dr. Johnson'ın sözlüğü için de geçerlidir, zira bu eser bir kompozisyondan ziyade bir _akış_tır. Okuyucuları çoğunlukla onun tanımlarını tahmin edebilir ve
genellikle sonuçsuz sona ererler. Lord Lyttleton'ın şiirleri '_hor görülecek_ hiçbir şeye_ ve _hayran olunacak_ pek az şeye_ sahiptir.' Ancak burada, her zamanki gibi, Doktor kendini çeliştirir ve 'Progress of Love'ın hemen bir sonraki satırında, _pastoral olduğunu söylemek_ yeterlidir.
Blenheim'daki boş şiirinde ne çok güç ne de çok zarafet vardır.
Küçük performansları, ister şarkılar ister epigramlar olsun, bazen _canlıdır ve bazen _tatsızdır_--ve tabii ki _aşağılıktır. Rambler'ın 
samimi ve doğru yazarı, o güzel duyarlılık çiçeğinin, o saf dostluk taşkınlığının,
Coriolanus'un önsözünün varlığını unutmuştur.

Dr. Young'ın hayatı, en
aşağılık düşünceleri en aşağılık dille ileten bir avukat tarafından yazılmıştır. Üslubu kuru, katı,
yaltakçı ve kirlidir. Anekdotları ve fikirleri, açıkça Dr. Johnson'ın konuşmasının gevrekleri. İlk satırdan son satıra kadar aynı
huysuz tonda devam ediyor. Aynı anda hem çok
aşağılayıcı hem de
aşağılıktır. Ne söylerse söylesin tatsız veya iğrençtir. Kötü bir
orijinalin kötü
taklididir; ve dürüst bir adam onun iftiralarını
öfkelenmeden okuyamaz. Milton'ın
_bedensel düzeltmesini_ hatırlatmak için elinden geleni yapar, bu hikaye bilindiği gibi İşvereni tarafından
uydurulmuştur. Cahilliği daha önce bir süreli

ki broşürde gösterilmiştir. Johnson'ın kendisi, tüm kusurlarına rağmen, çoğu zaman bu mutsuz kalem
adamından, Gece-Düşünceleri'nin yazarının Johnson'dan
üstün olduğu kadar
üstündür. Ve yine de bu eleştirel suikastçı, bu edebi
çakal, Doktor tarafından kutlanıyor[20]. _Pares cum paribus facile
congregantur._

'Dryden'ın Bayan Killigrew'un ölümü üzerine yazdığı şiir, şüphesiz dilimizin şimdiye kadar ürettiği en asil
kasidedir. İlk bölüm bir
coşku seliyle akıyor. Gerçekten de, tüm kıtalar eşit değil.'
Bunu bir imparatorluk tacıyla karşılaştırmaya devam ediyor, vs. Ama, biraz sonra,
'Aziz Cecilia günü üzerine yazılan kasidenin _rakipsiz durmasına_ izin veriliyor_[21].'
Bunlar onun aynı sözleri; ve hayranları eğer yapabilirlerse onları uzlaştırabilirler. Gerçekten de, kendi tutarsızlığından utanıyor gibi görünüyor ve
tekrar düşmeye hazır; ama genel olarak, Alexander'ın Şöleni'nin
'belki de Killigrew üzerine yazılan kasideden daha üstün ilan edilebileceğini' düşünüyor. Dr. Johnson'ın kendi çağının en büyük eleştirmeni olduğu söylenir; ancak
Bayan Killigrew hakkındaki dizeler her türlü eleştirinin altındadır; ve belki de yazarları ve kendisi dışında hiç kimse bunları okumamıştır.

Dryden'ın 'Horoz ve Tilki' masalı, _gençleşmenin_[22] emeğine değmez gibi görünüyor.' Bir _narkotik_, Doktor'un damarlarında dolaşan kırmızı içkiyi _soğutmuş_[23] ve onun _düşünme_[24] güçlerini _köreltmiş_ ve _köreltmiş_ gibi görünüyor, çünkü
zarafet ve zekâ burada olduğundan daha mutlu bir şekilde
bir araya gelmemiştir. Bu şiirin sadece ilk sayfasını inceleyin ve sonra karar verin. Eleştirmenler tarafından yazılan saçmalık, nicelik ve saçmalık açısından, her türlü anlayışın ötesindedir. Belki
hayranları, benim sözlerimin kıskançlığın _sonucu_, kötü doğanın _şişkinliği_, 'kasvetli
kötülüğün' _şiddeti_ olduğunu söyleyebilirler. Ancak, o _mantıksızlığın_ sayfasını _yakma_ gücüne teslim etmek yanlış olmazdı; ve onun en düşkün putperestlerinin onun _şüphesizliğine_ güvenmesine izin vermeyin.
Sıradan yaşamın duygularını ve sahnelerini resmederken, İngilizlerin okuyamadığı İngilizce yazmak, şimdiye kadar neredeyse hiç görülmemiş bir küstahlıktır ve _bilgiçlik taslayan sıkıcılığın zavallı sığınağından başka bir şey değil gibi görünüyor.

Habeşistan hikayesi birçok güzelliğe sahip, ancak karakterler tatsız,
anlatısı gülünç, ahlaki açıdan görünmez ve okuyucu hayal kırıklığına uğramış. _Kesintileri_ ve _uçan_ hayvanlar'
genel anlayışın üzerindedir. Newtoncu sistem mutlu vadiye ulaşmıştı; çünkü sakinleri dünyanın _çekiminden_ ve vücudun _yerçekiminden_ bahsediyorlardı[25]. Bir hikaye anlatmak Doktor'un en mutlu yeteneği değildir; _o_ türdeki kurgudaki başarısıyla gurur duyamaz.

İskoçya'dan bahsederken, 'Burada güneş ve gölge çeşitliliği[26]
tamamen bilinmez. Ne barınak ne de kereste için ağaç var. Meşe
ve diken de _birbirine_ eşit derecede yabancı. Ne palisadlar için odunları ne de çitler için dikenleri var. İskoçya'da bir ağaç, Venedik'te bir at olarak gösterilebilir[27].' Belki de bir _İngiliz_ okuyucuya, Edinburgh'un bir mil yakınında her yaştan ve boyutta binlerce ağaç olduğunun; Fife'da çok sayıda ve gelişen plantasyon olduğunun; ve bunlardan bazılarının St Andrew'a giden posta yolunun bir kısmını gölgelediği için, Doktor onları görmediyse karanlıktan daha kör olması gerektiğinin söylenmesi gerekebilir. Ama neden herhangi bir adam seyahat etsin ki,
duyduğu hiçbir şeye inanmamaya kararlı olan ve aynı zamanda burnunun altı inç ötesini göremeyen?

'Boğanın hiç _boynuzsuz_ olduğundan pek emin değiliz, ancak
böyle boğaların olduğu söylendi[28].' Onun bahsettiği _biz_ kimlerdir? Ve Doktor'dan başka kim böylesine zayıf bir soru sormuştur?
Cehaleti gülünç olmaktan ötedir. İngiltere'de, boynuzu olmayan boğaların, boynuzu olan kocalardan daha az sayıda olduğu doğrudur; yine de bu tür boğalar her zaman bulunur. Bu derin yorumu, bu _uyuşuk aptallığın _birikmiş dallanıp budaklanmasını_ içeren performans için, _biz_ altı şilin ödedik, bu da _aptal ve parasının kısa sürede ayrıldığı_ atasözünü doğrular.

'İskoçya'nın başka hiçbir yerinde görülmemiş derecede temiz, küçük bir kilise bulduk[29]!' Burada gerçek _doğru_ olabilir; ancak Dr. Johnson bunun doğru olup olmadığı konusunda _cahil_ olmalı. Edinburgh'daki bu tür binaların bazılarının ulusal zevkin yüksek örnekleri olmadığı kesindir; ancak, Rambler bu zarafet eksikliğinin genel olduğunu ima ederse, onun doğruluğunu sorgulamalıyız; ona _her iki_ ülkede de kasvetli, kirli ve sağlıksız katedraller olduğunu hatırlatmalıyız; ve İskoçya'ya girerken Doktor'un KENDİSİ dışında her şeyi _geride_ bıraktığı için hayıflanmalıyız.

'Şüphe, genel ölçüyü aştığında her zaman bir ahlaksızlık ve yozlaşma belirtisi olarak kabul edilmiştir; ve bir Yunan yazar bunu kalıcı bir özdeyiş olarak ortaya koymuştur, _başkasının yeminine inanmayan, kendisinin yalancı şahit olduğunu bilir_.--Şüphe, aslında, o kadar huzursuz ve huzursuz bir
mizaçtır ki, çok haklı olarak
suçun eşlikçisi olarak atanmıştır. Şüphe, erdeme olduğu kadar mutluluğa da düşmandır. Zaten yozlaşmış olan, doğal olarak şüphecidir ve şüpheci hale gelen, hemen yozlaşacaktır[30].' Bu her zaman doğru olamaz; ancak öyle olsaydı, Rambler toplumu istila eden en büyük
serseridir. İskoçya'dan bahsederken, 'Para ödemeleri konusunda sorguladığım bir erkek veya kadın olup olmadığını bilmiyorum, her şeyi olduğundan daha değerli göstererek beni aldatmanın illiberal arzusunu aşabilir.--İskoç, İskoçya'yı gerçeklerden daha fazla sevmeyen sağlam bir ahlakçı olmalı[31].' Doktorun ilkelerini kendi davranışlarına uygulayın ve sonra onun dürüstlüğüne karar verin. Biraz sonra şunu ekler: 'Her yerde bulduğumuz nezaket ve saygıyı ihmal etmek _nankörlük_ ve tekrarlamak sıkıcıdır[32].' Nankörlükten bahsetmemeliydi. Resim oldukça
şok edici hale geliyor.

'Kail olmadan nasıl yaşadıklarını tahmin etmek kolay değil. Ortak sofralar için
neredeyse hiç başka bitki yetiştirmiyorlar; ve kailleri olmadığında,
muhtemelen HİÇBİR ŞEYLERİ_ yoktu[33].' _Kail_ kelimesi Sözlüğünde
bulunmadığından, bir İngilizce okuyucu ne demek istediğini
öğrenmekte zorluk çekecektir. Tahmini gülünçtür; ve burada _yeni_ bir çelişki
Doktorun inananları tarafından yutulmalıdır; çünkü eğer YULAF 'İngiltere'de genellikle atlara verilen, ancak İskoçya'da
halkı geçindiren bir tahılsa[34],' o durumda _kail_ olmadan nasıl yaşadıklarını tahmin etmek kolaydır. Başka bir şey, ağır folyolarını böylesine huysuz saçmalıklarla doldurmaktan kesinlikle daha iyi olurdu.

Butler'ın hayatında, Doktor yorumlarını
_Hudibras_ ile sınırladı, ancak bu yazarın hem düzyazı hem de şiirdeki diğer eserleri eşit ilgiyi hak ediyor. Bu
kötü niyetli ve
kaba ihmal hakkında ne düşünmeliyiz? Kitap muhalifleri alaya alma eğiliminde olmasaydı, belki de Hudibras'ın kendisi ihmal edilmiş olurdu; çünkü İngiltere'de hiçbir adam
bu mezhebi bu kadar içten nefret etmiyor gibi görünüyor. Watt'ın hayatında, bize yazarın her şeyde övülmesi gerektiğini ancak _uyumsuzluğu_ olduğunu söylemeye özen gösteriyor; ve Rambler, unutulmaz Tur'unda, 'Sohbet edemediğim birkaç (Highland Rahipleri) buldum,
saygım arttıkça, keşke presbiteryen olmasalardı diye diledim[35].' diyor. Burada bir eleştirmen, Doktor'a, Highland papazları _onun_ bir presbiteryen olmadığı için yakınmış olsaydı ne söyleyeceğini veya düşüneceğini çok yerinde bir şekilde sorgulamıştır. Bu adam, günümüzün liberal ve insancıl tavırlarından hiçbir iz taşımamaktadır; ve yine de, kendine özgü tutarlılığıyla, Noel pastası yemeyi reddeden muhaliflere gülmektedir[36]. Cocklane hayaletine inanan bu eski mümin, 'insanlığın geri kalanı gibi, birçok kusurum ve zayıflığım olmasına rağmen, henüz ne dostlarım ne de düşmanlarım tarafından _batıl inançla_[37] suçlanmadım;' yine de, Doktor'un 'yaşlı kadınlara ve onların hikayelerine olan tüm 'aşağılamasıyla'[38],' bir Roma konsülü olsa, bir fareyi tırmalamak için ordusunu dağıtırdı[39].

'Her yerde olduğu gibi burada da çay bulduk, ama kaşıklarımız boynuzdandı[40].' Bu önemli gerçek, önceki bir sayfada ima edilmişti; ve
Doktor'un nezaketi de böyledir!

Bazı engebeli kayaların sert bağırsakları sana şekil verdi,
Ve azgın denizler seni bir fırtınada üretti. PAPA.

'Benim dayanması pek kolay bulmadığım şeyi yapıyorlar. Büyük Cheshire peyniri dilimleriyle
yığılmış tabaklarla
çay masasını _kirletiyorlar_.' Bu sözün
mutluluğu, Pomposo'nun kişiliğinin
özel saflığını bilenler tarafından tam olarak hissedilecektir.

'Bay Leod onları aileleri tarafından _ayakta_ durdukları gibi_ ölü _yatar_ halde bıraktı.[42].' Bu
_derin_; çünkü hiçbir adam aynı anda hem ayakta durup hem de yatamaz. Satır şu şekilde okunmalıdır: 'M'Leod onları aileleri tarafından _ölü_ olarak bıraktı, _durdukları_ gibi.'

Scriblerus'un Anıları hakkında Doktor şöyle der: 'Eğer bütünü, belki de Papa tarafından birkaç dokunuşla
Arbuthnot'un üretimi gibi görünen bu örnekle değerlendirilebilirse, daha fazlasının eksikliği fazla
üzülmeyecektir; çünkü yazarın alay ettiği çılgınlıklar o kadar az uygulanmıştır ki, bilinmemektedir; hiciv de ancak bilgili kişiler tarafından
anlaşılabilir: Saçmalığın hayaletlerini ortaya çıkarır ve sonra onları
kovar: Hiç hissedilmeyen hastalıkları iyileştirir.

'Bu nedenle[43], üç büyük yazarın ortak üretimi
insanlıktan hiçbir zaman _hiç_ ilgi görmemiştir. Çok az okunmuştur veya
okunduğunda unutulmuştur, çünkü hiçbir insan onu hatırlayarak daha akıllı, daha iyi veya daha neşeli olamaz.

'Tasarım çok fazla özgünlükle övünemez; çünkü genel olarak _Don Kişot_'a benzemesinin yanı sıra, Bay Ouffle'ın tarihinin özel taklitleri de bulunacaktır.

'Swift, seyahatleri için ipuçları sağlayan çoğunu İrlanda'ya taşıdı; ve dünya bunlarla yetinebilirdi, ancak geri kalanı bastırılmıştı[44].'

Burada Doktor'un _zevkinin_ bol bir örneğine sahibiz; ve tüm İngiliz eleştiri ciltleri bundan daha kötü bir sayfa üretemez.

Bu şekilde kınanan eser, çok zengin bir zekâ ve öğrenme damarı sergiliyor.
Biraz abartılmış olsa da, ortaya çıkardığı çılgınlıklar o çağda sık görülüyordu ve gayet iyi biliniyordu. Alay ettiği yazarlar
hiçliğe gömülmüşlerdir. Kitap her zaman Pope, Swift ve Arbuthnot'un düzyazı eserleriyle yeniden basılıyor; ve halk bundan daha güçlü bir
_dikkat_ işareti verebilir mi? Bunu okuyan her adam daha
bilge ve daha neşeli olmalı; ve hiciv çok az
öğrenmeyle anlaşılabilir.

Dr. Arbuthnot bir İskoç ve muhtemelen bir Presbiteryendi. O sevimli bir adamdı. O _öldü_. Dr. Johnson kendini kendisinden aşağı görüyor;
ve bu nedenle eserlerinin itibarını öldürmeye çalışıyor. Okuyucunun 
itibarını kazanmak için, birkaç sayfa önce Arbuthnot'un çok yüksek bir karakterini ustaca çiziyor ve burada aslında onu altüst ediyor. Arbuthnot'un 'büyük bir zekâ parlaklığına sahip bir bilgin' olduğunu söylemişti. Ancak,
eğer onun zekâsı ve bilgisi Scriblerus'un Anıları'nda sergilenmiyorsa,
zekâ ve bilginin nerede bulunabileceğini sorabiliriz?

Bu alıntının tarzı, önde gelen duygular kadar
sahtedir.

Kitabın, 'Arbuthnot'un eseri' olduğu söylenir. On satır içinde,
'üç büyük yazarın ortak eseri'dir.
Bilinmeyen çılgınlıklar nasıl uygulanabilir? Ya da hiç
hissedilmemiş hastalıklar nasıl tedavi edilebilir? 'Çok az
okunmuştur veya okunduğunda unutulmuştur' derken her şeyi bilme niteliklerini iddia eder; çünkü, çok
sık tekrar basıldığı için, hiçbir insan onun az
okunduğundan veya unutulduğundan emin olamaz; ancak bunun tam tersinin en güçlü kanıtı vardır. Bu dönem, başladığı gibi, çok
saçma bir iddiayla sona erer. 'Tasarım çok fazla özgünlükle övünemiyorsa', edebiyat dünyasında
özgün olan hiçbir şey yoktur. Bay Ouffle kimdir? Ve Doktor'a Swift'in seyahatleri için ipuçları sağlamak üzere Scriblerus'un herhangi bir bölümünü İrlanda'ya taşıdığını kim söyledi? Gulliver yayımlandığında, Dr. Arbuthnot, yazışmalarından anlaşıldığı üzere, bu kitabın Swift tarafından yazılıp yazılmadığını bilmiyordu; bu yüzden Dekan'ın Arbuthnot'un hiçbir şeyini yanında taşımadığından eminiz. Dr. Johnson onların çağında 'gelişmiş ve kötü kokmuş' olsaydı, Martin'in anılarının kahramanı olurdu; ve bu durumun bilincinde olduğunu varsayarsak, Rambler'ın kötü niyetini açıklayacak ve boğanın neden bir çini dükkanına girdiğini açıklayacaktır.

Özellikle aşağıdaki pasajı dikkate almanızı rica ediyorum.

'Onun (Papa'nın) versiyonunun İngiliz dilini ayarladığı söylenebilir; çünkü,
ortaya çıkışından beri, diğer güçlerden ne kadar yoksun olursa olsun, hiçbir yazar[45]
_melodi_[46] istemedi.' Bu yeterince çılgınca; ancak, Gray'in en uzun iki Odes'undan, 'dil _sertliğe_ dönüştürülmüştür.' Hammond'un
mısraları 'asla bir _melodi_ akışında kaymaz.' Collins'in diksiyonu
'sık sık _sert_, beceriksizce işlenmiş ve düşüncesizce seçilmişti.
Dizeleri, genellikle, yavaş hareket eder, ünsüz kümeleriyle tıkanmış ve engellenmiştir.' Savage'ın stili için, 'Genel hata, _sertliktir.' Shenstone'un diksiyonu 'sık sık _sert_, uygunsuz ve
yapmacıktır,' vb.

Bu beş şairden bazıları, Pope'un versiyonu yayınlandığında
doğmamıştı; ve geri kalanlardan hiçbiri şu anda var olan tek bir dize bile yazmamıştı. Hepsi burada en güçlü terimlerle _sertlik_ ile suçlanıyor; ve yine de,
(_mirabile dictu!_) Papa'nın versiyonunun ortaya çıkışından beri, 'hiçbir yazar,
diğer güçlerde ne kadar eksik olursa olsun, _melodi_ istememiştir.'

Bu harika çevirinin yazarının kendisinin de melodi eksikliği ile suçlanması da bir o kadar ilginçtir; ve bu da Papa'nın Homeros'unun ortaya çıkışından yıllar sonra yazılmış bir şiirde. 'İnsan
üzerine yazılan deneme daha fazla başarısızca işlenmiş dize, daha fazla _sert_ diksiyon, daha fazla eksik ifade edilmiş düşünce, zarafetten yoksun daha fazla hafiflik ve güçten yoksun daha fazla ağırlık içeriyor,[47]' vb.

'Gray, dilinin daha şiirsel olduğunu düşünüyordu, çünkü yaygın kullanımdan daha uzaktı[48].' Bu iddia tamamen temelsiz değil, ancak
tamamen doğru olmaktan çok uzak. 'Dryden'da, baharı anımsatan balı, dilimizin en uç sınırlarına ulaşan bir ifadeyi bulan Gray, _fırtınayı_ _sevinç ve gençlik_[49] anımsatan bir ifade haline getirerek, onu biraz daha yaygın algının ötesine taşıdı.' Bu kınama haklı. Ancak Dr. Johnson, bir yazarı dilimizi en uç sınırlarına kadar sürüklediği için suçlaması gereken
yaşayan son kişidir: Çünkü hayatının çok büyük bir kısmını onu bozmak ve karıştırmakla geçirdi. Bir Leydi'ye yazdığı bazı dizelerde, _artrit_ ağrılarından[50] bahseder, bu sıfat Parnassus lehçesine pek uygun değildir. Dr. Johnson'ın kendisi bile her zaman sağduyulu yazamaz. 'Kısa bir
sürede birçok kişi _göremedikleri_[51] güzelliklerin gösterilmesinden memnun oldu.' Burada kastettiği şey 'göremeyecekleri güzellikler' olmalı; çünkü eklemeye gerek yok ki, hiçbir insana göremediği şey gösterilemez.

Bir adamın kendi resmini, istemeden çizmesini gözlemlemek ilginçtir. Pomposo, Gray'in kasidelerinden bazılarını eleştirirken, 'Gray, keyfi olarak birleştirilmiş kelimelere çok düşkün. Yazarın zihni, doğal olmayan bir şiddetle çalışıyor gibi görünüyor. _Çift, çift, zahmet ve sıkıntı._' diyor. O (bir kır kilisesinin bahçesinde bir Ağıt'ın yazarı) 'bir tür gösterişli vakarı var ve ayak ucunda yürüyerek uzun boylu. Sanatı ve mücadelesi çok belirgin ve rahatlık veya doğanın çok az görünümü var. Gray'in tüm kasidelerinde, yok olmasını istediğimiz bir tür hantal ihtişam var[52].' Nathan gibi, _Sen o adamsın_ diyebiliriz.

Bay Gray ve Bay Horace Walpole'un Fransa ve İtalya'da _gezginlik_ yaptığı söylenir[53]. Ve bu nazik ifadeye bir tezat olarak, Doktor'un kendi gezinme tarzıyla ilgili bazı açıklamalar ekleyeceğim.

'Bu metropolün (Londra) çevresinden neredeyse hiç ayrılmamış, kendi mesleğinin küçük bir arkadaş grubunun hayranlığına uzun zamandır alışmış, onun karakterindeki birinin keşifler peşinde koşmasını görmek tuhaf bir eğlence olmalı. Ziyaret ettiği insanlar ve ülke, belki de anlattığı fenomenlerin en sıra dışı kısmı olarak kabul edilmeyecektir. Doktor seyahatlerinin bir hesabını vermeye çalışmıştır; ancak okuyucularına kendisi hakkında bir resim sunmuştur. Çok az şey görmüştür ve daha da az gözlemlemiştir. Anlatımı ne eğlenceli hale getirmek için canlılıkla destekleniyor ne de öğretici hale getirmek için bilgiyle destekleniyor. Rambler'ın gösterişli
yapay diksiyonunu aynı _boş düşünce_ ile sergiliyor. Okuyucu bir Highland ailesinden diğerine sadece çocuklarının sayısı, ülkelerinin çoraklığı ve Doktor'a gösterilen nezaket hakkında bilgi edinmek için götürülüyor. Highlands'da ilk kez büyük bir şehre getirilen aptal bir köylü gibidir, her tabelaya bakar ve karşılaştığı her nesneye eşit bir hayret ve şaşkınlıkla ağzı açık kalır[54].'

'Floransa'da (Gray ve Walpole) kavga ettiler ve ayrıldılar; ve Bay Walpole _şimdi_ bunun kendi hatasından kaynaklandığının söylenmesinden memnun[55].'

Bu çirkin bir ima; ve bir sonraki dönemdeki sızlanma da eşit değerdedir.

Şöyle diyor: '_Uzun bir hikaye_ belki de Gray'in
itibarına pek bir şey katmaz[56].' _Belki_ burada işe yaramazdı ve aslında Doktor bunu işe yaramadığı binlerce yerde tanıttı ve gerektiği kadar yerde de bıraktı. Gray'e karşı adaletli olmak gerekirse, Yazarlarının eserlerinin doğru bir baskısından bu tatsız dize dizisini reddettiğini eklemeliydi.

'Gray'in itibarı artık o kadar yüksekti ki defneyi reddetme onuruna sahipti[57].' Hiçbir adamın itibarı, bir saray mensubunun özel bir başvurusu olmadan ona defneyi kazandırmamıştır. Defneyi reddederek ne gibi bir onur kazanılır? Yılda yüz pound, Bay Gray gibi bir ekonomistin bağımsızlığını korumasını ve cömertliğini göstermesini sağlardı. Laureat ofisi ancak
bir aptalın elinde gülünçtür. Bay. Vahşi, o karakterde bir İngiliz'i ve bir şairi utandıracak hiçbir şey üretmedi. Çok masraflı bir yazar olan Bay Gray'in sınırlı zaman içinde makul sayıda dize yazması pek olası değildir. Şimdi alıntılanan pasajdan okuyucu, Rambler'ın 'zihninde krallara karşı aptalca bir saygısızlık beslediğini'[58] fark etmekten geri kalmayacaktır. Bay Gray 'çok da tuhaf olmayan bir düşünceye sahipti, ancak belirli zamanlarda veya mutlu anlarda yazabiliyordu; _benim_ bilgili ve erdemli bir adama olan nezaketimin ondan daha üstün olmasını istediği fantastik bir züppelik[59].' Dilimizin Reformcusuyla karşılaştırıldığında şüphesiz sığ bir adam olan Milton da aynı 'fantastik züppeliğe' sahipti. Bay Hume, Milton'ın 'dehanın geri dönüşlerini' izlemek için boş vakti olmadığını belirtir. Her insan, bazen kendini entelektüel çaba göstermeye diğerlerinden daha az yetenekli hisseder. Rambler'ın kendisi, en açık ifadelerle, mevcut fikrine aykırı davranmıştır. Denham'ın hayatında, 'şiire _uygun_ bir saatte' yazılmış olması gerektiğini söylediği dört dize alıntılar. Aynı yaşamda başka bir yerde, şişkin ve geveze belagati, hiç kimsenin şüphe etmediği şeyi kanıtlamak için kendini açığa vurur, yani 'Bir esnafın eli sık sık dışarıdadır, nedenini söyleyemez.' Ve bir çıkarım yapılır, bunun zihinsel yeteneklerini zorlayan bir adam için daha da olası olduğu. 

Gray'in bahar üzerine yazdığı kasidede, 'Düşüncelerin yeni bir şeyi yoktur, ahlak doğaldır, ancak çok bayattır[60].' Şiiri okuyun ve sonra eleştirmeni takdir edin, eğer yapabilirseniz. _Şair_'den bahsederken şöyle diyor: 'İlk kıtanın ani başlangıcı kutlandı; ancak _teknik_ güzellikler yalnızca
mucitlere övgüde bulunabilir[61].' Buradaki soru şudur: _Teknik_ bir güzellikle neyi kastediyor? Açıkladığı o kelime, 'Sanatlara ait;
yaygın veya popüler kullanımda değil' - Bu kelime bu iki anlamdan herhangi birinde nasıl burada uygun bir şekilde uygulanabilir?

'Bu dört kıta[62]' hakkında söyledikleri, bence hiçbir duyguyu
iletmiyor. Her kelime ayrı ayrı anlaşılabilir, ancak şu anki düzenlemeleriyle hiçbir anlamları yokmuş gibi görünüyor veya saçmalık ve
belki de çelişki anlamına geliyorlar; ancak bu pasajı tüm yazarların en yüksek mahkemesine bırakıyorum - okuyucunun aklına ve sağduyusuna. 'Hiçbir yerde bu kavramları görmediğini, ancak her zaman hissettiğine kendini ikna edip etmediğini' en iyi o belirleyebilir. Bu fikirler, birçok Gal şiirinde çok güzel bir şekilde ifade edilmiştir: ve hatırlanması gereken şey, Bay Gray'in zevki ve dürüstlüğüne şerefine, Fingal'in sıcak bir hayranı olduğudur. 
Gray'in kasidesini Horace'ın[63] bir kasidesiyle karşılaştırarak, '_Şair_'de daha fazla güç, daha fazla düşünce ve daha fazla çeşitlilik var' der - ki gerçekten de olabilir, çünkü birinde sadece otuz altı dize, diğerinde ise yüz kırk dört dize vardır. Tüm eserleri bu tür önemsiz gözlemlerle doludur. 'Ancak kopyalamak icat etmekten daha azdır, hırsızlık her zaman tehlikelidir.' Gray'in Şairinin Horace'ın bir kopyası olduğunu ima etmek istiyorsa (ve bu onun sözlerinden çıkan açık sonuçtur) onu doğrudan _GERÇEĞİN_ _korkunç bir ihlalcisi_ olarak suçluyorum.

'Horace'ın kurgusu Romalılar için güvenilirdi; (HAYIR) ancak yeniden canlandırılması _bizi_ açık ve yenilmez bir yalanla _tiksindiriyor_, _Incredulus
odi_[64].' Doktorun hükmü Aberdeen'de 'bir şair, bir filozof ve iyi bir adam[65] tarafından nasıl hazmedilecek.' Bu _karşılıklı hayranların_ en açık noktada nasıl çatıştığını ve uzlaşmanın
mümkün olmadığını belirtmek dikkat dağıtıcıdır.

Çelişkiye değmeyen beş veya altı satırı geçiyorum, ancak buna karşı koyamazlar. 'Şairin_ herhangi bir ahlaki veya politik gerçeği teşvik ettiğini _görmüyorum_[66].' Rambler'ın zekası _kör_.--Çok fazla bakmış, çok az şey görmüş veya hiçbir şey görmemiş gibi görünüyor.
Ozan, bu ahlaki, politik ve önemli gerçeği çok güçlü bir şekilde vurguluyor,
sonsuz intikam, İngiliz Tiranını ve onun soyunu,
sonraki nesillerin düşmanları ve insanlığın yok edicileri olarak takip edecekti. Dr. Johnson, _jus divinum_ konusunda titiz biri olarak bu fikri pek beğenmedi.

'Zorluk Üzerine Övgü'yü övüyor, ancak ima 'ilk olarak Horace'dan alındı[67].' idi. Bahsi geçen şiirin Bay Gray'inkine neredeyse hiç benzemiyor. Ve bu hızla devam edersek, orijinal bir şey
nerede bulacağız? Bu şiirin başlığını yanlış anlıyor, çünkü bu bir 'Zorluk Üzerine Övgü' değil,
Zorluk İçin 'İlahi'. Bu, onun dikkatsizliğinin açık ama önemsiz bir kanıtı. Bu parçayı kınamaya cesaret edemediği için, '_Harikaların harikası_, birçok kişinin kendilerini
mutlu hissetmeye ikna edildiği iki
Kız Kardeş Övgü'ye yer açmak için altı satırda reddediyor[68]. Bunları dört sıkıcı sekiz sayfa boyunca çiğniyor. Sonra Gray'in Elegy'sine geliyoruz, sadece on dört satırdan oluşan bir paragrafın eşit bir bölümünü kaplıyor. Eleştirmen baldan çok daha fazla öfkeye sahip! Ve bu parçayı okurken şunu fark edebiliriz ki
_saçmalık_ _övgü_ değildir.

Gal mitolojisinden bahsederken, 'Dikkat, _ilk_ duyulduğunda bile küçümsemeyle duyulan bir hikayenin tekrarından
geri çekilir[69]' diyor. Gallilerin bu kurgulara inanmadığını düşünmek için hiçbir sebep yok. Günümüzde birçok kişinin bunlara inanması çok daha olası. Shakespeare bu batıl inançtan Owen Glendower'ın tuhaf bir resmini çizdi: O doğayı resmetti. Bu, diktatörümüzün _belki_, bir zarfla nitelemesi gereken iddialardan biridir, ki bu, Doktor'un sayfalarında _bulunması_ gereken her yerde 'kolayca bulunamaz[70].'

'Ama artık belirli kusurlar aramayacağım; yine de şunu belirtelim ki, kaside daha iyi bir örnek eylemle sonlandırılabilirdi;
ama intihar her zaman düşünmeden yapılabilir[71].'

İtiraz edilen dizeler şunlardır:

'Konuştu ve dağların tepesinden,
Kükreyen gelgitin derinliklerinde, sonsuz geceye daldı.'

Doktor, eğer yapabiliyorsa, bize daha iyi bir sonuç versin.

'_Eaton College'ın Beklentisi_ Gray'e her bakanın eşit olarak düşünmediği ve hissetmediği hiçbir şey çağrıştırmaz[72]. Aynı şekilde, İngiltere'deki her adamın Kayıp Cennet'i üretebileceğini de söyleyebilirdi.

Dr. Johnson'ın ölülerden ne kadar şefkatle bahsettiğini gördük, şimdi yaşayanlara karşı şefkatini göreceğiz. 'Kızılderililere silah verelim, onlara disiplin öğretelim ve ara sıra bir plantasyonu yağmalamaları için onları cesaretlendirelim. Güvenlik ve boş zaman, isyanın ebeveynleridir[73].' Doktor burada ciddi görünüyor. Teklif, onun bilgeliğine ve insanlığına sonsuz bir onur yansıtmalıdır.

'Dünyanın hiçbir yeri, KOLOMBUS'un sonunda kabul ve istihdam bulduğuna sevinmek için henüz bir nedene sahip olmadı[74].' Bu çılgın görüş, yenilikten pek korkmayan bir filozof olan Dr. Smith tarafından oldukça çürütülmüştür; çünkü o, kitapların ilk varoluşundan bu yana hemen hemen her yazardan daha fazla çeşitlilikte özgün, ilginç ve derin fikirler ortaya koymuştur.

'Dryden'ın kompozisyonlarının dengesizliği öyledir ki, on dizenin bir arada bulunması nadiren okuyucunun utanacağı bir şey olur[75].' Bu, gerçeklerden çok büyük bir _sapma_dır. Dryden'ın masallarında, aralarında on tanesi olmadan, sıklıkla beş yüz satırla karşılaşabiliriz ki bu en seçkin yazarı bile utandırabilirdi. Önsözleri ve sonsözleri, sağduyunun ve gerçek şiirin asla tükenmeyen bir kaynağıdır. Ancak bu noktada daha fazla ısrar etmek İngiliz ulusunun zevkine hakaret olurdu. Dr. Johnson'ın Sözlüğünün yukarıdaki açıklamaya ne kadar yanıt vereceğini hemen göreceğiz. Dryden'ın masallarının önsözünde, 'İlyada'nın ilk kitabını, ikincisinde ne olduğunu bilmeden çevirdiğini' keşfettiği söylenir[76]. Bu ima tüm olasılıklara aykırıdır; ve bu zarif ve hoş önsözü okuyan herkes bunun 'DOĞRU OLMADIĞINI' görecektir.

'Doğanın hassas algıya verdiği en büyük zevk, yorgunluktan sonraki dinlenmedir[77].' Ve _hassas_ '_duygu veya algıya sahip olmak; ancak akıl sahibi olmamak_' olarak tanımlanır. ' Eğer bu pasajın anlamını anladıysam, duyu organlarından herhangi biriyle iletilen hiçbir haz, dinlenmeninkine eşit değildir. Bu iddia en saçma sonuçlara yol açar. İnsanda, hassas algıyı rasyonel algıdan ayırmak
imkansız gibi görünüyor. Dinlenme bile kesin bir dille
bir haz değildir. Sadece acının hafifletilmesidir. Okuyucu, Doktor'a adaletli davranıp davranmadığıma karar verecek, ben ise bu özdeyişi
yazdığında taş kesilmiş olması gerektiğini söylüyorum. Susuzluk ve açlık
uzun zamandır unutulmuştu. Handel ve Titian'ın büyüleme gücü yoktu. Öğreniyoruz ki
bir sevgili, bir _kolay koltuğun_ coşkulu keyfine eşit hiçbir şey alabilir ve metresi de ona bahşedemez. Bu düşünce yeni; hiçbir insan bunu
hiçbir zaman tasarlamadı ve tasarlamayacak, bu ölümsüz
AYLAK dışında.

'Doktorlar ve avukatlar dinin dostu değildir ve _hiçbir konuda_ hemfikir olmayan ve kendi bölgelerinde dini görüşlerden toplumun diğer kesimlerinden daha az etkilenmiş görünen insanlar arasındaki böyle bir _birleşmenin_ _nedenini_ keşfetmek için birçok _varsayım_ oluşturulmuştur[78].' Daha sonra, bize sebebi bildirmek için bir keşifte bulunmuş bir yazarın üslubuyla devam eder. 'Hepsi bir papaz görmüş, onu kendilerinden farklı bir alışkanlıkla görmüş ve bu nedenle ona _savaş_ açmışlardır.' Ancak _bu_ papazlara karşı özel bir antipati için bir sebep olamaz, böyle bir antipatinin var olmasına izin verir; çünkü _alışkanlık açısından diğer tüm sınıflar, avukat ve doktordan daha az dindar değildir. Ancak bu yorumun kendisi anlamsız ve yanlıştır. Boerhaave
ve Hale üstün dindarlığa sahip insanlardı. Doktorlar ve hukukçular dine karşı diğer insanların genel olarak sahip olduğu kadar saygı duyarlar. _Hiçbir konuda
birlikte olmaları_ bu pasajda sıkıştırılmış hatalardan bir diğeridir.
Ancak okuyucunun anlayışına çok fazla saygım var ve bu noktada daha fazla ısrar etmek istemiyorum. _Varsayımcılar_, _birleşim_ ve _savaş ilanı_, Doktor'un perikranyumundan başka hiçbir yerde mevcut değildir. O ne söyleyeceğini bilemiyordu ve bu durum yalnızca _amfibolojik saçmalığın bulanık bir kaynaması_ olarak görülebilir. Ancak her sayfada bu şekilde gülünç bir şeyle karşılaşırken, sık sık duyduğumuz ve en _şüphesiz _doğru_ olanı, yani Dr. Johnson'ın İngiliz edebiyatının babası, çağının baş yazarı ve Avrupa'nın en büyük adamı olduğunu[79] unutmamalıyız!!!

'Mesleklerimiz, eğitimimiz ve yaşam alışkanlıklarımız nedeniyle neredeyse farklı türlere bölünmüş durumdayız, bunlar da çoğunlukla birbirlerine
aşağılama ve kötü niyetle bakıyorlar[80].' Doktorun kendisi, bir adamın kendi mesleğinin neredeyse tamamına
aşağılama ve kötü niyetle bakabileceğinin kanıtıdır:
Böylece öğretisi ve uygulaması arasında dünya yeterince
kötü görünüyor. Ama umarım her kalp, insanlığın karakterlerine yapılan bu büyük hakaret karşısında isyan eder. Askerler ve denizciler arasında
var olan nefreti örnek olarak getiriyor. Bu iki sınıf insan arasında
hiç şüphesiz kıskançlıklar ve kan dökülmeleri olmuştur, ancak aynı kazalar askerler arasında daha sık meydana gelir. Amirallerin
_aşağılama_ ve _kötü niyetleri_ nadiren kendi hizmetlerinden başkasını etkiler. Deniz savaşında hiçbir tehlike görmeyen piyade kaptanı[81] bir aptaldı ve tıpkı Doktor'un İngiliz gezginlere
benzediği gibi, İngiliz subaylarının da tam bir örneğiydi. Carthagena'daki iğrenmemiz _sıradan_ insanlar arasındaki bir antipatiden kaynaklanmıyordu. Savannah'daki son zaferimiz, onların ne kadar şevkle birleşebildiklerini kanıtlıyor. Doktor, toplumun hemen hemen her kesimine hakaret etti.

Kunduracılar kunduracılarla geceyi dumanla geçirir,
Ortak davadaki oyuncular bile birleşir.
YAZARLAR tek başlarına ölümlü bir öfkeden daha fazlasıyla,
Kardeş yazarlarla ebedi savaş yürütür[82].

Aynı sayfada ileri sürülen bir iddia, 'İtibarı artırmak için başkalarına fayda sağlamalıyız'dır. Ancak Doktor, eğer bir şey biliyorsa, şunu bilmelidir ki
_itibar_ genellikle bir düşman için hissedilir. Cesaretini veya yaratıcılığını, adımızı hiç duymamış veya bizi yıkımdan kurtarmak için bir gine bile vermeyecek adama borçluyuz. Ulusları katleden kahramanı ve gerçeği şaşırtan bilgiçleri takdir edebiliriz. Marlborough'un açgözlülüğü, kamu borcumuzun büyük temelini
atana kadar kıta savaşını sürdürmesine yol açtı. İngiltere'de şu anda herhangi bir general kadar nefret ediliyordu, ancak 'o kadar büyük bir adamdı (düşmanlarından biri) ki, hatalarını unuttum.' Gelecek nesiller, onun alçaklığı için acı çekerken, onun dehasına ve korkusuzluğuna gereken saygıyı göstermelidir.

Her açıdan bu özdeyiş 'bir vizyonun temelsiz yapısıdır.' Ve Rambler'ın _mantık yürütme_ güçlerini şimdiye kadar _karartmış_ olan şeyin ne olduğunu tahmin etmek kolay değildir. Bazen hayırseverimizi bile takdir etmenin imkansız olduğunu hissederiz. 'Ben yükümlülük aldım
(dedi Chatterton) yükümlülük altına girmeden.' Ve sonuç olarak, hayırseverleri onun itibarını kaybetmişti. İngiliz edebiyatının babası
kendi sözlerini kırk yerde çürütmüştür. Saygınlığın istemsiz olduğunu ve iyiliklerin her zaman onu sağlamadığını kanıtlamıştır.

Doktor, 'Cowley, çok gençken Spenser'ı okuduktan sonra
geri dönüşü olmayacak şekilde bir şair oldu[83]' diyor. Ve sağduyusunu gösteren bir açıklama ekliyor: 'Bazen hatırlanan ve
bazen belki de unutulan kazalar, zihnin o belirli tanımını ve belirli bir bilime veya işe olan eğilimi ÜRETER, ki buna genellikle deha denir. Gerçek deha, büyük genel güçlere sahip, _kazara_ belirli bir yöne kararlaştırılmış bir zihindir. Günümüzün büyük ressamı, sanatına olan ilk düşkünlüğünü Richardson'ın incelemesini okuyarak kazanmıştı. Bu geveze tanım, sağduyuyla çelişiyor. Doktor, Cowley'nin Richardson'ı okuyarak ressam olacağını mı yoksa Reynolds'un Spenser'ı okuyarak şair olacağını mı kastediyor? Bu, onun sözlerinden çıkan açık bir sonuç ve saçmalığı 'tespit edilemeyecek kadar açık ve 'kötüleştirilemeyecek kadar büyük[84].' Bu durumda Garrick, Newton'u geride bırakabilirdi ve Voltaire, Frederick'i yenebilirdi. Platon 'genel güçleri olan bir zihne' sahipti. Homeros'u okudu. Şiirler yazdı ve şair olamayacağını gördü. Doktor'un kendisi 'genel güçleri olan' biriydi; ancak asla iyi bir dans ustası olamazdı. Marcel, öğrencisi bir minuetin üç adımını öğrenmeden önce kalbini kırabilirdi. Doktor, sözlüğünde, _tesadüfi_ bir belirleme kelimesi olmadan, dehayı 'herhangi bir kişinin belirli bir işe _nitelik kazandırdığı_doğa eğilimi_ olarak tanımlar. Ve burada _büyük ressamın' kendi çizgisinden çıkarak, büyük bir adamın bilgisinin bile darlığını keşfettiğini eklemeden edemeyeceğim. O, _Homeros'tan Dryden'a kadar hiçbir şairin, sadece yıllar geçtikçe ateşinin azaldığını hissetmediğini_ iddia ediyor[85]. Cicero, bazı filozofların ileri sürdüğünden daha saçma bir şey olmadığını söylüyor. Hatta Başkan'ın kendi mesleği olan resimde bile bu kural geçerli değil. Cellini, bize Michael Angelo'nun dehasının yıllar geçtikçe azaldığını söylüyor ve bundan tüm sanatçılarda ortak bir şey olarak bahsediyor. Onun fikri, belki de Doktor'un Waller'ın dehasının kalıcılığı hakkındaki görüşüne eklenmiş[86]. Fakat Waller zayıf bir şairdi;
hiçbir zaman bir dehası olmadı, bu yüzden hiç kaybetmemiş olmasına şaşırmamıza gerek yok.
Tüm dizeleri Dr. Johnson'ın Juvenal taklitlerinden birine bile değmez.

Rowe (ünlü trajik şair) 'nadiren ne acıma ne de dehşet uyandırır[87].'
Kayıp Cennet 'okuyucunun hayran kaldığı ve bir kenara bıraktığı, _ve
tekrar ele almayı unuttuğu_[88] bir eserdir.' Fakat Rowe'un çok az okunan Lucan'ını Doktor 'İngiliz şiirinin _en büyük_ yapıtlarından biri' olarak ilan eder. Dr. Johnson'ın yalakaları, 'eleştiri ve biyografi yollarında uzun zamandır rakibi olmadığını' ileri sürmüşlerdir. ' Ve şüphesiz ki, Swift'in 'ne şaşkınlık ne de hayranlık uyandırdığı'[89] şeklindeki kötü şöhretli iddiasında putlarını desteklemeye isteklidirler. Doktor'un insanlığın oybirliğiyle kabul ettiği duygulara karşı duyarsızlığı sıklıkla şaşkınlık uyandırır, ancak asla hayranlık uyandırmaz. Burada kendi gözlemini uygulayalım, 'yorumlarda sıklıkla, siyasetteki en öfkeli muhalif tarafından açığa çıkarılandan daha istekli ve zehirli, kendiliğinden gelen bir hakaret ve aşağılama dizisi bulunur, kendisine iftira atmak için işe alınmıştır[90].' Rambler'ın sözlerini kendi örneğiyle açıklayabiliriz: 'Dar görüşlü ve küçük kazanımları olan, doğuştan ve içsel bir deha ihtişamı olmayan, öğrenmenin yapay ışığından çok azına sahip Theobald - aşağılık gösterişini sık sık gizledim[91].' Keman sopasının tanımlayıcısı şöyle devam eder:
'Bazı yerlerde, okuyucunun eğlencesi için kendisini göstereceği gibi, bazı notaların _şişirilmiş_ boşluğunun geri kalanın daraltılmasını haklı çıkarabileceğini veya mazur gösterebileceğini gösterdim.' - Şefkat ve nezaketin savunucusu bize şunu söylemeye devam eder: 'Theobald, bu kadar zayıf ve cahil, bu kadar _cimri_ ve SADAKATSİZ, bu kadar huysuz ve gösterişli, düşmanı Papa olduğu için şanslı
olarak, bu girişimden _yalnız_ ve itibarla kurtuldu. Hiç kimsenin kıskanamayacağı kadar kolay övülüyor[92].' Theobald'ın zayıf ve cahil olduğu nasıl görünüyor? Doktorun kendisi bir önceki sayfada bize 'o (Theobald) eski kopyaları bir araya getirdi ve _birçok_ hatayı düzeltti' demişti. Yazarımız, alışılmış tutarlılığıyla, hemen bir sonraki satırda açıkça çelişiyor. 'Onun (Theobald) yaptığı _az_ şey
genel olarak doğruydu.' Doktor, Theobald'ın _kötü_ ve _sadakatsiz_ olduğuna dair kanıt mı gösterdi veya göstermeye mi çalıştı, yoksa bu adamın hafızasını böylesine zararlı sıfatlarla doldurmak için ne gibi bir kışkırtma
ya sahip? Onun kaba
saba
da patlaması, kendisinden başka kimsenin utancına yol açamaz. Bunu inkar etmeyi uygun görse de, Theobald'ı kıskançlık nesnesi olarak gördüğü açıktır; yine de Theobald'ın Shakespeare'i düzeltme konuşmalarından 'kurtulduğunu ve _yalnız_ kurtulduğunu' itiraf etmek zorundadır. Theobald'ın bu alkışına bir sebep atfederken, Dr. Johnson halkın nüfuzuna çok kötü bir iltifat ediyor,
çünkü Pope gibi çok fazla liyakat ve popülerliğe sahip bir yazarla mücadele etmek,
edebiyat dünyasında şöhrete giden en basit yol değildi.

'(Shakespeare'in) trajik sahnelerinde _her zaman bir şeyler
eksik_'----HAYIR[93]----'Komik sahnelerinde, karakterlerini zekice _karşılıklı_ konuşmalara ve alaycı ifadelere
yönelttiğinde nadiren çok başarılı oluyor; fikirleri _genellikle kaba_ ve şakaları _ahlaksız_.' Bu suçlama acımasız ve adaletsiz,
tüm dünya bunu zaten biliyor. Ancak bu önsözün büyük bir kısmı,
tutarsız bir sitem ve övgü karmaşası[94]. Eğer bir şey
şimdiye kadar gördüklerimizden daha hatalı olabilirse, o da şudur:
'Ne zaman o (Shakespeare) icadını istese veya yeteneklerini zorlasa[95], onun _acılarının_ ürünü _tümör_ (yani _şişkin_
görkem[96]), _aşağılık_, _sıkıcı_ ve _karanlık_ olur. Onun
söylemleri veya belirlenmiş konuşmaları _genellikle soğuk ve zayıf_tır.' Petruchio'nun, Jacques'ın,
Wolsey'nin ve Hamlet'in _belki_ belirlenmiş konuşmaları ne soğuk ne de zayıftır. Bu dönemin
sonucu böyle bir başlangıca layıktır; Shakespeare'in 'okuyucusunun acıması veya
kızgınlığı olmadan nadiren kurtulduğu' bazı girişimlerden bahseder. Doktor'un kendisi de bir acıma nesnesidir. Shakespeare yaklaşık iki asırdır mezarındadır - Hayatı masumdu - Yazıları ölümsüzdür. Bu kadar büyük bir adama karşı, eserleri her yerde eşit olmadığı için kin duymak, Dr. Johnson'ın cömertliğine fazlasıyla yakışan bir fikirdir. Bize, Thomson Londra'ya geldiğinde _ilk ihtiyacının bir çift ayakkabı olduğu_; Papa'nın 'çok kaba, sıcak ketenden, ince kollu bir gömleğin altında bir tür kürk ceket giydiği'[97]; ve anlatısını gülünç kılan uzun bir dizi yorucu ve iğrenç önemsiz şey olduğu söylenerek hangi 'ahlaki veya politik gerçek' teşvik ediliyor. Dr. Johnson, Papa'nın eczacısı olsaydı, nabzının sıklığını, suyunun rengini ve dışkısının miktarını kesinlikle duyardık.

'Papa kendisine bir kadeh içki teklif edildiğinde öfkeli görünse de, onu içmekten
vazgeçmedi[98]. Ve bunu yapıp yapmaması kimin umurunda?
Doktorun bize 'küçük tuhaflıklarının bir kadın hizmetçi tarafından iletildiğini' söylemesine gerek yoktu; çünkü hiçbir beyefendi bunların onun gözlem alanına girdiğini
itiraf etmezdi.

RAMBLER'ın _gerçekten seçkin_ yazarı, bizi ikna etmek için _birkaç sayfa boyunca_ zehirli belagatini kullanmıştır, 'bilgi yoksulluğu ve _duygusallık_ Pope'un İnsan Üzerine Denemesi'nde olduğu gibi asla bu kadar mutlu bir şekilde gizlenmemiştir.' Bu amaçla, Doktor, 'niyetleri _her zaman_
doğru, görüşleri sağlam ve dini saf olan' Crousaz'ın karakterini kutlar[99]. Bu tür otoritelere karşı, Cenevre'nin büyük ve ölümsüz vatandaşını dinleyelim.

'M. de Crousaz, yakın zamanda okuduğum Bay Pope'un etik mektuplarının bir çürütmesini bize verdi; ancak hoşuma gitmedi. Bu iki yazardan hangisinin haklı olduğunu söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; Ancak, ikna oldum ki, birincisinin kitabı okuyucuyu hiçbir zaman erdemli bir eylemde bulunmaya
heveslendirmeyecek, oysa _her büyük ve iyi şeye olan şevkimiz_ POPE[100] tarafından uyandırılıyor.'

İnsan Üzerine Deneme, diyor, 'dehanın baskınlığının, imgelemin göz kamaştırıcı ihtişamının ve belagatin baştan çıkarıcı güçlerinin
açık bir örneğini sunuyor. Okuyucu zihninin dolu olduğunu hissediyor, ancak HİÇBİR ŞEY öğrenmiyor; ve yeni düzeniyle karşılaştığında artık annesinin ve dadısının konuşmalarını bilmiyor[101].' Eğer Dr. Johnson'ın annesi ve dadısının konuşmaları Bay Pope'un dizelerine eşit olsaydı, Doktor'un bunları saklamaması üzücü olurdu. Zamanını bu kadar iyi geçiremezdi. Ve bu kadar nadir gelişme fırsatlarına rağmen Doktor'un henüz dadısını gölgede bırakmamış olması şaşırtıcı. Voltaire
Papa'nın Denemesi'ni dünyadaki en iyi didaktik şiir olarak ilan eder
ve şüphesiz Doktor'un itirazlarına, Doktor'un bazılarının 'Bunlar
küçük zihinlerin küçük itirazlarıdır[102]' ifadelerine verdiği o küçümseme tonuyla cevap verirdi.

İnsan Üzerine Deneme'de 'o kadar az kötü eğilim keşfedildi ki,
masumiyet şüphe götürmez olduğu için, birçok kişi onu bir dindarlık kılavuzu olarak okudu[103];'--ve Dr. Johnson'ın itirazları unutulduğunda veya hor görüldüğünde bile okumaya devam edecek.

'O (Papa) zihninde Krallara karşı aptalca bir küçümseme besliyordu.' Ve yine,
'Büyüklere hakaret etme
etkisi gösterdiği o hırslı huysuzluğu tatmin etti[104].'

Dr. Johnson'ın kendisi büyüklere olan saygısıyla hiçbir şekilde dikkate değer değildir. Folio Sözlüğü'nün önsözünde, bunun 'büyüklerin himayesi olmadan' yazıldığını söyler ki bu bir hatadır; çünkü birkaç yıl önce Chesterfield'ın kendisine himaye ettiğini kabul ettiği bir broşür yayınlamıştı; ve Doktor'un kendi sözlerini neden geri çektiğini söylemek zor; çünkü Chesterfield arkadaşını sona kadar sürdürdü; ve böyle bir adam muhtemelen _Doktor'un tekerleğindeki en güçlü tekerlek_ idi. Ancak Lord Hazretleri artık öldü ve Doktor her zaman _ve fazlasıyla _minnettar_.

'Bazıları, bilmedikleri şeylerden bahsetmeyi _sevdikleri_ için pastoral şiirin _en eski_ şiir olduğunu ileri sürdüler.' Ancak bir sonraki dönemde, 'pastoral şiir insan hayal gücünün _ilk_ kullanımıydı[105].' Dolayısıyla Doktor, kendi ifadesine göre, _bilmedikleri hakkında konuşmayı_ (ve daha da kötüsü, iddia etmeyi) sevenlerden biridir. Kuzey Amerika'da yerlilerin kendi aralarında pastoral yaşam hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve şiirleri, olduğu gibi, toplumun bu durumuyla hiçbir ilişkiye sahip değildir.

Pastoral şiir 'genel olarak hoştur, çünkü zihni _neredeyse her_ hayal gücüne aşina olan sahnelerin tasvirleriyle eğlendirir ve _herkes_ bunların iyi betimlenip betimlenmediğine eşit şekilde karar verebilir[106].'

Bu dönem saçmalıklarla o kadar iç içe geçmiştir ki, onu çözmek için biraz çaba sarf etmek gerekecektir. Kırsal sahneler _neredeyse her_ hayal gücüne aşina değildir. İngiltere'de insanların yarısı büyük kasabalara kapatılmıştır ve bazılarının büyük cehaleti öyle büyüktür ki, Londra'da yaşlı bir kadın bir keresinde _patateslerin ağaçlarda yetişip yetişmediğini_ sormuştur. Her insan, kendisine aşina olan şeyin bile eşit yargıcı değildir. Rambler'ın _hepsi_ ile _neredeyse her_ arasındaki ayrımı nasıl karıştırdığına bakın. Tüm sayı aynı tarzdadır.

'Bu sırada Sir Robert Walpole'a karşı uzun süreli bir muhalefet, ulusu özgürlük için haykırışlarla doldurmuştu, ki hiç kimse buna ihtiyaç duymamıştı ve tehlikede olmayan özgürlük için endişe duyuyordu[107].'

Walpole'a hakaret eden Dr. Johnson'dan daha şiddetlisi yoktu. Bu saatte Doktor'un Sözlüğünü
değiştiren bu politik tanımlardan bazılarını daha önce gördük. Hükümete olan son hevesi yalnızca kişisel çıkarlardan kaynaklanabilirdi. Ve kendi sözlerini ele alırsak, Mahkeme'nin son tedbirlerini haklı çıkarmak için tutulan bir
alçak olarak şüphe altına giriyor_[108]. Milton'ı otoritenin bir aracı, Charles I'in anısını öldürmek için tutulan bir
sahtekar olarak suçluyor. Bu suçlamalar Rambler'dan çok
kötü bir lütufla geldi. Bunlar ayrı bir yayında çoktan çürütüldü ve yine de kitabının her gelecek baskısında yeniden basılacak.

Aşağıdakileri okuyarak herhangi bir adam daha akıllı, daha iyi veya daha neşeli olacak mı - 'Lyttleton onun (Shenstone'un) komşusuydu ve rakibiydi, imparatorluğu geniş ve zengindi, arkasında beliren _küçük_ devlete küçümseyerek bakıyordu. Bir süre Hagley sakinleri, kendisini hayran bırakmaya çalışan _küçük adamdan_ tanıdıklarına bahsetmek istediler; ancak Leasowes'lar kendilerini yavaş yavaş fark etmeye zorladıklarında, ziyaretçilerini ters bir şekilde uygunsuz bakış açılarına yönlendirerek ve bir aldatmacayı tespit etmek için onları bir yürüyüşün yanlış ucuna getirerek bastıramadıkları merakı yenmeye özen gösterdiler; bu yaralanmalardan Shenstone çok
şikayetçi olurdu[109].' Paragraf _derin_ bir gözlemle sona eriyor.

Doktorun kendi ortakları[110] bu güzel ve önemli pasajın varlığından yakındıkları için, sadece şunu söylemeliyim ki, _Zavallı_
Lyttleton (Doktorun ona seslendiği gibi) Fielding'i himaye ediyordu ve
Rambler William Shaw'ı himaye ediyordu: Lordluğunun zarif bir
yazar olduğunu: Johnson'ın yeni sözlerini benimsemediğini: _Lexiphanes_'in ona adandığını: Büyük ve sevimli bir adam olduğunu: Ve
_öldüğünü_.

Doktor, tüm o sert sözlerle, bir rakip dehayı kınamak veya bir hayırseverin küllerine
hakaret etmek istediğinde hemen anlaşılır hale geliyor. Addison'a ve binlerce başka _sığ adama_ meydan okuyarak, Milton'ın 'hem düzyazıda hem de şiirde _sapkın_ ve _bilgiç_ bir ilkeyle _kendi tarzını oluşturduğunu' iddia ediyor[111].

Bay Walmsley'den bahsederken, 'Bu adamın masasında, sık sık bulunamayacak yoldaşlarla birlikte birçok neşeli ve hoş saat geçirdim. - Benim kadar bilgili bir adam adlandıramıyorum. O, _benim_ düşüncelerimi asla hor görerek karşılamadı. - Edebiyatın bana kazandırdığı ilk dostlardan biriydi ve en azından _minnettarlığımın_ beni onun dikkatini çekmeye değer kıldığını umuyorum. Onun dostluğundan bir gün bile
geçmediğimden şüphe edilebilir[112]. '
Ama sonra, 'O, _partisinin_ TÜM kin ve kötülüğüne sahip bir WHIG'ti.' Bu çok güzel bir sonuç; ve tam da Doktor'un
tarzında. Onun suçlaması inanılmaz. Burada çizdiği gibi bir canavar,
varoluşu nadiren bozabilir.

Bize St. Andrews'da Kardinal Beaton'ın 'Reformasyonun haydutları tarafından öldürüldüğü' söylendi[113]. Ve o günün modası, bu eylemi kınamak gibi görünüyor. Yine de, Wishart'ın öğretisinin, _anlaşılmazlıklarına_ rağmen, Papalıktan daha iyi olduğu herkesçe kabul ediliyor -- Beaton'ın, sefih bir gaspçı Rahip olarak, her türlü insani kötülüğü işlediği -- sivil otorite olmadan, Havarilerimizi
kazığa sürüklediği -- ve ilan ettiği amacın, tüm Protestan partisini
kovmak veya yok etmek olduğu. Kardinal'in planını tamamlamasına izin verilseydi, bugün bile, 'Çürümüş bir tahta parçasına tapmak mı daha iyidir[114], yoksa onu ateşe atmak mı?' diye tartışmaya cesaret edemezdik. Bu nedenle, bu tiranı öldürmenin son derece uygun ve övgüye değer olduğu açıktır. Caligula'yı öldüren yüzbaşıyı da eleştirebiliriz. Gerçekten bu ünvanı hak eden bir filozof, Melvil'i kınayan bir konuşmada, şu basit soruyla sözünü kesmişti: Kendi düşmanı onu kazığa oturtmuş olsaydı, kanının intikamını alan bir öğrenciyi affeder miydi? 'Kesinlikle affederdim,' diye cevapladı ve tüm insanların gerçek duyguları böyle olmalı, ne basmayı seçerlerse seçsinler. Doğanın duygularını, favori bir sistemi desteklemek için gizlemeye çalıştığımızda, asla gülünç olmaktan geri kalmayız. Bu çağda ve ulusta, bir yargıç kanunun üstüne çıkarsa; en barbarca sevinçle hayatımızı elimizden alırsa; suçu tarihin kaydettiği her şeye eşitse; Eğer Domitian'a rakip olmak için mor ve lejyonlardan başka bir şey istemiyorsa, doğanın sesi duyulacaktır. Cesurlar bu tür erkeksi olmayan, bu tür ölümcül spekülasyon
inceliklerini reddedecektir. Hambden ve Melvil gibi, kendilerini ve torunlarını savunmak için öne çıkacaklardır. Yurttaşlarını
zamansal yıkımdan kurtaracaklardır. Küstahlığı ve adaletsizliği iktidar koltuğundan uzaklaştıracaklardır. Tehlikede sevinçten coşacak ve
intikam veya ölüme koşacaklardır. Kılıçlarını zalimlerinin
kalbine saplayacaklar; ya da Charles gibi ona halkının gözyaşları ve kanı için
darağacına kefaret ödemeyi öğretecekler; ve vatandaşlarının
gözlerinde, onların ihtişamını okurken[115], belki de bir gün kölece bir bilgiç, emekli bir hain
in onları halkın nefretinin[116] nesneleri olarak işaretleyeceğini düşünerek gülümseyeceklerdir.

'Tiyatro, başka bir yönetim altındayken, hiç görülmemiş karakterlerle doludur, hiç duyulmamış bir dilde, insanlığın ticaretinde asla ortaya çıkmayacak konular hakkında konuşurlar.--Her sahnede evrensel etken, tüm iyi ve kötünün dağıtıldığı ve her eylemin hızlandırıldığı veya geciktirildiği aşktır. Bir sevgiliyi, bir kadını ve bir rakibi masalın içine dahil etmek; onları çelişkili yükümlülüklere
sokmak, çıkarların karşıtlıklarıyla onları şaşırtmak ve birbirleriyle
tutarsız arzuların şiddetiyle onları taciz etmek; onları coşkuyla buluşturmak ve acı içinde ayırmak; ağızlarını abartılı bir sevinç ve aşırı üzüntüyle doldurmak; onları hiçbir insani şeyin hiç sıkıntıya girmediği gibi sıkıntıya sokmak; onları hiçbir insani şeyin hiç sunulmadığı gibi sunmak, modern bir oyun yazarının işidir. Çünkü bu olasılık ihlal edilir, hayat
yanlış temsil edilir ve dil bozulur[117].' Dr. Johnson'ın en zayıf hayranları bile bu pasajı okurken kızaracaklardır. O, her yaştan veya her milletten her dramatik yazara, Shakespeare hariç, her derece liyakati çok adil bir şekilde reddeder. Bundan daha gülünç ne olabilir?

'Her insan zihnini Shakespeare'in trajedileri tarafından diğer yazarlardan daha güçlü bir şekilde ele geçirilmiş bulur; diğerleri bizi özel konuşmalarla memnun eder, ancak o bizi her zaman olay için endişelendirir, huzursuz ve _söndürülemez_[118] bir merak uyandırarak ve eserini okuyanı onu baştan sona okumaya zorlar[119]. ' Fakat Doktor tüm bunları birkaç sayfa içinde çürütür, çünkü Shakespeare'in '_belki_ tek bir oyunu bile yoktur ki,
şimdi çağdaş bir yazarın eseri olarak sergilense,
_sonuca kadar dinlenirdi_[120].' Gezgin, halkın zevkine duyduğu derin küçümsemeyi her zaman bastıramaz.
Şüphesiz
onun kendisine hayran olmasının
aptallığına içten içe güler.

* * * * *

Doktor'un İngilizce Sözlüğüne geçiyorum ve bu konuda daha önce sağduyulu bir arkadaşımın yaptığı açıklamaları alıntılayarak başlayacağım.

'İnsan ırkının birçok zaafı arasında, haklı olarak şunu sayabiliriz ki, bir kez gerçekten yararlı bir şey elde ettiklerinde, onu uygun veya uygunsuz her durumda uygularlar, ta ki sonunda onu oldukça
gülünç hale getirene kadar. Hiçbir şey adil ve doğru bir
_tanımdan_ daha yararlı olamaz, çünkü ancak bununla bir şeyi diğerinden ayırt edebiliriz. Ancak, _tanımlarda her zaman daha az bilinen bir şeyi daha çok bilinen bir şeyle tanımlamamız gerektiği ve herkesin bildiği şeylerin ne tanımlanabileceği ne de
onların bir tanımını yapmaya çalışmamız gerektiği açıktır; çünkü
bunları ya kendi başlarına ya da kendilerinden daha az bilinen bir şeyle açıklamalıyız, ki bunların ikisi de tanımlarımıza hayal edilebilecek en gülünç havayı verir_.

'Edinburgh'dan çok da uzak olmayan, saygıdeğer bir beyefendi ve
benim kumaşa olan büyük saygımdan dolayı, ilk sıraya koyduğum,
hırsızın şu tanımını yaptı. "Bir hırsız," dedi, "dostlarım, _hırsızca bir yapıya_ sahip bir adamdır." Şimdi bu
tanım biraz eksik olsa da, çünkü bir hırsız da göğsünde gizlenen o _hırsızca
mizaç_ sergiler, ben onu en ünlü yazarların verdiği tanımların çoğuna büyük ölçüde uyduğu için
modelim olarak almayı düşünüyorum.--İncelemelerden birinde _Doğa_'nın şu şekilde başlayan bir tanımını gördüğümü hatırlıyorum. "Doğa, o _doğal_ göksel ateştir."--Geri kalanı aslında
hafızamdan uçup gitti, ancak İncelemecilerin bunu uygunsuz bir şekilde bir köpek balığının
tanımı olduğunu söyledikleri şu dizelerle karşılaştırdıklarını hatırlıyorum.

'Ve tahliyeleri
_bir parça post_ yapıldı.
_Bir parça post!_ bu kelimeler çok
sert
Latince konuşsam da,
Açık İngilizce anlamları,
He made pure _Album Graecum_.

'Bu tanım, din adamının tanımından bir adım öteye gidiyor, çünkü _Album Graecum_ tarafından yazılan _a parte post_ sözcüklerini açıklıyor, ki bu sözcükler öncekinden daha belirsizdir ve bunların hiçbirini, nezakete olan büyük saygımdan dolayı, çevirmeyi tercih etmiyorum.--Dr. Johnson'ın sözlüğünü yukarıda belirtilen din adamının vaazını dinledikten sonra mı yoksa başka bir şekilde mi oluşturduğunu bilmiyorum, ancak söz konusu din adamı bir Presbiteryen olmasına ve Dr. Johnson'ın Presbiteryenlere karşı bir tiksinti duymasına rağmen, onu kendine örnek almış gibi görünüyor. Dolayısıyla, bize _kısa_ kelimesinin _uzun_ olmadığını ve _uzun_ kelimesinin _kısa_ olmadığını söylediğinde, kesinlikle bize bir hırsızın hırsızca bir mizaca sahip bir adam olduğunu da söylemiş olabilir. Gerçekten de
insanoğlunun zekalarının, toplumun eğitimi ve yararı için yazılmış gibi görünen bir kitapta bu ayrımı yerleştirecek kadar
bilgiçlik ve kelime sevgisiyle nasıl
karartılabildiğine şaşırıyorum. Daha da çok, İngilizce dilindeki tüm sözlüklerin yazarlarının,
sanki kitaplarını mümkün olduğunca
değersiz kılmayı kesin olarak amaçlamışlar gibi, aynı
gülünç planı nasıl izledikleri beni şaşırtıyor. Hatta, neredeyse,
okuyucuların saçmalıkları okumaya doğal bir eğilimleri olduğunu ve
ellerine geçen her kitapta bu bileşenden önemli miktarda olmadan
tatmin olamayacaklarını düşünmeye meyilliyim. _Uzun_ ve _kısa_ sadece göreceli terimlerdir ve herkes bunları bilir; bu yüzden onları birbirleriyle açıklamak, onları kendi başlarına açıklamak demektir. Fakat bir şeyi kendi başına açıklamanın bu gülünç yolunun yanı sıra, Dr. Johnson'ı Prens olarak haklı olarak sayabileceğimiz bilgiçler, İngilizceyi _Latince_ veya kaba bilginin erişiminin daha da ötesinde başka bir dille açıklamanın en yaratıcı yöntemine
başlamışlardır. Bu nedenle, Dr. Johnson _ateşi_ tanımladığında, bize bunun _ateşli element_ olduğunu söyler. _Sulamak_ (fiil) bize _sulamak_ demektir, ki şüphesiz bununla çok aydınlanırız. _Yapmak_ _uygulamak_ ve _uygulamak_ _yapmak_ demektir, vb.

'Ancak en ilginç tanım türü, yazarımızın bu muammalı olanlarıdır, bunlarla okuyucunun açıkladığı kelimelerin anlamını bilmesini gayretle engeller. Bu nedenle, bize anlattığı _saç_ vücudun ortak _tegumentlerinden_ biridir; ancak bu onu deriden ayırt etmeyecektir ve Doktor'un saç ile deri arasındaki ayırt edici işareti gösteremediğinde
çalışmaya başladığı aşırı yargı yoksulluğunu gösterir. Bir köpek "türünde oldukça farklı bir evcil hayvandır", ancak bu onu doğa tarihçileri dışında bir inekten, koyundan veya domuzdan ayırt etmez; çünkü bunların da farklı _ırkları_ veya türleri vardır. Bir kedi "fare yakalayan bir evcil hayvandır"; ancak bu bir baykuş veya köpek için söylenebilir; çünkü bir köpek onları gördüğünde fare yakalar, ancak bir kedi gibi onları gözetlemese bile. Hayır, _hayvan_ kelimesini gözden kaçırırsak veya anlamazsak, kediyi bir fare kapanı sanabiliriz. Bilgili yazarımıza göre dünya "ateşten, havadan veya sudan
farklı bir unsurdur"; ancak bu ışık veya elektrik olabilir
ve toprak da olabilir.--Hava "karasal küreyi
kapsayan elementtir;" ancak bilgisiz bir okuyucu bunu okyanusla, vb. karıştırmaya çok yatkındır.

'Doktor _bilgili_ tanımlarına geldiğinde, mümkünse, kendi muammalı tanımlarını geride bırakır. Ağ, "eşit mesafelerde _ağsı_ veya _çapraz_ olan herhangi bir şeydir." Burun, "yüzdeki, koku alma organı ve beynin boşaltım organı olan çıkıntıdır."--Kalp, "kasılması ve genişlemesiyle
kanı dolaşım boyunca ilerleten ve bu nedenle hayati hareketin kaynağı olarak kabul edilen kastır."--Şimdi herhangi bir kişi, bu tür garip tanımların kimler için tasarlanabileceğini düşünsün. Kesinlikle cahillere ders vermek için tasarlanmamışlardır; bilgililere de tatmin sağlayamazlar, çünkü doğru değillerdir. Örneğin, burnun beynin boşaltım kanalı olduğunu söyler; ancak her anatomist, onun böyle bir görevi yerine getirmediğini ve burnun beyinle sinirleri aracılığıyla iletişim kurduğunu bilir.--Yine de bu sözlük, mevcut en iyi İngilizce sözlük olarak kabul edilir. Öyleyse gerisi ne olmalıdır; ya da bu tür aptalca kelime gruplarıyla
dolu bir kitabı _öğrenilmiş_ bir kompozisyonla karıştıranlar hakkında ne düşünmeliyiz?
Tanımlar şüphesiz gereklidir, ancak bize hiçbir bilgi vermeyen veya bizi yanlış yola sürükleyen türden değillerdir. Bir insanın sahip olduğu
sağduyuyu veya yargı gücünü, onun hakkında konuştuğu şeyi tam olarak tanımlayabilmesinden daha açık bir şekilde hiçbir şey gösteremez; yukarıda alıntılanan bu tür beceriksizce açıklamalar, yalnızca Doktor'un önemsizliğini gösterir[121].'

Kibar okuyucunun kendisi için karar vermeye yetkili olması için, şimdi bu harika, şaşırtıcı, hayranlık uyandırıcı, şaşırtıcı, kıyaslanamaz, ölümsüz ve taklit edilemez kitaptan çeşitli alıntılar ekleyeceğim. Övgüsünde çok fazla şey söylenemez. Ancak kendi adına konuşmasına izin vereceğim. Gerçekten de her sayfa o kadar mükemmel güzelliklerle doludur ki, eleştirmenin onları seçerken durumu, iki saman balyası arasındaki bir okul çocuğunun eşeğine benzer; tek zorluğu nereden başlayacağıdır. Bathsheba'nın dindar kocası 'İNSAN nedir?' diye sormuştu. Ancak, İngiliz ulusunun onuruna, Roma'da söylensin ve Paris sokaklarında yayınlansın, en büyük filozofu 300 sterlin aldı. bize şunu bildirdiğiniz için bir yıl--

MAN bir 'İnsan varlığıdır. 2. Kadın değil. 3. Çocuk değil. 4. _Canavar değil._'
Kadın. 'İnsan ırkının dişisi.' Oğlan. '1. Erkek çocuk; kız değil. 2. Ergenlik_ halinde olan.' Kız. 'Genç bir kadın veya 'çocuk.' (_Kız_ çocuğu demeliydi.) Damsel. 'Genç bir beyefendi; bir fahişe; bir taşra kızı.' Kız. 'Bir kız; bir hizmetçi; bir genç 'kadın.' Fahişe. '1. Genç bir kadın. 2. Aşağılayıcı genç bir kadın. 3. Bir 'fahişe.' Fahişe. 'Bir fahişe, bir fahişe.' Fahişe. '1. Erkeklerle
yasadışı konuşan bir kadın; bir zina eden kadın; bir zina eden kadın; orospu.
2. fahişe; para karşılığında erkek alan kadın.' Fahişe olmak, _fiil n._
(isimden) 'Karşı cinsle yasa dışı sohbet etmek.' Fahişe olmak, _fiil a._ 'İffet konusunda bozulmak.' Fahişelik, _s._ (fahişe kelimesinden) 'Zina.' (Aynı saf konu üzerinde, herkesin Dr. Johnson kadar iyi anladığı birkaç tanım daha var.)
Genç. 'Hayatının ilk döneminde olmak. _Yaşlı değil._' Genç, younker.
'Genç bir kişi.' (Gençlik ve doluluk kelimelerinin birleşimi olan _genç_ hakkında _on_ başka makaleyi geçiyorum, &c. &c. çünkü gençlerin kendilerini yaşlı sanma tehlikesi yoktur.) Yuck, _s._ (_jocken_, Felemenkçe.)
'Kaşıntı,' Yaşlı. 'Hayatın orta kısmını geçmiş; _genç değil_; yeni değil;
antik; modern değil. ESKİDEN. Uzun zaman önce; eski zamanlardan.' Hum, interj.
'Şüphe ve düşünmeyi ima eden bir ses, _Shakespeare_.' Fiddlefaddle,
_s._ (bir argo kelime) 'Önemsiz şeyler.' Fiddlefaddle, _a._ 'Önemsiz; sorun
vermek.'

(----Kendi örneği tüm yasalarını güçlendirir,
Sam'in kendisi çizdiği gerçek yüceliktir.)

Kemancı, _s._ (_keman_ kelimesinden) 'Bir müzisyen, bir
keman çalan kişi.' Burada, keman ve çubuktan oluşan ve Hudibras tarafından İngilizce bir kelime olarak garanti edilen fiddlestick takip eder; ve Fiddle-string, _s._ (Keman
ve tel) 'bir kemanın teli. _Arbuthnot._' Koyun gözü. '_Aşıkların metreslerine attıkları gibi mütevazı ve çekingen bir bakış._'
Aşk. 'Şehvet düşkünlüğü.' Ve _on üç_ başka açıklama. _Aşk tüccarı._ 'Aşk işleriyle uğraşan kişi.' (Bu konuyla ilgili eşit derecede belirsiz ve önemli yirmi kadar başka
makalenin yanı sıra.) Tatlım.
'Bir sevgili veya metres.' Metres. 'Sevilen ve kur yapılan kadın; bir fahişe,
bir cariye.' Eş. 'Kocası olan kadın.' Bir koşucu. 'Koşan kişi.' Koca. 'Karıya _karşılık gelen_.' Cırtlak. '_Huysuz,
kötü huylu, gürültücü, kinci, can sıkıcı, çalkantılı bir kadın._' Azarlamak. '_Gürültücü,
kaba, bayağı, alçak, küfürbaz bir kadın._' Kılıklı, _a._ (_tavuk_
ve _gagalamak_) 'Karı tarafından yönetilen.' Kayış. 'Dar, uzun bir
kumaş veya _deri_ parçası.' Kırbaç. '_Sert_ ve _esnek_ bir düzeltme aracı.' Cuckingstool, _s._ 'Azarlayanları ve _huzursuz_ kadınları cezalandırmak için icat edilmiş bir araç.' Aldatılmak. 'Bir boynuzlunun durumu.'
(Boynuzlu, _s._ Boynuzlu, _fiil a._ Boynuzlu, _a._ ve Boynuzlu yapan, _s._
(_boynuzlu_ ve _yapan_ kelimelerinden türetilmiştir) Okuyucunun,
belki de, o konunun gizemlerine çoktan alışmış olması nedeniyle, bunu dışarıda bırakıyorum.) Kıç, _s._
'Kıç' Kıçını sarkıtmak. 'Gecikmek, uyuşuk olmak' Kıç. 'Kıç, _kuyruğa_ yakın kısım' Kıç. '1. Omurganın sonu. 2.
Kıç.' Yüksük. 'Kadınların (evet ve _terzilerin_ de Doktor) parmaklarını iğneden korumak için kullandıkları metal bir kapak.' İğne. 'Bir ucu kumaşı delmek için sivriltilmiş ve diğer ucu ipliği almak için _deliklenmiş_ küçük bir alet.' Barut. '_Ateşlenmek için silahlara konulan barut._' Bakire kız. Bakire kız. Bakire kız. 'Bekaret, bakire
saflık, kirlenmeden uzaklık.' Oh, _interj_ 'Acı, üzüntü veya şaşkınlığı belirten bir ünlem.' Umut '_UMUT_ veren şey. _UMUT_un_ nesnesi.' Korku. '1. Dehşet; dehşet; tehlike endişesi. 2.
Huşu; zihnin bitkinliği. 3. Endişe, kaygı,' &c. Sabırsızlık. 'Tutku ateşi; gecikmeye _katlanamama_, heves.' Bakire. '_Anne
olmayan bir kadın._' Bakirelik. 'Bakire kız; erkekle tanışmama.' Osuruk. 'Arkadan rüzgar. _Emzirme_' Osurmak. 'Arkadan rüzgar çıkarmak. _Çabuk._'
Evlilik. 'Bir erkek ve kadını yaşam boyu birleştirme eylemi.' Pişmanlık.
'Geçmişteki herhangi bir şey için üzüntü.' Öpücük. 'Dudakların birleşmesiyle verilen selam.'
Öpücükçü. 'Öpen kişi.' İşemek, _fiil n._ 'Su yapmak.
_L'Estrange._' İşemek _s._ (fiilden) 'İdrar; hayvan suyu. _Papa._'
İşemek yanmış, _a._ 'İdrarla lekelenmiş.' Bilgiç. 'Az_ bilgili kibirli bir adam.'

Sanırım bu alıntılardan herkesin fikri aynı. Bunları
okuyan her adam, onları küçümseyerek okuyor. Bize bir _insanın_ bir _canavar_ olmadığını söylemek, bir tanımdan ziyade bir hakaret gibi görünüyor. _Genç_'in _yaşlı_ olmadığını ve _yaşlı_'nın _genç, yaşlı_ olmadığını söylemek, vb. hiçbir şey söylememektir. Bir orta yol vardır; bu yaşam dönemleri arasında bir durum vardır. Ve onun tanımları hiçbir anlam ifade etmez; çünkü bir adam _genç_ olmasa da _yaşlı_ olmayabilir. Fahişelik, _fahişe ustası, fahişe tüccarı, fahişece, vb. gibi birçok makale, küstahça olduğu kadar edepsizdir ve yalnızca okul çocuklarını oyalamak için tasarlanmış gibi görünür. Hum, Yuck, 
Fiddle, Fiddler, Fiddlefaddle, _s._ Fiddlefaddle, _a._ Fiddlestick, 
Fiddlestring, Thimble, Needle, Gunpowder, Hope, O ve O--ve Oh ve _on_ parçacığının yirmi sekiz veya otuz açıklaması, okuyucunun anlayışına göre yorum yapılmadan bırakılmıştır. Bazıları bir _bakire_ ile yeterince iyi tanışıktır ve tanışmayanlar Dr. Johnson'ı okuyarak daha akıllı olmayacaklardır: Çünkü diyor ki, _bakirelik_ ve bu da yine (kitabındaki kelimelerin yarısından fazlası gibi) açıkladığı kelimeyle açıklanıyor. _Bakire_ de _kirlilikten_ kurtulmayı garantileyemez;
çünkü bir kız _bakire_liğini kaybetmeden kirlenebilir; ve
diğer yandan, Doktor _evli_ bir kadının bu nedenle _kirli_ olduğunu söylemeye cesaret edemez. Aşk, _şehvetsizlik_ der ve _aydınlığın_ _karanlık_ olduğunu da söyleyebilir. Hayranları, onun da doğru anlamı verdiğini söyleyeceklerdir; ama doğru anlamın dışında başka bir şey vermesinin ve neden bu kadar çok hatayı kitabına topladığını söylemelerine izin verin. Veya
bunları topladığına göre, neden onları yanlış olarak işaretlemedi. Çünkü
sekizli kitabının önsözünde, bize bunun
'bilimsel terimleri açıklamak' için yazıldığını söyler. Fakat bir kelimenin yirmi tane barbarca yanlış kullanımını seçmek, kelimeyi açıklamak değil, sadece
_daha da
karışık bir karmaşa_ demektir. Gerçekten de, o önsözün tamamı, dünyanın
sağduyusuna
hakaret eden
en derin saçmalığın bir parçasıdır. Bir bakire, _bir kadındır, bir anne değil_. Fakat birçok eş ve birçok cariye de, (Othello'nun dediği gibi) binlerce kez utanç verici eylemde bulunmuş olmalarına rağmen, asla türü yaymamıştır. Bu edebi kaostan, bir yabancının _onların_ _bakireler_ olduğunu hayal etmesi muhtemeldir.

Mantar iğnesi. 'En büyük boyutta bir iğne.' Kıç. '_Üzerine
oturduğumuz kısım._' Tereyağı. '_Yağlı_ bir madde.' Tereyağıdişi. '_Büyük_ geniş ön diş.' Kapalı. hazırlık. '_Açık değil._' Patates. '_Esculent_ bir kök.'
Şalgam. 'Beyaz _esculent_ bir kök.' Maydanoz, 'Bir bitki.' Pastırna. 'Bir
bitki.' Karalahana. '_Karnabahar._' Karnabahar. 'Bir
_lahana_ türü.' Lahana. 'Bir bitki.' Çukur. 'Topraktaki bir delik.' İğne. 'Kadınların kıyafetlerini tutturmak için
kullandıkları, sivri uçlu ve yuvarlak başlı kısa bir tel.' Tabak. 'Et yenen, metalden (veya taştan veya
tahtadan Doktor) yapılmış küçük, sığ bir kap.' Oyun. '_Çalışmıyor._' Poker. '_Erkeklerin_ ateşi karıştırmak için kullandıkları
demir çubuk.' Domuz eti. 'Domuz eti
_tuzsuz_.' (Burada _Porker_, _Porkeater_, _Porket_,
_Porkling_ kelimelerini tüm türevleri, tanımları ve yetkileriyle bulabilirsiniz.)
Yulaf lapası. 'Eti suda kaynatarak yapılan yiyecek.' Yulaf lapası tenceresi,
(_yulaf lapası_ ve _tencere_) 'Bir aile için etin kaynatıldığı tencere.'
Poringer, (_yulaf lapası_ kelimesinden) 'içinde et suyu içilen kap.' Bölüm.
'_Bütünden daha az bir şey._' Ve _on üç_ başka
_dallanma_. Nabız. '_Salınım_; _titreşim_.' Üfleme. 'Ağızla
hızlı bir patlama.' Aynı sayfadaki Vid., Pudding, _s. _
_İsveççeden_ (bu bir hatadır, çünkü Fransızca _boudin_ kelimesinden gelir)
_Pudding Pie_, _Pudding_ ve _Pie_ kelimelerinden ve _Pudding-time_, _Pudding_ ve _time_ kelimelerinden. Puddle, _s._ Puddle, _v. a._ & Puddly, &c. Gölge.
'_Opaklık_, karanlık, _Gölge._' Gölge. 'Işığın
kesilmesiyle oluşan bulut veya _opaklık_.' Karanlık. 'Belirsizlik. _Umbrage._' Gölgelik,
'_Gölgeli_ olma durumu; _gölgelilik_.' Gölgeli. '_Gölgeyle_ dolu;
HAFİF _kasvetli_.'

(Işık yok, ama daha çok karanlık görünüyor.)

Yedi seksen. 'Yedi kere yirmi.' Gölgeli. 'Karanlık, _opake_.' Esnemek. 'Ağzını açmak, _salınım yapmak_,' Esnemek, _s._ '_Salınım_, HIATUS.' Evet. 'Evet.'
Evet, 'Bir olumlama terimi, _hayır_'a karşıt olumlayıcı parçacık.'
Ayrıca aynı yerde bkz. Yest. Yıl. (12 ay) Dün, _s._ Geçen
gün, bugünden önceki gün. Dün, _ad._ Dün gece,
_s._ Dün gece, _ad._ Yine de, _con._ Yine de, _ad._ Dokuz kez açıklanmıştır.
Havalandırma. 'Küçük bir _açıklık_; bir delik; bir _girinti_.' Rüzgar. 'Akan_
bir hava dalgası; _gaz_; rüzgarlılık.' Göz kırpma. 'Göz kırpan biri.' Göz kırpmak. 'Gözleri kapatmak için.'

(Hayır, efendim, siz doğrudan tekrar açmadığınız sürece.)

Pencere. 'Hava ve ışığın
_içeri sokulduğu_ bir binadaki _bir açıklık_.' _N. B._ Aynı sayfanın neredeyse tamamı bu tür jargonla
karalanmış. Söylenmiş. 'Daha önce söylenmiş.' Alçak. 'Adi bir alçak; aşağılık
bir hain.' Alçak. 'Adi bir herif; bir alçak.' Hain. 'Kötü bir
alçak.' Alçak. 'Zavallı bir ölümlü.' Hayır, _ad._ 'Reddetme sözcüğü.
2. İnkar sözcüğü.' Hayır, _a._ '1. Hiçbiri değil; HİÇBİRİ. 2. _Hiç kimse_; HİÇBİRİ:
_herhangi biri değil_.' (Bu kelime _hiçbiri_, Doktor satırın sonuna gelmeden önce anlamını değiştirmiş miydi?) Hiç kimse. (_Hayır_ ve _vücut_) 'Hiç kimse;
herhangi biri değil.' (Ayrıca bkz. Baş sallama, _v. a._ Baş sallama, _s._ Baş sallama. Baş sallama,
&c.) Hiçbiri. '1. Bir değil. 2. Hiçbiri değil. 3. Başka değil.' Hiçbir şey. 'Varlığın _olumsuzlanması_; herhangi bir şey değil' ve _on yedi_ diğer tanım. Öncesi. (_a_
ve _öncesi_) '_öncesi_, herhangi bir şeye daha yakın bir yerde.'

'Alaycılık ötesine geçmeye çalışırsa, bunun ötesine geçmeye çalıştığında, kendisi gülünç hale gelir ve o belirli bölgede, eleştirmen pillerini çok _aşağılık_ nesnelere çalarsa, kaçınılmaz olarak uygun onurundan uzaklaşması ve kendisi de iletmek istediği alay konusu olması gereken bir eleştiri alanı vardır[122].'

MÜZİK HAKKINDA DOKTORU DİNLEYİN.

Müzik. '1. _Armonik_ seslerin bilimi. 2. Enstrümantal veya vokal
_armoni_.' Armoni. 'Sesin tam oranı.' Melodi. 'Müzik;

sesin _armonisi_.' Melodi. '_Melodi_, bir araya getirilmiş notaların çeşitliliğidir.' _Locke_, _Milton_, _Dryden_. Tenour, _s._ 'Müzikte bir _ses_.'

Müzikte çok az beceriye ihtiyaç vardır ki, Doktor bu bilimden hiçbir şey bilmez. Melodiyi armoni ile karıştırır; biri hoş seslerin ardışıklığından oluşurken, diğeri bir arada var olan seslerden kaynaklanır. Bir melodinin anlatımı ilginçtir. Ve kendi üslubuyla, sözlüğünün 'bir araya getirilmiş çeşitli kelimeler' olduğunu söyleyebiliriz. Bu konudaki sayısız ihmali bizi ne üzecek ne de şaşırtacaktır; ancak şöhretin kısmi ve zararlı dağılımını düşünmek bizi utandırmalı ve hayrete düşürmelidir. Çünkü kitabı her sayfada, belki de tek bir istisna olmaksızın, çeşitli hatalar ve saçmalıklar sergiler. Bunlar en karanlık cehalete kadar açıktır. Bunlar en düşük anlayışa kadar düzdür ve yine de dilimiz yazarlarını övmekle tükenmiştir. _Pronis animis audiendum!_

Şiir. 'Bir şairin eseri; _ölçülü_ bir kompozisyon.' Şair. 'Bir
mucit; kurgu yazarı; şiir yazarı; ölçüyle yazan kişi.' Şair. 'Bir _kadın_ şair.' Şiir. '_Ölçülü_ kompozisyon; şiir yazma
sanatı veya uygulaması. 2. Şiirler, şiirsel parçalar.' _Şiiri bir_TANIMLA_ sınırlamak_sadece
tanımlayıcının_ darlığını gösterecektir_[123]. Trajedi. '_Ciddi_ bir
aksiyonun dramatik bir temsili.' Komedi. 'İnsanlığın _daha hafif kusurlarının_ dramatik bir temsili.' Eclogue. 'Bir pastoral şiir, böyle adlandırılır, çünkü Virgil pastoral şiirlerine
ekloglar adını vermiştir.' Trajik komedi. 'Neşeli_
ve _ciddi_ olaylardan oluşan bir dram.' Fars. 'Düzenlilik olmadan
yazılmış dramatik bir temsil.' Mersiye. '1. Kederli bir şarkı. 2. Cenaze şarkısı. 3. Nokta veya dönüş içermeyen kısa bir şiir.' İdil. 'Küçük bir kısa şiir.'
Epikagram. 'Bir _nokta_ ile sonlanan kısa bir şiir.' Epik, _a._ 'Anlatı;
oynanmayan, ancak prova edilen anlatıları içerir. Genellikle
kahramanca olduğu varsayılır.' Mektup. 'Bir mektup;' ve bir mektup yine 'bir mektuptur.'
Kaside. 'Müziğe _söylenmek_ üzere yazılmış bir şiir; lirik bir şiir.' Balad. 'Bir
şarkı.' Şarkı. 'Sesle _modüle_ edilecek bir şiir.' Catch. 'Ardışık olarak söylenen bir şarkı.'

Dr. Johnson'ın İngiltere'de yaşayan herhangi birinden daha iyi dizeler yazdığına inanıyorum. O ülkedeki ilk eleştirmen olduğu söylenir,
ve bu nedenle şair ve eleştirmen kendi karakteriyle konuşacaksa, zarif bir eğlence ve felsefi eğitim beklemek için en büyük nedenimiz vardı.

Ancak burada, bu eserin geri kalanında olduğu gibi, zihninin doğal canlılığı
onu tamamen terk etmiş gibi görünüyor. Etrafımızda Rambler'ın iyi bilinen elini, Savage'ın sağduyulu ve duygulu tarihçisini, Juvenal'ın alaycı ve zarif taklitçisini, öğrenme, zevk ve deha adamı için boşuna bakıyoruz. Okuyucunun gözü, umutsuz kısırlıkları ve korkunç çıplaklıkları nedeniyle Doktor'un sayfalarından
iğreniyor.

Bu eserdeki tanımların çoğu üç sınıfa ayrılabilir;
hatalı, muammalı ve gereksiz. Ve son on dokuz alıntıdan her biri bu başlıkların bazılarının veya hepsinin altına girer.

Bir şiirin bir _şairin_ eseri olduğu söylenir: Ve Dryden'ın önsözleri de öyleydi. Yine _metrik bir kompozisyon_. Hiçbir çağda günümüzden daha fazla kafiye bolluğu olmamıştır. Oxford'da ara sıra dizeler yazabilen iki bin kişi vardır. Yine de bu _metrik kompozisyon_ bolluğunda çok az şiirimiz vardır.

Bir şair--1. '_Bir mucit_'tir, ama Tubal Cain de öyleydi. 2. '_Bir kurgu_ yazarı_, ama Des Cartes da öyleydi. 3. '_Bir şiir yazarı_;' ama bir şiirin ne olduğunu
belirtemediği için, tanım hiçbir şey ifade etmez. 4. '_Ölçüyle_ yazan kişi.' Ancak Cowley'nin hayatında, Doktor'un kendisi, sadece _kıtalar_ yazarken _şiir_ yazdıklarını düşünen insanlardan bahseder. Hala tam olarak yola çıktığımız yerdeyiz. 

Üçüncü tanım gereksiz ve dördüncüsü çok beceriksiz. 
Beşinci ve altıncı daha da kötüdür, çünkü komedi[124] sıklıkla çok _ciddi_ ve hassastır, hem de trajedi; ve bu yine insanlığın _daha hafif_ kusurlarını ve komediyi temsil eder. Bu arada, komedimizin temsil ettiği söylenen bu _daha hafif_ kusurlar nelerdir. 
Komik sahnelerimizde, zina ve küfür, neşenin nabzını
olarak gösterir. Doktor'un bir fars hakkında söyledikleri doğru değildir, mersiye de _her zaman_ kederli değildir[125]. Noktaları veya dönüşleri olmayan bir şiirle neyi kastediyor olabilir? Bir İdil, küçük ve kısa bir şiirdir. Bir Epigram, _kısa_ bir şiirdir; ama
bir Epitaph veya bir Sonet ve sıklıkla bir Ode, bir Masal, vb. de öyledir. Bir Epigram
bir _nokta_ ile son bulur. Harika! Bu tanımların geri kalanından,
okuyucu bunların hepsinin acınası olup olmadığını belirleyecektir;
ve Doktor'un veya başka herhangi birinin bu kadar basit bir konu hakkında
_daha az_ bilgi aktarması mümkün müydü.

'Bunu aynı türden diğer sözlüklerle karşılaştırdığımızda,
her kelimenin anlamlarının daha _bol_ sayıldığı ve
daha _açık_ bir şekilde açıklandığı görülecektir[126].'

Onun _açık_ ve _bol_ açıklamalarından, işte ek bir
örnek.

Canavar. 'Kuşlardan, böceklerden, balıklardan ve insandan farklı bir hayvan.'
Ayrıca _sürüngenlerden_ de farklıdır, ancak Doktor bize _nasıl_ olduğunu söyleyemez. Sürüngen (bazen sadece) '_Birçok ayak üzerinde
sürünen bir hayvan_'dır. Salyangoz 'Bitkiler üzerinde sürünen sümüksü bir hayvan'dır. Salyangoz dışında birçok
hayvan bitkilerin üzerinde sürünür. Bir Salyangozun _bir Sürüngen_ olduğunu söylemeye cesaret edemez, çünkü bir Sürüngen'in birçok ayak üzerinde süründüğünü ve bir Salyangozun hiç ayağının olmadığını söylemişti. Locke'un bir _Kuş_'un bir _kümes hayvanı_ olduğunu kanıtladığı aktarılır ve bir _kümes hayvanının_ bir _kuş_ veya _kanatlı_ bir hayvan olduğunu duyduğumuzda aydınlanırız. Ancak bu kelebek, yarasa veya uçan balık olabilir. _Tüylü_ bir hayvan demeliydi. Creech ve Shakespeare'den bize, bir balığın _suda yaşayan bir hayvan_ olduğu söylenir. Ancak timsahtan su faresine kadar amfibi hayvanların yanı sıra, _Erucae Aquaticae_ veya Su Tırtılları'nı gördük, bunlar gerçekten suda yaşayan hayvanlardır, ancak tüm balıklardan tamamen farklıdırlar. Böcekler, 'vücutlarının ortasındaki bir ayrılıktan dolayı bu şekilde adlandırılırlar,
bu sayede iki parçaya kesilirler ve bunlar da
sıradan sineklerde gördüğümüz gibi, küçük bir bağla birleştirilir.'

_Quere._ Kaç böcek bu tanıma uyar?

Dr. Johnson, bize bir _Lily_'nin bir _çiçek_ olduğunu ve
_Posteriors_'un _arka_ kısımlar olduğunu söylemeye cesaret etmeden önce, Peacham ve Swift'ten alıntı yapmak için kesinlikle büyük bir fırsata sahip değildi.

Bir T----d'nin _dışkı_ olduğunu doğrularken Dekan'ı tanıtmayı unuttu; ancak hem Papa hem de Swift (diğerleri arasında) P--ss ve F--t için alıntılanmıştır.

Öğrenimi ve cehaleti bizi her sayfada hayrete düşürüyor. Çiçek hastalığı, '1.
_Püstüller_; _effloresanslar_; _ekzantematöz_ döküntüler. 2.
Zührevi hastalık.' Bunun belirli bir türü _sadece_. Bu _açık_ açıklamanın ilk kısmı İngiltere'deki her yaşlı kadını şaşırtırdı, ancak
çoğu çiçek hastalığı hakkında Rambler'ın kendisinden daha fazla şey bilir.

Gün. '1. Güneşin doğuşu ile batışı arasındaki zamana _yapay_ gün denir. 2. Öğleden öğlene kadar olan zamana _doğal_ gün denir.' Doğal. 'Doğa tarafından üretilen şey', bu nedenle
gün doğumundan gün batımına kadar olan gün 'doğa tarafından üretilmiştir', _sadece_ ve o, _doğal_ gün olmalıdır. Yapay. 'Sanatla_ yapılmış, doğal, kurgusal, gerçek değil.' Öğleden öğlene kadar olan gün kesinlikle _doğal_ değildir ve sonuç olarak _sadece_ ve o, _yapay_ gün olmalıdır.

Gece, '1. Karanlık zamanıdır. 2. Gün batımı ile
gün doğumu arasındaki zaman.' Doktor coğrafyanın ilk unsurlarını edindiğinde, dünyanın hiçbir ikliminde gün batımı ile
gün doğumu arasındaki zamanın tamamının _karanlık_ zamanı olmadığını öğrenecektir. Ekvatorda bile, gece
gün batımından yarım saat sonrasına kadar gelmez. Eğer burada
güneşin
doğuşunu gördüyse, güneş doğmadan çok önce her zaman gün ışığına sahip olduğumuzu da görmüş olmalı. Haziran ayında gecelerimiz asla tamamen karanlık olmaz. _Gece_ de, gerçekten geldiğinde, sürekli olarak 'karanlık zamanı' değildir, çünkü Doktor sık ​​sık kendi hatalarını ay ışığında okuyabilir. Bu derin dönemin ilk kısmı ikinci kısmıyla çelişir ve herkes ikisinin de saçmalığını görür. Hataları tutarlılığın olumsuz değerine bile sahip değilken, 'bilimsel terimlerin' böyle bir tanımlayıcısı hakkında ne düşünmeliyiz.

Snowbroth, _s._ (_kar_ ve _et suyu_) 'çok soğuk içki.' Ve Shakespeare
alıntılanır; ancak şair[127] eski bir saray mensubunun kanının _Snowbroth_ kadar soğuk olduğunu söylediğinde, _erimiş kar_ demek istemiştir. Şimdi herkesin Shakespeare'in fikrini tam olarak görebilmesi biraz gariptir, bu bilgili yorumcu hariç. Aslan. 'Dört ayaklı hayvanların en vahşisi ve en yüce gönüllüsü.' Ancak vahşilik, yüce gönüllülükle uyuşamaz[128]. Diğer hayvanlar vahşilikte Aslan'ı aşar; ve bir
At, bir Fil veya bir Köpek onun yüce gönüllülüğüne eşittir. Bu tanım, hiçbir tarafı doğru olmayan
açık bir çelişkiden başka bir şey içermez! Gök gürültüsü 'Gök gürültüsü, aniden yükselen, büyük bir şiddetle ve çok _hızlı_ bir hızla, havada hareket eden, herhangi bir belirlemeye _göre_ ve genellikle yüksek bir _gürültü veya şakırtıyla_ sonlanan çok _parlak bir alevdir.' _Shakespeare._ _Milton._

Bilgili ve yaratıcı Emekli'nin gök gürültüsünü şimşekle karıştırdığını söylemeye gerek yok. Bu tanımın zarafetsizliğini ve totolojisini geçiyorum; ama neden böylesine korkunç bir saçmalığı desteklemek için Milton ve Shakespeare'in isimlerini kirletsin ki?

Taş. 'Taşlar tatsız, sert, _sünek_ veya _işlenebilir_ olmayan,
ne de suda _çözünebilen_ cisimlerdir.' Bu tanım, tahta, cam veya bir hayvanın kemiklerini yanıtlar. Bir. 'İkiden az; tek; bir birimle belirtilir.'
_Raleigh._

Raleigh'e danışmadan, bir adamın cebinde 'ikiden az' gine olabileceğini ve yine de _birden_ fazla olabileceğini biliyoruz. Ama yine de tek bir meteliği bile olduğundan emin değiliz. Bir _tek_tir, ama
biz sadece başladığımız yerdeyiz, çünkü _tek_ (_more Lexiphanico_) '_bir_dir, çift değil; birden fazla değil.' Mesele pek de düzelmiyor,
bir'in _birimle ifade edilen şey_ olduğunu eklediğinde, çünkü
bu _herhangi_ bir kesrin payı olabilir. Kitabını parçalara ayırın,
sağduyunun terazisine koyun ve kirişi nasıl tekmelediğine bakın.

Bir daire, '1. Başladığı yerde bitene kadar devam eden bir çizgi. 2. _dairesel_ bir çizgiyle çevrelenmiş
uzay. 3. Yuvarlak bir cisim, bir küre.'

Bu tanımların ilki, bir daireyi bir üçgenden veya başka herhangi bir düz şekilden ayırmaz. Öklid'de ve diğer yüzlerce kitapta düzgün bir şekilde tanımlanmış bir daire bulmuş olabilir. Matematiksel tanımlarının geri kalanı hakkında ne düşünmeliyiz? Peki, ama bu noktayı
açıklığa kavuşturuyor, çünkü bir daire 'dairesel bir çizginin içine alınmış _uzay'dır. Üçüncü tanım ikincisinden daha az hatalı değildir, çünkü
bir adam dünyanın dairesinden bahsederse,
kürenin kendisini kastettiğinden şüphelenemeyiz.

Botanik ve elektrik sıvısı eklenmemiştir. Elektriği cisimlerde _bir özellik_ olarak adlandırır. Bu ifadeden ve konu hakkında söylediği her şeyden, onun doğa felsefesinin en ilginç ve önemli dalı hakkındaki bilgisizliğini anlayabiliriz. _Elektrik_ genel olarak 'çok ince bir sıvının, genellikle görünmez,
ama bazen görüşümüzün ve diğer duyularımızın nesnesi olan işlemleri' anlamına gelir. Doğanın fenomenlerini üretmede kullanılan başlıca etkenlerden biridir.' Şimşekle özdeşliği, Dr. Johnson'ın folio sözlüğünün yayınlanmasından üç yıl önce 1752'de keşfedildi. Yazarın bundan sonra 'bir zamanlar esas olarak kehribara ait olduğu varsayılan 'özel bir özellik' olarak bahsetmesi utanç vericidir. Bize onun öğreniminin derinliğini ve _büyük_
eserine _vermeyi_ uygun gördüğü dikkat derecesini gösterir.

Esneklik. 'Cisimlerdeki kuvvet, kendilerini _yenilemeye_
çalıştıkları.' Neye? Bazı dış
baskılardan sonra eski şekillerine mi? Ve bu tür birkaç kelime eklemeden tanım hiçbir anlam ifade etmez.

Su hakkında, ne Dr. Johnson'ın ne de başka birinin kavrayabileceği çok uzun bir açıklama elde ederiz, çünkü o sadece jargona gömülür. (Sevgili okuyucu) suyun 'küçük, _pürüzsüz_, sert, _gözenekli_,
küresel parçacıklarının' ne olduğunu kavrayabiliyor musun! _Su_, der Newton, 'doğanın ısıyla buhara ve soğukla ​​buza dönüştürdüğü sıvı
tatsız bir tuzdur, bu sert, eriyebilen, kırılgan bir taştır ve bu taş ısıyla
suya geri döner[129].' Boerhaave suyu, 'Fahrenheit'in termometresinin 32 derecesinden daha yüksek bir sıcaklıkta
eriyen bir tür cam. Su ve buz arasındaki sınır[130].'

Pençe. 'Keskin tırnaklarla donatılmış bir hayvanın veya kuşun _ayağı.' Tırnak. 'Kuşların veya hayvanların
pençeleri.' Pençe. 'Yırtıcı bir kuşun pençesi.' _Dict.
4. düzenleme._

Burada bir _tırnak_ _pençelerdir_; Pençeler bir _pençedir_; ve bir pençenin _tırnaklarla_ donatılmış bir _ayak_ (diğer adıyla bir _tırnak_) olduğu söylenir. Alıntılar tam ve eksiksizdir. Kelimelerin hepsi sade İngilizcedir. Ve eğer _çivilerle donatılmış bir çiviyi_ anlayamıyorsanız, Dr. Johnson'ı bekleyin ve belki o açıklayacaktır.

Lejyon. 'Yaklaşık _beş_ bin kişiden oluşan bir Roma askerleri birliği.'

Bu doğru değil. Bir Roma lejyonundaki adam sayısı yaklaşık 3200'den yaklaşık 7000'e derece derece arttı.

Decemvirate. 'Roma'nın _on_ valisinin onuru ve görevi.'
Tribune. 'Halk tarafından seçilen bir Roma memuru.' Sansürcü. 'Görgü kurallarını düzeltme yetkisine sahip olan bir Roma memuru.' Konsül. 'Roma cumhuriyetindeki baş yargıç.'

Decemviri'ler Kral, Konsül, Diktatör, Triumvir, Askeri Tribün, Sezar ve İmparator'dan hangi açılardan farklıydı, çünkü bunların hepsi de aynı şekilde 'Roma Valileri'ydi? Decemviri'ler ayrıca Sybil'in kitaplarına bakmak, kolonileri yönetmek vb. için atanan alt düzey bir adam grubuydu. Bu nedenle bu tanım çok 
eksiktir. Bir Tribün 'halk tarafından seçilirdi.' Ancak bu onu diğer birçok yargıçtan ayırmaz. Sansürcü 'görgü kurallarını düzeltme yetkisine' sahipti; ama bunun dışında başka yetkileri de vardı ve her yargıcın da onun kadar yetkisi vardı, her ne kadar daha özel olarak ona ait bir eyalet olsa da. Sansürcü Venedik'te hala bilinen bir memurdur ve basının özgürlüğünün ve kötüye kullanımının bilinmediği
ülkelerde kitap lisanslayıcılarına Sansürcü denir, ancak Doktor bize bu kelimenin iki açıklamasını vermez. Bir Konsül 'Roma cumhuriyetindeki
baş yargıçtır.' Cumhuriyet dağıldıktan çok sonra bile yargıçtı; çünkü Caligula atını Konsül yapmıştı! Ancak Konsül
genellikle Roma'daki baş yargıçlardan _biri_ olsa da, Doktor'un açıkça ifade ettiği gibi asla _şef_ değildi, çünkü her zaman bir meslektaşı vardı. Sansürcü en azından ona eşitti ve Diktatör yasa gereği ondan üstündü. Yüzbaşı, Triumvir ve
Lictor hakkında öğrendiklerimiz çok önemsiz. Bir Roma tarihçisinin sade okuyucusunu şaşırtan sayısız kelime eksiktir, örneğin bir AEdile, bir Praetor, bir Quaestor, bir Sezar, bir Askeri Tribün, Hastati, Principes, Triarii, Velites, Labarum veya İmparatorluk Sancağı, Balistae, Balearians,
vb. Bir _Maniple_ 'küçük bir asker grubu'dur. Ve bir Kohort 'yaklaşık 500 ayak içeren bir asker birliği'dir. Bir Kohort genel olarak bir Roma Lejyonundaki ayakların onda biri kadardı, dolayısıyla sayıları değişiyordu ve Praetorian Kohortu veya sancağın emanet edildiği Kohort, en azından son çağlarda, geri kalanlardan çok daha fazla adam içeriyordu. Ancak bu özlü yazarın bir Kohort hakkında bu şekilde hata yaptığı sayfada, bize _Coition_'un _copulation_ olduğunu söylemeye özen gösteriyor; _üretim eylemi_. Soğuk, '_sıcak değil_, ılık değil, soğuk, soğuk hissi olan, soğuk niteliklere sahip.' _Soğukluk_
'_ısısız_'dır. Soğukluk '_ısı eksikliği_'dir; ve bir yığın
benzer jargon. Leke. 'Bir bulanıklık.' Bulanıklık. 'Bir leke.'

Doktor'un hayranları, bu kadar büyük bir eserde tam tanımlara yer olmadığını söyleyeceklerdir. Ben de, Kırbaç Aşılama,
İskandinav-Bir-İplik, Bir Orman Biti ve Pişmanlık Taburesi hakkındaki anlatımının
çok dolu olduğunu; bir Roma Konsülü hakkında daha fazla bir şey söylemeyecekse,
hiçbir şey söylememesi gerektiğini; ancak aynı türden ve yarı fiyatına olan, bol ve yararlı
tanımlara yer bulan başka kitaplar olduğunu söylüyorum. Pardon'ın sözlüğü, fiyatı sadece altı şilin olmasına rağmen, Doktor'un sekizincisinden çok da aşağı değildir; (7. baskı) ve Roma Lejyonu gibi birçok yararlı makalenin çok net ve eksiksiz bir açıklaması vardır. Bunun yanı sıra, İngiltere'deki ilçelerin, şehirlerin ve pazar kasabalarının bir tanımını içerir; ve kitabın sonunda, hiçbiri Doktor'un sözlüğünde bulunmayan yaklaşık 7000 özel isimden oluşan bir liste eklenmiştir. Öyleyse Dr. Johnson kitabını neyle doldurmuştur? Kendi uydurduğu kelimelerle, köklerle ve
çoğu zaman gülünç ve her zaman işe yaramaz otoritelerle; veya
ukala ve hatalı tanımlarla. Bir Bashaw'a 'bir eyaletin valisi' der; ve İngiltere'deki her adamın altı fit boyunda olduğunu da söyleyebilirdi. Bir Başsağlığı 'başkasının talihsizlikleri için ona iltifat eden' kişidir. '

Rambler'ın anatomi konusundaki _doğru_ ve _derin_ bilgisinden, tıp bilgisi konusunda çok yüksek beklentiler oluşturmamız gerekir ve hayal kırıklığına uğramayız; çünkü ARTRİT 'Gut'tur ve GUT ise 'Artrit; büyük ağrıyla seyreden _dönemsel_ bir hastalıktır.' Bu tanımın ilk kısmı doğru değildir; ve ikinci kısım Gut'u Çakıl'dan, Diş Ağrısı'ndan vb. ayırmayacaktır. ÇAKIL böbreklerde 'kumlu madde'dir ve sıklıkla mesanede de bulunur. Gonorhoea'ya ilişkin açıklaması da daha az eksik değildir. _Baş Ağrısı_ 'kafadaki bir ağrı'dır. _Sarılık_ 'karaciğer bezlerinin tıkanması sonucu oluşan ve safra kesesinin kandan uygun şekilde ayrılmasını engelleyen bir rahatsızlıktır.' Doktor anatomi sistemini antik çağlardan ödünç almış gibi görünüyor;
çünkü modernler karaciğerin (ki buna ustaca 'bağırsaklardan biri' diyor) kendisinin bölünmez bir bez olduğunu keşfettiler. Sarılık safra kanallarındaki bir tıkanıklıktan kaynaklanır. Timpani 'vücudu davul gibi şişiren bir tür tıkalı _gaz_'dır. _Gaz_ eklenmez; ancak Gazın 'rüzgarlılık;
rüzgar doluluğu' olduğu söylenir. Peki tıkalı bir
rüzgar doluluğu veya davulun zarif benzetmesiyle neyi kastediyor? Raşitizm, Rüptür, Romatizma, Scrophula, Su Toplama, İskorbüt vb.'nin açıklamaları aynı şekilde
açık ve mükemmeldir. Doktorun '_İngilizce_ sözlüğün _bilgili_[131] kişilerin çok az yardımıyla yazıldığını' doğrulamak için büyük bir fırsatı olmadı. Zira öğrenimin hemen hemen her alanında, astronomiden dilbilgisinin temel ilkelerine kadar, onun cehaleti
şaşırtıcı görünüyor. Kitabı fikirsiz bir kelime yığını. Bütününde
gerçek ve sağduyunun radikal bir şekilde yozlaşması var. En şaşırtıcı olanı ise _Aylak_'ın bu bölgede sayısız
kötü niyetli ve inatçı düşmanlarından hiçbiri tarafından neredeyse hiç saldırıya uğramamış olması.

Hayranlarının cevabını tahmin ediyorum, yani 'çalışmasının _doğası_ her kelime için kapsamlı bir açıklamaya izin vermiyordu.' Ama önce neden bu kadar garip bir alıntı karmaşası verdiğini, kendisinin anlamını bilmediği bir kelimeyi desteklemek için verdiğini söylesinler ve bize _herhangi bir_ çalışmanın _doğasının_ yazarına saçma sapan şeyler yazma veya hakkında hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında yazma hakkı verebileceğini mi söyleyecekler. Gerçekten de Doktor'un kendisi, kitabının bir yığın hatayla çarpıtıldığını defalarca beyan etti ve benim iddiamı kabul etmeyenler, BELKİ de, _kendi iddiasını_ kabul etmelidir. Şöyle diyor: 'En sıcak anlarda, bu kadar uzun bir çalışma boyunca bu kadar dikkatli olmayı, SIKLIKLA _ihmalkarlığa_ düşmemeyi veya tüm bölümleri hakkında bu kadar çok bilgi edinmemeyi, SIKLIKLA _cehaletten başarısızlığa_ düşmemeyi umamam. Bazen doğruluk arzusunun beni gereksiz şeylere sürükleyeceğini ve bazen de uzunluk korkusunun beni _eksikliklere_ teslim edeceğini bekliyorum; bu kadar çeşitlilikte, SIK SIK
_şaşkına döneceğim ve bu kadar _karmaşıklığın_[132] labirentlerinde _sık sık_ dolanacağım_, &c.[133]' İşte daha sonra geri aldığı güzel bir itiraf: çünkü 'umutsuzluk hiçbir zaman beni _ihmalkarlığa_ düşürecek kadar
egemen olmadı', &c.[134] Ancak onun geri alması aslında
hemen _tekrar_ geri alınır ve bize bildirilir ki, 'birkaç _çılgınca_ gaf_ ve GÜLÜNÇ _saçmalıklar_, ki bu kadar çok sayıdaki hiçbir eser bunlardan
kurtulamamıştır, bir süre için _gülünç_ aptallığa kahkaha katabilir ve cehaleti küçümsemeye dönüştürebilir[135].' Bu güvensizliğin kendi liyakatinden kaynaklanmadığını birkaç satırda keşfediyoruz: Çünkü 'bu çalışmada' (_İngilizce_ sözlüğü, yazarının mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi) '_çok şeyin_ atlandığı_ görüldüğünde, _çok şeyin_ de _benzer şekilde_ _yapıldığı_ unutulmamalıdır.' Eğer dilimiz burada tam olarak sergilenmiyorsa, yalnızca hiçbir insan gücünün
şu ana kadar tamamlamadığı bir girişimde başarısız olmuşum demektir. --Mükemmelliğin övgüsü olmadan da kesinlikle
memnun olabilirim, ki _eğer_ bu yalnızlığın kasvetinde,
(_Londra_ veya çevresi) 'elde edebilseydim,
bana ne faydası olurdu[136]?' Ve yine, 'Bu kitabı, yılların emeğini, ülkemin onuruna adadım[137].' _Madde._ 'Bir dereceye kadar ebeveyn şefkatine sahip olmaktan başka bir şey yapamam.' Fakat tüm bu ebeveyn şefkatinden,
ülkesinin onuruna olan bu şevkten sonra, Doktor'un olağanüstü
önsözü belki de bir yazarın kaleminden çıkan en
olağanüstü dille sona erer. 'Başarı ve başarısızlık _boş seslerdir_, bu yüzden onları' (sözlüğü) 'soğuk bir dinginlikle reddediyorum, kınamadan veya övgüden korkacak veya _umut edecek_ bir şeyim yok.' Bütün bunlar kesinlikle aşağılıkça. Kitapçılar işçilerine çivi üzerinden ödeme yapmışlardı, yoksa Doktor'un umut edecek ve korkacak bir şeyi olurdu. Ancak dürüst ve akıllı bir esnaf, önceden ödeme almış olsa bile,
her zaman işverenlerini memnun etmek ister ve çabalar. Bu
yazarın kendi sözlerinden, bu kadar cömert bir
duyguyu beceremeyeceği anlaşılıyor.

Bawd 'Bir Procurer veya Procuress.' Bawd etmek, _fiil n._ 'Tedarik etmek.' Bawdily
(_bawdy_ kelimesinden) 'müstehcen bir şekilde.' Bawdiness (_bawdy_ kelimesinden) 'müstehcenlik.'
Bawdry, _s._ '1. Fahişeleri ve _serserileri_ bir araya getirme ve tedarik etme kötü bir
uygulaması. 2. Müstehcenlik.' Bawdy, _a._ (_bawdy_ kelimesinden) 'Müstehcen,
iffetsiz.' Genelev. 'Kötülük ve sefahatle trafiğin yapıldığı bir ev.' Bagaj. 'Değersiz bir kadın.' Orospu. '1. _Köpek_ türünden dişi. 2. Bir kadın için bir ayıplama adı.' Alçak Muhafız[138]. 'Kirli bir adam.' Blok. 'Bir Budala.' Budala. 'Aptal bir adam; bir ahmak; parçaları olmayan bir adam,' Gaf Eden. 'Bir budala.' Budala 'Aptal bir adam' Kan Alıcı. '_Bir Flebotomist._' Köpük. '_Sabun ve sudan oluşan bir Lixivium.' Güneş. 'Gündüzün ışığı.'

_İngilizce_ sözlüğü muazzam derecede kusurludur--_Nervi desunt._ Hiç düşünce gücü yoktur. Bu kelime vahşiliği sabırlı ama neredeyse akıl yürütmekten aciz bir zihin sergiler; cahil, ama bir sürü anlamsız fikirle ezilen; kendi güçleriyle gurur duyan, ama umutsuz zayıflığın
son aşamasında çürüyen. Uzun zamandır onu en çılgın övgülerle yüceltiyoruz ve _altın buzağı_ tapanlarını hor görüyormuş gibi yapıyoruz.

Hiç kimse İngiltere'ye Bay Locke'dan daha fazla onur vermemiştir. Dr. Johnson'ın sözlüğü onun
günlerinde yayınlanmış olsaydı ne söyler veya düşünürdü?
Eserlerindeki birkaç pasajdan onun fikrini kolayca belirleyebiliriz. Aşağıdakini seçtim, çünkü hem kısa hem de kesin;
ve Bay Locke'a biraz olsun saygı duyan kişi, Rambler'ın
yazarına dair pek bir şey hatırlayamayacaktır. Onun sözleri şunlardır: 'Eğer biri _bu
sağlamlığın_[139] ne olduğunu sorarsa, onu bilgilendirmek için aklını başına getiririm. Ellerinin arasına bir çakmak taşı veya bir futbol topu koysun ve sonra onları birleştirmeye çalışsın
_ve anlayacaktır_. Eğer bunun _katılığın_, ne olduğunun ve nereden oluştuğunun yeterli bir açıklaması olmadığını düşünürse, ona _düşünmenin_ ne olduğunu veya nereden oluştuğunu söylediğinde veya _uzamın_ veya _hareketin_ ne olduğunu açıkladığında, _ne olduğunu ve nereden oluştuğunu söyleyeceğime söz veriyorum, ki bu belki de çok daha kolay görünüyor. Sahip olduğumuz basit fikirler, deneyimin bize öğrettiği türdendir; ancak _eğer bunun ötesinde, _kelimelerle onları zihinde daha açık hale getirmeye çalışırsak_, _bir kör adamın zihnindeki karanlığı konuşarak ve ona ışık ve renk fikirlerini söyleyerek _daha iyi başaramayız. ] 

Oktavosunun başlık sayfasında, 'kelimelerin orijinallerinden türetildiğini' öğreniyoruz. Ve önsözde şunu ekliyor: 'Etimolojiler ve türetmeler, ister yabancı dillerden ister yerel köklerden olsun, aynı türdeki diğer sözlüklere göre daha dikkatli bir şekilde izleniyor ve daha belirgin bir şekilde not ediliyor. ' Bay Whitaker bize Doktor'un bu tek makalede _üç binden fazla_ hata yaptığını temin ediyor: Ve tarihi öncü iddiasını desteklemek için bol miktarda kanıt üretiyor[141]. Ancak bu ilginç durumdan bağımsız olarak, Doktor'a bu tür önemsiz şeyleri bir soyuta sıkıştırarak ne demek istediğini soralım, ki bu, onun söylediğine göre, 'daha düşük karakterlere uygun veya hayatın ortak işleri için gerekli olan bilgi
dereceleri kazanmak' isteyenler için tasarlanmıştır. Bu tür insanlara _porridgepot_ kelimesinin _porridge_ ve _pot_ kelimelerinden türetildiğini söylemek, onların anlayışlarına hakaret etmektir; ve Yunan ve Sakson kökenleri nedeniyle, bin kişiden biri bile tek bir mektubu bile okuyamaz. Önsöz acınası bir yalanla başlar. Folio sözlüğünün yayımlanmasından bahsettikten sonra şunu ekliyor:
'O zamandan beri bu tür eserlerin okuyucuların çoğunluğu için hiçbir şekilde gerekli olmadığı düşünülüyor.' Burada, _özet_in _sonradan akla gelen_ bir şey olduğunu ima ediyor: Ancak herkes, yayımlanmasının sadece folio sözlüğünün satışını hızlandırmak için ertelendiğini görüyor. Şimdi, sekizinci kitabının önsözündeki her cümleyi incelemek için yer kalmadı. Bu nedenle, konuyu Doktor'un zevkinin, bilgisinin ve dehasının meridyenlerinde parladığı bir ayrıntıyla bitireceğim.

Sekizinci kitabının başlık sayfasında, kelimelerin 'eserlerinde bulundukları yazarların isimleriyle yetkilendirildiği' bildiriliyor. Ve bu hikaye önsözde daha uzun bir şekilde tekrarlanır,
burada 'gerçeğin ondan daha az şey söylemesini gerektirdiği görülecektir[142]': Çünkü
sadece A harfi altında, _Aylak_'ın herhangi bir yetki vermediği dört ila beş yüz kelime vardır ve bunlardan
yüz seksen tanesi göklerin altında hiçbir dilde bulunmaz. O,
sözlüğünün 'başka hiçbir yerde
bulunmayan birçok kelime içerdiğiyle' övünür. Ama aynı zamanda başka hiçbir kitapta
bulunmayan birçok kelime de içerir. Eğer A harfinin bu _yeni üyelerden_ on üçte birini içerdiğini hesaplarsak, derlemesine dağılmış toplam sayının iki bini aştığını görürüz. _Özetini_ satın alan bir kişi, Doktor'a, eserin neden bu kadar çok çöple
dolu olduğunu sorma hakkına sahiptir, bu da onu toplayan veya yaratan kişinin
aptallığına tanıklık etmekten başka bir işe yaramaz. Aşağıdaki listedeki makalelerin çoğuyla ilgili (İngilizce) tüm bilgilerinden vazgeçen seçkin bilgili adamlara danışıldı:

Abacus, Abandonement, Abarticulation, Abcedarian, Abcedary, Aberrant,
Aberuncate, Abject, _v. a. _ Ablaktasyon, Ablasyon, Ablasyon, Ablegate,
Ablasyon, Ablepsi, Abluent, Abrazyon, Abscissa, Absinthiated,
Yenilme, Absterge, Erişilebilirlik, Tesadüfilik, Katılımcı,
Hoşgörülü, Accolent, Refakatçi, Yaklaşan, Alışılmış,
Akroatik, Kısaltılmış, Acroters veya Acroteria, Acuate, Aculerate,
Addulce, Addenography, Ademption, Adiaphory, Sıfat, _Addition_,
Abstergent, Kabul, Adjugate, Adjument, Adjunction, Adjunctive,
Adjuvan, Adjuvan, Adjuvan, Adjuvat, Admensuration, Adminicle,
İdari, Admix, Uyarı, _Admurmuration_, Reklamcı,
Kısıtlayıcı, Olumsuz, Adulator, Karıştırıcı, Adulterine, Adumbrant,
Advolation, Advolution, Adustible, Aerology, Aeromancy, Aerometry,
Aeroscopy, Affabrous, Affectuous, Affication, Afflation, Afflatus,
Agglomerate, Agnation, Agnition, Agreeingness, Alate, Abb, Alegar,
Alligate, Alligation, Allocution, Birleştirme, Amantasyon, Ambidexterity,
Ambilogy, Ambiloquous, Ambry, Pusu, Amende, Amercer, Amethodical,
_Amphibological_, _Amphibologically_, Amphisch, Amplificate, Amygdalate,
Amygdaline, Anacamptick, Anacampticks, _Anaclacticks_, Anadiplosis,
Anagogetical, Anagrammatize, Anamorphosis, Anaphora, Anastomosis, Anastrope, Anatomik, Androjen, Androjen olarak, Androgynus,
Anemografi, Anemometre, _Anfraktözlük_, Meleksilik,
_Angiomonospermous_, Açısallık, Açısallık, Anhelasyon, Animasyonlu,
Anileness, Anility, Animative, Annumerate, Annumeration, Annunciate,
Anormal olarak, Ansated, Antaphroditic, Antapoplectick, Antartritik,
Antasthmatick, Anteact, Oskültasyon, Antemundane, Antepenult,
Antepredicament, Antoloji, Antroposofi, Anthypnotic,
Antikristiyanlık, Yardımcılık, Antinefritik, Antinomi, Antikalık,
Apert, Apertly, Aphilanthrophy, Aphrodisiacal, Aphrodosiack, Apocope,
Apocryphalness, Apomecometry, Appellatory, Apsis, Aptate, Aptote, Aqua,
Aquatile, Sululuk, Aquose, Aquosity, Araignee, Aratory, Arbuscle,
Archchanter, Arkeoloji, Archailogick, Archeus, Arcuation, Arenose,
Arenulous, Argil, Argillaceous, Argute, Arietate, Aristocraticallness,
Armental, Armentine, Armigerous, Armillary, Armipotence, Arrentation,
Arreptitious, Arrison, Authentickness, Arrosion, Articular,
Articulateness, Austral, Arundinaceous, Arundineous, Asbestine,
Affitious, Asinary, Asperation, Asperifolious, Aspirate, _v. a._
Assassinator, Assumptive, Astonishingness, Astrography , Attiguous,
Attinge, Aucupation, Avowee.

Bu kelimelerden sadece kırk tanesi uygundur, ancak öyle olmalarına ve
en iyi yazarlarda sıklıkla bulunmalarına rağmen, yine de
Doktor bunlara herhangi bir yetki vermemiştir. Bu nedenle okuması
çok sınırlı olmalı, ya da ihmal çok büyük. Örneğin, _Avowee_ kelimesi 'ancak, henüz
sadece eski sözlüklerin itibarına dayandığı düşünülenlerden biri midir[143].'
Bu kırk kelimenin yanı sıra, A harfi altında yüzlerce kelime daha vardır en yaygın
kelimelerden biri, yazarın adı belirtilmemiş. Ortaya koyduğu plana göre
büyük bir ihmal.

Dr. Johnson'ın yardımıyla bir yabancının bir sayfa İngilizce yazmak için oturduğunu varsayalım. iş. Kitabını
şu anki şişkin boyutuna
kazandıran garip harf kombinasyonları (çünkü onlara kelime demeye cesaret edemiyorum)
barbarca olarak ayırt etmek için
bir yıldız işaretiyle işaretlenmemiş: Bu nedenle acemi, İngiltere'nin herhangi bir yerlisinin
bilmediği bir üslup benimseyecektir . İşte onun söyleyeceği şeyin kısa bir örneği.

'Bir _Admurmuration_ uzun zamandır dünyada dolaşıyor, emeklinin
politik ilkelerinin _anlaşılmaz_ olduğu. Onların
_anlaşılmazlıkları_, _anlaşılmazlıkları_ ve _alçaklıkları_ artık _amfibolojik_ değil. Onun _kötü niyetli_ tepkisi_ _kirletmeli_ ve _gölgelendirmeli_ ve kim bilir ki, bu onun _pis_ ve _dışkılı_ şöhretini bile _berbat_ edebilir. Onun
_anlayışı_, _hoşgörü_ veya _neşe_ olmadan, bir yazar ve bir beyefendi olarak karakterinin _canlandırılmaya_ ihtiyacı olduğunu görecektir, çünkü
ne _insan_ ne de _immarable_ değildir. Bu _homojen_ bir
gerçektir[144]. Bir futbol topunun _gevşek_ tarafları gibi[145], _sal_, _bilgeliği_ ve _rasyonel_ güçlerini genişletsin. _Equiponderant_ dönemlerinin _yumuşak_ ve _çok renkli ritmi_, onu _çıkıntıdan_, _kesilmeden_ ve _idari bağlantısının_ _dayanıklılığından_ ve _sert tüccar_ ırkıyla[146] koruyamaz. Bu _adscititious
adminicle_ kaybı, bilgenin _kusursuz_ ama _hüzünlü_ göğsünü _seyreltme_ ve _terkedilmişlik_ dehşetiyle titretirdi. Görme
organları, Dr. Cheyne'in gözlemlediği gibi, eşit çaplarda ve eşit özgül ağırlıklarda küresel parçacıkların _salsamentarious_ selleriyle fışkırırdı - pürüzsüzlükleri - küresellikleri - sürtünmeleri
ve sertlikleri,'[147] vb.

Folio sözlüğünün son baskısına (4.) bir reklam eklenmiştir, bu reklamdan birkaç satır çıkardım: 'Sözlüğümün yeniden basılmak üzere olduğunu görünce, bir revizyonla onu daha az
kınanılır hale getirmeye çalıştım. _Birçok
parçanın
düzeltilmesi gerektiğini_ ve _birçok daha fazlasının geliştirilebilir olduğunu_ bulduğumu inkar etmeyeceğim. _Birçok
hatayı_ düzelttim, bazı gereksizlikleri çıkardım ve bazı
eksiklikleri tamamladım. _Düzensiz_ olan bazı parçaları sistemleştirdim ve _karanlık_ olan bazılarını aydınlattım. Yine de değişiklikler
veya eklemeler bütüne göre çok küçük bir orana sahiptir. Onun
geliştirmelerinin, kitabında hala bulunan hataların miktarına göre çok küçük bir orana sahip olduğu doğrudur, çünkü uzun ve zahmetli bir araştırmadan sonra, sadece BİR değişikliği
izleyebildim. _Gazetteer_ kelimesi artık
daha önce alıntılanan o küstahça küfür olmadan tanımlanıyor. Ancak bu
doğru
baskıda, gök gürültüsü _en parlak alev_ olmaya devam ediyor. Whig
hala bir hizbin adıdır; ve bir Muhafazakarın İngiltere'nin
antik anayasasına bağlı olduğu söylenir. Yulaf, ÖTV, _Monarch_, vb. hepsi aynı tarzdadır. Nowise, _n. s._ '(_hayır_ ve _akıllı_: bu genellikle CAHİL BARBARLAR tarafından söylenir ve yazılır, _asla_). Hiçbir şekilde veya derecede değil.' Teorem, _n. s._ 'Kabul edilmiş bir gerçek olarak ortaya konan bir pozisyon.'

Burada bir okul çocuğu bile Doktor'un cehaletini fark edebilir, çünkü herkes bu kelimenin _zıt_ bir anlama sahip olduğunu bilir, ki bu da onu örneklendirmeyi amaçlayan alıntılardan açıkça anlaşılmaktadır.

'Bunu tüm söylemlerinin baş _teoremi_ olarak bulduktan sonra, bunun _kanıtlarının_ tartılmasının gerekli olduğunu düşünüyoruz.' _Hooker._ 'İşte üç _teorem_ var, ki buradan bazı sonuçlar çıkarabiliriz[148].'
_Dryden._ Hiçbir kelime Doktor'un ilgisizliğini resmedemez.

İşemek, _fiil n._ (pisser Fr. pissen Felemenkçe) 'Su yapmak. _İşeme_ kanalının sadece koyu kırmızı renkte olmasını istiyorum. _Shakespeare._ Bir eşek işer,
gerisi arkadaşlık için _işer. _L'Estrange._ Şehvet düşkünü oğlanlar
senin mezarına _işer. _Dryden._' Fahişelik, _n. s._ (_fahişe_ kelimesinden) 'Zina.
Bazıları _fahişeliği_ önemsiz bir konu olarak görmezden gelir. _Hale._' Fahişelik, _a._
(fahişe kelimesinden) 'İffetsiz, idrarını tutamayan. _Fahişe_ bir kadın aracılığıyla bir adam
bir parça ekmeğe getirilir. _Atasözleri._ Bana
bir _yulaf lapası_[149] karmaşasından bahsetmeni isterdim.'

Okuyucu, Doktor'un ünlü eserinde ne kadar çok sayıda alçak ve hatta aşağılık ifadeyle karşılaşıldığını görmüştür. Şimdi onun _büyük_ eserinden ek bir örnek vereceğim; ve eğer bazı Amerikan vahşileri gibi
parmaklarımızı sayamıyorsak, Dr. Johnson bize bunu nasıl yapacağımızı öğretecektir; çünkü bize, _Shakespeare_'in yetkisiyle,
iki'nin 'bir ve bir' olduğunu söyler, Papa ve Creech'in kanıtlamak için alıntı yaptıkları gibi,
üç'ün 'iki ve bir' olduğunu. Dört, 'iki ve iki'dir; ve eğer 'dört ve bir'in beş ettiği veya beşin 'onun yarısı' olduğu konusunda en ufak bir şüpheniz varsa, Dryden ismiyle susturulacaksınız. Altı, 'iki kere üç,
beşten bir fazla'dır. ' Yedi, 'dört ve üç, altıdan bir fazla.'
Sekiz, 'iki kere dört, bir sayı kelimesi.' Dokuz, 'sekizden bir fazla.' Dokuz, 'onuncudan önce gelen.' On, 'ondalık sayı, iki kere beş.' Onuncu, 'dokuzuncudan sonraki ilk, onun sıra numarası.' On bir, 'on ve bir.' On birinci, 'onuncudan sonraki ve on bir'den türetilmiş.' On iki, 'iki ve on;' ve 'onuncudan sonraki ikinci, on ikinin sıra numarası.' On üç, 'on ve üç.' On dört, 'dört ve on.' On beş, 'beş ve on.' On beş, 'on beşin sıra numarası, onuncudan sonraki beşinci;' ve,
eğer bu tanımların doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheniz varsa,
Boyle, Brown, Dryden, Moses, Raleigh, Sandys, Shakespeare ve
Bacon'ı okuyun. Üçüncüsü, 'üçüncü sırada.' Üç kez, 'üç kez',
üç kat, 'üç kez tekrarlanan, üçten oluşan.' Üç peni, (_üç_
ve _peni_) 'üç kez bir peni değerinde küçük bir gümüş para.'
Üç peni, a. (_üç_ ve _score_) 'üç kez yirmi, altmış.' Papa,
Raleigh, Wiseman, Shakespeare, Brown, Dryden ve Spencer, bu açıklamaların doğru olduğuna sizi ikna etmek için alıntılanmıştır. Ve diğer
sayma maddeleri, tüm türevleri, tanımları ve bunları desteklemek için alıntılanan pasajlarla birlikte, altı penilik bir
kitapçığı doldurur. Ve bu, bir kitabı dört gine değerinde yapmanın bir tarifidir!

Bir çeyrek, 'bir peninin dörtte biri ve bir peni, on ikisi bir şilin eden _küçük bir madeni paradır_[150].' Bir şilin, 'şimdi on iki penidir.' Bir Pound, 'yirmi şilin toplamıdır;' ve bir Gine'nin değerini unuttuysanız, bunun 'bir ve yirmi şilin değerinde bir altın sikke' olduğunu bilin; çünkü Dryden, Locke ve Cocker bunların hepsini
söylemiştir. Bir Punk, 'bir fahişe, sıradan bir fahişe;' ve bir Puppy, 'bir yavru, bir dişi köpeğin yavrusu, bir erkeğe karşı aşağılayıcı bir sitem adı.' _Mew_ için, 'bir kedi gibi ağlamak.' Kaw için, 'bir Kuzgun, Karga veya Kale gibi ağlamak; ve bir Kuzgun veya Karga'nın çığlığı (ve belki de bir Jack Daw'ın da) kaw'dır.'

'Yazarların adını sadece
onu utandırmak ve dünyayı ciltlerle doldurmak için iddia eden adamlar vardır (diyor Dr. Johnson) ve sadece mektupları
kendi çöplerine gömerler. Gösterişli bir Folio'da _Pantheon_'u _Roma_'da ve _Medicean Venüs'ünü_ _Floransa_'da gördüğünü söyleyen gezgin;
dar bir adanın ürünlerini anlatan ve dünyanın diğer her yeri ile ortak olan her şeyi anlatan doğa tarihçisi; Antika koleksiyoncusu, Herculaneum kalıntılarının yaydığı her şeyi bir merak konusu olarak değerlendiren, binlerce depoda gösterilmiş bir enstrüman veya antik, modern ve tüm insanlık için ortak bir kupa olmasına rağmen, haklı olarak öğrencilerin zulmedenleri ve o zamanın _hırsızları_ olarak kınanabilir, ki bu asla geri getirilemez[151].'

Roma ve Floransa'yı ziyaret eden ve gördüklerini dünyaya anlatan, ancak Pantheon'u ve Medici Venüs'ünü
anlatmayan bir gezgin, çok yerinde olarak cahil ve tatsız bir gezgin olarak kınanacaktır. İster geniş ister dar olsun, bir adayı tanımlayan tarihçi,
su, ot, odun ve mısır üretip üretmediğini anlatarak başlamalıdır. Bir kılıç, bir yay ve bir hançer, antik, modern ve neredeyse tüm insanlık için ortaktır; yine de, Herculaneum kalıntılarında herhangi bir Roma askeri silahı keşfedilseydi, haklı olarak merak konusu olurdu ve bir antika koleksiyoncusu, Dr. Johnson'ın nazik üslubuyla, onu kınanmadan bir _zaman hırsızı_ olarak tanımlayabilirdi. Ancak, bu pasajın ana fikri haklıdır; ve Doktor kendini kesin bir şekilde ifade edebilseydi, az önce Sözlüğünden okuduğumuz pasajların yazarının karakterini tasvir etmek için takdire şayan bir şekilde hizmet ederdi.

Bir Yavrunun, 'dişi bir köpeğin yavrusu' olduğu söylenir, ancak dişi köpeğin kendisi de öyledir. Repleviable, 'yeniden _yenilenebilecek_'dir. Repair, 'tamir'dir; ve reparation, 'onarım eylemi'dir. 'Bir Cumhuriyetçi, 'monarşisiz bir devleti, en iyi hükümet olarak düşünen kişidir.' Fakat bu sadece yarım bir tanımdır; bir cumhuriyetin her tebaası, en iyi hükümet olduğunu düşünsün veya düşünmesin, bir cumhuriyetçidir. Cumhuriyetçi, a. (cumhuriyetten) 'hükümeti halkın içine yerleştirmek'tir. Venedik halkın hükümeti altında mıdır? Ben Johnson gibi bir yazarın, bir cumhuriyetin ne olduğunu kanıtlamak için alıntı yaptığını duymak yeterince ilginçtir. Okuyucu, Doktor'un kendisine geç bir yazar tarafından verilen karaktere ne ad verdiğini hesaplayacaktır, yani 'büyük bilgisi ve dehası onu günümüzün en _parlak_ süslerinden biri yapmaktadır.' Bir Ayna, 'yansıyan formları gösteren bir camdır;' fakat sıradan bir cam şişe de öyle olacaktır; ancak biz ona asla ayna demiyoruz. _Bakım_ ve _cam_ kelimelerinden oluştuğunu söylüyor; ancak, okuyucu bunun _bakmak_ ve _gözlük_ kelimelerinden türetildiğini düşünürse, Doktor onu
çürütemez. Bir düzenbaz, 'küçük bir serseri, bir alçak'tır. Bir _Loon_, 'üzgün bir
adam, bir alçak'tır. Bir _Looby_, 'bir ukala, beceriksiz bir palyaço'dur. Bir _Lubber_, 'sağlam bir ayyaş, tembel, şişman, hantal bir _losel_, bir budala'dır. Bir _Losel_, 'bir alçak, zavallı değersiz bir adam'dır. Bir _Lubbard_, 'tembel, sağlam bir adam'dır. Bir _Booby_ ise - ama bu zarif tanımlarda Dr. Johnson'ın zevkini ve dehasını okurken, bunun ne olduğunu bilmelisiniz. O, Kemiğin, 'bir hayvanın vücudunun katı kısımları' olduğunu söylüyor. Yağ ve kaslar da katı değil midir? Bir Cilt,
'yuvarlanmış veya kıvrılmış bir şey'dir; ve bir fıçı, bir futbol topu ve
bir battaniye de öyledir. Ancak bir cilt de aynı şekilde '_bir anda kıvrılmış gibi görünen kadar'dır; pek de anlaşılamayan bir ifadedir; ve bir kitaptır. Bir Kitabın,
bize
söylendiğine göre, 'içinde okuduğumuz veya yazdığımız bir cilttir;' ve ister okuyup
yazalım ister yazmayalım.

'V'nin İngilizcede iki karakterle ifade edilen iki gücü vardır, v, ünsüz,
ve u, ünlü.' Bunların alfabedeki diğer harfler kadar
farklı iki harf olduğunu düşünürdünüz. Aynı açıklama, Doktor'un harmanladığı I ve J harfleri için de geçerlidir. Bu _İngilizce_
Sözlüğün _Latince_ bir kelimeyle başlaması ve Doktor'un bunu
bir yetki vermeden eklemesi dikkat çekicidir.

Bir Ketch, '_ağır_ bir gemidir;' ve bir Junk, 'Çin'in _küçük_ bir gemisi'dir. Bir Sloop, 'küçük bir gemi'dir; ve bir Brigantine, 'hafif bir gemi'dir; ancak, bizim denizciliğimizde, bir sloop'un sadece bir direği olduğunu, savaş sloop'larının üç direği olduğunu ve bir brigantinin iki direği olan bir ticaret gemisi olduğunu söylemek için çok az bilgi veya yaratıcılık gerekirdi. Bir brik, bir lugger, bir hooker, bir şkuner, bir galliot, bir kalyon, bir proa, bir punt, bir xebeque ve bir snow, bu _tamamlanmış_ İngilizce Sözlüğe eklenmemiştir; ancak bir Cutter, 'suyu _kesen_ çevik bir tekne'dir. Hiç suyu kesmeyen bir tekneden bahsedildiğini duyduk mu? Bu açıklama, en az yirmi bin diğerinin açıklaması gibi, hatalıdır; çünkü,
bir savaş gemisinin teknesinin yanı sıra, Kesici kelimesi, _rüzgara_ çok yakın seyreden, bir sloop gibi donatılmış, tek direkli küçük bir tekneye uygulanır; bu özellikten, ismi türetilmiştir.

Bir Top, 'elle idare edilebilecekten daha büyük bir silah'tır. Gülle
ve Top güllesi, 'büyük toplardan atılan güllelerdir.' Bay
Locke, _cannot_ kelimesinin _can_ ve _not_ kelimelerinden türediğini göstermek için alıntılanmıştır.
Adetli, 'adet kanaması geçiren' demektir; ve bu son kelime, bu kitapta sık sık kullanılan bir _tanımlama_ biçimi olan 'eksik'tir. Göz, 'görme organı'dır. Göz damlası, (_eye_ ve _drop_) 'gözyaşı'dır. Ayrıca bkz. Göz küresi,
Göz kaşı, Göz bakışı, Gözlük camı, Gözsüz, Göz kapağı, Göz görüşü, Göz yarası,
Göz dişi, Göz kırpma, Göz tanığı. Göz ipi, 'gözün ipi'dir[152]. Açıklamaları desteklemek için aşağıdaki isimler alıntılanmıştır:
Dryden, Spencer, Newton, Milton, Garth, Bacon, Samuel, Peter ve
Shakespeare dört kez. Böylesine bilgiççe bir
gösteri yapabilen kişi, kitap yapma işinde sıradan bir şarlatan olmalı; ve
göz kırpmanın,
'bir ipucu veya işaret olarak göz kırpma' olduğunu duyarak kendini eğittiğini düşünen okuyucu, acınacak bir nesne olmalı. Ama böyle bir
okuyucu yok. _Quere._ Biz hiç göz kırpmaz mıyız, sadece bir ipucu veya işaret olarak? Achor,
'bir _Herpes_ türü'; ve Hey, 'bir sevinç ifadesi'dir. Alaycı,
'alay eden kişi'; ve Gülünç bir şey, (_gülmek_ ve _stok_) bir 'popo,
bir alay konusu.' Demir, a., 'demirden yapılmış'; ve Demir, s., 'dünyanın her yerinde ortak bir metal' olduğu söylenir; ki bu gerçek değildir.

Numskull, _s._ (_uyuşuk_ ve _kafatası_) 'bir _Dullard_; bir aptal; bir ahmak; bir
aptal.' Numskulled, _a._ (_Numskull_'dan) 'donuk; aptal; ahmakça.'
Nun, _s._ 'dinsel görevlerin en sertine adanmış, dünyadan
bir manastırda izole edilmiş bir kadın.' Londra Rahibeleri, dinsel görevlerin en sertinde _çalışmıyorlardı_ ve bunun ciddiyetle hiçbir ilgisi yoktur.
Rahibe manastırları kurumu, insan duygularına yönelik en korkunç hakarettir, Roma rahipliğinin bencil ve vahşi politikasını
her zaman utandırmıştır ve sonuçları en şok edici ve suçtur.
Hristiyanlığa yönelik böyle bir rezaleti hafifletecek olan adam, hiçbir
acıyı hak etmiyor[153]. Bu sağduyu ve dindarlık örneğinden, Rambler'ı 'fare yakalayan evcil bir hayvan'dan daha üst sıraya koymak pek mümkün olmazdı.

Jack, '1. John'un küçültülmüş hali. 2. _Aletlerin_ adı, bir çocuğun yerini _bir alet_ olarak dolduran, botları çıkarmak için.'
Bronchocele, _s._ '_aspera tertia_'nın _Bronchos_ olarak adlandırılan kısmının tümörü' ve bu son kelime eksik. Broom 'bir çalı;' ve
Brogue 'bir tür ayakkabı.' Ayrıca bkz. Broomstaff, Broomy, Broth, Brothel,
ve Brothelhouse. Bubo, 'uyluğun bükülmesinden _skrotuma_ kadar olan kasık;' ancak _skrotum_ açıklanmamıştır.

Sümük. 'Burun mukusu.' Burun. 'Yüzdeki çıkıntı, _koku_ organı ve beynin boşaltımıdır.'

_Koku_ organı demeliydi, çünkü _koku_ duyusu demiyoruz. Ancak onlar hakkında söylediklerinden, bu iki kelime arasındaki
ayrımdan habersiz olduğu anlaşılıyor. Eğer burun beynin boşaltımı olsaydı (ki her cerrah çırağı bunun _olmadığını_ bilir), o zaman sümük burnun mukusu değil, beynin mukusu olabilirdi. Hiçbirine ait değildir. Tamamen veya
esas olarak boğaz bezlerinde oluşur, tıpkı her gün öksürükte gördüğümüz gibi. Bu tutarsızlıkları çürütmek, İngilizce Sözlük'ten daha az ünlü bir kitapta bulunsalardı, herhangi bir yazarın onurunun altında kalırdı.

Pas. 'Eski demirin kırmızı _Soyulması_.' Soyulması. 'Çirkin kemikleri
tırnaklama eylemi.' Sinir. '1. Bir tendon; eklemlerin
hareket ettirildiği bağlar. 2. _Kas_ veya _sinir_!' Diğer metaller de demir gibi paslanır ve pas her zaman kırmızı değildir; örneğin bakırınki mavi veya
yeşildir. _Desquamation_ kelimesinin neden eklendiği tam olarak açık değildir.
Ancak onun _sinir_ hakkındaki açıklaması bu türden her şeyi aşmaktadır.

Yüksekten uçan. 'Fikrini aşırılığa taşıyan kişi.' Bu kelime, bu ülkedeki belirli bir grup insanla ve yalnızca onlarla ilgilidir. Bir
Derviş, bir Rahip ve bir Bramin aşırı fikirler ileri sürerler; ancak bir
İngiliz yazar onlara _Yüksekten Uçanlar_ demezdi ve dese bile
anlaşılmazdı.

Chervill. 'Şemsiyeli_ bir bitki. Periwig. '_Adscititious_ saç.'
Kimyacı ve Kimya atlanmıştır, ancak Chymistry, 'ATEŞ ile felsefe'dir; ve Chymist, 'ATEŞ ile bir filozof!'dir. Dr. Black'in dinleyicilerinin en genci bu tanımları hangi tarifsiz
aşağılamayla duyacaktır? Böyle bir jargonu karalayabilen adamın
aptallığı, onu
haklayan ve ona hayranlık duyanların
üstün cehaleti tarafından gölgede bırakılmıştır. Dr. Johnson, Shakespeare'in 'her türlü yozlaşma
şekliyle dili bozduğunu' ileri sürer[154]. Bu yorum kendisi için de geçerlidir. Ve onun
savunucuları, 'onun içinde, bir başkasında nefret ve hor görmeleri gereken şeyleri taşıdıklarını' kabul etmelidirler[155]. Gerçekten de, Doktor'un, kitabının kendisinin bir DAĞILMIŞLIK halindeyken yazıldığını söylediğine çok iyi inanabilirim[156]. Onun doğruluğunun şerefine, umarız ki, o da, sosyal, şakacı ve ünlü John Wilkes, Esq.'yi gözlemlediğinde, aynı şekilde _dikkati dağılmıştı; 'Lampoon, hiç kimsenin iyi konuşmadığı onun hakkında kötü konuşmaktan
aşağılık duyardı[157].'

Kitabının bir kısmı değerlidir; ancak hepsini bir bütün olarak ele alırsanız, belki de
pedantikliğin ürettiği en garip karmaşadır. Bunların kısmi örnekler olduğu söylenecektir, ancak onu öğrenmenin çeşitli _dallanmaları_ boyunca izledik ve cehaletinin aşırı olduğunu gördük. Aklı başında bir okuyucu, Doktor'un _harika_
performansını değerlendirirken kendi yeteneklerini deneyecektir. Ayrıca, bu broşürü açık yüreklilikle okumadan
elinden düşürmeyecektir, çünkü, açıklanamayan bir tutkuyla, sözlüğe yirmi yedi yıldır binlerce ve on binlerce kişi hayran olmuştur ve bu kişiler
onu hiç _görmemiştir. Düşünce cesaretini ve şarlatanlığa karşı o küçümsemeyi gösterelim, ki bunları hissetmek ve sergilemek bir Britanyalının ayrıcalığıdır ve gururudur. Hiç kimsenin kralından korkmadığı bir ülkede, hiç kimse
ünlü bir ismin sesinden korkabilir veya SAMUEL JOHNSON, A.M. & LL.D. tarafından
doğurulmuş olduğu için
Dullness bayrağının arkasına çömelebilir mi?

Şimdi bu muazzam derlemeden veda edip, birkaç sayfalığına geri döneceğim, eserlerinin geri kalanına.

* * * * *

Dr. Johnson, Pope'un Shakespeare baskısından bahsederken, 'Pope'un iki yüz on yedi pound, on iki şilinlik bir ödülle teşvik edildiği bu girişimde, daha sonra _üzüntü duymadan_[158] hiç düşünmemiş gibi görünüyor.' Doktor, kendi Shakespeare baskısı hakkında asla 'üzüntü duymadan' düşünmemeliydi. Önerilerini 1756'da yayınladı, ancak eserin kendisi 1768'e kadar ortaya çıkmadı ve sonra, dünya onun lehine sıcak bir önyargıya sahip olmasına ve tüm seleflerinden değerli olduğunu düşündüğü her şeyi yağmalamış olmasına rağmen, performansı genel bir saygısızlıkla karşılandı. Önsözü özellikle eleştirilerin hedefi oldu; eksiklikleri 'zaferin tüm küstahlığıyla' tespit edildi; ve halk, bir kez olsun, Bay Theobald için söylediği şeyi onun için de söylemeye meyilliydi, yani. 'çok çalışkan, çok zayıf güçlere sahip bir adamdı[159].'

Doktor, Theobald adını en
kin dolu intikam ruhuyla takip ediyor. Shakespeare'i basma önerilerinde, bize şunu söylüyor: 'Bay Theobald, eğer şöhreti hafızasında haklıysa,
öğrenimini yalnızca bir kazanç aracı olarak görüyordu ve
sayfasını beklenen süslemelerle süslemek için yeterli notlara sahip olduğunda, yazarının ne demek istediğini daha fazla araştırmadı.' Eğer
Theobald fakirse, öğrenimini bir kazanç aracı olarak düşünmekte kesinlikle ihtiyatlıydı. Bu noktada, Dr. Johnson'dan daha az olmayan bir şahsiyet tarafından tam olarak kopyalanmıştır. Ancak Doktor, Theobald'ın
siyasette
satış yapan bir fahişe olduğunu söylemeye cesaret etmemiştir; Kralını, emekli maaşı alana kadar aşağıladığını; ve
emekli maaşını aldıktan sonra ülkesine hakaret ettiğini. Hayır. 'Theobald'ın
eski kitapları, soğuk bilgiçliği ve uyuşuk inatçılığı'
insanlığın ciddi bir küçümsemesini veya öfkesini asla uyandırmadı. Dr. Johnson
şunu iddia ediyor: 'Theobald Shakespeare'i Pope'a karşı yayınladığında, en iyi notlar Warburton tarafından sağlandı[160].' Bu, kanıtsız bir iddiadır ve dikkate alınmaya değmez; çünkü onun doğruluğu,
dürüstlüğüyle aynı hızdadır.

Pope'un hayranları, Dr. Johnson'ın iyi niyetini ve dürüstlüğünü şu kayıtsız şartsız iddiadan anlayacaklardır: '(Papa'nın) alay konusu olmasının en büyük nedeni _yoksulluktur_;
karşıtlarını azarladığı suçlar, borçları,
darphanede ikamet etmeleri ve
akşam yemeği bulamamalarıdır. Dünyada pek de nadir olmayan bir görüşe sahip gibi görünüyor, para istemek her şeyi istemektir[161].'

Papa'nın Duncenian kahramanlarını suçladığı suçlar iftira ve _sahtecilik_[162], çoğu sadece kötü yazarlar değil, aynı zamanda kötü insanlardı; ve şairin onları sadece ikinci bakış açısıyla alay konusu olarak görmesi. Papa dürüst yoksulluğa hakaret etme yeteneğine sahip olsaydı, itibarı ve şanı sonsuza dek mahvolmuş olurdu. İngilizlerin insanlığı, böylesi bir dinsiz zekayı dehşetle reddederdi. Bu kötü niyetli paragrafın son kısmı, birkaç sayfa sonra, Dr. Johnson tarafından bizzat çürütüldü. Pope, _para istemenin her şeyi istemek olduğu_ fikrinde olsaydı, Dodsley'e 'bir dükkan açması için yüz pound' yardım etmezdi - Savage için topladığı yıllık kırk poundluk abonelik ücretinin YİRMİ'sini kendisi ödedi. Parayı sevdiği iddia edildi, ancak onun aşkı onu elde tutmak için değil, kazanma hevesiydi. Arkadaşlık görevlerinde, gayretli ve kararlıydı. Soğukluk veya yaralanma nedeniyle _tek bir_ arkadaşını kaybettiği görünmüyor; onu bir zamanlar sevenler, nezaketlerini sürdürdüler[163]. Bu, masum sefalete hakaret eden bir adamın resmi olamaz.

Doktor sürekli olarak bize kendi karakterinden kesitler sunuyor. Böylece, Bay Thomson'dan, 'bir ozanın 'olduğundan daha şişman', _donuk_ bir çehreye ve _kaba, cansız, davetsiz_ bir görünüme sahip olduğu' öğreniyoruz. Bu, Rambler'ın portresidir, ancak Mevsimler'in yazarına uygulandığında doğru değildir, çünkü Bay Murdoch bize şunu temin eder: 'En kötü görünümü, onu tek başına yürürken, düşünceli bir ruh hali içinde gördüğünüzde; ancak bir arkadaşınız ona yaklaşıp sohbete girdiğinizde, anında en sevimli görünümüne bürünürdü, yüz hatları artık aynı olmazdı ve gözleri tuhaf bir şekilde canlandırılmış bir ateş saçardı. Bakışları her zaman söylemek üzere olduğu şeyi duyurur ve yarı yarıya ifade ederdi[164].'

Doktor, birkaç sayfayı Pope'un İlyada'nın el yazması çevirisinden alınmış lekeli varyasyonlarla doldurur. Bu değerli eserden
coşuyor ve okuyucularının en bilgesinin daha fazlasını isteyeceğini öngörüyor. Sadece birkaç satırını okuduğum için, bu metanın değerini
değerlendirebileceğimi iddia edemem: Ancak sıradan bir okuyucu, Doktor'un bu konuda, daha önceki durumlarda olduğu gibi, ihtiyatlı
atasözünü, _multum scribere, multum solvere_ benimsediğinden şüphelenmeye meyilli olacaktır. Eğer Lexiphanes _Yunancayla dolup taşıyorsa_, Papa'yı Homeros'la karşılaştırarak çokça
eğlence sağlayabilir.

'Karılar ve kocalar, gerçekten, birbirlerinden sürekli olarak şikayet ediyorlar[165].'--İkisi de aptal değilse, ya da her zaman aptalsa. Yazarının itibarı için, bu mutsuz dönemin devamını gizliyorum.

Dr. Johnson, Bay Addison'ın 'Chevy Chace'in güzelliklerini ciddi bir şekilde sergilemesiyle Wagstaff'ın alay konusu olduğunu' gözlemliyor. Chevy Chace'de ne abartılı ne de yapmacık bir şey var, ama soğuk ve cansız bir aptallık var. Hikaye, zihinde daha az etki bırakacak şekilde anlatılamaz[166]. Bu çok skandal bir eleştiri; bu baladı duyan hiç kimse sabırla dinleyemez. Doktorun dindar niyeti Addison'ın itibarını zedelemek gibi görünüyor. Utanmadan yalan söyleyen, merhametsizce cezalandırılsın[167].

Dr. Johnson uzun süre Gentleman's Magazine için kitap İncelemecisi olarak çalışmış ve bu görevinde kalemini sık sık en aşağılık küstahlıkla kullanmış olsa da, bu meslek dalındaki rakipleri hakkında sabırla konuşamıyor. 'Şimdi,' diyor, 'insan sessizliğini bozan diğer
şeylerin yanı sıra, çok sayıda İncelemeci ve
Açıklayıcı[168] grubumuz var.' Bir zamanlar Eleştirel İncelemecilerle yazışmaya tenezzül ettiği için Lord Lyttleton'a öfkeleniyor. 'ELİŞKİN İNCELEMECİLERİN' 'açlıklarını ancak kardeşlerini
yiyerek giderebileceklerini' gözlemliyor. Doğal olarak, bu kadar şiddet ve öfkeyle saldırdıkları kişilerden daha açgözlü veya kana susamış olduklarını hayal etmekten uzağım; ama onlar _aç_ ve _açlık_ giderilmeli; ve bu VAHŞİLER, karınları doyduğunda, şimdi ısırdıkları kişilere yaltaklanacaklar[169]. Son zamanlarda[170] Doktor'un büyük dürüstlüğünü kutladılar, bu pasaj bunun en iyi kanıtıdır
'kolayca bulunabilir.'

Bu denemeyi, onu doğuran durumu anlatarak bitiriyorum.

1778'de, Bay William Shaw, Gael dilinin Analizi adlı bir eser yayınladı.
Gal şiiri örneklerini alıntıladı ve onları anlamayan birinin garip ifadesiyle
güzellikleri hakkında nutuk çekti. Birkaç ay önce bir broşür bastı. İyi karakterleri karaladı. O,
Gal şiirinin varlığını reddetti ve gazetelerde adı bir samimiyet mucizesi olarak yankılandı. Grubaean
küstahlığının yıllıklarında buna benzer bir şey var mıdır? Dünyada, sürekli olarak bir dizi sahtekâr tarafından aldatılan
_bir_ milletten başkası var mıdır? Bunlar, vatanseverlerin savunmak için can verdiği özgürlüğün
kutsanmış meyveleri midir? Eğer böyle birikmiş suç için bir boyunduruk, bir kırbaç direği yoksa, Shakespeare'le birlikte, 'Özgürlük, Adaleti burnundan yakalar' diyebiliriz.
Dilbilgisi yazamadan önce bir sözlük yazan bu eşsiz kitap yapımcısı, daha önce İngiliz saflığından ne kadar büyük bir hasat elde edeceğiyle
övünmüştü. Aldanmamıştı. Yem yakalanmıştı; ve gerçeğin sesi bir süre ayaktakımının yaygaralarında boğuldu.
Bay Shaw'un tek istediği paraydı. O sadece nasıl elde edeceğini düşünüyor ve saygın bir cesaretle niyetini açıkladı. Fakat Rambler'ın ahlaki ve görkemli
yazarından daha iyi şeyler beklenebilirdi. Galce dilinin Analizini görmüş olmalı, çünkü Shaw ondan bu eserin hamisi olarak bahsediyor. Oraya eklenmiş Kelt şiiri örneklerini görmüş olmalı. Sanırım hiçbir adam bu zavallı karalamanın da hamisi olduğunu inkar edemez. Bu tek
durumdan dolayı, Dr. Johnson _aldatma_ yönündeki _hoşgörüsüz bir niyetle_ mahkum edilmiş durumda. Candour karakterini kaba ama anlamlı bir şekilde özetlemekten çekinmez.

Neden özel bir bireyin, ilgisi veya bağlantısı olmadan, bilgililerin kavgalarına karışmaya kalkıştığı sorulacaktır? Fakat
insanlığın en utanmazı, vatandaşlarının karakterlerini kötüye kullanmak, yaşayanların ve ölülerin itibarlarını yerle bir etmek için _kiralandığında_;
böyle_ bir araç _böyle_ bir amaç için kullanıldığında, hakarete uğrayanlar uygun bir şekilde bir cevap vermeye tenezzül edemezlerse, O ZAMAN en yüksek
iyilik derecesi en düşük zayıflık derecesine dönüşebilir,
sessizlik onay olur ve şefkat ve incelik farklı
isimleri hak eder. Onun onurunu savunamayan; onun intikamını almaya cesaret edemeyen kişi, erdemin dostu olmaya uygun değildir. Bu
utanç verici olayda, bir durum Dr. Johnson'ı onurlandırır. _Onun
dostluğu bir iltifatla tükenmez._ Sadece onu hayal kırıklığına uğratmak için beklenti
uyandırmaz. O, cesur
belagatinin halkın öfkesine uygun bir şekilde işaret ettiği bazı hain
alfalara benzemez. Bir İngiliz'in karakterini sıklıkla yücelten cömertliği sergileyerek, bakmakla yükümlü olduğu kişiyi ödemekten çekinmediği bir performansa dahil etmez.

Bu adamın saçmalıklarının onda birini toplamak benim için özel bir sonuç olamaz: Ama dünya onun kibirli
bilgiçliğinden, resmiyetçi kötülüğünden, üstlerini
yıkmak ve eşitlerine baskı yapmak için duyduğu nefret dolu gayretten çoktan bıktı. Reformasyon asla tamamen umutsuz değildir ve hatalarının bir kataloğunu yapmayı kabul ederek onu
alçaltma ve düzeltme şansı vardır. Belki de gerçekten, '_İsyankarlık
köleleri_ gibi, O da somurtkan bir sessizlikle duyacak, O da utanmadan
inanç hissedecek ve şaşkına dönecek, ama utanmayacak[171]. 'Bazen, kompozisyonun parıltısında kaçacak olan birkaç dikkatsiz ifadeyi tutuklamadım, ancak Dr. Johnson'ın ağır kürtajlarından adil ve bol alıntılar yaparak, onun açgözlü ve utanmazca gevezeliğini; dilimizi yozlaştırmasını; çok sınırlı edebiyatını; genel öğrenim eksikliğini; rakip değere karşı antipatisini; felçli muhakemesini; ciddi önemsiz bilgiçliğini; insan hayatına dair dar görüşlerini; çelişkilere bağlılığını; terbiyeye meydan okumasını; ve gerçeğe olan küçümsemesini göstermeye çalıştım. Sadece iddianın şımarıklığıyla spor yapmadım. Öyle çeşitli, öyle yenilmez, öyle lanet olası kanıtlar ürettim ki, Doktor'un kendisi bile bir inanç patlaması hissetmeli. _Vatanseverimizin_ eserlerinde bulunabilecek her _mantık_ zerresini toplamak, on sekiz penilik bir broşürün sınırlarının çok ötesindedir. Şimdilik burada duruyorum, ancak konu _tükenmez_[172] görünüyor!

_SON._

DİPNOTLAR:

[1] Bay Mason'ın Hakikate Övgü'sünü okuyun ve eğer mümkünse tek bir duyguyu seçin.

[2] Dünya, No. 100.

[3] Swift, dahi bir adam olma talihsizliğine sahipti. Çok
eşsiz bir mutlulukla, hem şiirde hem de düzyazıda üstündü. Ciltlerinde _yeni_ bir kelime bulunmadığıyla övünüyordu; ancak, zamanının tüm yazarlarından daha yüce bir şanla, _bunun_ kendisini iğrenç veya hakaret içeren bir sohbete hak sahibi kıldığını düşünmüyordu. _Bazılarının_ _dikkat çekici derecede kirli olmasından daha az dikkat çekici derecede temiz değildi. Şöhret sevgisi onu hiçbir zaman en aşağılık ahlaksızlıklara sürüklemedi; ve kendi onuruna olan inancı, başkalarının önemine ve duygularına saygı duymasını sağladı. Sık sık yürüyerek kilometrelerce yol kat etti, böylece bir koçun ona mal olacağı şeyi yoksullara verebilirdi. Yüzlerce aileyi, kişi başı beş pound borç vererek yoksulluktan kurtardı. Uşaklarına Kelt bağlılığı aşıladı. Gururu ne olursa olsun, hiçbirini 'sefilliğin saygıdeğer varlığında' göstermedi. Bir şair olmasına rağmen kibirden uzaktı; bir yazar ve bir ilahiyatçı olmasına rağmen, örneği öğretilerinin gerisinde kalmadı; bir saray mensubu olmasına rağmen, üstlerine yaltaklanmaktan çekindi; bir vatansever olmasına rağmen, ardışık lanetli hatip nesilleri gibi, ilkelerini tutkularına feda etmedi. 'En aşağılık yeteneği zekâsıydı.' Öğreniminde hiçbir ukalalık, dindarlığında hiçbir batıl inanç yoktu; onun yardımseverliği
neredeyse hiçbir paralellik göstermez. Onun korkusuz belagati, ezilen vatandaşlarına, bağımsızlığa, mutluluğa ve zafere giden yolu ilk olarak gösterdi, ki onların torunları şu anda bu kadar asilce takip ediyorlar. Onun yabancı müttefiklerinin davranışları üzerine yazdığı tez, ilk olarak İngiliz ulusuna kıtasal bir savaşın tehlikelerini öğretti, onların aldatıcı fetih hayallerini dağıttı ve onları yıkıma giden tam yolculuklarından alıkoydu.

[4] Town and Country Dergisi'nde Diogenes ile Dr. Johnson arasındaki paralelliği görün. Swift'in hayatında, Doktor bize şunu söyler, 'acımadan rahatlattı ve şefkat göstermeden yardım etti.'

[5] Idler, No. 70.

[6] Shakespeare'e Önsöz.

[7] Pope'un Hayatı.

[8] Doktorun Sözlüğünden alınan aşağıdaki alıntılar onun politik ilkelerinin anahtarıdır: ÖTV, mallara uygulanan nefret dolu bir vergidir ve mülkün sıradan yargıçları tarafından değil, ÖTV ödenenlerin tuttuğu _sefiller_ tarafından karara bağlanır. _Gazetteer_, son zamanlarda en büyük rezillik terimiydi ve genellikle mahkemeyi haklı çıkarmak için _kiralanan_ sefiller için kullanılıyordu. _Pension_, eşdeğeri olmayan herhangi birine verilen bir ödenek. İngiltere'de genellikle ülkesine ihanet eden bir devlet _ücretlisine verilen ücret anlamına geldiği anlaşılır. _Pensioner_, efendisine itaat etmesi için bir maaşla tutulan bir devlet kölesi. KRAL, monark, yüce vali. _Monarch_, mutlak yetkiyle donatılmış bir vali, bir _Kral_. _Whig_, 1. whey, 2. bir _hizbin_ adı. _Tory_, devletin _antika_ anayasasına ve İngiltere kilisesinin apostolik
hiyerarşisine bağlı kalan, _whig_'e karşı çıkan kişi. _Johnson'ın fol.
Dic. _ _Faction_ kelimesi her zaman _kötü_ bir anlamda kullanılır; ancak, Doktor bunu tanımlarken bunu yapmadı ve bir whig için söylediklerinden sonra, belki de bir hizbin her zaman kamusal huzuru bozan varsayılanlar için bir terim olduğunu söylemeye cesaret edemedi. 'Gururun kölelerinin en dalkavukları,
zenginliğe en çok hayran olanlar,
büyüklüğün fısıldayanların en resmi olanları,
bilgelik ve erdemin incelenmesi için tahsis edilmiş ilahiyat okullarından toplanır;' _Rambler_, No. 180. Yani,
öğrenen insanlar en sinsi, acınası, zaman öldüren
serserilerden oluşan bir gruptur. Okuyucu kendi uygulamalarını yapacaktır.

[9] _Rambler'ın yazarının politik risalelerine_ bakın. Hambden karakterini, okuyucu Waller'ın hayatının 1. sayfasında bulacaktır. Milton için, 'küstahlığı en azından diğer güçlerine eşitti. Kötülüğü öyleydi ki, kaşlarını çattığında cehennem daha da karanlık oldu. Kadınların sadece itaat için, erkeklerin ise sadece isyan için doğduğunu düşünüyordu.' Aynı tonda çok daha fazlası var; ve onun sıfatlarının ne kadar adaletli bir şekilde uygulandığını İngilizler yargılasın.

[10] Vergilendirme tiranlık değil.

[11] A.g.e., No. 89.

[12] Idler, No. 85.

[13] Tour, s. 59.

[14] Tour, s. 84.

[15] Idler, No. 82.

[16] _Nedenler_ demeliydi, çünkü _iki_ şeyden bahsediyor.--Doktorun burada alışkanlık ile âdet arasındaki ayrımı nedir?

[17] _Quere_, Güzelliğe çirkinlikten daha mı alışkınız? Yoksa gerçek başka değil mi?--Alışkanlık hiç hasta bir adamı hastalığa,
yoksul bir adamı da yoksulluğa düşkün yaptı mı?

[18] Folio Dict'in Önsözüne Bakın.

[19] Aberdeen'li Dr. Campbell, yeni kelimelerin kullanımı hakkında şöyle diyor: 'Hiçbir şey
Johnson'ın bu konuda tartışma biçiminden daha adil olamaz,
Swift'in biraz hayalperestçe önerdiği, yeni kelimeler
kullanılsa bile, hiçbirinin modası geçmemesi gerektiği konusunda.' Bu beyefendi, Swift'e bizzat danışmalıydı. 'Küçük incelemeyi' incelemesine izin verin ve sonra sadakatten uzak bir
yazar'a güvendiği için utanmasına izin verin.

[20] Saygıdeğer ve takdire şayan _İngilizce Sözlüğün_ babası Young ve Lyttleton gibi adamların isimlerini pek az törenle ele aldığından, okuyucu belki de Chesterfield tarafından çizilen kendi karakterinin eklenmesini affedecektir. 'Ne zaman onun yanında olsam neredeyse ateşleniyorum. Vücudu (deforme olmadan) insan vücudunun ortak yapısını rezil etmek veya alay etmek için yapılmış gibi görünüyor. Bacakları ve kolları asla vücudunun durumuna göre olması gereken pozisyonda değil; sürekli olarak zarafete karşı düşmanca eylemlerde bulunmakla meşgul. İçmek istediği her şeyi boğazından aşağı atıyor; ve sadece oymak istediğini parçalıyor. _Toplumsal yaşamın tüm yönlerine dikkatsiz_, her şeyi yanlış zamanlıyor veya yanlış yerleştiriyor. Ateşle ve ayrım gözetmeksizin,
tartıştığı kişilerin rütbesi, karakteri ve durumu ne olursa olsun,
anlaşmazlıkla tartışır; yakınlık veya saygının çeşitli derecelerinden tamamen habersizdir,
üstlerine, eşitlerine ve astlarına karşı tam olarak aynıdır; ve bu nedenle zorunlu bir sonuç olarak üçünden ikisine karşı saçmadır.
Böyle bir adamı sevmek mümkün müdür? Hayır. Onun için yapabileceğim en fazla şey, onu saygıdeğer bir Hottentot olarak görmektir.' Churchill'in
kahramanımız hakkındaki anlatımı da neredeyse aynı noktaya geliyor. Ve tahmin ediyorum ki eşsiz
Dr. Smollet, bu seçkin orijinalin üçüncü resmini
Humphry Clinker, Cilt 1'de sergilemiştir. 1.--Dr. Johnson'ın Chesterfield Kontu'na yazdığı mektup şu sözlerle son bulur: 'Çabalarımın sonucu ne olursa olsun, bana böylesine alenen görünme şerefini kazandıran bir girişimden _kolayca_ pişman olmayacağım, Lordum, Lordluğunuzun en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı, Sam. Johnson.' Bu alıntılar, nazik bir akranın ciddiyeti ile sert bir bilgiçin mütevazı nezaketi (_bir kez_) arasında çarpıcı bir tezat oluşturur.

[21] Lives of English poets, cilt iii. s. 243 ve 284. 12_mo_ edit.

[22] Vide Life of Dryden.

[23] Vid. Dict. article Blood. [24] _Excogitation_, bu harf kombinasyonu Doktor'un eserlerinde bulunur, ancak Sözlüğünde bulunmaz.

[25] Rasselas, bölüm vi.

[26] _orada_ demek istemişti.

[27] Tour, s. 16. ve 18. &c.

[28] Tour, s. 186.

[29] Aynı eser, s. 21.

[30] Rambler, No. 79.

[31] Tour, s. 369 &c.

[32] Tour, s. 373.

[33] Aynı eser, s. 55.

[34] Vid. folio Sözlük.

[35] Tour, s. 242.

[36] Butler'ın hayatı.

[37] Rambler, No. 59.

[38] Aynı eser.

[39] Vid. Plutarch.

[40] Tour, s. 283.

[41] Tour, s. 124.

[42] Aynı eser, s. 154.

[43] Doktor, birkaçından bahsettiği için, 'Bu sebeplerden dolayı' demeliydi.

[44] Papa'nın hayatı.

[45] _Şair yok_ demeliydi; çünkü eğer varsa, kastettiği buydu. Hiçbir _yazar_, şiirin yanı sıra düzyazıyı da içerir; ve bu örnek, bize Doktor'un üslup açısından _doğruluğu_ hakkında iyi bir fikir verebilir.

[46] Papa'nın hayatı.

[47] Aynı eser.

[48] Gray'in hayatı.

[49] Gray'in hayatı.

[50] Gentleman's Magazine, Cilt XVII.

[51] Gray'in hayatı.

[52] Aynı eser.

[53] Aynı eser.

[54] Edinburgh Review, Cilt III. S. 55. _ve devamı._

[55] Gray'in hayatı.

[56] Aynı eser.

[57] Aynı eser.

[58] Papa'nın hayatı.

[59] Gray'in hayatı.

[60] Aynı eser.

[61] Gray'in hayatı.

[62] Aynı eser.

[63] Pastor cum traheret per freta navibus, &c.

[64] Gray'in hayatı. Aberdeen'li Dr. Beattie, bu şiirin değeri konusunda Dr. Johnson'dan çok farklı görüşlere sahiptir. Şöyle diyor: 'Dünyanın en iyi Kasidesi'nin (yani Gray'in Şairi) figürlerinin cüretkarlığı ve eleştirmenin belirsiz olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey nedeniyle suçlandığını duydum.'
Beattie'nin Şiir ve Müzik Üzerine Denemeleri, 3. baskı, s. 269. Bu,
kesinlikle çok güçlü; ancak başka bir yerde, 'Kelimelerin enerjisi,
açıklamaların canlılığı ve _uygun_ sayı çeşitliliği açısından Dryden'ın
İskender Şöleni'nin şu anda mevcut olan herhangi bir Horace veya Pindar kasidesinden üstün olduğunu' söylediğinde, kendisiyle çelişme tehlikesi altında görünüyor. Aynı eser, s. 17. Horace'ı gölgede bırakan Lirik Şiir'in, en iyisi olmasa bile, en azından 'dünyanın en iyilerinden' biri olduğunu varsaymak uygun olurdu. - Ancak bir yazar, Gray'in Dryden'dan ve Dryden'ın tüm Antik Çağ'dan üstün olduğunu iddia ettiğinde, onu tavsiye edecek yeniliğe sahiptir.

[65] Gray'in hayatı.

[66] Aynı eser.

[67] Aynı eser.

[68] Gray'in hayatı.

[69] Gray'in hayatı.

[70] Rambler'ların en sevdiği ifade.

[71] Gray'in hayatı.

[72] Aynı eser.

[73] Vergilendirme Tiranlık Değildir.

[74] Vergilendirme Tiranlık Değildir.

[75] Dryden'ın hayatı.

[76] Aynı eser.

[77] Rambler, No. 150.

[78] Rambler, No. 9.

[79] Bay Davies'in Garrick'in hayatı hakkında.

[80] Rambler, No. 160.

[81] Aynı eser.

[82] Churchill'in Özrü.

[83] Cowley'nin Hayatı Hakkında. İzlenimleri çok zayıftı, çünkü
Crowley'nin Peri Kraliçesi'nin melodisi veya ihtişamı hakkında hiçbir bilgisi yok.
Büyük yazarı hakkında çok az şey biliyoruz, sadece övüldüğü ve ihmal edildiği, talihsiz ve yoksul olduğu: ve mezar taşından da genç yaşta öldüğü. Konusu mutlu değil, kelimeleri genellikle modası geçmiş ve kıtası bizi uzun süre memnun edemiyor. Ancak onun antik çağın büyük modellerini incelemek için boş zamana ihtiyacı olduğunu varsayabiliriz: Bir şairin başarısı için çok gerekli olan o
zihinsel dinginliğe ihtiyacı olduğunu: Ve
kusurlarının, yaşadığı çağın kötü zevkinden ve hayatının zorluklarından kaynaklandığını. Daha uzun yaşasaydı ve ihtiyatlı bir ayakkabı boyacısının nadiren sahip olmayı başardığı o yetkinliğe sahip olsaydı, Spenser şöhrette Shakespeare'den sonra ikinci sırada olurdu.

[84] Dr Johnson, Cymbeline hakkında. Aynı duygu, Papa'nın anlatımında da başlar, 'İnsanlar belirli türdeki mükemmelliğe, yükselen bir gezegen veya baskın bir mizah tarafından değil, okudukları ilk kitap, duydukları erken bir sohbet veya şevk ve rekabeti harekete geçiren bir kaza tarafından yönlendirilir.' - Doktor bu pasajda Papa'nın insan doğası hakkındaki cehaletini eleştiriyor - kendi harikulade ve aşırı aptallığı onu neredeyse eleştiriye tabi tutuyor. Okuyucu, Montesquieu'nun şu sözünü fark etmeyecektir: _Bu kadar açık şeyleri kanıtlamaya çalıştığımızda asla ikna olmayacağımızdan emin olabiliriz_.

[85] Yıllık Kayıt 1779, Bölüm II. s. 148. Sözlerini kısaltıyorum, ancak
tam anlamlarını veriyorum.

[86] Waller'ın Hayatı.

[87] Rowe'un Hayatı.

[88] Milton'ın Hayatı.

[89] Swift'in Hayatı.

[90] Shakespeare'e Önsöz.

[91] Aynı eser.

[92] Shakespeare'e Önsöz.

[93] 'Kuşkusuz_ ve _sürekli_ mükemmellik sahneleri var.' Aynı eser.
Bu çeşitli iddialarda bir tutarsızlık yok mu?

[94] Aynı tarzda Prior, Akenside ve
diğerleri hakkındaki gözlemlerine bakın.

[95] _Quere._ Shakespeare veya başka herhangi bir adam, herhangi bir konu hakkında tek bir sayfa veya hatta tek bir satır bile yazmış mıdır, hem yeteneklerini zorlamadan hem de en azından onun icatlarını talep etmeden. Doktorun ifadesinin tam kapsamından şüphelenmemiş olması çok olasıdır.

[96] Vide Dictionary.

[97] Papa'nın Hayatı.

[98] Aynı eser.

[99] Papa'nın hayatı.

[100] Eloisa, Mektup 83.

[101] Papa'nın hayatı.

[102] Shakespeare'e önsöz.

[103] Papa'nın hayatı.

[104] Aynı eser.

[105] Rambler, No. 36.

[106] Aynı eser.

[107] Thomson'ın hayatı.

[108] Yazarın burada siyasi görüşleri yayma gibi bir niyeti yoktur. Tek amacı, _birisinin_ ne ilkesi, ne tutarlılığı, ne de utancı olduğunu kanıtlamaktır.

[109] Shenstone'un Hayatı.

[110] Gentleman's Magazine.

[111] Milton'ın Hayatı.

[112] Smith'in Hayatı.

[113] Tur, s. 8, 12 ay düzenleme.

[114] Haç--Gulliver'in Seyahatleri.

[115] 'Ve tarihlerini bir ulusun gözünden okuyun.' GRAY'İN AĞITI.

[116] Bu konuda Dr. Johnson'dan hiçbir liberal beklenemezdi,
Özel tüketim vergisiyle ilgili mırıldanmalarına ve özel hayatındaki gerçek iyilikseverliğine rağmen,
her zaman baskının kararlı savunucusu olmuştur.
Çerokileri Kuzey Amerikalıları katletmeleri için işe alma projesi (yukarıdaki s. 32'ye bakın) bize, otorite eyerine
oturmuş olsaydı kendisinin ne yapacağını bildirmeye hizmet edebilir. Peki aynı fikirleri
benimseyen bazı İskoç tarihçiler için ne söylenebilir? Bunlardan biri, Beaton'ın Protestan partisinin liderlerinin üç yüz altmış kişilik bir listesini hazırladığını, hayatlarının ve servetlerinin bu hırslı piskoposun açgözlülüğüne ve gururuna kurban edileceğini söyler. Yine de, böylesine tehlikeli bir canavarın öldürülmesini çok
iğrenç bir eylem olarak ilan eder. Charles I'in idamı üzerinde çalışılmış bir coşkuyla durur. Ancak Kralımız gerçekten kaderini hak ettiyse, Beaton çok daha fazla suçlu değil miydi? Bir yazar, önyargıları okşamak ve dünyanın sağduyusunu bozmak için yazmaktan daha kötü zaman geçiremez.

[117] Shakespeare'e Önsöz.

[118] _Quere._ _Söndürülemez_ merak nedir? Ve bir oyun, sonucuyla tatmin edilemeyen bir merakı nasıl uyandırabilir?

[119] Shakespeare'e Önsöz.

[120] Aynı.

[121] Weekly Mirror, No. 12.

[122] Monthly Review, Dr Graham'ın Pindaricks'i üzerine.

[123] Dr Johnson'ın Papa'nın hayatı.

[124] Terence ve Dikkatsiz Koca'ya dair.

[125] Dr Johnson'ın Shenstone'un hayatına dair.

[126] Dr Johnson'ın octavo Sözlüğü'nün 4. baskısına dair önsöz.

[127] Ölçü için ölçü.

[128] Sözlük'e dair.

[129] Optik, S. 349.

[130] Kimya I. S. 399. 614.

[131] Folio Sözlüğü'ne dair önsöz.

[132] Belki de _Thunder_, _Plum lapası_'nı tanımlarken _But_ parçacığını kastediyor, vb.

[133] Chesterfield Kontu'na Mektup.

[134] Folio sözlüğüne önsöz.

[135] Aynı eser.

[136] Aynı eser.

[137] Aynı eser.

[138] Bu kelimenin II. James'in saltanatından önceki hiçbir kitapta bulunmadığı ve onu çevreleyen Rahiplerden türetildiği söylenmektedir.

[139] SAĞLAMLIK. '1. Madde doluluğu; _boşluk değil_. 2. Sertlik;
sertlik; sıkılık; _yoğunluk_;' &c. &c. Dr. Johnson'ın sözlüğü.
Her sayfa bu tür jargonlarla doludur.

[140] Deneme, &c. Kitap II. Bölüm iv. Bölüm 6.

[141] Manchester Tarihi, Cilt II.

[142] Oktavo sözlüğüne önsöz.

[143] Vid. Folio Sözlüğüne Önsöz.

[144] Vide Pope'un Hayatı.

[145] Vide Rambler.

[146] The Booksellers, vide Dryden'ın Hayatı.

[147] Vide Sözlük, SU maddesi.

[148] Dr Johnson'ın Sözlüğü, 4. baskı, folio.

[149] Aynı. [150] Varoluşta böyle bir madeni paranın olmadığını gözlemlemeye gerek yok.

[151] Idler, No. 94.

[152] Doktor hangi ipi kastediyor? Çünkü, optik sinirin yanı sıra,
dört düz ve iki eğik olmak üzere altı kas ve diğer küçük sinir dalları vardır.

[153] Bazı kişilerin nasıl dindarlık ününü kazandıkları şaşırtıcıdır.
Dr. Johnson'ın bağlılığının harareti, onu büyük bir topluluğun ortasında ayağa kalkarken, sandalyesinin arkasında dizlerinin üzerine
düşerken, Pater noster'ını tekrarlarken ve sonra tekrar yerine otururken görenler tarafından inkar edilemez.
Bu, kutsallık için bir karakter edinmenin bir yoludur ve kesin bir gerçektir.

Laud, gücünün yettiği tüm kötülükleri yaparak bir azizin onuruna sahip olduğunu kanıtladı. Üç krallık boyunca anlaşmazlık alevlerini
yaktı. Yirmi yıl içinde kan nehirleriyle yok edildiler.

'Kuzeyli Jack'in Kapısını Çalması', lanet olası zina günahına
söverek, çok sayıda güzel binayı yıkarak ve Hükümdarının şahsına
hakaret ederek itibarını kurdu. Karakteri tamamen
iğrençti, bu hayatının ve yazılarının tüm içeriğinden, 'Kadınlara Karşı Saldırı'sından ve hepsinden önemlisi, en çok hayranlık duyulan, en güzel, en çok yaralanan ve kendi çağının en talihsiz prensesi olan Kraliçe Mary'ye olan küstahlığından bellidir.

[154] Shakespeare'e Önsöz.

[155] Aynı eser. Dr Johnson Shakespeare Üzerine.

[156] Folio Sözlüğüne Önsöz.

[157] Sahte Alarm.

[158] Papa'nın Hayatı.

[159] Papa'nın Hayatı.

[160] Aynı eser.

[161] Aynı eser.

[162]

Budgell, benim kalemim için Grubstreet'e düşük ücret versin--
Ve ne isterse yazsın, _benim_ İRADEM dışında!

Arbuthnot'a Mektup.

[163] Papa'nın Hayatı.

[164] Eserlerine eklenen hayat hikayesi.

[165] Rambler, No. 45.

[166] Addison'ın Hayatı.

[167] Dr. Johnson'ın itibarı öyle bir noktaya ulaşmıştır ki, birçok yazar, kendisine karşı yükümlülüklerini kabul etme özgürlüğüne sahip olmadıkça, eserlerinin başarılı olabileceğini düşünmez. Bu minnettarlık
saygısı genellikle yazarın önsözündeki muhteşem bir ithafta veya ikinci paragrafta yer alır ve bazen bir kenar notunda Doktor'a olan özel saygısı hatırlatılır. Katlanılabilir
bilgiye sahip bir adam için, bu tür övgüler yoğun bir
tiksinti olmadan okunamaz. Fakat bu beyefendilerden biri, kendisine danışılmış olsaydı,
_derinliğin ötesinde lanetleyeceği_ bir eserin Doktor tarafından onaylanmasıyla övündü. Dr. Percy üç cilt
İngilizce balad yayınladı ve bu eser için bir özür olarak, önsözünde, merhum Bay Shenstone ve--RAMBLER'ın yazarı gibi yargıçlara hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söylüyor. Şimdi, koleksiyondaki ilk şiirin ve tümünde en iyilerden birinin Chevy Chace olduğunu fark edin! Dr. Percy ona hayran. Dr. Johnson en
kaba terimlerle alay ediyor. Bunun hakkında ne düşünmeliyiz; ve Dr. Percy, arkadaşından az önce alıntılanan pasajı okuduğunda ne hissetmelidir? Eğer Dr. Johnson Chevy Chace'i dayanılmaz derecede sıkıcı buluyorsa, o koleksiyondaki birçok parçayı okurken nasıl midesi bulanmış olmalı.

[168] Kaçak parçalar. Cilt II. s. 136.

[169] Aynı eser, s. 26.

[170] Ağustos 1782 için inceleme.

[171] Vide False Alarm.

[172] Dr. Johnson her fırsatta İskoçlara karşı en büyük nefreti ve nefreti dile getirmiş olsa da, onlar genelde onun gururunu yatıştırmak için çaba sarf etmişlerdir. Dr. Smollet, 'Felsefe, filoloji ve şiirde hiç kimseden aşağı olmayan Johnson, üslubunun gücü, onuru ve çeşitliliği nedeniyle haklı olarak takdir edilen bir denemeci olarak ön plandadır.' der. Ve Beattie, tek bir adamın eseri olarak kabul edilen sözlüğünün _çok harika_ bir performans olduğunu iddia eder! Doktor'un
baş düşmanları da Kaledonyalılar olmuştur. Lexiphanes'in büyük yazarı bir İskoç'tu ve Rambler, bir Highland eleştirmeninin
ama karşı konulamaz _yorumları_ altında hâlâ acı çekiyor.

İkinci görüş için yaratıcı savunucumuz (vid. Tur) uzun zamandır bir dizi
aldatıcı tarafından kandırılmıştır. Lawder onu,
Paradise Lost'un modern Latin şiirinin parçalarından derlendiğine inanmaya ikna etti;
pamfleti, en azından bir kısmının (uzun zamandır iddia edildiği gibi) Doktor'un kaleminin ürünü olduğuna dair güçlü içsel kanıtlar taşıyor.
Özellikle önsözü, Lawder'ın kendi
olduğunu bildiğimiz düzyazı girişimleriyle karşılaştırın. Vide Gentleman's Magazine.

Bay Shaw son zamanlarda _soruşturmalarını_ yeniledi. Bunlar yalnızca, _yeni ışık_ sonucunda ahlaki ve edebi karakterinin
birlikte nihai yıkıma sürüklendiğine; isminin, Lawder'ınki gibi,
sadece rezilliğiyle hatırlanacağına ve _Dr. Johnson'ın kendisinin
onu hor gördüğüne ve ondan nefret ettiğine_ inanan bir adamın umutsuz sayıklamaları olarak görülmelidir. Doktorun zayıflıkları konusunda fazla sert olduğumu mu düşünüyorsunuz? Hayırseverlerinin anısına yaptığı haksızlığı, siyasi ikiyüzlülüğünü, kana susamışlığını, insanlığın en kutsal haklarına olan köklü antipatisini affedebilir misiniz?

Dr. Johnson, tüm insanların en aşağılıklarından birinin
ÖTV Komiseri olduğunu söylüyor. Kendisi veya saygıdeğer dostu Bay Shaw bu onura erişmezse, bu pek mümkün olamaz. Ancak
bu arada, insan ölçeğinde Lexiphanes'ten çok da _aşağı_ olmayan bir ÖTV veya Gümrük Komiseri (hangisi olursa olsun) var. Bu çift en çarpıcı karşıtlık içinde duruyor: ve
birincisinin karakterini çizmek, ikincisinin karakteri hakkında dolaylı ama çok
sert bir eleştiri yazmak demektir. Dr. Smith'in dili,
güç, zarafet, kesinlik ve
sadeliğin lezzetli ve saf bir örneğidir. _Ulusların zenginliğinin doğası ve nedenleri üzerine yaptığı soruşturma_, toplumun her üyesi tarafından, şimdiye kadar yazılmış en doğru, derin ve ikna edici kitaplardan biri olarak incelenmeyi hak ediyor. _Bu_ performansta, kabineden kulübeye kadar hayatın her bölümünde insanlık hakkında samimi ve kapsamlı bir bilgi sergiliyor; ulusal önyargıya karşı büyük bir küçümseme ve özgürlüğe, adalete ve gerçeğe korkusuzca bağlılık. Eserleri, bir mükemmellik yığını, akıl yürütmelerin bir özeti, en çeşitli, en önemli, orijinal ve en adil olanı olarak takdir ediliyor.

* * * * *

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi,
Los Angeles

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

2520 CIMARRON STREET, LOS ANGELES, CALIFORNIA 90018

_Genel Editörler_: William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi; George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles:
Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

_Yazışma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir Restorasyon ve
onsekizinci yüzyıl eserlerini (genellikle faksimile reprodüksiyonları olarak) yayınlamaktır.
Derneğin tüm
geliri yayın ve postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2520 Cimarron Street, Los Angeles,
California adresindeki Yazışma Sekreteri'ne gönderilmelidir. Editöryal konularla ilgili yazışmalar
aynı adresteki Genel Editörlere gönderilebilir. Giriş yazıları
MLA _Stil Sayfası_ önerilerine uygun olmalıdır.
Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'da ise
L1,19,6'dır. İngiliz ve Avrupalı ​​aday
üyeler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.
Basılı eski sayıların kopyaları Yazışma Sekreteri'nden alınabilir.

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Çek veya havaleyi THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF
CALIFORNIA adına düzenleyin

1970-1971 YILLARI İÇİN DÜZENLİ YAYINLAR

145-146. Thomas Shelton, _Tachygraphy'ye Öğretmen veya Kısa Yazı_, 1642 ve _Tachygraphy_, 1647. Giriş
William Matthews tarafından.

147-148. _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri_, 1782.
Giriş Gwin J. Kolb ve J. E. Congleton tarafından.

149. _POETA DE TRISTIBUS: veya Şairin Şikayeti_, 1682.
Giriş Harold Love tarafından.

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: veya İngiliz Sahnesinin Plagiarileri_ [_İngiliz Oyunlarının Yeni Kataloğu_], 1687.
Giriş David Rodes tarafından.

Derneğin üyeleri Clark Kütüphanesi seminer
makalelerinin kopyalarını alacaklardır.

1969-1970-1971 İÇİN ÖZEL YAYIN

Gerard Langbaine, _An Account of the English Dramatick Poets_
(1691), John Loftis'in Girişi. 2 Cilt. Yaklaşık
600 sayfa. Dernek üyelerine fiyat, ilk kopya (her iki cilt) için 7,00 $ ve ek kopyalar için 8,50 $. Üye olmayanlara fiyat, 10,00 $.

Bu seride daha önce yayınlanmış olanlar:

1. John Ogilby, _The Fables of Aesop Paraphras'd in Verse_
(1668), Earl Miner'ın Girişi ile. 228 sayfa.

2. John Gay, _Fables_ (1727, 1738), Vinton A. Dearing'in Girişi ile. 366 sayfa.

3. _Fas İmparatoriçesi ve Eleştirmenleri_ (Elkanah Settle,
_Fas İmparatoriçesi_ [1673] beş levhayla; _Fas
Empress of Morocco Üzerine Notlar ve Gözlemler_ [1674] John Dryden,
John Crowne ve Thomas Shadwell; _Elkanah Settle
Gözden Geçirilmiş
Fas
Empress of Morocco Üzerine Notlar ve Gözlemler_ [1674] ve _Fas
Empress of Morocco. Bir Farce_ [1674] Thomas Duffett), Maximillian E. Novak'ın bir
Girişiyle. 348 sayfa.

4. _The Tempest'ten Sonra_ (Dryden-Davenant _The Tempest_ [1670] versiyonu; "operatik" _Tempest_ [1674]; Thomas
Duffett'in _Mock-Tempest_ [1675]; ve "Garrick" _Tempest_ [1756]), George Robert Guffey'nin Girişiyle. 332
sayfa.

Topluluk üyelerine fiyat, her başlığın ilk kopyası için 3,50 dolar ve ek kopyalar için 4,25 dolar. Üye olmayanlara fiyat, 5,00 dolar. Bu devam eden Özel Yayınlar serisi için sürekli
siparişler kabul edilecektir. İngiliz ve Avrupa siparişleri B. H.
Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

BASKILI YAYINLAR

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (1673).

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III,
No. 10 (1719) ve Aaron Hill, _The Creation_ (1720) Önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Preface to the Works of Shakespeare_ (1734).

22. Samuel Johnson, _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1951-1952

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751).

ve _Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar; ya da, Kuşların Krallığı_ (1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonim, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A. Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonim, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Meditasyonlar_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Aesop Dress'd or a Collection of
Fables_ (1704).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Cursory Observations on the Poems
Attributed to Mr. Thomas Rowley_ (1782).

124. Anonymous, _The Female Wits_ (1704).

125. Anonymous, _The Scribleriad_ (1742). Lord Hervey, _The Difference Between Verbal and Practical Virtue_ (1742).

1967-1968

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri.

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

132. Walter Harte, _Özellikle Dunciad Üzerine
Bir Hiciv Üzerine Deneme_ (1730).

1968-1969

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hipokondriyazis, Pratik Bir İnceleme_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Söylem ... Konuşma ve İngiliz Dili Üzerine Derslerinin Girişi_ (1759).

137. Arthur Murphy, _Paris'ten İngiliz_ (1736).

138. [Catherine Trotter], _Olinda'nın Maceraları_ (1718).

1969-1970

139. John Ogilvie, _Antik Çağ'ın Lirik Şiiri Üzerine Bir Deneme_ (1762).

140. _Dumpling Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (1726) ve _Pudding
Yakılıp Tencereye Dönüştürüldü veya Dumpling Üzerine Tezin Tam Anahtarı_ (1727).

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_
(1681-1687) adlı eserinden seçmeler.

142. Anthony Collins, _Yazıda Alay ve İroni Üzerine Bir Söylem_ (1729).

143. _Bir Din Adamından Arkadaşına,
Kaptan Lemuel Gulliver'in Seyahatlerinin Anlatımıyla Bir Mektup_ (1726).

144. _Mimarlık Sanatı, Bir Şiir. Horace'ın
Şiir Sanatı'nın Taklidi_ (1742).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden, birim başına 16,00 dolardan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde temin edilebilir.

Basılı yayınlar, yıllık 8,00 dolarlık normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.
Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Metin, her yeni satırda açık alıntı karakterini tekrarlayarak alıntıları belirtmiştir. Bu transkripsiyonda buna uyulmamıştır.

Metinde 1800 öncesi yaygın olan 'uzun s' kullanılmıştır. Bu
standart bir 's'ye dönüştürülmüştür.

Metinde birkaç kelime için 'oe' bağı kullanılmıştır ve bu metin baskısında
'oe' olarak değiştirilmiştir:

[oe]conomy
[oe]gnimatical
Gonnorh[oe]a

Aşağıdaki yazım hataları metinde düzeltilmiştir:

Sayfa iii "ignominious end". Sayfa görüntüsünde 'ignominous'.
Sayfa 14. "_False Alarm_". Sayfa görüntüsünde ilk F italik değil.
Sayfa 24. "'The design". Sayfa görüntüsünde ilk alıntı iki katına çıkarılmıştır.
Sayfa 35. "a sample". Sayfa görüntüsünde 'speimen'.
Sayfa 36. "procure it." Ekstra son alıntı kaldırıldı. Sayfa 48. "_a parte post_". Sayfa görselinde italik olmayan 'a'.
Sayfa 49. "that ingredient". Sayfada 'ingre-(newline)gredient'.
Sayfa 51. "his only difficulty". Sayfa görselinde 'difficuly'.
Sayfa 53. "Pissburnt". Sayfa 'Piss-(newline)burnt'
Sayfa 72. "(for I dare". Sayfa resminde açık parantez eksik.
Sayfa 75. "for he". 'forhe' olarak basılmış.
Sayfa 80. "Genelev". Sayfa 'Genelev-(newline)house'
Sayfa 86. "ya da kana susamış". Sayfa resminde '-' belirsiz.

Aşağıda belirtildiği gibi, sonuna eksik tek tırnak işareti eklenmiştir:

Sayfa 17. "bunlar: 'Onlar'"
Sayfa 24. dipnot. "_bu nedenler_,'"
Sayfa 27. "görmüş;'"
Sayfa 36. "bir şair."
Sayfa 40. "ince kollar;'"
Sayfa 53. "hayvan suyu. _Papa._"
Sayfa 70. "daha az söyle"
Sayfa 78. "ya da yaz;'"
Sayfa 78. "ağır gemi;'"

Ayrıca, aşağıda gösterildiği gibi eksik dönem eklendi:

Sayfa 12. "öğrenmek için çok yaşlı."
Sayfa 13. "zafer. _Cibber_"
Sayfa 22 dipnot. "Aynı eser, s. 55."
Sayfa 54. "okul çocuklarını oyalamak."
Sayfa 54. "_s._ Fiddlefaddle"
Sayfa 55. "Yine de, _ad._"
Sayfa 68. "umut ve korku."
Sayfa 74. "_Dryden._' Fahişelik"
Sayfa 74. "bir parça ekmek."
Sayfa 75. "üçten oluşan."

Sayfa 75 dipnot. "var olmakta."

71-72. sayfalardaki alfabetik listede birkaç giriş sırasızdır.
Sıra metinden alınmıştır, düzeltilmemiştir.

73. sayfada "Vide Rambler." adında bir dipnot vardır, sayfada dipnot işareti yoktur.
Bu dipnot ilk baskıdaki yerine yerleştirilmiştir.

Project Gutenberg Samuel Johnson'ın Deformiteleri E-Kitabının Sonu,
Eserlerinden Seçilmiş, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFORMITIES OF SAMUEL ***

***** This file should be named 37764.txt or 37764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/6/37764/

Produced by Jon Ingram, Chris Curnow, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
