*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pioneer Day Exercises (Öncü Günü Egzersizleri)
Yazar: (Schoolcraft, Michigan) Ladies' Library Association
Yayın Tarihi: October 17, 2011 [EBook #37772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pioneer Day Exercises, by 
(Schoolcraft, Michigan) Ladies' Library Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pioneer Day Exercises

Author: (Schoolcraft, Michigan) Ladies' Library Association

Release Date: October 17, 2011 [EBook #37772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER DAY EXERCISES ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

ÖNCÜ GÜNÜ EGZERSİZLERİ.

Hanımlar Kütüphane Derneği.

SCHOOLCRAFT, MICH.

26 Nisan 1898.

L. L. A. ÖNCÜ GÜNÜ.

Hanımlar Kütüphane Derneği'nin 26 Nisan'daki toplantısında, aşağıdaki program gerçekleştirildi, belgeler Schoolcraft ve Prairie Ronde'nin ilk yerleşimcilerinin hayatta kalanlarından bazıları tarafından bu vesileyle
hazırlanmıştı:

PROGRAM:

Şükran İlahisi L. L. A. Dörtlüsü.

Makale, "Schoolcraft'ın Başlangıcı" E. Lakin Brown.

Makale, "Schoolcraft'ın İlk Kamu Okullarının Kişisel Anıları" Bayan P. S. Thomas.

Şarkı, "Genç Öncü" L. L. A. Quartette.

Makale, "Bir Çocuğun Nakli" J. H. Bates.

Makale, "Genç Bir Öncünün Hayatının Anıları" H. P. Smith.

Makale, "Prairie Ronde'daki İlk Günler" O. H. Fellows.

Şarkı, "Michigan, Benim Michigan'ım" L. L. A. Quartette.

ŞÜKRAN GÜNÜ İLAHİSİ.

E. LAKIN BROWN TARAFINDAN YAZILMIŞTIR,

Ve James Smith'in Kasım 1835'te Schoolcraft'taki evinde verdiği bir Şükran Günü yemeğinde söylenmiştir.

Yine neşeli mevsimler
Kaderlerindeki yolu tamamlamış,
Ve aklın gücünden daha fazla
on bin neden doğurmuşlardır. Neden, insan, baş alıcı
Sayısız sevinçlerinin
Verenine
Sevinçli ve minnettar bir ses yükseltmeli.

Evet, her ülke ve millet
Sevinç veren güneşe sahip olan
Tapınma sunmalı
O'na, Kutsal Olan'a:
Övgülerini söylemek için
Melek koroları birleşiyor;
İyiliği yükselene
Karanlıktan aydınlığa.

Ama esas olarak şükranla
Ve yeni onur şarkılarıyla,
En çok alanların
Olarak,
Bizler hak ettiğimiz saygıyı
Cömertliği taşan eliyle,
Bizi bolca gülümseyerek
Anavatanımızdan uzağa gönderen O'na geri ödemeliyiz.

Ve zengin bir bollukla
Şenlik sofrasını taçlandırdığımızda,
Ve neşe ve neşeli karmaşa
Neşeli sağlık uyumuyla,
Merhametlerini hatırlamalıyız
Yuvarlanan yılı yöneten,
Her şüpheyi dağıtan
Ve düşen gözyaşlarını kurutan.

OKUL ZANAATİNİN BAŞLANGICI

E. Lakin Brown tarafından yazılmış ve okunmuştur.

_Derneğin Hanımları_:

Komitenizin acil talebi üzerine, ancak herhangi bir iyi sonuç alamama korkusuyla, Schoolcraft'ın erken tarihi ve ilk yerleşimcilerinin karakteri ve özellikleri hakkında kısa bir makale yazmayı kabul ettim; ve Schoolcraft derken yalnızca köyü değil, kasabayı da kastediyorum; veya daha doğrusu Prairie Ronde ve Gourdneck çayırlarını. Ve
önce, Vermont kolonisini kimlerin oluşturduğu, Schoolcraft'a ilk kimlerin geldiği ve buraya nasıl geldikleri; ve korkarım ki bu, ilginç olmak için çok kısa ve yüzeysel, ve bu durum için çok uzun olacak.

1829-30 kışında, kayınbiraderim James Smith, Jr.'ın ikamet ettiği Vermont, Cavendish'teki bölge okulunda öğretmenlik yapıyordum. İlkbaharda 21 yaşında olacaktım ve babamın, kız ve erkeklerden oluşan büyük bir aileyle yaşadığı dağlık Plymouth kasabasında zorlu, engebeli bir çiftlikte geçirilecek bir hayat bana pek cazip
olasılıklar sunmuyormuş gibi geldi.

Babamın kardeşi Daniel Brown, ben yaklaşık dört yaşındayken ailesiyle birlikte New York eyaletine taşınmıştı ve çeşitli şanslar ve değişikliklerden sonra sonunda o yerin en eski yerleşimcilerinden biri olan Ann Arbor, Michigan'a yerleşmişti. Ondan gelen ara sıra mektuplar, o yerin ve çevresinin güzelliğini ve avantajlarını parlak renklerle ortaya koyuyordu ve "yaşlı" olduğumda ne yapacağımı düşünürken, Erie kanalı ilkbaharda açılır açılmaz Michigan'a gitmeye karar verdim. Niyetimi Smith'e ilettim ve okulum bitmeden o da gitme niyetini açıkladı. İlkbaharda eve gittiğimde, bizim yakın komşumuz olan, John Lakin adında birinin ailesinde büyümüş ve bildiğim kadarıyla dünyada yaşayan bir akrabası olmayan genç bir adam olan Hosea B. Huston ile tanıştım. O da kış okulunda öğretmenlik yapmayı yeni bitirmişti ve benim niyetimi öğrendikten sonra, hemen Michigan'a giden grubun üçüncü üyesi olmaya karar verdi. 18 Nisan 1830'da yola çıktık, varış noktamız Ann Arbor, Michigan'dı. Oradan öteye giden her şey bilinmeyen bir topraktı. Yolculuğumuzun olaylarından, sıkıcı ve biraz olaylı olsa da, bunları anlatmanın zamanı veya fırsatı bu değil. Sadece şunu söylemek önemlidir ki, Buffalo'ya vardığımızda, Bay Thaddeus Smith'in o sırada yaşadığını öğrendik, durduk ve onu aradık ve iki gün onunla ve ailesiyle kaldık. Thaddeus
Smith, Cavendish, Vt.'deki Smith ailesinin akrabası değildi, ancak onların bir komşusu ve yakın bir arkadaşıydı ve karısı benim kuzenimdi ve tabii ki kız kardeşim Bayan James Smith'in kuzeniydi. Bir önceki yıl, 1829'da, Thaddeus yerleşecek bir yer bulmak için Michigan'a bir yolculuk yapmıştı ve Prairie Ronde'a gelmişti. Orada birkaç yerleşimciyle, 1828 sonbaharında çayıra gelen Bazel Harrison ve ailesiyle ve ertesi yıl gelen birkaç kişiyle karşılaşmıştı. Prairie Ronde'u coşkulu ifadelerle tanımlamış, dünyanın bahçesi olduğunu ve oraya gitmeden asla ayrılmamamız gerektiğini söylemişti. Ann Arbor'a 12 Mayıs civarında vardık ve birkaç günlük bir konaklamanın ardından Smith ve Huston, Tecumseh ve White Pigeon üzerinden Prairie Ronde'a doğru yola çıktılar. Chicago Yolu olarak bilinen bu yol, Jackson ve Calhoun ilçelerinden geçen daha doğrudan bir rotaydı. Bir midilli satın aldılar ve "bindiler ve bağladılar", yani biri uygun gördüğü kadar önde gitti, sonra attan indi ve atı bir ağaca bağladı ve yaya adam geldiğinde sırayla onu aldı. Prairie Ronde'a vardıklarında, yerleşimcilerin "Büyük Ada" dediği yerin doğu tarafına geldiler. Oradaki tek yerleşimci, çömelmiş ve daha sonra Schoolcraft köyü olarak belirlenen 80 dönümlük arazide bir ön alım hakkı talebinde bulunmuş olan LaRue adında bir adamdı. Albay Daniels ve sonrasında Yargıç Dyckman tarafından inşa edilen ve işgal edilen konutun hemen batısında birkaç yıl boyunca duran küçük bir kulübe inşa etmiş ve orada yaşamıştı. Smith, hemen adanın doğu tarafındaki arazinin, çayırda merkezi bir nokta olması nedeniyle bir işletme kurmak için en iyi nokta olduğuna karar verdi ve orada bir mağaza açmaya karar verdi. Bu yüzden LaRue ile iddiası için pazarlık etti ve ayrıca New York'a gidip mal satın alabileceği ve bunları buraya getirebileceği zamana kadar mağaza olarak kullanılacak bir kütük kulübe inşa edilmesi için pazarlık etti. Ona on dolar ödedi ve mülkü devraldığında ona elli dolar daha ödeyecekti. Smith ve Huston daha sonra Ann Arbor'a döndüler; Smith New York'a gidip birkaç mal satın alacaktı ve Huston bir süre Ann Arbor'da kalacak ve sonra Prairie Ronde'ye geri dönüp Smith & Huston adlı şirket adı altında ticaretin sorumluluğunu üstlenecekti. Smith New York'a doğru yola çıktı, ben de Vermont'a doğru yola çıktım. Buffalo'ya vardığımızda tekrar Thaddeus Smith'e uğradık ve mallar Buffalo'ya vardığında kendisinin ve ailesinin onlarla birlikte gemiyle Detroit'e kadar gitmesi ve oradan da ülkenin diğer ucuna Prairie Ronde'ye gitmesi kararlaştırıldı, Thaddeus bu işin ortağı olacaktı.

Vermont'a gittim ve Ekim 1831'e kadar orada kaldım, sonra tekrar Michigan'a doğru yola çıktım. Ann Arbor'a vardığımızda, daha batıda toplu taşıma yoktu; amcam bölgenin batı kısmını görmek istediğini ve benimle birlikte geleceğini söyledi. Eski bir Kızılderili midillisi, hafif bir vagon ve bir kutu erzakla yola koyulduk, her seferinde sadece birimiz biniyorduk, Jackson, Marshall ve Battle Creek'ten geçtik, her birinde bir veya iki kütük kulübe vardı, yol Ann Arbor'dan Bronson'a, şimdi Kalamazoo'ya giden sadece bir patikaydı ve tüm mesafede bir köprü yoktu. 5 Kasım'da tam gün batımında vardığımız Bronson'da, Ekim ayının son günü Ann Arbor'dan ayrıldıktan sonra, dört kütük ev vardı, bunlardan biri ilçe merkezinin bulunduğu gelecekteki köyün sahibi Titus Bronson tarafından işgal ediliyordu. Ayrıca Smith, Huston & Co.'nun o yılın yazında inşa ettiği ve Schoolcraft'taki mağazadan mal tedarik ettiği iki katlı küçük bir çerçeveli mağaza vardı, Huston bu mağazanın sorumluluğunu üstlendi. Amcamı Huston'ın kaldığı Bronson'da bıraktıktan sonra, Huston ve ben atlara bindik ve Prairie Ronde'ye gittik, gece saat 9 civarında, işletmenin Büyük Ada şubesi için hem mağaza hem de konut olarak kullanılan kütük eve vardık. Amcam ertesi gün geldi ve ertesi gün evine doğru yola çıktı. Kendi hikayemin bu ayrıntılarını Michigan'a dönene kadar anlatmam, Büyük Ada girişiminin talihini anlatmayı zorunlu olarak ertelemem anlamına geliyordu. James Smith tarafından gönderilen mallar, Buffalo'daki kanaldan zamanında geldi ve orada St. Joseph'e giden bir yelkenliye aktarıldı. Thaddeus Smith, karısı ve oğlu Henry P. aynı yelkenliyi Detroit'e kadar götürdü ve oradan Southern veya Chicago yolunu kullanarak White Pigeon'a ve oradan da Prairie Ronde'ye gitti. Huston, Ann Arbor'dan yaklaşık aynı zamanda Prairie Ronde'ye ulaştı. Orada, LaRue'nun, anlaştığı gibi kendi arazisi üzerine bir kulübe inşa etmek yerine, arazisini Bond adında bir adama yeniden sattığını ve kaçtığını öğrendiler; bu yüzden ne mallar geldiğinde depolanacak bir yer ne de ailenin yaşayacağı bir yer vardı. Sonunda, kış için Prairie'nin batı yakasındaki Abner Calhoon'un küçük kulübesinin yarısını işgal etmeleri ve ilkbaharda Adanın doğu yakasına kendi kulübelerinden birini kurmaları kararlaştırıldı. İlkbaharın başlarında bu yapıldı. Oğlum Addison'ın şu anda yaşadığı yerin hemen batısına oldukça büyük bir kütük bina inşa edildi ve aile ve mallar oraya taşındı. Mayıs ayında James Smith, yine Vermont'tan geldi ve kardeşi Addison'la birlikte geldi. Addison'ın şirkete yatırdığı nakit sermayesi vardı ve Smith, Huston & Co. firmasının bir üyesi oldu ve işin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekti. Huston ise Bronson'a gidip orada bir mağaza inşa edecekti - Büyük Ada'daki işletmenin bir şubesi; James Smith hemen New York'a giderek her iki mağazaya da mal tedarik etmek için stok satın alacaktı. Daha önce de anlattığım gibi, o yılın 5 Kasım'ında Büyük Ada mağazasına vardığımda durum buydu. Ve o günden itibaren, buradaki iş yerini ifade eden Prairie Ronde ve Büyük Ada terimleri kaldırıldı ve Schoolcraft adı kullanıldı. Tanınmış bir hükümet arazi ölçümcüsü ve sonrasında Michigan eyaletinden ABD senatosuna seçilen ilk iki senatörden biri olan Lucius Lyon, çayırın batı tarafındaki ilk yerleşimcilerden biri olan Bay Christopher Bair'den, 19. Maddenin Kuzey Batı 1/4'ünün Doğu 1/2'sini satın almıştı ve ayrıca bu kasabadaki 18. Maddenin Güney Batı 1/4'ünün Doğu 1/2'sinin sahibi olmuştu ve temsilcisi Dr. David E. Brown aracılığıyla, son açıklamanın tamamını ve ilkinin kuzey ucunda bir dizi arsa içeren bir köy tasarlamaya devam etti.
Stephen Vickery, ölçümcü Dr. Brown, Lyon'un bir arkadaşı olan Kızılderili temsilcisi ve
kuzeybatıdaki kaşif Henry R. Schoolcraft'ın onuruna, köye Schoolcraft adını verdi. Köyün ölçümü, buraya
geldiğim gün tamamlandı. O günkü köy sakinleri, yukarıda belirtilen kütük deposu ve konutun sakinleri olan, yani,
Thaddeus ve Eliza Smith ve çocukları Henry P., 5 yaşında, ve
Helen, altı haftalık; Bayan Smith'in kız kardeşi Mary A. Parker, önceki yaz geldi,
J. A. Smith ve New Hampshire'dan genç bir adam,
bir dolap ustası olan ve uzun yıllar inşa edildiği amaç için ve sonrasında bir konut olarak kullanılan ve yakın zamanda Strew evi olarak bilinen bir dükkan inşa eden Edwin M. Fogg'dan oluşuyordu. Bu dükkanın çerçevesi de
ben geldiğim gün kaldırıldı. Schoolcraft köyünün doğuşu, doğuşu ve
ilk yılı böyleydi. Bir hanımın mektubunun ek bölümünün genellikle gövdesinden
daha uzun olduğu söylenir.
Aksine, bu makalenin önsözü onu
takip edecek olanlardan daha uzundu. Daha kısa tutup size köyün nasıl
doğduğunu açıkça anlatamazdım. Ve burada onu terk etmek için güçlü bir şekilde cazip geliyorum.
Başlangıçta belirttiğim program beni korkutuyor. Kısa bir devam olarak, şunu söyleyeceğim ki, ertesi kış Thaddeus Smith'in şirketteki hissesini satın aldım ve Smith, Huston & Co. firmasının bir üyesi olarak onun yerini aldım - James Smith'in buraya kalıcı olarak yerleşmesi için gelmesiyle, firmanın yerleşmesi ve feshedilmesi gerçekleşti, Huston Bronson'daki mülkü aldı ve Schoolcraft'ta James, J. A. Smith ve benden oluşan, J. ve J. A. Smith & Co. firma adı altında yeni bir firma kuruldu ve 1 Ocak 1836'ya kadar faaliyetini sürdürdü. Schoolcraft'a geldiğimde, eski firma büyük bir otelin kerestelerinin iskeletini yapmaya başlamıştı ve bu yeni firma tarafından bir sonraki yaz tamamlandı ve Bay Johnson Patrick ev sahibi olarak atandı. İşleri yönetmesi başarılı olmadı. Yaklaşık iki yıllık işgalden sonra oteli terk etti,
kısa süre sonra Cavendish, Vt.'den Bay John Dix tarafından alındı ​​ve
1837 yılının sonunda ayrılana kadar popüler ve karlı bir han oldu. 1833 yazında, J. ve J. A. Smith & Co., şirketin dağılmasından sonra James Smith tarafından işgal edilen Center ve Eliza caddelerinin güneybatı köşesinde çok kullanışlı bir depo inşa etti ve işgal etti. Şimdiye kadar, bu tarafların işlemlerinin tarihini olabildiğince kısa bir şekilde anlattım, çünkü aksi takdirde köyün kökeni ve erken tarihi hakkında bir açıklama yapamazdım, çünkü
köyde birkaç yıl boyunca yapılan çoğu şeyin kökeni ve ana faktörleri onlardı. Daha da ileri gitmeyi ve köyün tarihindeki önde gelen olaylardan bazılarını vermeyi, sadece köyde değil, aynı zamanda çayırlarda yerleşmiş en önemli kişilerden bazılarını anmayı amaçlamıştım - Prairie Ronde ve Gourdneck - bazı karakteristik özellikleriyle birlikte, anekdotlar ve hikayelerle canlandırılmıştı. Ancak bu makale, bu durum için zaten çok uzun ve üstlendiğim şeyin zorlukları karşısında dehşete düştüm. 89 yaşında, birçok sakatlığımla, uzun bir süre hatırlamayı, yazmayı ve beste yapmayı zor ve acı verici buluyorum. Üç kız kardeşim hariç, 1833'te gelen Bayan Pamela S. Thomas, 1834'te gelen Bayan Lephia O. Brown ve 1835'te gelen Bayan Sally E. Dix, köye veya çayıra daha sonra gelen ve o zamanlar olgunluğa erişmiş olan ve şu anda yaşayan tek bir kişi, erkek veya kadın biliyorum. İstisna Abner Burson'dır. Ve 1840'tan önce gelenler arasında çok az istisna var. Bu köyden sadece bir veya iki kişi biliyorum, Justin Cooper.

Hanımlar, hem eksik yaptığım hem de hiç yapmadığım şeyler için beni mazur görün.

ERKEN DEVLET OKULLARININ KİŞİSEL ANILARI.

PAMELA S. THOMAS TARAFINDAN.

Bayan Ella Thomas tarafından okundu.

Schoolcraft'taki öncü okullardan bir şeyler anlatmam istendi; çok ilgi çekici veya büyük bir öneme sahip bir şey anlatabileceğimden değil; ama 1834 yılında bu köydeki ilk kamu okulunda, o amaçla inşa edilmiş küçük bir binada, "The public square", yani şimdiki adıyla "The park"ta ders verdiğimden. Yaklaşık 25 veya 30 öğrencim vardı. Yeni İngiltere'den yeni gelenler, o zamanlar bölge okullarında öğretilen derslerde oldukça ilerlemişlerdi; ebeveynleri sınırda yaşayan diğerleri ise okul odasının içini hiç görmemişlerdi ve 10 ve 12 yaşlarındayken okuyamıyorlardı; ancak ilerlemeleri şaşırtıcı derecede hızlıydı. Sonbahardaki hastalıklar o kadar yaygındı ki okulun kapatılmasını gerektirdi. Kasım ayında Vermont'taki evime döndüğümde ve 1839 sonbaharına kadar Schoolcraft'ta olmadığımda, o beş yıl boyunca okullar hakkında pek bir şey söyleyemem. Bana "The Common"daki küçük okul binasının taşınıp başka amaçlarla kullanıldığı, okulların farklı odalarda, bazen özel okullar olarak, eğitim gördüğü söylendi; çünkü Yankee yerleşimcileri çocukları için eğitimin avantajını takdir ediyorlardı. Birçok yeni yerleşimci buraya taşınmıştı ve sınır muhafızlarından bazıları daha batıya gitmişti.

1839'da o dönemde bu bölgede 100'den fazla öğrenci vardı ve Grand ve Eliza caddelerinin köşesine her katta birer oda olmak üzere iki katlı bir okul binası inşa edilmişti. Bu, hepimizin hatırladığı ve şu anda Bay Buss tarafından ahır olarak kullanılan bölge okul binasıydı.

Geldiğimde alt odada ders vermek üzere işe alındım ve üst odada Bay Towers vardı. Şunu söylemeye gerek yok, okulları derecelendirmenin şu anki hayranlık uyandıran planı o zamanlar bilinmiyordu ve bu odalar doldurulacaktı, öğretmene giden öğrenciler tercih ediliyordu. Ancak, beyefendinin üst odada yaşlı öğrencilere ders vermesi bekleniyordu, ben ise küçükleri alıyordum; yine de birkaç genç hanım alt odaya gitmeyi seçti. Öğrencilerin bağımsız olarak çalışmaları, aritmetik vb. konuları kendi başlarına çözmeleri gelenek olduğundan, öğretmenlerinin istendiğinde yardım edebilecek yeterlilikte olması koşuluyla, çalışmalarının hangi odada yapıldığı pek fark etmiyordu. Odam kısa sürede öğrencilerin sığamayacağı kadar doldu ve müdür birkaçını üst odaya gitmeye zorladı. Ancak 1834'teki öğrencilerin çok azı katılan 60 veya 70 kişi arasındaydı. Birkaçı Bay Towers'ın odasındaydı. İlgi duyduğum diğerleri,
daha yeni bölgelere taşınmışlardı, muhtemelen çok az eğitim alarak büyümüşlerdi,
ancak parlak zekalarla donatılmışlardı. H. P. Smith, bu köyde yaşayan, o eski öğrencilerden tek kişidir. Ve gerçekten de, "Daha İyi Topraklar"ın bu tarafında
sadece bir veya iki kişi kaldığını biliyorum. 1839'un bilginlerinden birkaçını sayabilirim, James H. Bates ve üç kardeşi - kendisi hariç hepsi dünyadan göçüp gitti; James Smith'in altı çocuğu, sadece ikisi hayatta, Hannah Kirby, kardeşi ve kız kardeşleri; H. P. Smith ve kız kardeşi Helen, vb.

Merhum Bay Willis Judson, Bay Towers hastalandığında, birkaç gün boyunca odasında otoriteyi üstlendiğimde, benim yerimi başka bir genç hanım doldurduğunda, cezalandırılma korkusuyla ilgili sık sık şaka yapardı. Sadece birkaç ay önce, Bay Archibald Finlay, benim öğretmeni olduğum
zamanlara dair anılarını anlattı. Ve "Kolombiya Fuarı" yılı, Bay City'de uzun yıllardır hırdavat tüccarı olan Bay Oscar Forsythe, dünya fuarından dönerken buraya uğradı. Bana şöyle dedi: "Beni tanımıyor olabilirsiniz, ama ben sizin için 54 yıl önce okula gittim." 40 yıldan fazla bir süredir burada değildi. Bu nedenle, zengin yaşlı beyefendideki genç çocuğu tanımam beklenemezdi.

Bayan L. H. Stone'un yeğenleri olan iki genç hanım, Bay Towers'ı ve beni bu okulda takip etti. İyi öğretmenlerdi. Birkaç yıl sonra, okullarımız bazen yetenekli öğretmenler, bazen de daha az yetenekli öğretmenler tarafından öğretildi. Yaklaşık 1843'te, Baptist bir rahip olan Bay Eaton, okul kurulunun izniyle okul odalarından birinde özel bir okul açtı. Üniversite mezunuydu ve okulu köyümüze büyük fayda sağladı. Ayrıldığında, Yale mezunu olan Bay Dwinell onun yerini aldı ve öğrencilerini memnun etti. 1846'da, Rahip William Taylor'ın cömertliği sayesinde "Cedar Park Semineri" açıldı. Birkaç yıl boyunca bu, batı Michigan'daki en popüler okullardan biriydi. Kalamazoo'nun hızlı büyümesi, vatandaşlarının üstün avantajlara sahip okullar kurmasını sağladı ve Cedar Park Semineri bu bölgeye satıldı. Mevcut lisenin ve alt bölümlerin değeri
çok iyi biliniyor, bu yüzden onlar hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı gerekli kılmıyor.

GENÇ ÖNCÜ.

E. LAKIN BROWN TARAFINDAN.

31 Ağustos 1876'da Kalamazoo'daki Öncü toplantısında söylenmek üzere yazılmıştır.

Jonas Allen tarafından bestelenmiştir.

Ah, genç öncünün umutları parlaktı,
Ve onu saran sevinç tatlıydı.
Çünkü yüreği cesurdu ve kolu güçlüydü,
Ve önünde geniş, bereketli bir toprak uzanıyordu.

Ve orada, yanında kalbinin seçtiği gelini vardı,
Yoksulluk ve yoksunluk hiç bilmedi;
Onu akrabalarından ve evinden alıp götürmüştü.
Sonsuza dek korunup değer verilmesi için.

Bir gelin için kasvetli bir evdir geniş vahşi doğa,
Kalbi eski anılara döner,
Ve yalnız ve üzgün ve kaygıyla yüklenmiş,
Akraba ve sempati özlemi için.

Sonra görev zordu ve zahmet uzundu,
Gereken her şey için boşuna özlem,
Yine de zahmetleri ve yoksunlukları cesurca katlanıldı,
Vahşi doğa yavaşça geri çekilirken.

Ama yıllar geçti ve refah geldi,
Zenginlik ve rahatlık tutumluluk üzerine kuruldu:
Şimdi karı koca hayatın yokuşunu yürüyorlar
Cesur oğullar ve güzel kızlarla çevrili

Ve genç öncü eğilip grileşti,
Ve uzuvlarının daha güçlü olmamasına şaşırıyor:
Ve gelinin yanağı şimdi solgun ve ince.
Ve gözleri artık parlaklıkla parlamıyor.

Eski öncülere tüm onur ve övgüler:
Hikayelerinin tamamını asla bilemezsiniz:
Buldukları şey bir çölden başka bir şey değildi bir bahçe,
Ve emekleri ve başarıları onların ihtişamıdır.

BİR ÇOCUĞUN NAKLİ.

J. H. BATES TARAFINDAN.

Addison M. Brown tarafından okundu.

On bir yaşıma gireli birkaç hafta olmuştu ki, o zamanlar kırk dört yaşında olan babam, o zamanlar New England'ı
azaltmaya doğru giden batı hummasına yakalandı ve kaba Vermont çiftliğini şimdi aynı ölçüde ve koşulda alacağından daha iyi bir fiyata satarak, o zamanlar Michigan'ın vahşi doğasına doğru ciddi bir yolculuğa
çıktı. Buna göre, Eylül 1837'nin başlarında yola çıktık ve toplamda on dokuz kişiyle göç ettik, bunlardan biri Bayan Julia Hatch'ti ve kısa bir süre sonra Bayan Hamilton Scott oldu. Tavsiyeye uyarak, yanımıza Woolson patentli büyük bir ocak da dahil olmak üzere tüm ev eşyalarımızı aldık. Bu ocak, annelerimizin ve büyükannelerimizin Mayflower'a kadar kesintisiz bir şekilde yemekleriyle birlikte kendilerini
kızarttıkları, fırınladıkları ve güveçledikleri devasa şöminelerin yerini alan en eski ocaklardan biriydi. Bu ocakta bir Püriten sertliği olmalı ki, en az otuz yıl boyunca, her kadının ihtiyaç duyduğu kadar cesur, asabi ve arkadaş canlısı bir yaratık olarak aralıksız hizmet etti. Tüm eşyalar kutulara konuldu ve Yirmi Mil Dere vadisinin yaratıcılığı, kutuları mobilyalara, daha doğrusu mobilyaları kutulara yerleştirmek için çok zorlandı çünkü kutuların boyutlarının bir sınırı olmalıydı. Bu zorluk,
masalar ve karyolalar gibi
mantıksız büyüklükteki eşyalardan herhangi bir inatçı uzuv veya çıkıntıyı keserek aşıldı; bu,
sonradan hiçbir bakımın
hasta uzuvları tam olarak iyileştirmediği,
onları sonsuza dek güçsüz ve romatizmal bırakan
kaba bir ameliyattı.

O zamanlar New England'da ulaşım tekerlekle yapılıyordu ve böylece
Yeşil Dağlar'ı aşarak Truva'ya gittik, amcam Zaccheus Bates arabayı sürüyordu
ve bu arabada üç erkek kardeşim ve ben sarsıldık, bir sürü genç,
o kadar bastırılamaz ve dengesizdi ki, iki zorlu günün ardından bizi ebeveyn bakımına geri verdiğinde, amcam Tanrı'ya şükretmiş ve daha özgürce nefes almış olmalı.

Truva'dan Buffalo'ya geçiş, o zamanlar gelgit suyundan göllere giden büyük anayol olan Erie Kanalı'ndan yapılıyordu. İki tür tekneyle doluydu, bunlar halat ve paket olmak üzere ayırt ediliyordu; ikincisi, üç at tarafından çekiliyor ve dörtnala gidiyordu ve sadece yolcuları, hafif bagajlarla birlikte taşıyordu. Bunlar daha hızlı ulaşım ve daha iyi konaklama isteyen daha yüce ve zengin yolcular içindi, iki atın yürüme hızında hareket ettirdiği hat tekneleri ise bizim gibi göçmenler için uygundu ve erkekler, kadınlar, çocuklar ve ev eşyalarıyla aşırı doluydu. Yolculuğun bu kısmıyla ilgili anılarım aşırı sertlik ve rahatsızlıktan ibaretti. Genel karmaşa ve karmaşada gençler pek de dikkate alınmıyordu. Çocukların sürüldüğü ikinci masanın kaba, yetersiz yemeklerini hatırlıyorum, orada kötü kokulu haşlanmış lahana sürekli bir miktar olarak görülüyordu ve kalabalık kabinin en ucundaki boğucu bir ranzada geçirilen bunaltıcı geceler, kabin hizmetçisinin ranzamın başındaki bölmeye sürekli olarak asılı tuttuğu pis süpürgeyle hassas koku alma duyularıma daha da korkunç geliyordu. Yaşlılar arasında daha fazla rahatsızlık duymama, her şeyin en iyisini yapma konusunda kahramanca bir kararlılık, iyi bir arkadaşlık ve nazik karşılıklı yardımlaşma ruhu ve içten bir açık hava konuşma ve eylem özgürlüğü vardı. En nazik çevrelerin nezaketini ihlal eden ancak sağlıklı zihinleri gerçekten rahatsız etmeyen şarkılar söylendi ve hikayeler anlatıldı, rahatsızlıklar görmezden gelindi ve hoş önemsiz şeyler büyütüldü, küçük bir şaka büyük bir neşe yarattı ve sınır yaşamının içten ve güçlü genişlemesi, altına giren herkes tarafından sürekli hissedilen tuhaf bir çekiciliğin bulunduğu, yeni bir doğa ve insan dünyasının girişinde başladı. İlk kez Bub olarak adlandırılmamın yarattığı şaşkınlığın saçma derecede belirgin olduğu, ardından kelimenin ne anlama gelebileceği ve nereden geldiğine dair varsayımlar geldi. Ama bir zamanlar Daniel Webster adlı buharlı gemiyle Erie Gölü'nün mavi sularında yüzerken, Toledo'ya giderken, tüm hafif, anlık sıkıntılar, huzursuz rüyalar gibi geçti. Dünyada bu küçük, telaşlı, sıçrayan, benim için gerçek bir yüzen saray olan bu küçük, telaşlı, yandan çarklı gemiden daha görkemli bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim. Geçitte önemli bir olay oldu. Kıç tarafındaki kabin pencerelerinin altındaki geniş divanda, yolcuların vücuduyla çok
zıt olan, zarif hatlara sahip narin bir adam fark ettim. Yanında birkaç kitap vardı ve ben utangaç bir merakla yaklaştığımda, nazikçe bir kitap isteyip istemediğimi sordum ve divanın üzerine Irving'in Eskiz Defteri'nin bir kopyasını fırlattım. Orada uzun süre uzanmış, dalmış ve kaybolmuş bir şekilde yattım, ta ki azalan ışık bu hoş yazarın parlak sayfasını matlaştırana kadar. Kendi neslinin onu neden bu kadar ihmal ettiğini kim açıklayabilir?

Toledo'daki vapur iskelesindeki kırmızı boyalı depo, aynı zamanda Adrian'a giden bir buharlı tren yolunun son istasyonuydu, şu anda Michigan Southern sisteminin bir parçası. Doğrudan vagonlara transfer edildik ve bu büyülü hareket tarzı çocukça hayal gücümü etkilemiş olsa da, Adrian'daki kalabalık ve sefil mahallelerin rahatsızlığını yaşayana kadar tek bir olay bile hatırlayamıyorum, grubumuzu ve etkilerini kalan mesafeye taşımak için vagonları tutmayı bekliyorduk.

Salgınlık geçiren güçlü bir adamı görmek için bir odaya götürüldüğümü hatırlıyorum. Tamamen giyinmişti ve bir koltuğa oturmuştu, kasılarak titriyordu ve kıvranıyordu. Odanın kapısı açıktı ve insanlar gelip bakıyor ve yorum yapıyor ve yeni gelenlere yer açmak için gidiyorlardı. Sahne o kadar groteskti ve seyirciler o kadar eğleniyor gibiydi ki, kurbanın genel eğlence için bir rol yapmadığından emin değildim, ta ki dişlerini takırdatarak hepimizin neye geldiğimizi gördüğümüzü söyleyene kadar, bir tür gizemli korku beni ele geçirdi, önümüzdeki _terra incognita_'da bizi neyin beklediğine dair. Sonunda, çok fazla arama ve pazarlıktan sonra, yetersiz bir kervan
sağlandı, ev eşyaları verildi ve Eski Ahit öyküsünde Rachel'ın yaptığı gibi kervanların üzerinde oturan kadınlarla birlikte, meşe açıklıklarından, değişmeyen seviyeden, grubumuza bağlı maceracıların ellerindeki iki veya üç tüfeğin müziği eşliğinde yola koyulduk. Onlar, geniş ormanın açıklıkları arasında sık görülen küçük avda iyi ve alışılmadık bir spor buldular. Yavaşça ilerledik ve ikinci gün, Adrian'dan dönerken, serbest hareket eden bir çift at tarafından çekilen bir arabayla tek başına giden Bay Edwin H. Lathrop tarafından geçildik. Orada karısını doğulu arkadaşlarını ziyaret etmek için çok uzakta bırakmıştı. Çok sayıdaki kolonimiz doğal olarak dikkatini çekti ve çok fazla konuşmadan sonra, beni kendisiyle birlikte at binmeye ve grubumuzun önünden gitmeye teşvik etti, ertesi sabah beni evinde ağırlayacağına ve Schoolcraft'a iyi durumda ulaşmamı sağlayacağına söz verdi. Bu istek, çok fazla kuşku duyan ve onurlu beyefendide, sürüsünün ilk yavrularını kendi kalesine götürmeyi planlayan ve orada ona işkence eden veya fidye isteyen bir tür tekerlekli haydut görmeye meyilli olan anneme iletildi; ancak, güvensizliğinin nesnesi, onun medeni bir insan olduğu iddiasını kanıtladığından ve hiçbir haydut çetesiyle ilişkisi olmadığından, kardeşlerimin biraz dehşetine
ve annemden çokça mükemmel tavsiye aldıktan sonra, sanki onu belirsiz bir süre için riskli bir maceraya
bırakıyormuş gibi, benimle birlikte uzaklaştı. Gerçekten de, ormanın büyük ıssızlığına girdikten sonra, kervanın neşeli hareketlerini görüp duymadan, Bay Lathrop'u tanıyan herkesin, çocukluğun kalbindeki neşeyi kışkırtmayan, istikrarlı ciddiyetiyle hatırlayacağı yüze ara sıra baktığımda kendimi pek de rahat hissetmemeye başladım; ama tüm rahatsızlık hissi ev sahibimin nezaketiyle azaldı ve
kayalarla engellenmemiş ve bakir ormanlarla çevrili bir yol boyunca o uzun yolculukta her zaman bir keyif duygusu kaldı bende. O geceyi, o zamanlar sıtmalı havalarla sarılmış aşırı derecede kaba, karışık ve bitmemiş bir köy olan Three Rivers'lı Bay John Smith'in
tamamlanmamış evinin bir odasında geçirdik,
Bay Smith bir un değirmeni veya kereste fabrikası inşa etmekle meşguldü,
hangisi olduğundan emin değilim. Şafakla birlikte kalktık ve hızla Bay Lathrop'un ikametgahına gittik, orada kahvaltı ettik ve acil isteğim üzerine
Schoolcraft'a yürüyerek gitmeme izin verildi. Ve böylece yola çıktım
ovanın güney sınırından, esnek adımlarla ve hızlı
atan bir kalple, bu uzun hac yolculuğunun hedefi için hevesliydim.

Doğu, mükemmel bir pazar sabahının ihtişamıyla doluydu, hava
canlı ve berraktı, yerel otların yeşili hala alışılmadık bir yumuşaklığın sonbaharında duruyordu ve birçok çiçek hala açmıştı. Yeni inşa edilen okul binasının çan kulesinin çerçevesinde dalgalanan bir bayrak kısa sürede yolumu gösteren bir rehber oldu, ancak o zamanlar hızlı adımlarımla mesafeyi daha hızlı tüketmediğimi anlayamadım, o şeffaf atmosferde uzak nesneler o kadar yakın görünüyordu ki, düz ovanın üzerinde. Sanırım kapalı bir yerden geçmediğimi veya insan tarafından işlenmiş bir yere adım atmadığımı söylemekte haklı değilim, ancak hatırladığım kadarıyla.

En sabırsız olana en uzun yol bile sona erer ve güneş meridyenine ulaşmadan çok önce köy meyhanesinin önündeki kara yolda durdum. Genç James Smith'in başını kaldırıp oldukça düzenli aralıklarla yukarı bakma gibi sıra dışı bir alışkanlığı olduğunu duymuştum ve orada, hava durumu konusunda bilgili küçük bir denizci gibi,
aslında ciddi bir çocuk, güneşe samimi bir şekilde göz kırpıyordu. Kendimi ona tanıttıktan sonra, ailesinin dost canlısı yüzleri arasındaydım ve orada, ertesi gün gelen yavaş kervanı bekliyordum. Vermont'tan yolculuk on beş gün sürdü. Böylece, tayin edilen boyuma ulaştığım toprağa nakledildim; şefkatli bir toprak ve sevgilerimin birkaç lifinin sabitlendiği bir yaşam alanı.

GENÇ BİR PİYONERİN HAYATINDAN HATIRALAR

H. P. SMITH TARAFINDAN.

Bayan Isa Smith tarafından okundu.

Prairie Ronde'a dair en eski anılarım, 1830 baharına, bir akşam üstü kapalı bir vagondan kaldırılıp kısa bacaklarımla Esquire Duncan'ın kütük evinin önüne bırakıldığım zamana dayanır. Ev, görkemli ağaçların arasında bir yükseltide duruyordu; beyaz kumlu ve berrak suyla dolu küçük bir dere, yakınlarda akıyordu ve çitler veya medeniyetin başka bir kanıtı olmasa bile, onu neşeli bir yer haline getiriyordu. Yıllar sonra, bu kütük evin bulunduğu yerden birkaç adım öteye, Duncan'ın kereste fabrikası olarak bilinen bir kereste fabrikası inşa edildi. Artık kütük kulübe veya değirmenin hiçbir izi yok ve orada bir ağacın olduğuna dair çok az kanıt var.

Yorgun, aç ve uykuluydum ve belki de sinirliydim, çünkü bu bataklıklar ve yoğun ormanlar boyunca uzun, zahmetli bir yolculuğun sonuydu. Ben
orada dikilirken, sivrisinek ısırıklarımı kaşırken, pek de hoş bir
yüz ifadesi olmadan, annem ve babam dışarı çıkıp yorgun uzuvlarını uzattılar. Bay Duncan'ın halkı, ne zaman veya nasıl geldiklerine bakmaksızın, tüm göçmenleri ve gezginleri karşıladıkları gibi bizi de karşıladılar. Çok kısa bir süre sonra, evin tek kare odasına toplandık ve bir kase ekmek ve süt içmeme izin verildi. Annem, babam ve arabacı da
mısır ekmeği ve tereyağından oluşan akşam yemeklerini yediler, adaçayı çayıyla yıkadılar, herkesin o kıt yiyecek ve zorluk günlerinde yanında taşıdığı
iştahla yediler. Güneş batar batmaz annem
beni yatağa yatırmaya hazırlandı, ben de küçük bir kavga çıkardım, çünkü
akşam yemeğim olmadan böyle bir durumda kalmak istemiyordum ve nihayet, beni ekmek ve sütün o evde akşam yemeği olduğuna ikna etmeyi başardığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, bundan sonra yorgun bedenimi gece boyunca dinlendirmek için çok az güç gerekiyordu. Ertesi sabah geç saatlerde, orman kuşların şarkılarıyla canlandığında annem gözlerimi tekrar açmayı başardı ve beni doğrudan yataktan alıp güneşe çıkardı,
suyun diz hizasında bile olmadığı derenin ortasına oturttu ve sonra tekmeleyerek, sıçratarak ve balıkların ayak parmaklarımı ısırmasına izin vererek güzel vakit geçirdim. Sonra yıkanmış ve giyinmeye ve kahvaltıya hazır kabul edildim. Bana, Esquire Duncan'da bir hafta kadar kaldığımız söylendi, bundan sonrasını hatırlamıyorum, ancak sonrasında Bay Duncan'ın yaklaşık iki mil kuzeyinde, çayırın kenarında, doğusunda geniş, açık yeşil bir alan ve batısında geçilmez bir orman olan başka bir kütük ev hatırlayabiliyorum. Evin sahibi olan Abner Calhoun, bizden birkaç hafta önce Ohio'dan gelmişti ve evi yeni bitirmişti, neredeyse bir kütük ahır inşa etmişti, sadece kapı ve "çatlak" kalmıştı. Bay Calhoun çok misafirperver bir yerleşimci olduğundan, bizim (bizimkiler yumuşak ayaklı sınıftandı) evinde kalmamıza izin verdi, kendisi ise karısı ve üç çocuğundan oluşan bir aileyle birlikte
tamamlanmamış ahıra taşındı. Calhoun'lardan, benim yaşlarımda bir çocuk vardı, biri benden küçük, biri benden büyük. Bay ve Bayan Calhoun, hemen ekim için evin yakınındaki çayırın bir kısmını sürüyorlardı. Uzun, tahta kalıp tahtası sabanı, kirişinin ucu bir kereste arabasının aksına, daha doğrusu ön tekerleklerine dayanıyordu, iki çift küçük öküz ve bir çift genç düve tarafından çekiliyordu, iyi hatırlıyorum. Sabahleyin, Bayan Calhoun kahvaltılık tabakların yetersiz çeşitliliğini yıkamakla ve evi gün boyunca düzene sokmakla meşgulken, Bay Calhoun çeşitli ekiplerini toplar ve onları sabana bağlardı. O zamana kadar karısı işe hazırdı ve sabanın saplarının arasına yerleşerek, günlük iş
başladı. Modern sabancılarımızın işlerini eleştireceğini varsayıyorum, ancak
herkesi bir sezon daha beslemek için
muazzam mısır ve muhteşem patates yetiştirmeye yetiyordu. Yerleştikten kısa bir süre sonra, iki buçuk gün boyunca saban sürmeyi askıya alan bir olay meydana geldi. O olaya hazırlık olarak, diğer çocuklarla birlikte koşmam için serbest bırakıldım, ormandan ve yılanlardan uzak durmam için birçok ciddi uyarıyla çevrelenmiştim. Bay Calhoun ahırını tıkamak için işe gitti ve sığırlar taze çayır otlarının tadını çıkarıp dinlendiler. Annem ilk gün boyunca hem evde hem de yolun karşısında çok meşguldü. Ertesi gün beni diğer eve gidip muhtemelen tanıştığım ilk bebek olan yeni bir bebeği görmeye davet etti. Bu Calhoun No. 4'tü. Üçüncü gün Bay C. ekibini tekrar topladı ve sabanın tekerlekleri arasına sabitlenmiş dikdörtgen bir kutu daha ekledi ve öğlen yeni gelen, bir battaniye yığınının ortasında, söz konusu kutuya düzgünce yerleştirildi ve işler bir kez daha, ancak çok dikkatli ve yavaş bir şekilde devam etti. Bayan Calhoun'un dinlenmesini, memnuniyet resmini, bir kütüğün üzerinde oturmuş, 4 numaralı bebeği emzirirken hatırlıyorum. Kısa süre sonra zihnime başka deneyimler de kazındı, mesela çayır kurtlarının serenatları, kapılarımızın etrafında toplanıp, kasvetli ulumaları ve havlamalarıyla geceyi korkunç hale getiriyorlardı. Tavukları evde bir kutuda tutuyorduk, aksi takdirde
kısa sürede bu aç iblisler tarafından kapılmış olurlardı.
Bu konserler, modern eğlencelerimiz gibi düzenli bir programa göre düzenlenmişti.

Hava kararır kararmaz ve ışıklar söner sönmez, eski bir gazi, çok az varyasyonla minör tonda bir açılış solosu ile başlardı, sonra bir başkası katılırdı ve bir başkası ve kısa süre sonra tüm grup, yirmi beş ila elli sesten oluşan koroyla havayı titretirdi. Bu eğlenceler beni korkutuyordu ve ilk başlarda yaşlıları uyanık tutuyordu, ancak kısa sürede alıştılar ve rahatsız edilmeden uyuyabiliyorlardı. Bazen daha ciddi nitelikte olan büyük gri kurtlar tarafından icra edilen başka konserler de oluyordu. Bu kutlamalardan birinin üzerine "gecenin siyah perdesi" indiğinde, daha fazla işin tadını çıkarıyorlar ve uyku keyifli olmuyordu. İnsanlar, belki de o kana susamış ama korkak canavarların yağmalarına maruz kalan, kütük ahırlara kapatılmış buzağılarını ve domuzlarını düşünüyorlardı. Genellikle, ortalarına atılan bir tüfek mermisi sürüyü dağıtırdı. Bir gece, Bay Calhoun kapısını yapmadan ve hala yerine bir yorgan asmadan önce, bir gri kurtla, evin bu istilasına karşı çıkan köpeği arasındaki bir arbedeyle uykudan uyandı. Yatakta oturdu ve
titredi (elbette soğuktan), kurt köpeğini kırbaçlarken,
eve girdi, yatağın altına girdi ve değerli sabun
gresini
yedi. Erişebileceği mesafede asılı duran dolu tüfeği hiç düşünmedi.
Bu durumda kurt muhtemelen ikisinin arasında daha korkaktı, ancak zavallı
Abner bunu bilmiyordu.

Duncan'lar ve Calhoun'lar tek komşularımız değildi.
Birkaç mil yarıçapında başka yerleşimciler vardı; Harrison'lar, Clark'lar, Barber'lar,
Nesbitt'ler, Hoyt'lar, Şövalyeler, Shaver'lar, Wygant'lar, Bair'ler, Armstrong'lar ve
diğerleri, hepsi avcı, her biri kendine ait karakter özelliklerine sahipti. O zamanlar Brady olarak adlandırılan Kalamazoo ilçesinin güney yarısına dağılmış, birliğin hemen hemen her eyaletinden 100 veya daha fazla kişi vardı. Avcılık ve tuzak kurma, iş, çiftçilik ve ev yapımı arasında serbest bir bölümlemeyle, iş ve eğlenceyi bir araya getiren zamanların başlıca uğraşlarıydı. Cumartesileri her zaman at yarışı, güreş ve atlama, hedef
atışı vb. gibi eğlencelere ayrılırdı. Pazar günü ziyaret günüydü. Oyun, ormanlarda ve çayırlarda şu anda sığır, at ve koyunlar kadar yaygındı. Viski
tek lükstü ve şimdi söylendiğinden daha ucuz ve daha iyiydi. Herkes onu soğuğu, sıcağı, her türlü acıyı uzak tutmak için; ateşe karşı bir panzehir ve sosyallik bağı olarak içerdi. Yine de o erken
günlerde görünüşe göre şimdikinden daha az sarhoşluk vardı.

Babam bu sıralarda Smith, Huston & Co.'ya ait küçük bir mal stoğu aldı. Bunları nasıl elde ettiğini bilmiyorum ama muhtemelen Klondike madencilerinin erzaklarını aldıkları şekilde. Birisi ayrıca komisyon karşılığında satması için ona birkaç fıçı viski ödünç verdi. Tek odamız daha sonra ortada bir tahta bölmeyle bölündü ve soba borusu ve eski bir sobanın arka kısmı oturma odamızda kaldı. Daha sonra, bir sonraki ve daha gösterişli evimizde bulunan soba, yerini geniş bir şömineye ve tuğla fırına bıraktı. Bu viskinin ortaya çıkmasıyla birlikte, hemen 15 veya 20 mil uzaklıktaki bir ilgi odağı haline geldik. Kızılderililer en kalabalık müşterilerimiz ve komşularımızdı. Devlete devredilen topraklar için ödeme almak üzere yılda bir kez Detroit'e veya o bölgedeki bir yere giderlerdi. Geri döndüklerinde, barut, kurşun ve basma kumaşlar için ödeme yapmaya yetecek kadar paraları olurdu ve bunlar tükendiğinde, geyik eti ve derileri karşılığında mallarını alırlardı. Annem kısa sürede favorimiz oldu. Ona "iyi beyaz squaw" diyorlardı ve ona dillerini öğretmek için büyük çaba sarf ettiler, bu da kısa
sürede oldukça ustalaştı. Onları eski şefleri Sagamaw kadar iyi kontrol edebiliyordu. O zamanlar viskiye kısa
sonraki kadar alışmamışlardı ve kural olarak dürüst ve güvenilirlerdi. Şef, Smith ailesinin kişisel bir arkadaşıydı ve ailesiyle birlikte haftalık ziyaretler yapardı, bir ila iki gün kalırdı. Kabilesine karşı, haklarımıza veya sosyal ayrıcalıklarımıza yönelik herhangi bir ihlal konusunda çok katıydı. Bir keresinde
annem gümüş bir yüksük kaybetmiş ve çalındığından şüphelenerek, yaşlı Sagamaw'a durumu bildirdi. Ona bakacağına ve şüpheleri doğruysa bunu öğreneceğine söz verdi. Birkaç gün sonra kapımız çalındı ​​ve annem bir elinde uzun, sert bir kırbaç, diğer elinde kayıp yüksük olan güzel, uysal görünümlü genç bir squaw'ı içeri aldı. Yüksük, boynuna takmak için astığı yerde bir delik vardı. Annesi kamçıyı annesine verdi ve dedi ki. "Sagamaw, sen kamçılı kadınsın," ama çok güzel ve sevimli olan annesi yumuşadı, yakışıklı
kişisi için süs eşyaları almanın neredeyse haklı olduğunu düşündü ve böylece kız sevinçle yoluna devam etti. Bir gün şef, çok nazik bir şekilde babaya, bu kadar iyi
arkadaşların eşlerini değiştirmesinin uygun olacağını söyledi ve hatta babama annemin gerçek bir satış senedi karşılığında en güzel kadınlarından ikisini teklif etti ama
bir şekilde ticaret asla tamamlanmadı. Sanırım o durumda, malların tam bir değişimi için ben de dahil olurdum ve böylece bir Kızılderili şefi olmayı başaramadım ve Sagamaw asla beyaz bir kadına sahip olmadı. Bana sürekli canlı kuşlar, yavru geyikler, genç tilkiler ve kurtlar hediye ediyorlardı ve bir keresinde yüksek ateşle hasta yatağımda yatarken bir Kızılderili iştahımı
açmak için bana giydirilmiş bir geyiğin yarısını getirdi. Hastalıkta çok naziktiler ama hasta yatağı konusunda pek işe yaramıyorlardı. O günlerde, şimdiki gibi, akla gelebilecek her hastalığı tedavi etmeye gelen akıllı Kızılderili doktorlar yoktu. Bu ilk yıl, 60 mil uzaklıktaki bir un değirmenine gitmek zorundaydık, dolayısıyla buğday ekmeği yerine mısırla geçinmek zorundaydık ve bu bazen dövülmüş mısırdan yapılırdı. Bir gün Bayan Calhoun, anneme nadir bir ikram olarak bir tava un gönderdi, ama
bu değerli şeyden sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu öğrendiğinde,
almaya itiraz etti. Bayan C., reddetmemesi gerektiğinde ısrar etti, çünkü
annem onsuz kalmaya alışkın değildi ve... Çok az domuz veya sığır eti vardı ama çok fazla geyik eti ve yabani av eti vardı ki bunlar kısa sürede uyuşturucu
olmaya başladı. Sebzeler ve yabani meyveler çok bol olduğu için, sağlıklı ve keskin iştahlarımızı göz önünde bulundurarak şu anki kadar iyi yaşıyorduk. Hindi, keklik, bıldırcın, güvercin, tavşan, sincap gibi küçük av hayvanları ve ayrıca taze balık, ailemizin en sevdiği et yemeğiydi.

1831 kışında ve baharında, babam Büyük Ada'nın güneydoğu tarafına, yaklaşık bir mil çapında dairesel bir orman olan, etrafı çayırlarla çevrili bir kütük ev inşa etti. Bu,
her yerde biliniyordu ve yüzlerce yıldır, doğudan batıya seyahat eden Kızılderililerin kamp alanıydı.
Çalılıklar ve büyük ağaçların
düştüğü yerlerden neredeyse geçilemezdi ve her türden av hayvanıyla doluydu. Bu yüzden, ilkbaharda, iyi ev sahibimiz Calhoun'a veda ettik ve
kendi evimize taşındık. Bu yer kısa süre sonra
Schoolcraft olarak tanındı ve sokakları ve bir parkı olan bir köy alanı araştırıldı.
Ancak, haritaya bakmadan bu lükslerin tam olarak nerede olduğunu
öğrenmemiz yıllar aldı. Bir sokak, Eliza Caddesi, annemin adını aldı. Ancak kısa süre sonra komşularımız oldu ve Schoolcraft ile Big
Prairie Ronde, Michigan eyaletinin bahçesi ve tahıl tedarik yeri olarak tanındı.

İlk okuluma gittiğimde altı yaşında olmalıyım.
E. L. Brown'ın bataklığının kıyısındaki bir kütük evde teyzem Bayan Mary A. Parker tarafından eğitim veriliyordu;
daha sonra Thos. Westveer'in şu anda yaşadığı yerin yakınındaki küçük bir ahşap binada. Bir öğrenci olarak, şu anda Dr. N. M. Thomas'ın dul eşi olan Bayan Pamela Brown ile tanıştım ve ona olan saygım ve hürmetim, Archibald Finlay adındaki kötü bir çocuğu adıyla kırbaçladığı zamandan beri devam ediyordu. Omuzlarından aşağı, arasında sadece bir gömlekle ve öyle iyi bir şekilde uygulandı ki, kararlı inatçılığına ve mücadeleciliğine rağmen,
yenilenmeyi vaat etti. Ben de kötü bir çocuktum ama bu titizlik örneğinden o kadar etkilendim ki iyi kararlarım etkili bir şekilde güçlendi.

Bir Kızılderili hikayesi daha ve bitirdim. 1829 yazında, baba
yeni bir yuva aramak için eyaletin güney çayırlarını yürüyerek ve tek başına dolaştı. Ann Arbor'da, batıya doğru giderken, yalnız gezginler için tehlikeli bir müşteri olarak bilinen, kötü şöhretli bir Kızılderili soyguncusu Shavehead'den haberdar oldu. O anda, kafa derisinden ayrılmak istemediğinden, onunla karşılaşmamak için 30 mil veya daha fazla bir tur attı. 90 veya daha fazla beyaz kişiyi öldürdüğü ve kafa derisini yüzdüğü, savaş boyası sürdüğü ve sürekli bu kafa derilerini giydiği bildirildi. Baba öğleden önce yorulmuştu ve tüm tehlikenin geçtiği düşüncesiyle, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve ekmek ve peynirden oluşan yemeğini yemeye ve öğle vakti dinlenmek için rahat bir yer bulmaya başladı. Taze ormanlardan ve çayırlardan çok memnundu ve bu batı cennetinde yuva kurabildiğinde ve ailesini etrafında bulundurabildiğinde kendini hava kalelerine adadı. Aniden, bu hayallerin ortasında, 
hafif bir el omzuna kondu ve yukarı baktığında, uzun, kaslı, vahşi görünümlü, saç derisi ve boyası olan, keskin, keskin gözleri, belirgin, şahin gagası burnuyla ikiye ayrılmış, sert bir sessizlikle ona bakan bir Kızılderili ile karşılaştı. Baba, daha sonra bunu anlatırken, asla
korktuğunu söylemedi, ancak bunun kendisi için bir "sürpriz parti" olduğunu ve içgüdüsel olarak elini cebine soktuğunu ve hiçbir koşulda üç adım öteden öldürmeyecek eski bir tabancayı kavradığını kabul etti. Ancak, bu bronz tenli yaşlı savaşçının cinayet işlemeyi amaçlamış olması durumunda, bunu kötü görünümlü tomahawk'ıyla, elini omzuna koymak kadar kolay bir şekilde işleyebileceği de aklından geçti, bu yüzden Shavehead'e gülümsedi ve elini uzattı ve el sıkıştılar, ancak Shavehead'in tavizsiz sertliğiyle. Sonra birlikte bir kütüğün üzerine oturdular ve çoğunlukla işaretlerle
olabildiğince iyi bir şekilde tanışmaya başladılar. Baba piposunu ve tütününü çıkardı, tıpayı Bay Red-man'le paylaştı, bu onu çok memnun etti ve böylece
birbirleriyle bir saat veya daha fazla pantomim yaparak konuştular, sonra görüşme karşılıklı
mutabakatla sona erdi. Tekrar el sıkıştılar, bu sefer daha içtenlikle, ama yine de yaşlı Shavehead'in yüzündeki gülümseme yumuşamadı. Ve
ayrıldılar, Kızılderili sessizce ormana karışırken, baba
arada sırada
garip ziyaretçisinin bıraktığı boşluğa bakarak, batıya doğru patikası boyunca sağlam adımlarla yürüyordu. 1831'de, Büyük Ada'ya yerleştikten birkaç hafta sonra, babam bir gün işinden eve geldi ve orada, sobanın yanında oturmuş, annemin yemek pişirmesini izlerken, gerçek Shavehead vardı, hala kafası tıraşlıydı, sadece saç tutamı. Bu sefer, gerçekten de arkadaşça el sıkıştılar, ancak o ağırbaşlı yüz eskisi gibi gülümsemiyordu. O zamandan beri sık sık ziyaretimize geldi ve hepimiz onu sevmeyi ve ona saygı duymayı öğrendik. Çevremizdeki hiçbir kabileye ait değildi; diğer Kızılderililerle ilişki kurmuyordu. Annemin yemek dağıttığı sırada, ki bu sıklıkla olurdu, evde, onlarla birlikte olursa, yemeği kendi aralarında bölüşürlerdi, Shavehead'i dışarıda bırakırlardı, Shavehead payını doğrudan annesinden alırdı ve diğerlerinin sosyal gevezelikleri arasında ciddi bir sessizlik içinde yerdi. Shavehead çok tuhaftı. Hiçbir zaman silah taşımadı, ama her zaman güçlü bir yay ve oklarla ve katil görünümlü bir tomahawk ve bıçakla silahlanmıştı, ama kemerindeki 90 kafa derisini hiç görmedik. Diğerleri gibi asla midilliye binmedi ve asla sarhoş olmadı,
diğerleri kesinlikle beyazların ateş suyunu alabildiklerinde sarhoş oldular.

Bildiğimiz kadarıyla, onda Kızılderili hatası veya zaafı yoktu. Uzun
sonra, Potawatomiler hükümet tarafından toplanıp batıda yeni bir rezervasyona götürüldüklerinde, asla
bulamadıkları bir Kızılderili vardı. Aylarca ormanları özenle aradılar, ama
Shavehead gizemli bir şekilde tüm bilgilerinden eridi ve geride sadece cesur bir yaşlı şefin ve sadık ama sessiz bir dostun nazik anılarını bıraktı.

PRAIRIE RONDE'DAKİ İLK GÜNLER.

O. H. FELLOWS TARAFINDAN.

Miss Anna Fellows tarafından okundu.

Sık sık ve çok sayıda varyasyonla anlatılan bu eski hikayenin benim için başlangıcı yaklaşık yetmiş yıl önceydi.

Dokuz yaşında bir çocukken 24 Ekim 1829'da Prairie Ronde kasabasına ulaştım. Biz - annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim - yolda yaklaşık yirmi gün geçirdik, atlar sürmemize rağmen, üçü bir vagonda, ikisi diğerinde. Babam Albay Abiel Fellows ve iki büyük kardeşim bizden önce gelip bizi ağırlamak için bir ev inşa ettirmişlerdi. Geniş ve ferah bir evden, altı yolcunun bizim gelişimiz öncesinde barınak bulduğu tek odalı geçici bir eve geçiş yavaş olsa da, küçük bir çocuğun zihnini doğal olarak dehşetle, kalbini ise gurbet özlemiyle doldurdu. Okul odası, kömür sobasıyla saat odası neredeydi? Kare oda, yatak odaları, neşeli mutfak neredeydi? Ve, Ah, neredeydi, tereyağlı
yağlı Geride kalanın içerikleri hakkındaki düşünceler boğazımdaki büyük yumruyu
büyüttü. Ve dağlar, tepeler, kayalardan fışkıran serin
pınar, neredeydiler? Ama hafifletici bir gerçek, bu yeni topraklarda Kızılderili yok muydu? Her karanlık köşede gizleniyordu, her ağacın ve çalının arkasındaydı, diye düşündüm. Mütevazı evimizin zaten barındırdığı yabancılar William Duncan, iki oğlu ve bir kızıydı--William, Delamore ve Eliza Ann--, Lydia Wood ve Samuel
Hackett.

Babam Monroe'da bizimle buluştu ve Saline kasabasında otuz ölçek buğday satın aldığını hatırlıyorum, küçük bir yığının tüm çıktısı,
ve un haline getirilmek üzere bıraktı. Daha sonra düğün pastası yapmak için çok sayıda küçük buğday unu talebi aldık, ki bu her zaman ücretsiz olarak verilirdi.

Ohio'daki Strongs Ridge'de bir gece kaldığımız yerde, oradan ayrıldıktan sonra daha fazla şeftali göremeyeceğimizi söylediler - garip bir durum olduğunu düşündüm - bu yüzden iyi bir miktar satın aldık ve taşları sakladık ve Prairie Ronde'a ulaştığımızda bunları Bay Guilford'un bahçesine, çayırda beyaz bir adam tarafından yetiştirilen ilk bahçeye dikti. Bay Guilford'un bu bahçedeki tohumlardan büyüyen elma ağaçları vardı. Şeftali ağaçları büyüdü ve gelişti ve ilçedeki birçok araziye nakledildi. Kalamazoo ilçesinin güneybatı kısmı ilk olarak yerleşildi ve William Bair'in kardeşi olan John Bair, Haziran 1828'de Harrison Gölü'nün yakınında ilk kazığı çaktı veya daha doğrusu ilk ağacı yaktı.

İlçedeki ilk okul bölgesi Prairie Ronde'de düzenlendi ve ilk okul '30 ve '31 kışında şu anda Kalamazoo kolejinin kurucusu olan Thomas W. Merrill tarafından öğretildi. Michigan'daki ilk öğretmenim olan Bay Merrill'i Stephen Vickery, Bay Vickery'yi ise Richard Huyck izledi. Okul binası bölünmüş kütüklerden inşa edilmişti ve 20 x 26 fitti. Judson Edmunds'un evinin yakınındaydı, yakın zamanda Joseph Davis'e satıldı.

İlçedeki ilk postane Prairie Ronde'deydi ve babam postane müdürüydü ve görevini General Jackson'dan alıyordu. İlçedeki ilk çerçeveli bina, küçük bir ahır, 1830'da Delamore
Duncan tarafından inşa edildi. İlk değirmen 1830'da John Vickers tarafından Rocky Creek'te inşa edildi. Bu küçük boyutlu ilkel değirmende sadece mısır öğütülüyordu. Aynı yılın sonbaharında Bay Vickers değirmeni, kışın ilçedeki ilk kereste fabrikasını inşa eden
Albay Fellows'a sattı, William Maile'nin şu anda yaşadığı yerin yakınında. Bu değirmende, şu anda Kalamazoo olan Bronson'daki ilk mağazayı inşa etmek için kereste kesildi. Girmem gereken bir diğer
iddia daha var. Prairie Ronde, Cooper'ın "Oak Openings" adlı romanındaki "Bee-Hunter" karakterini donattı. Towner Savage'lardan biri, Bay Harrison'la bu onuru tartışıyor. Ucuz romanlarla ünlenen Bay Beadle, bana Cooper'ın hikayenin konusunu
kurmasına yardım ettiğini ve Bay Towner Savage'ın orijinal "Ben Boden" olduğunu söyledi.

Black Hawk savaş heyecanı sırasında gerçekleşen bir olay çocuk zihnimde büyük bir öneme sahipti, çünkü bana göre babamın korkusuzluğunu ve cesaretini gösteriyordu. 1832 baharıydı ve alayı cepheye gönderilen Albay Lyman Daniels, Detroit'e götürmek istediği önemli evrak ve paraya sahipti. O zamanlar bunun tehlikeli bir yolculuk olduğu düşünülüyordu. Bay Daniels'ın Albay Fellows'a bunları taşıyıp taşıyamayacağını sorduğunu ve bunu yapmaya cesaret eden bir adam bulamadığını söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar neredeyse 70 yaşında olan babam bunları alacağını söyledi ve evraklar ve paralar eyer çantalarına aktarıldı ve yolculuk altı günde tamamlandı. 1830'da Detroit'i ziyaret etti ve elma ağaçları satın aldı ve bunlardan bazıları hala ayakta ve birkaç hafta içinde tüm bozulmamış ihtişamlarıyla çiçek açmaya söz veriyor. Detroit'teyken General Cases'in misafirperverliğinden yararlandı. 1812 savaşının kahramanı ve devrimin eski çocuk askeri, ikisi de eski Mason tarikatının üyeleriydi.

Birçok kişinin deneyimlediği öncü yaşamın gerçek yoksunlukları ve acıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Atlarla Detroit'e erzak almak için yolculuk, bugün göründüğü kadar imkansız bir girişim değildi.
Ancak çok sayıda sakınca vardı. Postane bir sepetti ve
sepet yatağın altında tutuluyordu. White Pigeon'dan getirilen bir buçuk ölçek Albay Fellows ilk postası vardı ve postacı her mektup için 25 sent ödüyordu. Ancak sanırım evden ve "arkamda bıraktığım kızdan" gelen haberlerin değeri dolar ve sentle hesaplanamazdı. Dün Schoolcraft'tan bir vatandaş içeri girip, "Burada tahvillerden biri için havadan mektup var mı?" derdi. O zamanlar posta yoluyla para gönderme yöntemi, mevcut çek, havale ve sipariş sisteminden biraz farklıydı. Elli veya yüz dolarlık bir banknot, bir seferde iki buçuk parçaya kesilerek gönderilirdi. Bu gerekliliğin gerçekten de icadın annesi olduğu, öncü günlerde sıklıkla gösterildi. Delamore Duncan tarafından yapılan mısır öğütmek veya dövmek için yeni bir düzenlemeyi hatırlıyorum. Evin yakınındaki büyük bir kütük, tepeden oyularak evin tepesine doğru çıkıntı yapan bir sıçrama tahtası yerleştirildi ve sonunda bir havaneli, değirmeni veya kütük havanını tamamladı. Bununla aile için ekmek yemeği hazırlandı. Kasabanın kuzeybatı kesimindeki Kızılderili mezarlığı yeni gelenler için büyük ilgi görüyordu. Hala ayakta duran
üç "hücre"nin olduğu bir zamanı ziyaret ettiğimi hatırlıyorum.

Michigan'a geldiğimde çiftçilik hakkındaki bilgim zorunlu olarak sınırlıydı.
Ancak varışımızı takip eden sezonda bir çift öküz ve bir tırmıkla tanıştırıldım. Cebimde topumla buğday ekimi için birkaç dönümlük araziyi hazırlamaya başladım. Ancak o sezon o tarlaya hiç buğday ekilmemişti. Öküzler yavaştı ve topum o kadar fazla ilgi gerektiriyordu ki
tırmıklamayı bitirdiğimde gönüllü buğday o kadar fazla büyümüştü ki
ekmek gereksizdi. Tarladan elde edilen verim dönüm başına kırk buşeldi.

Unutulmaz bir gece, 13 Kasım 1833'te, ev halkımız mahalleye profesyonel bir ziyarette bulunan Dr. Nathan Thomas tarafından uyandırıldı ve hepimiz yataklarımızdan kalkıp asla unutulmayacak büyük meteor yağmuruna tanıklık etmek için dışarı çıktık.

Mahalledeki et stokları bazen azalıyordu ve bu yüzden bir hikaye
var. Harry Smith adında biri, bir gün, çayırın kuzeybatı tarafında yaşayan Bay Bishop'a gitmek için bir at ve araba ödünç almak için evimize geldi. Bay Smith'in kalabalık bir ailesi vardı ve etleri bitmişti ve Bay Bishop'un biraz fazla et olduğunu duymuştu. Ancak oraya vardığında, aile için ihtiyaç duyulandan daha fazlasının olmadığı söylendi. Bay Smith, oldukça üzgün bir şekilde eve dönmeye başladı, ancak ikinci bir düşünceyle eve geri döndü ve Bay Bishop'a eğer ona bir kemik ödünç verirse onu eve götüreceğini ve biraz fasulye baharatlayıp geri getireceğini söyledi. Bu, Bay Bishop'u o kadar çok memnun etti ki Bay Smith'e etini onunla paylaşacağını söyledi ve ete aç bir aile o gün sevindi.

İyileştirilmiş yollar, demir yolu, telgraf, telefon ve diğer
Edison icatları, o ilk günlerden bu yana mesafeleri kısalttı.
Ve yine de, Kalamazoo'daki Eski Şube'nin bulunduğu yerden Prairie Ronde'ye yürüsem, mesafenin altmış yıl önce, bazen cumartesi öğleden sonra okuldan eve yürüdüğüm zamandan çok daha fazla görüneceğini düşünüyorum.

Öncü deneyimleri, bunlara katılanlar için büyük ilgi
görse de, önümde gördüğüm genç nesillerin bu oğulları ve kızları için aynı ilgiyi
görmemesi gerekiyor. Birçoğunuz, gelecek yüzyıla hayatınızın en güzel döneminde girecek ve
bilmediğimiz sorunları çözmeye yardımcı olacaksınız. Ancak, mevcut yüzyılın erken saatlerinde doğan ve hala yaşayanlar memnun olmalılar, çünkü John S. Ingalls'ın sözleriyle, yaşamları boyunca altmış yüzyıl öncesine göre daha fazla ilerleme kaydedilmiştir.

NOT.--Schoolcraft'tan Bayan Mary Frasier ve Lyman Guilford, Vicksburg'dan William Bair ve Prairie Ronde'dan O. H. Fellows, 1829'da Kalamazoo ilçesine gelen ve hala yaşayan kişilerdir.

MICHIGAN BENİM MİCHIGAN'IM.

Bu şarkı, Addison M. Brown tarafından 1893'te, Long Lake'te düzenlenen Kalamazoo İlçe Öncüleri Derneği'nin yıllık toplantısında ve pikniğinde söylenmek üzere yazılmıştır.

Gençliğimin gelini, seni söylüyorum,
Michigan, benim Michigan'ım.
Dalgalarla yıkanmış kıyıların, benim için ne kadar değerli,
Michigan, benim Michigan'ım. Sen benim için sevgiyle seçtin,
Seninle kulübemi ev yaptım,
Ve senden hiç dolaşmak istemedim,
Michigan, benim Michigan'ım.

Seninki gibi çeyiz getiren bir gelin olmadı,
Michigan, benim Michigan'ım.
Orman, tarla ve benimkinde böyle bir zenginlik,
Michigan, benim Michigan'ım.
Genç halin ne kadar da güzeldi,
Uzun ormanların bir ağacı esirgemeden önce,
Ya da sert saban demiri seni yıpratmadan önce,
Michigan, benim Michigan'ım.

Kalbim sevgiyle o güne dönüyor,
Michigan, benim Michigan'ım.
Yorgun yolumdan dönerken,
Michigan, benim Michigan'ım.
Yorgun başımı nazikçe koydum,
Genişçe açılmış yumuşak göğsüne,
Başımın üstünde sadece Cennet vardı,
Michigan, benim Michigan'ım.

O zamandan beri yıllar hızla akıp geçti,
Michigan, benim Michigan'ım.
Kader ipliği neredeyse örülüyor,
Michigan, benim Michigan'ım. Tekrar başım yakında bastırılacak
Göğsünün yastığına
Seninle sonsuz huzuru bulmak için,
Michigan, benim Michigan'ım.

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

Tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:
Sayfa 12: propably (muhtemelen) olarak değiştirildi
Sayfa 15: leav1ng (ayrılma) olarak değiştirildi
Sayfa 18: objct (nesne) olarak değiştirildi

Project Gutenberg Pioneer Day Exercises E-Kitabının Sonu, 
(Schoolcraft, Michigan) Ladies' Library Association

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER DAY EXERCISES ***

***** This file should be named 37772.txt or 37772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/7/37772/

Produced by K Nordquist, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
