*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 62, January 6, 1872 (Punch veya Londra Charivari, 62. Cilt, 6 Ocak 1872)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 62,
January 6, 1872, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 62, January 6, 1872

Author: Various

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, LONDON CHARIVARI, JAN 6, 1872 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.
CİLT 62.
6 OCAK 1872.

[İllüstrasyon: PUNCH
CİLT LXII.]

LONDRA:
OFİS, 85, FLEET STREET'TE YAYIMLANMIŞTIR
VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMIŞTIR.
1872.

LONDRA:
BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

[İllüstrasyon: ÖNSÖZ]

"BEYLER HAKEMLER, sizi betonda selamlıyorum," dedi BAY PUNCH,
Cenevre'deki Kongre Salonu'nun masasına doğru yürürken. "Ben de
özellikle sizi selamlıyorum. KONT SCLOPIS, _biraz voce fa_; M. STAEMPFLI,
Benim Neşeli İsviçreli Oğlum, _point d'argent, point de Suisse_; BARON ITAJUBA,
Umarım _sangre azul_ bu sıcak havada serindir."

"Gerçekten, BAY PUNCH," dedi BAŞ YARGIÇ COCKBURN----

"Ve gerçekten, sevgili SIR ALEXANDER," dedi BAY PUNCH'ın şimşek gibi
anlatıcılığı. "Nasılsınız? ve DAVIS, BANCROFT'um, nasılsınız? BANCROFT'u _Kast_'ta gördünüz mü? Başkent, değil mi? Şimdi işe koyulalım,
ve ondan sonra Göl'de bir kürek çekmeye gideriz, Allobroges'um. Onların
buraya yerleştiklerini biliyor musun, DAVIS?"

"Birkaç şey biliyorum," dedi BAY DAVIS, "ve bir tanesi de senin bu odada
hiç işinin olmaması."

"_Rem acu tetigisti_, benim Batılı. Ziyaretim tamamen zevk için.
Ve ayrılmadan önce bu Müzakereleri
yağlı bir oluğa
sokmanın zevkine varacağımı düşünüyorum."

"Porter!" diye bağırdı KONTR SCLOPIS öfkeyle.

"Bir damla bile yok, teşekkür ederim," dedi BAY PUNCH gülümseyerek. "Burada iyi olmamalıyız. Lütfen bir şişe Seltzer, biraz da şu gölün adını taşıyan sıvıdan, ama şekersiz."

Onun mükemmel iyi huylu hali -GRANVILLE ve
DISRAELI ile birliktedir- ileri gelenler için fazlaydı. Hepsi onunla
el sıkıştı, hoş karşılandığını söyledi ve akşam yemeğine kadar
gitmesini rica ettiler.

"Hiçbiri, Beamish Çocuklarım," dedi BAY PUNCH. "O yemeği
kazanacağım."

"Ama, sevgili BAY PUNCH," diye yalvardı BAY DAVIS, "başka bir
İngiliz Temsilcisini, özellikle de sizin gibi her şeye gücü yeten birini kabul edemeyiz."

"Sen naziksin ve ben kozmopolitim, sevgili DAVIS. _Non ubi nascor,
sed ubi pascor_ ve uluslararası bir ziyafete davet edildiğimde
uluslararası davranacağım."

"Konuşmasına izin vermek zorundasın," diye güldü BARON ITAJUBA.

"Brezilya elmaslarını düşürmek için ağzını aç, Baronum."

"_Kalsa iyi olur, çünkü gideceğini sanmıyorum_," diye neşeyle bağırdı Baş Yargıç, burlesklerin komik olduğu bir zamanda yazılmış bir burleskin anısıyla.

"_Broşürünü al ve zahmet et_," diye şarkı söyledi Merry Swiss Boy.

"Gelin, BAY PUNCH," dedi Kont, "sizinle benim ortak bir İtalyan kökenimiz var. Bize itibar edin."

"_Con rispetto parlando_, Kont, benim okuyacağımdan şüphe etmemelisiniz.
Hakemler! Hepiniz RABELAIS'i okudunuz mu?"

"Bir soru var!" diye bağırdı Herkes öfkeyle. "Beş büyük
ulus onları temsil etmesi için soytarılar mı gönderdi?"

"Bunu yakında göreceğim," dedi BAY PUNCH. "İyi PANTAGRUEL'den, yüzlerce avukatın yıllarca tartıştığı ve şişmanlattığı
çok karmaşık, düğümlü ve geniş bir davayı karara bağlaması istendiğinde, ilk emri ne oldu? Hayır, bana kelimelerle cevap vermeyin, serinletici
içeyim de RABELAIS'i tanıyıp tanımadığınıza bakayım."

Tek bir dürtüyle hepsi birden ortaya çıktı, her yüzde bir sevinç ifadesi. Sekreterler ve hamallar çağrıldı ve en küçük Nottan en devasa Kasaya kadar her kağıt parçası avluya kaldırıldı. Beş dakika içinde pencerelerdeki tüm boyalı camlar zengin bir şekilde aydınlandı ve alevler Vezüv gibi kükredi.

"Bu koşullar altında," dedi BAY PUNCH, "ve 'donmuş Kafkasya'yı düşünmek insanın
kavrulmaya dayanmasına izin vermeyeceğinden, Bay Kont,
bana biraz buz ısmarlayabilirsiniz."

"Buzdağları BAY'a PUNCH, başka bir duyuruya kadar," dedi muhteşem İtalyan, COSMO'ya layık bir üslupla.

"RABELAIS'i _çalıştınız_," dedi BAY PUNCH, ateş söndüğünde, "ve eminim ki onun
bilgeliği tarafından yönlendirilmeye devam edeceksiniz. Bu Anglo-Amerikan işinde, benim hükmümü nihai olarak kabul ediyor musunuz? Hiçbir 'anlaşma' yok, aklınızda bulunsun. Yemin edin, güzel ağız dolusu yeminlerle."

Hepsi ateşli sesler çıkardı, ancak BAY DAVIS (BAY GREELEY'i tanımanın avantajına sahip olan) o kadar müthiş bir küfür savurdu ki
diğer tüm sesleri paramparça etti.

"Dinleyin ve yemini kaydedin, ahlaksız Tanrılar!" diye haykırdı BAY PUNCH, JOHN KEMBLE'ninkine benzer bir şekilde, ancak etkileyicilikte daha üstün. "Ve
şimdi size iyi PANTAGRUEL'inkine benzer bir yargıda bulunacağım. Stenograflar!"

Sonra PANTAGRUEL-PUNCH dedi, "ve konuşması sırasındaki duraklamalar sesten daha
korkunçtu:"

"=Yeni yakılan kahkahanın tek bir kelimesini bile okumamış ve söz konusu mesele hakkında hiçbir şey bilmeden ve umursamadan, İngiltere'nin Amerika'ya, geçen nisan ayının birinde, her birinde bir iğne bulunan on dokuz bin şişe saman ödemesini emrediyorum. Haftanın ortasındaki ilk
Pazar günü, Amerika'ya ayrıca on bir milyon
domuz çuvalı ödeyecek; ve son olarak ve kesinlikle, bir sonraki Yunan
Kalend'inde, Washington'a iki milyar şişe duman ve en iyi salamura edilmiş Avustralya kaçak içkisinden bin fıçı, kokusu giderilmiş ve havalandırılmış olarak gönderecek.

"=Ancak= Amerika'nın da telafi etmesi gereken bir bedeli olduğunu gördüğümden, ilk Renkli Başkan'ın seçildiği gün, en iyi inci istiridyelerinden on iki bin varil İngiltere'ye göndermesini emrediyorum,
inciler zümrüt ve yakutlarla süslenecek.
Saçmalığın tamamen ve tamamen yok olmasının kutlandığı gün, İngiltere'ye ayrıca seksen bin varil Kolombiya Selamı ve aynı sayıda Özgürlük Kuşu, mantarla kaplanmış olarak ödeyeceğim; ve son olarak,
Mormonizmin Bağımsızlığının tanınması üzerine, Birleşik Devletler'in Kraliçe'nin İngilizcesinden çaldığı mektuplardan oluşan yüz kutuyu Londra'ya göndereceğim; Fenianizm'in sükunetini hızlandırmak için kullanılması gereken iplerden bin tanesini ve son olarak, ve kesinlikle, 'ilhak edilen' İngiliz
edebiyatı.

"=Ve= bunu nihai yargı ve çözülmez karar olarak veriyorum."

Herkes, AMERİKAN SORUNUNU BÖYLE ÇÖZMÜŞ olan PANTAGRUEL-PUNCH'un tarifsiz
bilgeliğine hayranlıkla, konuşamaz bir şekilde sarılmıştı. Ama Empyrean nazikçe şunları eklediğinde ne kadar da büyük bir haykırış yükseldi:--

"Bu cümleyi doğru yorumlayabilmeniz için, size

"=Altmış İkinci Cilt.="

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: AVRUPA. ASYA. AFRİKA'YI YUMRUKLA. AMERİKA.
CİLT 62]

HALKINA KRALIÇEMİZ.

Yeni Cildimizi tarihi bir kayıtla açıyoruz.
KRALİÇE VICTORIA'nın sunmaktan memnuniyet duyduğundan daha kabul edilebilir bir Noel hediyesi, sadık ve şefkatli bir halka verilemezdi.
Bu, bir Annenin "sevgili oğlu GALES PRENS'İ'nin endişe verici hastalığı vesilesiyle tüm Ulusun derinden hissettiği dokunaklı sempatinin" basit, sıcak ve zarif ifadesidir.
Hükümdarımız, Windsor Kalesi'nden mutlu bir şekilde şöyle yazıyor:--

"Gösterilen evrensel duygu Halkının o acı dolu, korkunç günlerdeki
başarıları ve
kendisine ve sevgili kızı WALES PRENSESİ'ne gösterdiği sempati ve
WALES PRENS'İN durumundaki iyileşmenin verdiği genel sevinç,
kalbinde asla silinemeyecek derin ve kalıcı bir etki bıraktı. Aslında, bu onun için yeni bir şey değildi, çünkü
KRALİÇE, sadece on yıl önce benzer bir hastalık, hayatının dayanağını, en iyi, en bilge ve en nazik kocayı
kendisinden aldığında da aynı sempatiyle karşılaşmıştı. "KRALİÇE, aynı zamanda, 
GALLER PRENSESİ adına, içten minnettarlık duygularını ifade etmek istiyor, çünkü
o da KRALIÇE kadar büyük ve evrensel sadakat ve sempati tezahüründen derinden etkilenmişti.

"KRALIÇE, sadık tebaasının sevgili oğlunun sağlığına ve gücüne kavuşması için Tanrı'ya dua etmeye devam edeceği umudunu dile getirmeden bitiremez."

"Kraldan sonra gelen ne yapabilir?" Kitabın dilidir.
KRALIÇE'den sonra gelen, bu sözler hakkında değerli bir yorum yazmaya boşuna çabalayacaktır.
Ancak bir Anne ve Eşin mutluluğunda ve bir Ulusun büyük bir üzüntüden kurtuluşunda sevinen tüm kalpler yorum sağlayacaktır.

* * * * *

Festival Sıkıntısı.

Eskiden, domuz başı tahtaya yaygın bir Noel eklentisiydi.
Görünüşe göre, bu gelenek tamamen ama yine de öldü. Eğer kişi
gözlerine ve kulaklarına inanırsa, bir ailenin
Noel partisine, en azından bir tane, hatta birden fazla,
başını orada bulmadan katılmak neredeyse imkansızdır.

* * * * *

ULUSLARIN YENİ YIL GÜNÜ.

Zamanın geniş yankılanan Salonu'ndaki solan ökse otunun altında,--
Yılbaşı kütüğünün ışığı hala canlı ve parlak, katlı çatı ve duvarda--
Bazıları garip, bazıları akraba olan Milletlerin Ruhları,
Eski Yılı hiçe saymak ve Yeni Yılı _kutlamak_ için bir araya geldiler.

Cübbesinde ve uzuvlarında soluk savaş lekeleri, yanaklarında ve alınlarında taze yaralarla,
Fransa, hiçbir acının ezemeyeceği, hiçbir kaybın eğilemeyeceği gibi görünmeye çalışır:
Ama bakışları hızlı ve huzursuzdur ve elleri asla hareketsiz değildir,
İçten gelen bir ateşle, hastalığını maskeleyen ama kontrol altına alamayan biri gibi.

Sanki Noel çelenkleriyle alay eder gibi, -onların "barış, insanlara iyi niyet"leri--
Gururlu Prusya onların görüşleriyle karşılaştığında gözlerinde ne kadar da vahşi bir nefret!
Prusya, sert ve görkemli, büyük kılıcı, defne taçlı,
Telaşlı, öyle ki, bıçağın çıplak mı yoksa kınında mı olduğunu bilmek zor.

O kadar hafif ve kıvrak ki, o güçlü vücut hareket halinde veya hareketsiz,
Göğsünün altındaki çeliğin parıltısını yakalayabildiğini bile zor tahmin edebilirsin;
Geniş imparatorluk cübbesinin altında, ateşle yenilenmiş, yeri süpüren,
Şimdi bir taç ve şimdi bir miğfer gibi görünen, taçlandırılmış.

Ama o kıza dikkat et, daha parlak ve daha nadir bir güzelliğe
Saçlarının gecesini süsleyen tüm mücevher ve çiçek yağmurlarından daha;
O yüze güç ve zarafet uyması için, hangi müzik dilden başka
Katı DANTE'nin ilahiler söylediği ve gümüş PETRARCH'ın şarkı söylediği?

Kraliçeler arasında kraliçe! Ama şimdiye kadar hiç tam cübbeli ve taçlı kraliçe olmadı,
Coşkulu alnında Roma'nın çift tacı!
Kim tozu fark eder, kim pası önemser, parlaklığını donuklaştırır veya azaltır,
Ya da nasıl geldiğini veya hangi çamurdan geçtiğini sorar?

Uykudan veya mücadeleden, antik yüzünü aydınlatan hayata yeniden uyanmış,
Keşiş treni veya köle zinciri gücünü ve zarafetini kısıtlayacak,
Ayıkken bile
Geç gevşeyen kanın nabzını, uyanan iradenin kıpırtısını durdurmayı bilmemesine şaşmamalı mı?

Diğerleri de var, ancak dikkat çekici, bunlardan daha az dikkat çekici:
Bakın Rusya, mavi gözlü dev kadın, hâlâ kaba ve huzursuz:
Ama kim söyleyebilir ki,
Saçlarının altında bu kadar geniş yükselen alnın altında, hangi çekilmemiş güç ve kuvvet kuyuları var?

Ve Avusturya, alacalı hanımefendi, Viyana _demi-monde_,
Tirol _maedchen_, Macar _brune_ ve kaba Sklavyalı _sarışın_ arasında:
Ruh halinden daha zarif, gücünden daha etkili görünüyor,
Her türlü sanatı deniyor ve saat başı numara ve tuvalet değiştiriyor.

Ve İspanya, Yeni Dünya'da ve Eski Dünya'da Kraliçe olduğu zamanki gibi hala gururlu,
Kirli ve yıpranmış brokarlarının altında paçavralar açıkça görülebiliyor,
Konuşmada görkemli, ancak neredeyse kulağa hoş gelen tüm ifadelerde dilenci,
Yurt içinde tembel ve dışarıda şirret, daha kötü ve daha iyi günlerde.

Rusya'ya yan yan ve şüpheli bakışlarla bakan Avusturya,
Yaşmak'ının gizlemeye çalıştığı Türkiye'nin kayıp gittiğini gördü. Öfke ve korku arasında yersiz bir harem güzelliği
Onun cazibesine sahip olmak isteyen potansiyel Lordların ateşli bakışlarına.

Sığınak ararken, el ele,
Güzel İngiltere ve Kolombiya, gururlu çocuk, gururlu anne, durduğu yeri çizer:
Zaman geçtikçe birbirlerine daha az dostça bakışlar atmışlardı,
Ama son zamanlarda ikisi de öfkeli tutkuların yükselmesine izin verecek kadar akıllandılar.

Güçlü BRITANNIA'nın yanında korkmuş bir Türkiye'nin süründüğünü görüyorum,
BRITANNIA düşmanlarını uzak tutmak için parmağını bile kıpırdatmasa da:
Ama, tüm sessiz duruşuna rağmen, havasında bir şey var
Bu, iyi eski atasözünü akla getiriyor, "Uyuyan köpeklerden sakının!"

Saat on ikiyi vurdu ve gri Eski Zaman'ın yelken kasesini arkada gördüm,
Tüm Milletleri Yeni Yılda içmeye çağırırken;
Ama önce, sonu gelmiş olan Eski Yılı içmek için,
Kıyamete doğru giderken ona pişmanlık duymak için pek az sebebim var.

Ve o Milletlere baktığımda, tek bir yüz bile görmedim
Ama üzerinde şüphe ve korkunun çekebileceği bir bulut vardı:
Sanki herkes Eski Yıl'ın geçmesini isterken, yine de herkes
Yeni Yıl'a daha umutlu bir şekilde karşılanmaları halinde, bundan dolayı şüphe ediyordu.

Bazıları, geçmişteki felaketleri düşünerek, daha kötü üzüntüler görüyor gibiydi,
Yakın veya daha uzak gelecekte, kasvetli bir şekilde kaynayarak:
Bazıları kazanılan avantajı düşünerek,
O avantaja güvenmek için zorlukla güveniyor gibiydi, yoksa ödülleri peri altını gibi toza dönüşebilirdi.

Sadece ben, Britanya ve Kolombiya'nın, akranları arasında,
Daha umutlu gözler, daha sakin kaşlar ve korkudan daha az soluk dudaklar gösterdiğini düşündüm:
Çoğundan daha net görüşe sahip oldukları için, en kesin inancın nerede yatması gerektiği konusunda -
İlahi takdire güvenmek ve barutlarını kuru tutmak için.

Sağduyu ve hakikat mücadelesini vermeye meyilli olarak:
Ne de korkuya olan inancı, acımasızlığa olan haklarını teslim etme:
Serserilere, aptallara veya fanatiklere direksiyon ve dizgin verme:
Eliyle veya beyniyle çalışan her adama sahip olmaya değer.

Çeşitli kuraların atadığı Göksel kuralı tanımak için,
Ama Görev'in eşit çizgileri altında hem yüksek hem de alçak:
Başkalarına bizim onlara yapmalarını istediğimiz gibi davranmak için,
Sahip olduğumuz ve başkalarının da buna yardım ettiği nimetleri takdir etmek için.

Britanya bu inanca sıkı sıkıya bağlıyken ve bu inancı eyleme dökerken,
Yılların ne kadar bol veya ne kadar zayıf olduğu onun için önemsizdir.
O, iyi talihin yükselmediği, kötülüğün aşağı düşmediği bir ümide sahiptir;
Elleri Kırmızı Başlık ve Tacın üzerinde olan Güce güvenerek.

* * * * *

[İllüstrasyon: UTILE CUM DULCE.]

_Meraklı Beyefendi._ "BENİ ÇOK İNCE DÜŞÜNECEKSİNİZ--A--AMA BU ÖZELLİKLE OYULMUŞ VE MERAKLI BİR ŞEKİLDE DALLANMIŞ YAPININ NE İÇİN OLDUĞUNU MERAK ETMEKTEN ALIMIYORUM. SADECE SÜSLEME İÇİN Mİ, YOKSA EVİ ISITMAK İÇİN Mİ, YA DA BAŞKA BİR ŞEY İÇİN Mİ?"

_Titiz Ev Sahibi._ "AH, _GİDERLER_! ONLARI KENDİM BAKABİLECEĞİM BİR YERDE OLMASINI İSTİYORUM. KÜFÜRLÜ BİR TASARIM, DEĞİL Mİ? MAJOLICA, BİLİYORSUN... BİRAZ TAVUK YE?"

* * * * *

ESKİ HAYALETLER VE YENİLERİ.

Eskiden, beyazlaşan közlerin etrafında,
Biri, burada ve orada, hâlâ hatırlıyor
Hayaletlerin hikayelerini, Noel mevsiminde,
Bir zamanlar Aklı sersemletmeye alışkın olan.

Bu hikayeler artık Noel'de anlatılmıyor,
Hayaletleri Kıstağın ötesine,
Süveyş'in, hepsi dalgaların altına,
Kızıldeniz'in, kumlu yastıkların üzerine serilmiş.

Alev ve fincan tabağı gözlü Hayaletler
Artık CHAUCER kadar eski;
Hücreler artık zincirleri şakırdatmıyor, mavi ışık
Yaymıyor, sadece "Ruh Işıkları" - yeni bir ışık.

Beyaz çarşaflı Hayaletler sadece masallara dönüştü.
İnlemek yerine, Hayaletler masalara vuruyor:
Kükürt kokularıyla asla bize saldırmıyor;
Garip kokularla bizi sık sık eğlendiriyorlar.

Bu "medyumlar" "havaya kaldırma" ile yükselirler,
Ve onları uzamaya tabi tutarlar,
Ve onları pencerelerden içeri ve dışarı yüzdürürler,
İki kat yüksekliğinde, lordlar yemin eder, biz onları alıntılıyoruz.

Meyveler, çiçekler, buz, diğer madde formları,
Masalarda, karanlıkta, Hayaletler dağılır;
Canlı ıstakozlar, kıvranan yılan balıkları ve benzeri:
Böylece "çok güçlü sanatlarını" ortaya koyarlar.

Bir hanım var, BAYAN. GUPPY,
Mark, sığ bilimsel köpek yavrusu,
Londra'daki en ağır, onunla evlen,
Onu, üç mil uzunluğundaki Ruhlar taşıdı.

Bir masanın üzerine koydular onu,
Kapalı kapılar içinde. Ne! Sen daha iyi mi biliyorsun?
Ve hepimiz kandırılmışız ya da kendimizi kandırıyoruz?
Evet, Sadukiler ve inanmayanlar!

Bazı Hayaletler, yapar, ölümlü eller zorlayıcıdır,
Fonetik yazımla harfler yazar.
Diğerleri, akordeonlarda, kurnazca
Müzikte, _Evim, Tatlı Evim_, oynar, kelime oyunları yapar.

Eski zamanların korkunç Hayaletleri yok oldu;
Antik Bogies'lerin hepsi sürgün edildi.
Eski Ruhlar'dan ne kadar daha güvenilir ve hoş!

* * * * *

Malikane Lordları için Muhtıra.

Ortak Alanlarda oynandığında yasadışı hale gelen bir OYUN,
Kribbage Oyunu'dur.

* * * * *

TIBBİ BARLAR.

BAY PUNCH,

Halkol ile ilgili bildiriyi imzalayan doktorların ve züppelerin
Gazetelerde yayınlanmış
olarak
güzel bir kaçamak. Benim daha çok değindiğim şey, "Alkol,
herhangi bir biçimde olursa olsun, herhangi bir güçlü
ilaç kadar dikkatle reçete edilmelidir." deyişidir. Bunu, içki satışının "akıllıca yasalar" ile kısıtlanması gerektiğini düşündükleri için benzer sözleriyle birlikte alın. Evet!
Bu tıp beyefendilerinin akıllıca dediği yasa nedir? Söylemeyeceğim, bilmek isterim, çünkü neden biliyorum ve bu nedenle
lütfen söylememe izin verin, çünkü bilgili bir İngiliz halkını bir Doo'ya karşı
koruyucuları olarak koyun. Tüm meyhaneleri kapatmak ve içki satışını -aklınıza gelebilecek her türlü alkol- eczanelere, kimyagerlere ve eczacılara sınırlamak için bir içki yasası, yüz bin veya beş kuruş gibi yüz bin
şartla veya sadece bir eczanenin reçetesiyle istiflendiğinde satılacak. Amaçları bu. Onların da amacı bu. Herkes, hepsinin bir araya gelip, içki ticaretinin eskisini meşru Lisanslı Wittlers'tan alıp kendi evlerine götürmek için toplandıklarını görebilir.

Şimdi, efendim, eğer öyle olursa, o sistimin altında, cadı
korusun, doğrudan doktor dükkanlarında ne bir iltifat göreceğimizi hayal edin. Kabaca, Bar ve Bira makinesine yer açmak için epeyce büyütülmeleri gerekir. Sonra, aman Tanrım, büyük şişelerde ne kadar çeşitli rom etiketleri olurdu ve fıçı ve fıçıların arasında işe yarayacak olan siperler ve siperler. Evimi kullanan ve mesleğine bir boynuz gibi davranmaya söz veren genç bir doktor, bana birkaç içki ismi ezberledi; Doktorların Latincesiyle, Pil: Colocynth Comp: ve Mist: Camph: ile birlikte ve daha sonra göreceğimiz gibi - Cerevis: Fort: XXX Burton:; Barel: Perk: etSoc: Integr:; Aq: Vitae
Gallic:; Sp: Junip: Batavorum:; Vin: Rubr:; Vin Alb: Hispan:; Sp:
Sacchari Jamaicens: Opt:; Vetus Thomas:; Ros Montan:; &c.; tüm cadı
siz ve şerefli okuyucularınız, adi herifler olarak, anlayacaksınız. Evet; ve
tıp adamlarınız şarap, bira ve spermleri Oj., [ons sembolü]j. veya [ons sembolü]ij., ve
[dram sembolü]ifs., ve [minims sembolü]iij. miktarlarında reçete edecekler; ve hastalar
onlar için reçete edilen aynı şeyi almak için ek ücretler ödeyecekler--tıbbi olarak sipariş edilen
dramlarda içki içmek.

Bu durum gerçekleşmeden önce, annemiz için meydan okuma değil savunma ile, dediğim şu ki, kazıcılarımızı direğe bağlayalım, Teslim Olmayalım ve müşterilerimize en iyi rubub, senna ve ayrıcalıklı ilaçları ve ayrıca pilicotia, kabuk, prussik hacid ve her türlü ağır tarifin pizonunu ve ayrıca pernishus olduğunu iddia ettikleri her türlü Halcohol'ü sağlamaya başlayalım. Doktorların içki dükkanları, cesaret edip söyleyeyim, pazar günleri kapanacak - ama sonra şüphesiz dışarıda kısa bir not size "İlaç
çan çalarak elde edilebilir" diyecektir, bu ilaca, gut, kolestrol ve tizziyi iyileştiren, fıçıda da dahil olmak üzere, istediğiniz her şey dahildir - ve bunun en iyi köpüklü
olmasına izin verilir. Yani şu anda sizin itaatkar şemsiye hizmetkarınızdan daha fazla bilgi yok,

BUNG.

* * * * *

[İllüstrasyon: TOILETTE]

(BEEFEATER GİBİ SÖYLEMEYE CESARET EDEBİLİR MİYİZ?) GÜÇLÜ FİGÜRLÜ KADINLAR İÇİN UYGUN.

* * * * *

ASKERİ EKONOMİ.

İşte Ordu Reformunun güzel bir örneği. Bunu o Askeri otorite olan _Sivil_'den alıntılıyoruz:--

"Subay lojmanları için pencere panjurlarının sağlanması ve bakımının maliyeti kamuya karşı tahsil edilemez. Ücretsiz olarak sağlanan ve şu anda sabitlenen panjurlar,
sakinlerin masraflarıyla bakımı yapıldığı sürece kalabilir.
Kendi masrafıyla panjurları tutmak istemeyen herhangi bir sakin,
bölge Kontrolörüne bu konuda bir bildirimde bulunarak, panjurların
kaldırılıp depoya alınmasını sağlayacaktır."

Subayların eşleri, subay lojmanlarındaki bu kısıtlamayı pek onaylamazlar. Solmuş mobilyalar ve halılar muhtemelen gözlerinde pek hoş durmayacaktır ve bu gözler, kör edici bir şekilde güneş ışınlarının içeri
dolaştığı kör edici pencerelerden
içine aktığı gibi, kamaştıkları için daha da parıldamayacaktır. Güneye bakan odalarda, bir şemsiye kahvaltı masasına faydalı bir ek olacaktır ve hatta zayıf gözlü subayların keskin oftalmiye yakalandığını ve kör lojmanları nedeniyle Körler Sığınma Evi'nin çaresiz sakinleri haline geldiklerini duyabiliriz.

* * * * *

Küçük Bir Top.

YENİ 35 tonluk veya 700 librelik top, The Woolwich
Infant. Sweet Innocent! olarak adlandırılıyor. Umalım ki işler uzun süre böyle kalmasına
izin verir. Woolwich Infant'ın bir erkek
ya da kız olması gerekiyor mu? Eğer bir çocuksa, daha önce hiç böyle bir
Silahın Oğlu'nun olmadığı kabul edilmelidir.

* * * * *

EVDEN AKŞAMLAR.

YENİ BİR PLAN.--_İlgili Herkes İçin._

[İllüstrasyon: York, aranıyorsun! _Bay Punch_ için,
ünlü _Ustalar Sandford ve Merton_'un torunlarıyla bir anlaşma yaptığını duyurabilmek bir memnuniyettir.
Bu kişiler,
hayranlık uyandıran öğretmenleri, seçkin _Bay Barlow_'un torunuyla birlikte,
bu Noel Tatili sırasında,
Metropolitan eğlencelerinin çoğunu ziyaret edeceklerdir.

Bir sabah, kahvaltıdan sonra, Strand'daki evlerinde otururken, TOMMY, BAY BARLOW'a, "Size bir soru sorabilir miyim, efendim?" dedi.

BAY BARLOW birkaç dakika düşündü ve sonra istediği izni verdi.

_Tommy._ Pantomim nedir, efendim?

_Bay Barlow_ (_gülümseyerek_). Belki HARRY size söyleyebilir.

_Harry._ İsteyerek, USTAM TOMMY.

_Tommy._ Bunu duymak isterim.

_Harry._ O zaman bilmelisiniz ki, USTAM TOMMY, Londra'da Tiyatro veya The_ayters adı verilen birçok bina var ve bazı insanlar bu binalara
gidiyor ve serbest liste tamamen askıya alındığında ve saçma emir sistemi kaldırıldığında,
gerçekten de oyuncular tarafından
eğlendirilme beklentisiyle para ödüyorlar. Gerçekten de, neredeyse her türlü eğlencenin halka açık olduğu Noel zamanında, sürekli olarak eğlendirilmiyorsa bu kişinin kendi hatasıdır.

_Tommy._ Ama lütfen HARRY, bana bu Pantomimler hakkında anlatacağın başka bir ayrıntı yok mu?

_Harry._ Kendin karar verebilirsin, USTA TOMMY.

TOMMY bu azarlamadan o kadar etkilenmişti ki, gözyaşlarını ancak güçlü bir fiziksel eforla bastırabildi ve bu da HARRY'nin
masa altında kaval kemiğine bir tekme
atmasına neden oldu. Bunun için, cömert bir çocuk olduğu için, iyi huylu ve nezaketli davranarak, arkadaşı HARRY'nin elinden başının alacağı ciddi hasarı önlemek için zamanında özür diledi; ve BAY'ın haklı olarak uyandırdığı öfkeyi yatıştırmak için BARLOW, MASTER TOMMY, o gece HARRY SANDFORD ve değerli eğitmenlerine
bir ikramda bulunmayı teklif etti; bu teklif, biraz isteksizce de olsa, hem BAY BARLOW hem de HARRY
SANDFORD tarafından içtenlikle kabul edildi.

* * * * *

DRURY LANE'de.--Dress Circle lobisine vardıklarında, nazik konuşan bir beyefendi, grubun ceketlerini
alma konusunda ısrar etti ve onlara gösterinin programını verdi, bunun için ona en içten
teşekkürlerini sundular; ayrıca BAY BARLOW, tiyatrodan ayrılması halinde ona bir bahşiş
vereceğine söz verdi. Bu söze, değerli eğitmeninin davranışını tam olarak takdir eden HARRY'ye anlamlı bir bakış eşlik etti. TOMMY'ye gelince, gördüğü her şeye karşı o kadar büyük bir hayranlık ve hayret içindeydi ki, bu alışverişi fark edemedi ve aslında akşam boyunca dudaklarına gelen sorular o kadar çoktu ki, yıllarının ötesinde bir takdirle bunları gelecekteki bir olaya saklamaya karar verdi.

Pantomim _Tom Thumb_ idi.

_Harry._ VOKES'ler bacaklarıyla çok komik insanlardır.

_Bay Barlow._ Evet, gerçekten; ve öyle olduğu için, herhangi birinin şarkı söylemeye çalışması
çok yazık olur. Dansları çok eğlenceli.

TOMMY, kale duvarının üzerinden bir Dev'in başının belirmesiyle çok endişelendi. Dev, _Tom Thumb_'ı yediğinde korkuları yatışmadı, Dev'in ağzından tekrar çıktığında, dev bir kuşun pençelerine alındı. Bu TOMMY'yi ağlattı; ve MR. BARLOW ona Pantomim'in amacının küçük erkek ve kız çocuklarını güldürmek olduğunu, alıştığı
ruh halini yeniden kazandığını açıklamıştı. Ancak HARRY'nin gülümsediğini ve BAY BARLOW'un
uyumaya hazırlandığını görünce, onların tavırlarından emin oldu ve
sahne temsiline derinden ilgi duymaya başladı.

Dresden Çin Watteauvari figürlerin sahnesinde, TOMMY'nin sevinci
yüksek sesle alkışlarla kendini belli etti.

_Tommy._ _Bunlar_ Palyaçolar mı? Sanırım efendim, sadece _bir_ Palyaço olduğunu söylemiştiniz!

_Bay Barlow._ Doğru şekilde oluşturulmuş bir zihnin gözünde
sadece bir Palyaço olabilir; ve zihinsel görüşümüz bu komik şeylerin çoğalmasıyla
sadece bozulur ve karışır.

BAY BARLOW ayrıca Palyaço'nun bizim gibi insan olduğunu açıkladı;
TOMMY memnuniyetsizliğini dile getirdi.

_Bay Barlow._ Komik sahneler seni bunaltıyor gibi görünüyor, HARRY ve
TOMMY açıkça yorgun ve sinirli olmaya başladığı için,
gitmek en iyisiydi.

_Harry._ Gerçekten, Beyefendi, bu Pantomim bana dünyanın şekli hakkında
söylediklerinizi hatırlatıyor.

_Bay Barlow._ İki konuyu nasıl birbirine bağladığınızı anlamıyorum, HARRY.
Bu gezegen ile bir Pantomim arasında çok büyük bir fark var.

_Harry._ Gerçekten, Beyefendi, var; çünkü gezegenimiz tamamen yuvarlak ve
bu Pantomim dikkat çekici derecede düz.

_Bay Barlow._ Bu tür toptan kınamalara dikkat et, sevgili HARRY;
bu Pantomim zaten yaklaşık yirmi bin kişiye, her biri senin kadar iyi olabilir, keyif verdi.

TOMMY, HARRY'nin bilimsel bir gerçeği uygulama biçiminden çok memnundu ve uygun bir durumda HARRY kadar hazır olabilmek için hemen Astronomi öğrenmeye kararlı olduğunu dile getirdi.

Tiyatrodan ayrılırken, BAY BARLOW, loca sahibine altı peni vaat etti,
bunun üzerine zavallı adam hayırseverine sarılmaktan kendini alamadı.
Böylece ayrıldılar.

* * * * *

ERTESİ GECE--COVENT BAHÇESİ.--Burada _Mavi Sakal_ Pantomimini gördüler.
Her yeni Sahne kendilerini gördüklerinde, şiddetle

kendinden geçiyorlardı ve hiçbir övgü ifadesinin memnuniyetlerini ifade etmeye
yeterli olamayacağını düşünüyorlardı.

_Bay Barlow._ Kesinlikle manzara çok güzel.

_Harry._ Hanımlar gerçekten çok güzel!

_Bay Barlow._ Onlar ölümlü.

_Tommy._ Ah, işte _Mavi Sakal'ın_ alayı! Hikayeyi biliyorum! Ve
işte Develer ve--O!--Beyaz Fil!

_Bay Barlow._ Deve, sevgili TOMMY, çoğunlukla
yakıcı iklimlerde bulunur. Mizacı nazik ve uysaldır ve sabrı ise----

_Seyirci._ Susun! Düzen! Onu dışarı atın!

_Harry._ Gerçekten de, efendim, size atıfta bulunuyorlar! Sessiz kalıp, herkese bu kadar çok
tatmin
veren bir Sahneyi izlemek daha iyi olmaz mıydı?

BAY BARLOW bu sözün anlamını kavradı ve kendini TOMMY'ye, alçak sesle, _Mavi Sakal_'ı oynayan BAY MACDERMOTT'un, son zamanlara kadar, Grecian Theatre'da bir aktör olduğunu,
orada "komik" olarak kabul edildiğini; ancak burada mizahının, tiyatro seyircileri tarafından en iyi bilinen, burlesk rollerde oynayan bir aktör olan BAY CLARKE'ın taklidiyle sınırlı göründüğünü açıklamakla sınırladı; ve gerçekten de, seyirciler büyük ölçüde _BAY BARLOW'un aklından geçmiş gibiydi, çünkü _Bay Mavi Sakal_
dans etti, ki bunu ustaca yaptı, böylece
şakalarına olan onaylarını kanıtladılar.

_Bay Barlow._ Amazonların Kampı Sahnesi tüm
kasabayı cezbedecek. Gerçekten muhteşem bir gösteri.

_Tommy._ Sahnede binlerce kişi olmalı!

BAY BARLOW buna gülümsedi ve matematiksel olarak, _corps de ballet_
grubundan üç yüzden fazlasının aynı anda sahnede olmasının
olasılığını kanıtlamak üzereyken, dikkati gürültülü alkışlarla
Büyük Dönüşüm Sahnesi'ne çekildi ve
bu sahneye vicdanen katılabildi. Saat on birde tiyatrodan ayrıldıklarında, çocuklar gördüklerini yüksek sesle övdüler.

_Harry._ Şu Fransız dansçılar ne kadar da eğlenceliydi! Ve Gölgeler!

_Tommy._ Ve iki çocukla Palyaço! ve kemanları ve müzikli
çıngırakları!

_Bay Barlow._ Haklısınız. Komik sahneler ve Palyaço ile birlikte, bu eğlence türüne özgü olan, tüm ışıltı ve ihtişamın arasında bir eksiklik olan
eğlence geldi. Ve belki de olması gereken budur; çünkü Harlequinade'e "Komik Sahneler" denmesinin sebebi, Pantomim'in önceki kısmıyla karşılaştırıldığında öyle olmadıkça?

_Harry._ Gözleminiz, efendim, bana TOMMY'nin henüz duymadığı
_Sophronius_ ve _Kydaspes_'in eğlenceli hikayesini hatırlattı.

HARRY, daha fazla konuşmadan hikayeye başlamak üzereyken, TOMMY'nin odadan
sıyrıldığı ve yatağa girdiği keşfedildi. BAY BARLOW bu nedenle, _kendisinin_
hikayeyi daha önce duyduğu için, ikisinin de genç arkadaşlarının örneğini izlemelerinin daha iyi olacağını ima etti.

HARRY bu düzenlemeye boyun eğdi; ve iki çocuk, değerli eğitmenlerinin
uykuda olduğundan emin olduklarında, onun anahtarını alıp
EVANS'IN akşam yemeği odalarında eğlenmek için dışarı çıktılar.

* * * * *

ERDEMLİ BİR VESTRY.

[Resim: B]Her pazar sabahı New Cut'ta (böyle bir yerden bahsetmek için özür dilerim) bir tür Panayır veya çeşitli Pazar
kurulduğu biliniyor. Orada, daha aşağılık insanlar pazar akşam yemeklerini ve istediklerini düşündükleri diğer şeyleri satın alıyorlar. Lambeth Vestry, bu tür olaylara haklı olarak öfkelenerek, ALBAY HENDERSON'a bunlara bir son vermesi için
çağrıda bulundu. O kibirli ve alaycı memur, pazar günleri dükkanlarını açık tutan dükkan sahipleri de dinlenme gününe saygı göstermek zorunda kalmadıkça, böyle bir şey yapmaması gerektiğini ilan etti. Albayın mantıksal güçten yoksun olmasına acıyoruz. Vergi ödeyen saygın bir dükkan sahibiyle, bir el arabası süren veya bir bodrum katının kapağını kiralayan düşük bir kişi arasında ne ortak nokta var? Vestry bu tür terimleri hor gördü ve bu fuardaki satıcıların isimlerini ve zavallı yaratıkların verebileceği adresleri aldı. Tebligatlar yapıldı, ancak konu birkaç hafta bekletildi.

Bu sürenin sonunda, _Bay Punch_ Lambeth Vestry'nin Yeni Kesim'in saygınlığını artırma planlarını kararlılıkla uygulayacağına içtenlikle güveniyor ve eğer ALBAY HENDERSON yine onlara yardım etmeyi reddederse, BAY BRUCE'a başvurulsun. Fuarın yapılmasında en ufak bir
sahtekarlık yok. New Cut'ta ve civarındaki insanların balıklarını, etlerini ve diğer lükslerini cumartesi günü satın almalarına izin verin. Bunu yapmalarını
engelleyecek olan nedir. Ücretler her zaman cumartesi günü erken bir saatte ödenir ve o gün saat dörtte bir zanaatkarın karısı
her zaman kocasından kazancının büyük kısmını alır, belki de
yatmadan önce bir pipo ve bir bira içebilmesi için şakayla ona geri verdiği ufak bir miktar parayla. Eğer ona parayı vermezse veya parayı geç saatlerde ondan zorla almak zorunda kalırsa
ya da sarhoşluğun hafif uykusuna daldığında cebinden almak zorunda kalırsa kötü bir adam olarak kabul edilir. Bunu surat asarak reddetmesi, ona vurması ve
sabah daha iyi bir ruh hali gelene kadar beklemeye zorlaması çok
korkunç bir fikirdir. "Bizim etimiz ve kanımız" asla böyle bir şey yapmaz.

Bu nedenle, karısı alışverişini cumartesi günü yapsın. Balığını ve etini
eve götürsün. Bunların bozulabilir
malzemeler olduğunun tamamen farkındayız, ancak bunların alt kattaki kilerlere konulabileceğini veya hizmetçilere veya kedilere güvenilmiyorsa yiyeceklerin
buzdolabına konulabileceğini varsayıyoruz. Bu mal zaten yeterince ucuzdur ve
çok iyi bir tanesi üç veya dört gine karşılığında alınabilir ve buzun olmadığını söylemek cehalettir, çünkü Wenham Gölü arabalarının haftada birkaç kez dolaştığını biliyoruz - bunu kendi bilgimizden söylüyoruz ve duygusallıktan nefret ediyoruz. Bu sayede
sadece Lambeth Vestry'nin rafine doğalarına yönelik
bir saldırı önlenmekle kalmayacak, aynı zamanda malların satıcıları işten serbest bırakılacak ve
ibadet yerlerine gidebilecekler. Pazar günleri ticaret için iş evine gitmeleri gerektiği yönündeki kendi beyanlarına sağır kulak veriyoruz.
Ahlak, Zorunluluğa boyun eğemez. Tedbirli bir adam gelirini
altı günde kazanır. Eğer yapamazsa, konuyla ilgili bir toplantıda vicdanlı bir kişinin yaptığı yorumu tekrarlayıp, "Aç kalsın" demeliyiz.

_Bay Punch_ bu işte Lambeth Vestry'yi güçlü bir şekilde destekliyor ve onların davranışlarının uzun zamandır taşıdıkları üne layık olduğunu düşünüyor. Polis Albayı'ndan çok hoşnutsuz ve asla, BAY POPE'un sözleriyle, "Stern HENDERSON pişman oldu,
Ve onlara Fuarı geri verdi." demek zorunda kalmamayı umuyor.

Vestry'ler Sebtçiliği uygularsa ve İttifaklar zayıf sınıfları çoğunlukla kötü kullandıkları İkramlardan tamamen mahrum ederse, ulusal ahlak standartlarını yükselteceğiz ve bazı kişilerin ulusal kurumlara karşı hissedildiğine inandığı hoşnutsuzluğu tamamen ortadan kaldıracağız.

* * * * *

MEVSİMSEL DUYGU.--Megaera meselesini araştıran Komisyon bunun sonuna kadar gitsin!

* * * * *

1872 YILI İÇİN BURÇ YORUMU.

Bu yaratıcı küçük aletin yardımıyla, yapımı basit, temizlenmesi kolay ve krallığın dört bir yanındaki tüm saygın altın, gümüş, sedef, altın yaldız, alüminyum ve diğer uygun
malzeme satıcılarının sahip olduğu burç
yortusu sayesinde, güzel bir akşamda, bin sekiz yüz yetmiş iki yılının daha önemli
olaylarına dair net bir bakış açısı elde edilebilir.

Bu araçlardan biriyle (patentli kendi kendine hareket eden tahminciyle donatılmış) yapabildiğimiz gözlemler o kadar
şaşırtıcı ki, zaman kaybetmeden, onları dünyanın önüne koymak için acele ediyoruz, hüküm süren Hükümdarların, Kabine
Bakanlarının, Okul Kurullarının, Parlamento Üyelerinin, Belediye Başkanlarının, Yargıçların,
Evlenebilir Kızların Annelerinin, Tiyatro Yöneticilerinin, Gazete
Editörlerinin, Spekülatörlerin ve diğerlerinin rehberliği ve yönlendirmesi için, bunlar önümüzdeki on iki ay için
düzenlemelerini hemen yapmak isteyebilirler.

Parlamento, sülün kesmenin yasal olmaktan çıkmasından birkaç gün sonra, Şubat ayının başlarında toplanacak. Ağustos ayının başlarında,
tavuk avının yasal bir eğlence haline geldiği dönemle ilgili olarak ertelenecek. İÇİŞLERİ BAKANI, Oturum sırasında çeşitli önlemleri geri çekecektir.

Londra Okul Kurulu, Beadles'larının aktif müdahalesiyle,
sokakları on ila yirmi çocuktan temizleyecektir.

Londra Belediye Başkanı'nın ziyafetlerinde Avustralya eti yemek listesinde yer alacaktır.

Şubat ayında, dünyada büyük bir gürültü koparması gereken ve orada bulunma talihsizliğine uğrayanlar için muhtemelen feci sonuçlar doğuracak çok ciddi bir astronomik olay gerçekleşecektir - _dolunay_ Cumartesi, 24'ünde düşecektir.

Yıl boyunca en az bir yeni yemek kitabı yayınlanacaktır.

İyi porto şarabı her zamankinden daha nadir ve pahalı hale gelecektir.

HAZİNE BAŞKANI, yıllık Bütçesinde, aşağıdaki maddelerden bir veya daha fazlasına vergi koymayı önerecektir:--arama kartları, bebekler,
iğneler, bebek arabaları, şemsiyeler ve peruklar.

Maden Düzenleme Tasarısı Parlamento'ya sunulacak; ayrıca
COLLIER olayı.

Kristal Saray'da (ilk) kobaylar, beyaz fareler, papağanlar,
şakrak kuşları ve sincaplardan oluşan bir gösteri olacak.
LAUNCESTON DÜŞESİ, LADY IDA DOWN ve Sayın BAYAN ALFRED WARBLEMORE
Yargıç olarak görev yapacak.

Zooloji Bahçeleri'ndeki koleksiyona birkaç yeni hayvan eklenecek.

Tichborne davasındaki jüri, duruşma sona erdiğinde çekilecek ve
birkaç gün müzakere ettikten sonra gece geç saatlerde Mahkeme'ye dönecek ve nefes nefese bir sessizlik içinde Kararlarını açıklayacak. LORD
BAŞ BARON, Westminster
Sessions House'da bir yatak odası yaptıracak, böylece onu kararı almak için çağırmak için zaman kaybedilmeyecek.

Birkaç Koloni Piskoposu evlerine dönecek.

Papa, Orleans Prensleri, İrlandalı Roma
Katolik Piskoposları, Vergi Memurları, Cumhuriyetçiler, Spiritüalistler,
Ritüalistler, SIR CHARLES DILKE, BAY WHALLEY, BAY BUTT ve piroteknikçi BAY BROCK'a dikkat edilmeli, çünkü hepsinin olağanüstü şeyler yapması beklenebilir.

Batı İngiltere'de iyi tanınan, Yerleşik Kilise'nin seçkin bir Başdiyakozu, BAY SPURGEON'UN Tabernacle'ında ayinleri yönetecek ve BAY SPURGEON onunla kürsü değiştirecek.

Sezonun son iki gecesinde yeni bir Opera sahnelenecek.

Şehirde bazı başarısızlıklar ve sokaklarda sürekli iş durmaları olacak.

İngiliz Halkı Çinlilerin rahatlaması için büyük miktarda para gönderecek ve yurtiçindeki hayır kurumlarının fon eksikliğinden dolayı
çökmesine izin verecek.

BAY JOHN BROWN, BAY THOMAS JONES, BAY WILLIAM ROBINSON, BAY JAMES
THOMPSON, BAY CHARLES JACKSON ve BAY HENRY SMITH hasattan sonra evlilik ittifakları yapacaklar.

Körfez Akıntısı muhtemelen son kez tekrar duyulacak, modern bilimsel araştırmanın eğilimi bu korkuyu bir aldatmaca olarak göstermek.

BAY DISRAELI, Paskalya'da Glasgow'da ve sonbaharda Hughenden'deki Cottage Cookery'de _de omnibus rebus et quibusdam
aliis_ başlıklı bir konuşma yapacak.

Mektuplar, MR. GLADSTONE'a dini, ilişkileri, en sevdiği şair ve bankacısındaki
özel hesabıyla ilgili açıklamalar talep edilerek gönderilecek.

İstiridyeler tanesi altı peni olacak.

İspanya'da bir veya iki yeni Bakanlık olacak.

Tahminler, yeni BAŞKAN için
cübbe ve peruk satın alınması için bir oylama içerecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: DENİZDEN BİR SES.]

"ANNESİ İÇİN ONU ÖPMEME İZİN VERİN!"

* * * * *

MARK LEMON.

Birkaç hafta önce, merhum dostumuz MARK LEMON'un Dul Eşi ve
Evlenmemiş Kızları'na yardım amacıyla bir Anma Fonu'nun açıldığı gerçeğine okuyucularımızın dikkatini çekmek görevimiz oldu. Mevcut sayımızın sonundaki bir sayfada Fon'a abone olanların listesi yer alacaktır. Birkaç bağışçı cömertti, birçoğu çok cömertti ve "ellerinden geleni yapanlara" teşekkür borçluyuz. Ancak şimdiye kadar elde edilen toplam miktar, iyilik yapma fırsatını asla kaçırmayan biri için çok değerli olanlara kalıcı bir yardım sağlama amacı için tamamen yetersizdir. Listeyi inceledikten sonra, özel dostluğa çok şey borçlu olduğumuzu ve MARK LEMON'un asil karakterinin ve değerlerinin kamuoyunda tanınmasına nispeten az şey borçlu olduğumuzu istemeyerek kabul ediyoruz. Bunu, binlerce kişinin yardımlarının davet edildiği gerçeğinden hala habersiz olduğunu varsayarak açıklayabileceğimize inanarak, içtenlikle inandığımız gibi, Çağrımızı tekrarlıyoruz. Ayrıca, bu amacı daha önce çok yetenekli ve nazik bir şekilde desteklemiş olan çağdaşlarımızdan, bu sevgi emeğini tekrar yapmalarını istemeye cesaret ediyoruz. Son olarak, listenin altındaki, aboneliklerin nasıl iletilebileceğini belirten duyuruya dikkatinizi çekiyoruz. Bu noktadaki bazı yanlış anlamalar, herkesin nazik ilgisinin böylesine miras alınmış ve böylesine kişisel bir hakka sahip olanlara gösterilmeyeceğine inanmayı reddettiğimiz cömertliği geciktirmiş olabilir.

* * * * *

Çocuksu Gülüş.

BİLGE, tatiller için eve gelen bir Okul Çocuğuna, "Memnun bir zihin, sürekli bir ziyafettir." demiş. "Öyle mi?" demiş genç Umutlu, "Daha ziyade, sürekli bir ziyafetin, memnun bir zihin olduğunu söylemeliyim."

* * * * *

BASININ SAKİNLİĞİ.

AMERİKAN BASINI, kutlanacak bir davanın bir tarafını dinlemekle meşgul olan yetmiş küsur gün boyunca İngiliz Basınının sergilediği çekingenliğe hayran. İngiliz Basın da bu çekingenliği için kendisine itibar ediyor. Şüphesiz, örnek teşkil ediyor. Müdahale etmeyerek, adaletin uygulanmasını ne kadar ilerlettiğimizi biliyoruz. Şu anda bekleyen büyük dava veya İngiliz Hukuk Mahkemesi'ndeki herhangi bir dava gibi bir dava, hepimizin bildiği gibi, sadece delillerin ağırlığına göre belirlenir ve bu konuda jürinin aklı sadece terazidir. Her iki tarafın avukatları, müvekkili adına gerçek deliller üretmekle ve karşı taraf için ileri sürülen sahte delilleri çürütmekle yetinirler. Yargıç, jüriyi etkileyebilecek davayla ilgili herhangi bir görüş belirten mahkemedeki tek kişidir; görüşü katı tarafsızlık yükümlülüğü altında ifade edilir. Hiçbir avukat, ister davacının ister davalının avukatı olsun, kararlarını sofistlikle veya onların tutkularına ve önyargılarına başvurarak etkilemeye çalışmaz. Bu nedenle, Basının, ne kadar samimi bir şekilde bilgilendirmek istenmiş olursa olsun, jüriyi yanıltma etkisine sahip olabilecek, bekleyen bir davayla ilgili herhangi bir açıklama veya tartışmadan olduğu kadar kesin bir şekilde uzak durması son derece gereklidir.

Eğer, gerçekten de, Avukatlar genellikle, aldatılmaya ve aldanmaya daha çok veya daha az yatkın on iki adamın gözünde en kötüyü daha iyi göstermek için hitabet sanatlarını ve diyalektiğin hilelerini kullanmaya alışkın olsaydı, o zaman, saygın ve zeki bir Basının, bir jürinin doğru bir karar vermesine yardımcı olabilecek herhangi bir yorumdan uzak durması, belki de şu anda olduğu kadar
saf bir şekilde avantajlı olmazdı.

* * * * *

Gençler İçin Bilmece.

NEDEN kuyruktaki iki harf tüm Alfabenin en mantıklısıdır?--Çünkü onlar _Akıllı Baş_'tır.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK KRAKER.]

BAY PUNCH. "ÇEKİL, CANIM! BAHSE GİDİYORUM BİR ÖPÜCÜK İÇERİR
İKİMİZİN DE BEĞENECEĞİ BİR ŞEY. ÇEKİL!"

* * * * *

SAĞLIĞIM. [Resim:]Akşam yemeğinde tüm bu düzenlemeleri KONUŞ. Sonra, PENDELL'in bana söylediğine göre, su samuru avı için erken kalkmamız gerektiği gibi, erken yatmaya karar veriyoruz.

_Erken Yatağa Girme Süreci._--BAYAN PENDELL saat dokuzda yatağa giriyor, "istediğimiz her şeyin" büfede bırakıldığını
görmüş. PENDELL, yukarı çıkmasına en fazla yarım saat kaldığını söylüyor. Ne kadar yorgun olduğumu göstermek ve ateşin önünden ne zaman geçeceğimize dair ifadesini doğrulamak için esniyorum.

BAYAN PENDELL yatağa girdi. PENDELL ne alacağımı bilmek istiyor.
Hiçbir şey, ona teşekkür ediyorum. PENDELL "hiçbir şey alacağını düşünmüyor" ve bir sıra şişenin önünde, sırayı inceleyen bir Başkomutan gibi eleştirel bir tavırla duruyor. Sanki rütbeden bir şişenin çıkıp onu hemen kararını vermeye ve ondan bir damla almaya davet etmesini istiyormuş gibi görünüyor. Kendisinin eğlenmesini engellememek için kendimi feda ediyorum ve "Eh, sadece en küçük
bardak viski içeceğim." diyorum. PENDELL, viskiden daha iyisini kimsenin bulamayacağı görüşünde, çünkü en sağlıklı içkinin bu olduğunu söylüyor.

Biz viski. Çeyrek geçiyor. Farkına bile varmıyoruz, sadece
PENDELL _o_ saatin yaklaşık on iki dakika ileri olduğunu söylüyor, bu durumda, elbette, elimizde yaklaşık yarım saat var.
Sohbet başlıyor. Bir şekilde Edebiyat'a, özellikle de _Hareket Analitik Tarihi_ konusuna geliyoruz. PENDELL bir yerden bir dize alıntılıyor. Nereden bulunabileceğini bilemiyoruz.

Bu PENDELL'i kitap raflarına götürüyor. O ayaktayken, bana biraz daha viski--_ve su_, bolca
su karıştırmayı
kabul eder mi acaba? Bunu yapıyor ve kitabı aramaya devam ediyor,
sonunda _Ingoldsby Efsaneleri_'ni getiriyor. "Bunu hatırlıyor muyum?" diye soruyor.

Hayır, unuttum. Alıntıladığı dizenin orada olduğunu düşünüyor.

Diyor ki, bunu bir Penny Okuma'da verecek ve bunu
çoktan büyük bir başarıyla yapmış. Birkaç dize okuyor.

_Flash._--Ondan okumasını isteyin. Çok yorgun olduğunuzda ve iyi bir ateşin önünde oturduğunuzda birinin şiir okumasından daha hoş bir şey yoktur. Rahatça dinlemenize yardımcı olması için bir pipo yakın. Yatağa gitmekten daha iyi. Ayrıca, eğer okuyorsa, erken yatmamamız _onun_ hatası, MRS. PENDELL'e söylediğimiz gibi.

Yüksek sesle okuyor. Ara sıra sözünü kesiyorum (bunu yapmak için gözlerimi açıyorum),
sadece dikkat ettiğimi göstermek için ve iki kez vurgulamasının uygunluğunu tartışıyorum;
ama argümanın tarafını desteklemiyorum, çünkü gözlerimi kapatıp uyumanın, konuşmak ve uyanık kalmak için
her sinirimi zorlamaktan daha iyi olduğunu hissediyorum.

_saat 11_, ÖS--PENDELL duruyor ve "Neden, uyuyorsun!" diyor.
Yanıldığını söylüyorum (aslında, az önce boynumun arkasındaki bir yay gevşemiş gibi hissederek uyanmış olmasına rağmen), ama açıkçası,
kendimi biraz yorgun hissediyorum.

"Şey!" PENDELL diyor ve Penny Okuması için seçimini kaldırıyor.
Yatak.

_Sabah._--Her zaman dinç olan PENDELL tarafından uyandırılıyorum. "Güzel
bir
sabah," diyor perdeleri açarken. [_Not._--Sadece dörtte bir uyanıkken,
günün güzelliği hakkında yapılan herhangi bir yorumda tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şey oluyor. Rahat bir şekilde yatakta yatan ve orada kalmak
isteyen bir kişi için, hava durumu nispeten ilgi çekici değildir,
tabi ki kasvetli sisli veya tamamen yağmurlu değilse, her iki durumda da,
kalkmamış olmanızın zekası ve ileri görüşlülüğü için kendinizi
tebrik edebilirsiniz.] "Öyle mi?" diye soruyorum. Pencereden sadece sis
ve çiseleme görüyorum.

"Tam da su samuru avı için sabah!" diye haykırıyor PENDELL,
coşkuyla. Sonra, odadan çıkarken döner ve şöyle der,
"Bu arada, Yaşlı RUDDOCK'un tazılarla birlikte dışarı çıkacağını
hatırladım. Avlanmak çok eğlencelidir."

Bu beni bir tür çabaya sokuyor. Su samurları ve RUDDOCK. RUDDOCK,
bir kontrol sırasında, alanı kükremeye bırakıyor.

_Kahvaltıda. _--"Şey," diyor PENDELL, jambon keserken bir şeyler düşünerek, "yanımızda hiçbir şey götürmek istemeyeceğiz, çünkü Yaşlı PENOLVER bize öğle yemeği veriyor. O, Eski İngiliz bir Beyefendinin
resmi. PENOLVER'ın tam bir resmi.
Tam bir resim--şey--evet----" burada görünüşe göre PENOLVER'ın doğru bir tanımını verip vermediğini kendi kendine düşünüyor.
Memnun görünüyor ve onun hakkındaki anlatımını tekrarlayarak kapatıyor,
"Evet--şey--evet--Eski İngiliz Beyefendisi, bilirsin--kendi tarzında oldukça karakterli," (ben de öyle düşünmüştüm) "ve pastalar ve elma şarabı olacak."

"Pasties!" diye haykırıyorum. Kelime Bluff KING HAL'in zamanını,
neşelendirmeleri--halidame'ımla!--gadso!--bir bardağı kırmayı ve benzeri şeyleri hatırlatıyor. Şimdi önümde (zihnimin gözünde) Eski İngiliz 
Squire'ın, börekler ve şişeler taşıyan seyisler eşliğinde, mızraklar ve köpeklerle
Su Samuru Avcıları'yla buluşması var. Güzel! Mükemmel! Eski zamanların havasının
Sağlığıma iyi geleceğini hissediyorum. Ve belki de börekler.

"Herhangi bir hanım geliyor mu?" diye soruyorum.

"Güvenli," diye cevaplıyor PENDELL, "avlanmanın son günü - tüm hanımlar
dışarıda - bir tür gösteri toplantısı ve dinlenme."

Börekler, şişeler, hanımlar, lavtalı yiğit hanımlar ve şarap kadehleriyle
uşak. Başlamak için can atıyorum.

_Sürüş._--Kasvetli, sisli, keskin, kasvetli. Koşmak için tasarlanmış
flanel yazlık bir kostümüm var. Umarım biraz _koşabiliriz_, çünkü şu anda soğuktan morarmış ve titriyorum.

_Altı mil tamamlandı._--Yıkık dökük bir yol kenarı hanında iniyoruz. Üç çocuk, her biri diğerinden daha uzun ve daha soğuk görünümlü, elleri ceplerinde, birlikte duruyorlar, aralarında eldiven eksikliği olduğu aşikar. Kadife bir ceket ve tayt giymiş kaba bir adam, sivri uçlu bir tür çeyrek baston taşıyor. Onu hemen
su samurlarıyla ilişkilendiriyorum. PENDELL selamını geri veriyor. Bu Avcı. Üç üşümüş çocuk da Tarla. Hepimiz titriyoruz ve belli ki sadece yarı uyanık durumdayız. PENDELL'in "gösteri buluşması ve dinlenme" dediği şey bu mu?

_Flash._--Şiddetli bir şekilde, "Bir su samuru avı için bundan daha _soğuk_ olamazdı." demek için. Bunu duyan üşüyen çocuklar,
başlarını çevirirler, mızraklı adam bunu kelimesi kelimesine alır ve gücenir, "çünkü," der, "çok daha kötü bir
gün geçirebilirdik." PENDELL kendi kendine, düşünceli bir şekilde söyler.
"Şey--_daha_soğuk_--_su samuru_--ha! Evet, anlıyorum. Bunu kendim de birçok kez yaptım." Burada, belki de, bilinmediğini düşündüm.
Bir daha asla eski bir şaka yapma riskine girme. Eğer bunun sahip olduğum tek şaka olduğunu hissedersem,
"Elbette Başsavcının geçen gün (birine) ne dediğini duydun?" diyerek başlarım ve sonra, söylendiğinde,
"Ah! Bu çok eski," derlerse, neden senin suçun değil.

Yolda Efendiyle birlikte bir sinek belirir. PENDELL'i ve arkadaşını içtenlikle ve nezaketle karşılar. Son buluşma olduğu için üzgündür. Kötü bir gün olduğunu düşünüyor ve olabilecek en cana yakın şekilde, bir su samuru görme umutlarımı
söndürüyor. "Birkaç hafta önce," diyor, "bir sürü su samuru vardı."

_Flash._--Mızrakla avlanma resminin doğru olup olmadığını öğrenmek için.
Su samurlarına
çok ilgi duyduğumu göster.

Usta, mızrakla avlanmanın sportmenlik dışı olduğunu söylüyor. İkinci engel. Mızrak yok. Yürümeye devam ediyoruz ve biraz daha ısınıyoruz.

Daha fazla "Alan" bizi karşılıyor: bazıları atlı.

_Su Samuru Avı Üzerine Not._--Tilki avından daha iyi, çünkü
_kendi_ bacaklarına güveniyorsun. Atılamaz, tekmelenemezsin veya sırtüstü
kaldırılamazsın; ve, su samuruyla bir köşede yalnız kalmadığın sürece,
hiçbir tehlike yok.

_İkinci Not. Ek._--Evet, bir tehlike daha var. Harika bir
şey.

İşte burada:--

Bir derenin kıyıları boyunca millerce yürüdük,
zorlu basamak taşlarını geçtik, sekiz fit yüksekliğindeki [çok şükür, atlar için imkansız] kıyılara tırmandık, diğer tarafta düşüşler ve
ara sıra dişlerinizi titreten, ama yine de
kendi_ bacaklarınızın üzerine
düştüğünüz atlamalar oldu ve düşerseniz, üzerinizde bir hayvan olmadı, üzerinizden geçmedi veya arka ayaklarıyla beyninizi
tekmelemedi. Tarlada yaklaşık altmış kişiyiz. Tüylü, kaba tazılar akıntıya karşı çalışıyor, yüzüyor ve koşuyor ve burunlarına son zamanlarda bir su samurunun geçici dinlenme yeri olarak çarpan herhangi bir kayanın yüzeyini incelemek için duruyorlar. At sırtındaki birkaç kişi tek sıra halinde kıyı boyunca yavaşça ilerliyor. Onlar için zor bir iş. Hanımlar da yaya ve hepsi olabildiğince keyifli bir şekilde ilerliyor. Aniden bir çığlık duyuluyor - büyük bir köpeğin başını çılgınca salladığı ve ön pençelerini kulaklarına sürttüğü görülüyor - başka bir köpek kıyıda yuvarlanıyor - bir diğeri öfkeyle nehre dalıyor, o da başını sallıyor, sanki genel olarak her şeye itiraz ediyormuş gibi ve fikrini değiştirmektense boğulmayı tercih ediyormuş gibi.

Başka bir çığlık.

Atlar dalıyor--biri neredeyse nehre giriyor--hanımların çığlıkları--yayaların haykırışları--alan dağılmış--bazıları nehri geçmeye çalışıyor--bazıları hemen suya atlıyor--bazıları at sırtında bağırarak geçiyor--bazıları soldaki plantasyona dalıyor--bazıları bize doğru
koşarak geri geliyor! Bir panik.

Belki de çılgın bir boğa--eğer öyleyse-- hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla belime kadar suya
atlıyorum ve karşı tarafa doğru gidiyorum, o sırada koşan ve kısa bir pipo
tüttüren bir adam boğayla ilgili sorumu şu şekilde yanıtlıyor--

"Hayır! Eşek arıları! Eşek arısı yuvası!!" Bir saniye sonra onları görüyorum. _Bana_ doğru. Beni takip ediyorlar.
Başımı suyun altına daldırıyorum. Sırılsıklam! Kıyıya tırmanıyorum. Bir eşek arısı
peşimde. Biri inatla. Ayağım bir köke takılıyor, yere düşüyorum. Eşek arısı
da yere
düştü, kulağıma yakın. Bir dakika sonra yine ayağa kalkıyorum. Eşek arısı da sağ kulağımın yanında.

_Bir İlham._--Eşek arılarının çamurdan nefret ettiğini fark ettim. Nereden
duyduğumu bilmiyorum. Sanırım bir çocuk eğitim kitabındaydı. Düşünmek için
zaman yok. Atla--sıçra--çamura! Dizlerimin üstünde--çizmeler neredeyse
çıkarılmış. PENDELL'i gördüğüm son şey, sol eliyle gözlüklerini tutması ve sağ elindeki sopayla bir eşek arısıyla mücadele etmesi.
Sıçra--fırla--fırla!... Bir kütüğe yaslanmış--bir bataklığın içinde. Eşek arısı bana doğru. Kulağıma yakın, sanki bana bir sır vermek istiyormuş gibi. Duymam! Şimdi köpeğin neden başını salladığını anlıyorum. Bir çalılıktan
(Çocuk Şarkısı'ndaki Adam gibi, benzer bir operasyonla iki gözünü çıkarıp tekrar
açan) ve yırtılmış ve çizilmiş bir şekilde, ama
dik kılların patentli bir silgisinden
sürüklendikten sonra bir kalem kadar kuru bir şekilde
çıkıyorum. Eşek arısı yok. Gitti. Özgürüm. Ama yine de devam ediyorum.

Su samuru avındaki tek büyük tehlike bu. En azından, şu anda
bildiğim kadarıyla.

Pipolu adamı alıyorum. Dünyanın en nazik yaratığı. İki
piposu var ve doldurup birini bana veriyor. "Eşek arıları bir sigara içicisine
saldırmaz." diyor.

_Flash._--Duman.

PENDELL geliyor. "Şey!--aha!" diyor; "dar bir kaçış!" _Sokulmamış_.

Tarla tekrar kendini toparlıyor. PENDELL kıkırdıyor. "Yaşlı RUDDOCK'u
gördün mü?" diye soruyor. "Onun yanında iki eşek arısı vardı."

Hayır! Görünüşe göre Yaşlı RUDDOCK gün boyunca bana oldukça yakındı. Yine de gülen bir kalabalık yoktu ve RUDDOCK'un şakalarından birinin
yayıldığını duymadım. Garip. Acaba eşek arıları RUDDOCK'u nasıl seviyorlardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEZONUN TAMAMLAYICILARI.]

_Squire_ (_Köylülüğünün Ahlaki ve Maddi Durumuyla ilgilenen_). "MERHABA, WOODRUFF! NE GÖZÜN VAR! BUNU NASIL BULDU?!"

_İşçi._ "O, HİÇBİR ŞEY ÖZEL DEĞİL, EFENDİM. DÜN GECE--BEYAZ
SANAT'TA, EFENDİM. AMA--(_mazur gösterme_)--NOEL ZAMANI, EFENDİM--YILDA BİR KEZ!"

* * * * *

M'GRATH'TA MONODY.

USTA M'GRATH vefat etti;
Noel Günü'nde son nefesini verdi.
Bu dünyevi küreyi terk etti,
Köpekliğin en güzel döneminde--iki-üçüncü yılında.

Çok itibarlı bir köpekti.
Ama şimdi sonsuza dek dilsiz olacak.
--Yaşarken çok az dil vermiş olsa da--
Ah, neyse! Sevdiğimiz köpekler genç ölür.

USTA M'GRATH, eski İrlanda'nın gururu,
En çevik Sakson köpekleri meydan okudu,
Onunla koşmak ya da öldürmek için:
Bir zamanlar esnek olan bacakları şimdi hareketsiz. Bu eşsiz tazı örneği,
İyi efendisi--LURGAN--pound'u kazandı
Binlerce; at kadar iyi bir köpek--
Köpek cinsi Courser bir ceset.

KRALİÇE'ye sunuldu,
Bir köpek yavrusu kadar çok olabilirdi,
Bu şerefi övünmek için yaşayan--
Ama kaybedilen köpeğe değmez.

M'GRATH lanet Dünya'sına geri döner.
Gazeteler çoğunlukla onun değerine
Çok uzun olmayan bir övgü yayınlar,
Bir paragraf--ve işte bir şarkı.

Devam etmeyecekler, bir hafta boyunca,
Her gün M'GRATH hakkında konuşmak için
Anılarda ve baş köşelerde,
Düzgün vaazlar vermek için ciltler dolusu vaaz vermek için.

Yatan ölü köpek hakkında
En kısa sürede ahlak dersi vermek en iyisidir,
Her köpek gibi, diyelim ki,
Mutlaka, M'GRATH'ın günü geçti.

* * * * *

Mutlu Haberler.

Az önce keyifli bir kitapta "Japon şiirinin çoğunlukla lirik veya betimleyici" olduğunu okuduk. İki türü vardır, tamamen yerel bir büyüme olan "Uta" ve Çin kökenli ve yapılı "Shi". Japonca ile İngilizce arasındaki fark, ikincisinin neredeyse tüm modern şiirinin Shi olmasıdır.

* * * * *

DEMİRYOLU REFORMU.

Muhtemelen önümüzdeki haftanın ortasında yapılacak olan Demiryolu Müdürleri toplantısında, halkın güvenliğini artırmak için hiçbir görevlinin, muhafızın veya makinistinin aralıksız altı saatten fazla görevde olmayacağı; ve bu tür her hizmetçinin görev başındayken her zaman yemeklerinin tadını çıkarması için en az dört dakika, günde en az üç kez izin verileceği kararlaştırılacaktır. Benzer bir güvenlik görüşüyle, ayrıca, şube hatlarındaki hamalların, işaret görevlisi, sinyal görevlisi ve bilet memuru olarak görev yapmaları ve mal treni sürücülerine zaman çizelgelerindeki değişikliklerin zamanında ve uygun şekilde bildirilmemesi kararlaştırılacaktır.

* * * * *

Eziyet Çekenlere.

Hem erkek hem de kadın olan ve gizli bir üzüntü yaşayan, kısa boylu, ufak tefek, ortalamanın altında oldukları için üzülen herkese rahatlatıcı bir öğüt SÖZÜ. _Henry the Eighth_'deki o ünlü pasajda SHAKSPEARE'in "küçük olmanın mutluluğu"ndan bahsettiği o teselli edici sözlerden daha fazlasını düşünmelerine izin verin.

* * * * *

[İllüstrasyon: KOLAYCA SATILDI.]

SAHNE--_Highland Alayı'nın karargahının bulunduğu bir kasabadaki tren istasyonu. Tilki avcıları buluşma için trene biniyor._

_Küçük Londra Beyefendisi_ "O DA AVLANMAYA ÇIKMIYOR, DEĞİL Mİ?"

_Komik Arkadaş._ "ELBETTE ÇIKIYOR."

_Küçük Londra Beyefendisi_ "PEKİ, AMA--ŞU----ÇAMAŞIRLARLA BİNMEK
OLDUKÇA
RİSKLİ OLMAYACAK MI?"

* * * * *

NOEL ALIŞVERİŞİ İPUÇLARI.

(_İyi bir Eski Moda Palyaço Tarafından._)

Bir mağazanın kapısını ÇALIN ve sonra önünde düz bir şekilde uzanın, böylece
mağaza sahibi dışarı çıktığında baş aşağı üzerinize düşebilir. Sonra
mağazaya dalın ve bulabildiğiniz tüm büyük şeyleri cebinize
sıkıştırın, böylece
dışarı çıkmaya çalışırken onları kapıdan zorla geçiremezsiniz. Örneğin, bir saatçinin dükkânıysa, sağ cebinize sekiz günlük bir mutfak saati ve bir veya iki barometre, sol cebinize de pirinç bir ısıtma tavası veya buna benzer küçük bir mücevher parçası (buna nasıl hitap edeceğinize dikkat edin) koyun; elbette, sapını dışarı çıkarmak için çaba gösterin. Bir kasap dükkânıysa, bir dana budu ve yaklaşık yarım koyun keseleyin ve arkanızda yerde sürüklenen bir veya iki metre sosis getirmeyi unutmayın. Sonra, kapıdan zorla geçemiyorsanız, en basit plan dükkânın önünden atlayıp geçmek ve bunu yaparken mümkün olduğunca çok sayıda camı kırmaya dikkat etmek, tabii ki bunu yapmak için "çok çaba" sarf ettiğinizi haykırmak olacaktır. _Geçerken_,
penceredeki malları tekmeleyeceksin ve sonra topuklarının seni taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde kaçacaksın.

Eğer dükkan sahibi seni takip ederse, ki büyük ihtimalle edecektir, ona alçak bir reverans yap ve bunun gerçekten büyük bir kaza olduğunu ve
elbette ona ödeme yapmak istediğini söyle - evet, "şerefin üzerine_!" Sana inanmazsa, yeleğine yumruk at ve
barometresi ve ısıtma tavasıyla veya sosis ve koyun etiyle onu döv.

Bir polis müdahale ederse ve ne yaptığını öğrenmek isterse,
ateşli maşanı (her zaman yanında taşıyacağın) al ve
arkanda sakla, onunla tokalaşmasını rica et, çünkü onunla "işini bitirmek" istiyorsun. Sonra, elini uzattığında, maşayı ona vur ve çaldığın malların izin verdiği kadar hızlı kaç.

Ama birkaç adımdan sonra, tabii ki, ısıtma tavanızın sapının bacaklarınızın arasına sıkışmasına ve ara sıra sizi tökezletmesine dikkat etmelisiniz; ve sosislerinizin etrafınıza o kadar dolanmasını sağlayacaksınız ki, her iki adımda bir, yere yuvarlanmak ve bir yığın halinde iki büklüm olmak zorunda kalacaksınız, ta ki kovalayan polis memuru sizi yakalamak için yeterince yaklaşana kadar. Sonra tekrar ayağa kalkacaksınız ve sırtına atlayarak, küçük çocukların arkanızdan bağırdığı Bow Sokağı'na götürüleceksiniz; ya da, eğer isterseniz, polis memuruna "başlık" takabilir ve şapkasını kaldırıp nereye gittiğinizi görmeden önce kaçıp saklanabilirsiniz.

* * * * *

SEZONUN BİLİMLERİ.

Daily Telegraph'ın bir muhabirine göre SIR CHARLES LYELL, bir jeolog için gerekli olan üç şeyin olduğunu söyleyen kişi olarak kabul edilir: birincisi seyahat etmek; ikincisi seyahat etmek; ve üçüncüsü de seyahat etmektir. Bu, jeologunuzun içini keşfedebilmek için dünyanın üzerinde seyahat etmesi, seyahat etmesi, seyahat etmesi gerektiği anlamına geliyor gibi görünüyor. Dünya yuvarlaktır; erikli pudinginiz de öyle: dünyanın bir kabuğu vardır; kıymalı turtanızın da. Neyse ki, dünyanın keşfi için gerekli olan koşullar benzer araştırmaları geciktirmez.

* * * * *

Şairin Sorunu.

KRAL ARTHUR'UN Yuvarlak Masası'nın Şövalyeleri elbette etrafında oturduklarında bir Çember oluştururlardı. Turnuvalar genellikle listeler halinde yapılırdı; ama
Son Turnuva'nın Yazarı, bir Spiritüaliste,
ARTHUR'UN Şövalyeleri Masada'nın bir _seansında_ hiç
masa devrilme olup olmadığını söyleyebilir mi?

* * * * *

BAYAN TELGRAFLARDAKİ LAVABO.

Ah, şu lanet olası iğrenç telgraflar, tüm insanları telaş içinde tutuyor,
Ne zaman en ufak bir iş olsa, sürekli endişe, endişe, endişe!

Gençliğimde, hiçbir beklentinin olmadığı,
Ve seyahat haberlerinin zaman aldığı, gerilimin teslimiyetle sıkıldığı zamanları hatırlıyorum.

Olması gereken, eskiden, olacağını söylerdik ve önceden tahmin edilemezdi,
Bu, düşünmeyi teselli ederdi ve insanı mutlu ve memnun ederdi.
Yeterince uzun yaşarsak, ne olacağımızı göreceğimiz kesindi,
Ve belki de gelecek perdenin arkasındaydı.

Talihsizlikler, gelmesi gerektiği gibi, bu üçlü ve üzüntü vadisinde geldi.
Ama sonra, bugün kötü haber gelirse, yarın hiçbir haber gelmeyecekti.
Haber olmaması iyi haberdi, dedi insanlar ve bu arada daha iyi olabileceklerini umdular,
En azından ertesi gün posta onlara bir kağıt veya mektup getirene kadar.

Gerçek şu ki, bazen yapay ışıklandırmayla rahatlama çok geçmeden gelebilir. Karanlık ve fırtına dolu günler ve haftalar geçirdiğinizde, aydınlanmadan önce:
Her şey yolunda giderse iyi biter, şükürler olsun, haydutlar
kendilerini yanılmış buldular--
Ama o veba dolu telgraflarla zavallı yaşlı narvlarım nasıl sarsıldı!

* * * * *

DAVACI İÇİN NOEL HEDİYESİ.--_Coleridge's Works._

* * * * *

ON İKİNCİ GECE

Noel sezonunun son gecesi, İsviçre hariç, Avrupa'daki her ülke tarafından kutlanır; bu ülkede W. TELL (ilk Başkan) tarafından getirilen Cumhuriyetçi hükümet biçimi,
Kralların ve Kraliçelerin tanınmasını engeller.

İngiltere'nin her yerinde, özellikle de fizik çalışmalarının henüz emekleme aşamasında olduğu kırsal bölgelerde, On İkinci Gün'deki hava durumuna büyük önem verilir. Yağmur, rüzgar, sulu kar,
kar veya dolu yağışı veya Aurora Borealis'in İngiltere Bankası'nın çatıları üzerinde belirmesi en olumlu kehanet olarak kabul edilir ve
bazı bölgelerde İlkbahar buğdayının ekiminin başladığı günü belirler. Ancak Zodyak ışığının en ufak bir belirtisi bile şalgam sineğinin kesin habercisi olarak korkulur ve bir parhelion'un uzun süreli kuraklıkla bağlantısı Reformasyon'a kadar uzanan uzun bir dizi gözlemle belirlenir.

Çoğu avukat, hala yürürlükten kaldırılmamış eski bir Parlamento Yasası'nın hükümleri uyarınca, 6 Ocak'ta saat 12'den sonra Noel kutusu istemenin yasadışı olduğu görüşündedir.

On İkinci Gece Pazar gününe denk gelirse, hasat gecikecektir; Pazartesi günüyse, uzun akşamlarda arka kapıya dikkatlice bakılmalıdır; Salı günüyse, sardalyalar muazzam miktarda
yakalanacak; Çarşamba günüyse, ipekböcekleri zarar görecek; Perşembe günüyse, yılın geri kalanında Serpentine'de paten
yapılmayacak; Cuma günüyse, elma hasadı başarısız olacak; ve Cumartesi günüyse (bu yıl olduğu gibi), asla saçınızı, kolonilerde akrabaları olan ve gözlerini kısarak bakan kızıl saçlı bir adama kestirmemelisiniz. Şüpheci ve geniş görüşlü kişiler bu tahminlere küstahça gülümseyebilirler, ancak Bury St. Edmunds, Rotherham, Dawlish, Rickmansworth, Kirkcudbright ve Cape Clear gibi birbirinden uzak merkezlerde yapılan soruşturmalarla doğrulandılar.

* * * * *

SIR CHARLES DILKE İÇİN NOEL HEDİYESİ.--Bir Paket Saray Sıvası ve
Biraz Ev Ekmeği.

* * * * *

MUHABİRLERE YENİ YIL "_NOTU_".

Bay PUNCH, vurgulu ve tekrarlanan Bildirimlerine ve Açıklamalarına rağmen, kendisine hitap etme özgürlüğünü almaya davet etmediği
Kişilerden gelen İletişimlerle hala bolca etkilenmiş olduğundan, aşağıdaki =Notu= yayınlar ve bu kişilere bunu yakından incelemelerini tavsiye eder.

Onlara "Muhabirler" der, ancak bunu yalnızca kolaylık sağlamak için yapar. Muhabir, yalnızca yazan değil, mektubun alıcısının da kendisine yazdığı kişi anlamına gelir. _Bay Punch_'a hitap edenlerin yüzde doksan dokuzu, bu Not dışında yanıtlanmamıştır ve yanıtlanmayacaktır.

Herkes anlasın ki, kendisine sorulmadan gönderilebilecek hiçbir edebi veya sanatsal
meselenin gerçek veya varsayılan değerinden kendisi sorumludur. Bu bir yasadır. Herkes anlasın ki,
bu tür bir maddenin kendisi için yararsız olduğunu keşfettikten sonra mümkün olan en erken anda Yok edilir. Bu
gerçektir.

Ayrıca, bu tür maddelerin iadesi için damgalanmış ve yönlendirilmiş zarfların, onun yönetiminin kırılmasına yol açmayacağını da unutmayın.

Bu bildirimden sonra, "Muhabirler"in, _Bay Punch'ın_ sessizliğinin ima ettiği
Kusur için kendilerinden başka teşekkür edecekleri kimse olmayacak.

Ama aptalca
Muhaberelerin vebasının böylece durdurulacağına inanacak kadar akılsız mı? Gerçekten hayır.

Almaya devam etmeyi umuyor--

1. Kendi sayfalarında yer alan ama "geçen gün" icat edildiği veya duyulduğu garanti edilen şakalar.

2. Günün şakası, milyonlarca kez duyulmuş bir şaka.

3. _Punch_ okuyucusu gibi davranan yaratıklar tarafından gönderilen küfürlü ve hatta daha aşağı şakalar.

4. Genellikle "küçük oğlum" veya "en küçük kızım"ın omuzlarına yüklenen aptalca şakalar. _Punch_ böyle ebeveynlerin çocuklarına acıyordu ama genelde masumların varlığına inanmıyordu.

5. Bir sonrakinde mutlaka kullanılacak veya reddedilirse anında geri verilecek eskizler. Bunlar iyi yanar ve o, güzelce çıtırdadıkları için kartondakileri tercih eder.

6. Edebi veya sanatsal olarak "fırlatılıp atılmış" şeyler.
Sadece "fırlatılıp atılmış" kelimesi bile anında ateş yakmanın işaretidir.

7. Kendi başlarına zayıf olan, eklenmesi dua edilen kompozisyonlar
çünkü yazarları da zayıftır. _Mr. Punch_ hayır işlerini toplumun pahasına mı yapacak?

8. Muhtemelen Aptal Gönderici tarafından yakın zamanda ilk kez duyulan ama daha çok baskıdan kopyalanmış eski şakalar.

9. Posta Kartları veya Yarım Penilik Pul ile yapılan iletişimler. Bunların hepsi
Başkan Yardımcısı-Yardımcısı tarafından seçilir ve
okunmadan imha edilir.

10. Mutlak Aptallıklar.

Gelsinler. Ve bir Gönderici cevap alamayınca,
kendi kendine danışsın ve eserinin yukarıdaki On Kategoriden hangisine ait olduğunu
düşünsün. Biri kesinlikle ona uyacaktır. _Mr. Punch_ bu Tabloya istediği zaman
başvuracaktır. Katkıda bulunmak isteyenlerin bunu ezberlemesini sağlayın.

Şimdi, LYCURGUS'un Chopper'ını bırakıp, _Bay Punch_, şenlik kadehini kaldırarak, el yazıları ona her zaman neşe ve mutluluk veren tüm sadık ve gerçek öğrencilerine şunu diler:--

[Resim: MUTLU YILLAR!]

YAZICI NOTLARI

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Ortalanmış resim işaretleri sütunda veya sayfada ortalanmışken, ortalanmamış resimler o kadar ortalanmamıştır.

Bazı Resimler grafik büyük harflerle yazılmıştır. Bu resimlerde, büyük harf resim etiketinin içine dahil edilmiştir, örn.
[Resim: B].

2. sayfanın en üstünde bir resim (Utile Cum Dulce), bir şiir
(Eski Hayaletler ve Yeni) ve kısa bir klip (Malikanenin Lordları İçin Muhtıra) vardı. Bunların hepsi 1. sayfadan devam eden şiirden (Ulusun Yeni Yıl Günü) sonrasına taşındı.

3. sayfada, "ons", "dram" ve "minims" sembolleri
[ons sembolü], [dram sembolü] ve [minims sembolü] ile değiştirildi.

10. sayfanın en üstünde bir resim (Sezonun Övgüleri), bir şiir (McGrath Üzerine Monodi) ve kısa bir klip (Mutlu Sevk) vardı. Bunların hepsi 9. sayfadan devam eden makaleden (Sağlığım) sonrasına taşındı.

Project Gutenberg Punch veya Londra Charivari'nin E-Kitabının Sonu, 62. Cilt, 6 Ocak 1872, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, LONDON CHARIVARI, JAN 6, 1872 ***

***** This file should be named 37779.txt or 37779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/7/37779/

Produced by Malcolm Farmer, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
