*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Memoir of Sir Edmund Andros, Knt., (Sir Edmund Andros'un bir anısı, Knt.,)
Yazar: William Henry Whitmore
Yayın Tarihi: October 17, 2011 [EBook #37773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Memoir of Sir Edmund Andros, Knt.,, by
William Henry Whitmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Memoir of Sir Edmund Andros, Knt.,
       Governor of New England, New York and Virginia, &c., &c.

Author: William Henry Whitmore

Release Date: October 17, 2011 [EBook #37773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEMOIR OF SIR EDMUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcı hataları düzeltildi
not olmadan. Orijinal olarak, Andros'un iradesi noktalama işaretleri içermiyor,
ve yeni cümleler büyük alanlarla belirtilir, bunlar
burada uzun çizgilerle temsil edilmektedir.]




Anı

İLE İLGİLİ

Sir Edmund Andros.




[İllüstrasyon]




A

Anı

İLE İLGİLİ

Sir Edmund Andros, Knt.,

New England, New York ve Virginia Valisi, & c.

Bir portre ile.


William Henry Whitmore, A.M.


Prens Derneği tarafından yayınlanan "Andros Tracts" dan yeniden basıldı
Boston, N.E.

  Boston:
  T.R. tarafından basılmıştır. Marvin & Son.
  1868.

[İllüstrasyon:

  T.R. Marvin & Son,
  Yazıcılar, Boston.]




Sir Edmund Andros.


Sir Edmund Andros'un soyuyla ilgili olarak, tek basılı
Yetki, Jonathan Duncan'ın Guernsey tarihindeki anıdır.
(Londra, 1841,) o kitapta yaklaşık üç sayfa kapsıyor. Bu
Eskiz Dr. E.B. O'Callaghan "belgesinde
New York Eyaletinin Sömürge Tarihi ile İlgili, "(II. 740),
Ve ayrıca Woolley's Journal'da bir notta (Gowan's Bibliotheca
Americana). Görünüşe göre Andros, Heralds College'da kayıtlara girdi
Ailesinin çok ayrıntılı bir soyağacı, 18 Eylül 1686, birkaç
New England hükümetini kabul etmek için yelken açmadan günler önce.
Bu belge muhtemelen Duncan tarafından kullanılmasına rağmen, şimdi basılmış
İlk kez, Joseph L. tarafından yapılan bir transkriptten.
Londra'dan Chester, Esq.

       * * * * * *

Andros'un ailesi veya Andrews daha sık yazıldığı gibi
Northamptonshire'da Büyük Antik Çağ, Winwick'e uzun süre yerleşti
o ilçede. 1641'de onuruna yükseltilen bir şube
Baronet, aynı ilçedeki Denton'da ikamet ediyordu; Ve
Silahların benzerliği, Sir Edmund'un aynı olduğunu iddia ettiği açıktır.
babalık. Heralds College'da kaydedilen soyağacı aşağıdaki gibidir.

[Heralds College, Kitap 2 D, xiv. fol. 175b]

     Andros.-Gules, bir saltire veya başka bir vert tarafından örtülmüş
     Bir Şef Argent 3 kefal Sable. [Kret yok.]

     Sausmarez.-Argent, 3 leopar arasında bir chevron gules üzerinde
     Yüzler Sable Birçok kale üçlü tower veya. Kret: A
     Falcon Affrontant uygun, gagalı ve üye veya [_not_
     Kanatlar Armory'de olduğu gibi genişledi.] Destekçiler: Dexter, A
     tek boynuzlu at, kuyruk korkak, argent; Uğursuz, bir tazı argent
     Yakıtlı gules süslenmiş veya.

     ["Bu benim evliliklerin ve sorunlarımın gerçek bir açıklaması
     aile ve kollarımızdan beri sürekli olarak doğduğumuz
     Guernsey'e geliyor, aynı zamanda kol kreti ve
     Varisi generali evlendiğimiz Sausmarez destekçileri.
     Bu 18 Eylül 1686'da elimle elimden geliyor.

     "E. Andros."]

[Transcriber'ın notu: Orijinalde, aşağıdaki soyağacı bölünmüş
iki bakan sayfada. Okunabilirlik için bölünme korundu
Bu e-kitapta, masanın nerede devam ettiği konusunda parantez notları ile.]


  Bay John Andros, (takma adı = Judith de Sausmarez Sadece Daur:
  Andrews,) İngiliz Beyefendi |  Thomas de Sausmarez efendisi
  Northamptonsh'da doğdu: geldi |  Sausmarez Seigneurie,
  Guernsey Adası'na |  ve George'un kız kardeşi ve varisi
  SR Peter Mewtis Knt. Vali |  Sausmarez kardeşi, evlendi
  Söz konusu adanın onun olduğu |  Ao 1543.
  Teğmen ve daha sonra |  Sausmarez, AO 1557 ve
  Calais'te bir ayak kapağı, |  St.
  nerede boyadı ve gömüldü, |  Martin.
  AO 1554. |
                                  |
                    +-------------+
                    |
  Alix Roiiaux = John Andros, en büyük oğul = Secille Blondel = Margaret,
  Wid: Söz konusu John'un |  Daur: Bay John Daur: OF
  Mösyö John King's Ward ve Taahhüt |  Blondel, Monsr'dan biri
  De la Cour, sr velayet |  Thomas'ın Adaletleri
  İkinci eş, Leonard Chamberlain, Knt.   |  Royall Court Compton,
  obijt s. pr.    Bahsedilen Adanın Valisi |  Bahsedilen adada
  Ao 1595. O yaş gelene kadar |  Guernsey.         SADECE
                  hangi o ulaştı |  Bay Isle ile evlendi,
                  Onun saygısı yaptı ve ödeme |  John Andros, oğlu üçüncü
                  Kral nedeniyle rahatlama |  John Andros'un karısı.
                  Söz konusu seigneurie için |  daha önce bahsedilen,
                  ve sahip olduğu |  24 Ekim: 1570,
                  ve capt.  Boyalı 6 Mayıs 1588
                  St. Martin Parish ve |  ve gömüldü
                  28 Mayıs 1582, Swornne |  St. Martins.
                  Ye adaletlerinden biri |  İlk eş.
                  Kraliyet Mahkemesi.                |
                                              |
                              +---------------+-----------------------------
                              | 1 [Aşağıdaki 2 John ile devam edin]
  Mary Careye, Daur: OF = Thomas Andros, En Büyük Oğul, = Elizabeth Carteret,
  Bay Nicollas Careye, Sausmarez'de doğdu, 16 Ekim |  En büyük Daur:
  Adaletlerden biri 1571.  MNSR AMICE DE
  Kraliyet Mahkemesi, Kraliyet Adaletleri |  Carteret, Seignr
  Evli 1o Haziran: 1597, ölümünden sonra mahkeme |  De la Trinite,
  ve babası çocuk yatağında boyanmış, 2 Şubat: 1609, |  Lieutt Valisi
  Sorunsuz ve Lieutt Valisi |  Ve bailly
  Hayatta kalan, 6 Kasım: Guernsey Lordumun Altında |  Guernsey Adası
  1598. İlk eş.         Carew Valisi 8 Haziran: |  Evli 22 Ekim:
                            1611 ve boyalı 18 Nis: |  1606, Boyalı 3 Ocak:
                            1637, Sausmarez'de ve |  1672. 2d karısı.
                            gömülü miydi.           |
                                                        |
     +------------+--------------------------------- -+------------ +++ -------
     | 1 | 2 |||
  Catherine Amice Andros doğumlu = Elizabeth Stone 3 Thomas
  Evli Sausmarez 5 Eylül 1610.  SR 4 Joshua'nın kız kardeşi
  Monsr'a Marshall oldu |  Robert Stone, 5 & John,
  John Ye Kral Törenleri |  Knt., Kupa taşıyıcı öldü
  Bonamy.       Charles I. AO 1632.  evlenmemiş kraliçeye.
                Ada'nın Bailly |  Bohemia ve [devam et
                Guernsey tarafından K. Ch. 2 |  A ile kaptan
                Taç giyme töreni üzerine |  At Birliği 6 Elizabeth
                İskoçya. Bayliff |  Hollanda'da.          altında]
                Guernsey Kraliyet Mahkemesi |
                AO 1661 ve ana |
                Söz konusu güçleri |
                Ada. Boyadı |
                Sausmarez, 7 Nisan 1674.
                                          |
     ++ --------------+--------------------+------------ -----------------------
     ||              | 3 [Aşağıdaki 4 Richard ile devam edin]
  1 Amice ve Sr Edmond Andros, Knt. Londra'da doğdu, = Marie Craven En Büyük
  2 Elizabeth 6 Aralık 1637, Gentl yaptı: Thomas'ın kızına sıradan
    Bohemya Kraliçesi, AO 1660 ve Craven ve kız kardeşi boyandı
    genç.     Sr William'a gönderilen ayağın rejimine büyük
               Amerika AO 1666. Bundan sonra, kravattan
               Prens Rupert'in Ejderhalar Ao Apletrewick, I.
               1672. Com: Ebor: ve
               Guernsey'de Royall Court 30 Junij 1674, CO COM ABBEY:
               ve kısa bir süre sonra Warr: Şövalye, varis oluşturuldu
               New York'un genel valisi Amerika'da geri dönüş
               ve bundan sonra döndüğünde şövalye, Hamsted Barony
               Ao 1681. Evli
               Kral AO 1683 ve Şubat: 1671'de Privy Odası.
               1685 yılında Lieutt yapıldı
               COLONELL Kraliyet Highns PR.
               Danimarka'nın at regt'inden Anne,
               Scaresdale Earl'ü tarafından yönetilen ve
               Son olarak bu yıl 1686 yapıldı
               New England Valisi.

   [Yukarıdaki 1 Thomas Andros'dan devam ediyor]
   +-+---------------+-------------+--------------+
   |  | 2 | 3 | 4 | 5
   | John, boyanmış Thomas, Elizabeth, Mary, öldü
   | evlenmemiş.     Boyalı Bay A Bebek ile evlendi.
   |                genç.      Peter Painsec,
   |                            St. Bakanı
   |                            Peters Limanı.
   |
   | [Yukarıdaki 5 John'dan devam ediyor]
   |+----+-------+-----+--------+-------------------- -----+------+
   ||    | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11
   || Elizabeth, |  Secille, Charles = Alix, dau: Peter, |
   || Evli |  Evli Andros, | ve Sole öldü |
   || Mösyö |  Capt: Seigne'r | Birin varisi |
   || John |  Nicollas D'Aneville, | M. Thomas Bebek. |
   || Dobree, |  Ling.     Yaşayan 1686, | Fashin, |
   || tüccar.  |            Marr: Onun için | Seigneur +---- +
   ||            |            İlk eş, | D'Aneville, |
  -+|           Anne, Collette, | 2d karısı.       |
    |           Öldü Daur: OF |             William = Judith,
    |           Bir Jonas Le |             Andros, | Dau: Of
    |           bebek.       Marchant tarafından |             11 ve | Monsr
    |                         Sahip O |             en genç | John
    |                         Sorun onury |             Çocuk | Blondell.
    |                         Bir Daughr: |             boyanmış |
    |                         Elizabeth |             7 Kasım: |
    |                         Kim boyalı |             1679, |
    |                         genç.       |             Aetat: |
    |                                      |             47 an.   |
    |        + -----------------------------+ |
    |        |     +---------------------------+---------------- +++
    |        |     | 1 | 2 ||
    |        |  Charles Andros, = Rachell, Amice Andros, 3 John ve
  -+ |  9 Nis doğumlu: AO | Daur: İkinci oğul, 4 Judith,
             |  1662. | Bay evli boyalı
             |                  | James Magdalen Young.
             |                  | Careye.    Mancell.
             |                  |
             |                  +---------------------------------+
             |                                                    |
        +----+--------------+---------+---------++-----+- ---+
        | 1 | 2 | 3 | 4 | 1 | 2
      Charles Andros, Thomas Mary, Anne, Rachell, Anne,
      15 Eylül doğumlu: 25 doğumlu evli doğdu doğdu
      1662. Evli Mart: Ao - Bay 21 AO 1683. 1685.
      Elizab: Mauger 1672. Jean Nov.
      Monsr Renouf'un dul eşi, 1667.
      Tho: De Beauvoir.              Tüccar. [Yukarıdaki 3 SR Edmond Andros'tan devam ediyor]
  ------ ++ ---------+----------------+--------------- ---------+
        ||         | 6 | 7 | 8
    4 Richard, John Andros, George Andros, Carterette Andros doğumlu,
        ve 2 Kasım doğumlu: 5 Ekim: 1646. Bay ile evli evli
    5 Elizabeth, 1642. Anne Blondel ile evlendi ve Sezar Knapton,
       Boyalı Anne Knapton.   Boyalı 8o Kasım: 1664. İngilizce Gentl:
       genç.        === === ===
                      |                   |                     |
                 1 Elizabeth, 1 John, Elizabeth Knapton
                 2 Marie, 2 George, sadece çocuk, evli
                 3 Amice, Mort.       3 Charles, Bay Will'e: Le
                 4 Anne, 4 Mary, Marchant, En Büyük
                 5 John, 5 Anne.           Bay James'in oğlu
                 6 Carterette, Mort.                    Le Marchant, AO
                 7 Edmond, Mort.                        1684.
                 8 Sezar,
                 9 Edmond.

Aynı zamanda Sir Edmund, katlarını açıkladığı gibi kaydetti.
Heralds College'da aşağıdaki belge, Silah Hibeleri, Kitap 1,
26. fol. 98.

     "SR Edmund Andros, Şövalye, Ye Seignorie'nin Efendisi
     Guernsey adasında Sausmarez, başvuru yaptı
     Bana göre Henry, Norfolk Dükü, İngiltere'den Earl Marshall & c.
     kollarının silah kolejinde kayıtlı olabileceğini
     Onları yasal olarak taşıyabileceği gibi
     Sausmarez'in antient ailesinden inişi,
     Isle, Silah Kolejinde hiçbir giriş yok
     O adada ailelerin inişleri veya kolları: ve oysa
     Büyük büyükbabasının
     Baba, John Andros als. Andrews, İngiliz beyefendi,
     Northamptonshire'da Borne, Guernsey Adası'na geliyor
     Lieutt olarak. SR Peter Mewtis'e, Şövalye, Valilik, yaptı
     Orada evlen, ao. 1543, Judith de Sausmarez ile, sadece
     Thomas Sausmarez'in kızı, Thomas'ın oğlu ve varisi
     Sausmarez, Sausmarez Seignorie'nin Lordları
     Judith'in yaptığı daha sonra kardeşi için varisi oldu
     George de Sausmarez, söz konusu Seignorie'nin efendisi: Ve bu
     John Andros, Esqr., Söz konusu John'un oğlu ve varisi ve
     Judith, SD'ye sahipti. Seignorie,
     Buna ait haklar ve ayrıcalıklar, ona karar verildi
     Kraliyet Commrs. Söz konusu adadan, ao. 1607,
     Sausmarez ailesinin mirasçıları erkek, daha sonra dava açtı
     Aynı şekilde, kralın tutulmasını bulmak
     belirli rahatlama ve belirli hizmetler, hepsi
     Söz konusu Seignorie'den ayrılmaz: ve oysa
     bana bir antient conta tarafından bana görünmek için yapıldı
     2 ile 300 arasında görünen Nicollas de Sausmarez
     Yaşlı ve diğer yetkililer tarafından, söz konusu ailenin
     Sausmarez sürekli olarak buradaki kolları kullandı ve kullandı
     etkilendim, ben de Earl Marshall,
     Öngörülen Sr. Edmund Andros, Knt. ve ataları,
     Mirasıyla evlenen John Andros zamanından itibaren
     Sausmarez Generall, yukarıda belirtildiği gibi, art arda
     SD Seignorie için İngiltere Krallarına Saygı ve
     bunun üzerine kabul edildi ve tam olarak alındı
     sahip olmak, emir ve gerektirir, kolları
     Andros (söz konusu SR Edmund ve ataları gibi o zamandan beri
     Söz konusu adaya gelmeleri aynı şeyi doğurdu)
     Sausmarez'in kolları ile dörde, çünkü burada oldukları
     ilhak, [1], söz konusu SR'nin soyağacı ile birlikte
     Edmund Andros (burada da iletildi) Oldukça Kayıtlı
     Söz konusu kolej kaydıyla Silah Koleji'nde,
     ve söz konusu SR Edmund Andros ve
     Vücudunun mirasçıları yasal olarak yalvardı ve onun bedeninin
     Büyük büyükbaba John Andros, oğlu ve varisi
     Tahmin Edilen John Andros ve Judith de Sausmarez,
     söz konusu seignorie'ye sahip olmak ve eğlenmek, doğmak ve
     Yasaya göre tüm vesilelerle onun ve onlar tarafından kullanılır
     Silahlar: Ve bunun için bunu yapmak yeterli olacaktır
     garanti.

     "Elimin altında verildi ve 23 Eylül gününü mühürleyin,
     1686, Soveraigne'mizin Reigne'sinin ikinci yılında
     Lord Kral James İkinci, & c.

     "Norfolke ve Marshall."

     Kings Heralds'a,

     ve pursuivts. kollar.

[Dipnot 1: Andrews Denton Ailesi "Gules, A Saltire _or_,
Başka bir verinin üstesinden geldi. "O'Callaghan ve Trumbull (Col. Rec. Of
Conn III. 392) Berry'nin Guernsey Tarihinde bir hata izledi,
Andros'un kollarının "üç arasında bir chevron olduğu söyleniyor
Pelikanlar kendilerini savunuyorlar. "Böyle bir ceket gerçekten bulunur
Amice Andros Anıtı, ama şüphesiz karısına aitler
Vali Andros'un annesi Elizabeth Stone.]

Stuarts sürgünü sırasında Edmund Andros ordusunda görev yaptı.
Nassau'dan Prens Henry (Palfrey, iii. 127) ve onlara sadık kaldı
neden. Ailesi gerçekten de kralın taraftarları arasında seçildi,
Pardon tarafından görüldüğü gibi 13 Ağustos 1660, II. Charles tarafından verildi. ile
Guernsey sakinleri. İçinde Amice Andros'un,
Edmund oğlu ve kardeşi Charles, Sir Henry Davie, Bart ve
Nathaniel Darell, önceki sıkıntılar sırasında "
ihtişamına sadık ve sonuç olarak oluşmaya gerek yok
Bu genel af içinde. "Yani anıt tarafından da öğreniyoruz
Sir Edmund'un annesi Elizabeth, "kocasıyla paylaştı
birkaç yıl boyunca maruz kaldığı sıkıntılar ve sürgün
I. ve II. Charles'ın hizmeti. "[2]

[Dipnot 2: "42 yıl kocasıyla yaşadı ve anneydi
"25 Aralık 1686'da öldü, 73 yaşında. (Berry, Hist.
Guernsey.)]

Edmund Andros ilk tercihini yaparak aldı
1660 yılında Bohemya Kraliçesi'ne sıradan olarak beyefendi.
Kuşkusuz onun pozisyonu yoluyla hizmetine ilgi duyuldu
Amca, Sir Robert Stone, o prenses için fincan taşıyan ve o
daha sonra arkadaşlarına daha yakından müttefikti
onun evliliği. Genç yıllarının herhangi bir kısmı
Kraliyet hizmetindeki sayfa, evinde harcanmış ya da değil,
Genç bir adam olarak Andros'un bir konumda olduğunu fark etmeye değer
bir mahkemenin başarılarını edin ve telif hakkını görmek
En büyüleyici form.

Bohemya Kraliçesi Elizabeth, Kral James'in tek kızıydı.
İngiltere ve 19 Ağustos 1596'da doğdu. 27 Aralık evliydi.
1612, Frederick V.'ye, Ren Kont Palatine, Bavyera Dükü
ve yakında Bohemya Kralı seçilen Silezya
Savaş servetiyle mallar. 19 Kasım'da Mentz'de öldü,
1632, on üç çocuğu olan, en iyi bilinen prens olan
Rupert ve Hanover seçicisi Ernest Augustus'un karısı Sophia,
George I. İngiltere'nin annesi. Bohemya Kraliçesi onun sürgün ve talihsizliklerini paylaşmıştı
İngiliz akrabaları ve 17 Mayıs 1661'de İngiltere'ye döndü. Öldü
13 Şubat 1662, Londra'da.

Tarihçiler bu prensesi en büyüleyici olarak tanımlamayı kabul ettiler
kadın. Jesse (İngiltere Mahkemesi) şöyle yazıyor: "Görgü kurallarında canlı,
Onun eğiliminde sevgi dolu ve kişisinde güzel; atma
Bir cazibe ve yaşamın sosyal ilişkisi üzerinde bir arıtma; o henüz
tüm bu niteliklere sahipti, asla
erkeksi oldu; asla rahatsız edici olmayan yetenekler ve bir sıcaklık
sonuna kadar onunla kalan kalp. "" Refah mütevazı ve
mütevazi; Zorluklarda zorluklar ve onurlandırma
Yoksulluk, karakteri kendi zamanında coşkuyla kabul edildi,
ve onun için gelecek nesillere hayran kaldı. "" Alçakta
'Kalplerin Kraliçesi' tarzı olacak kadar sevdiği ülkeler. '

Uzun dulluğu sırasında baş danışmanı ve arkadaşı William'dı.
Craven Earl ve seçilen varis kız kardeşi için
Edmund Andros'un bu asilgeminin onurlarının bir kısmı
evli, 1671'de. Craven Kontu'nun
Kraliçe ile evlendi ve kesinlikle en cesur ve en çok
Zamanının onurlu beyefendileri.

1666'da Andros, gönderilen bir ayak alayının ana büyüklüğünü yaptı.
Amerika'ya. Duncan, Andros'un savaşta kendini ayırt ettiğini yazıyor
Hollandalılara karşı ve 1672'de, "
Barbados ve Amerikan'da yetenekli olma ününü almıştı
işler. "

Şubat 1671'de Andros, Thomas'ın en büyük kızı Marie ile evlendi
Appletreewick Craven, co. York ve böylece "varis
Hamsted-Marshall'ın baronisine geri dönüş. "Bu maç bir
bayan olarak tutulduğu tahminin yeterli kanıtı
eski Craven Earl'ün atanmış varisinin kız kardeşi
patron. Kravenlerin soyağacı en iyi şekilde anlaşılacaktır.
Ek tablo ifadesi. [3] "Peerages" konuyu terk etti
belirsiz, ancak bazı makaleler tarafından açık bir şekilde "notlar
ve "1868 için" sorgular. Craven Kontu, onun ölümünden sonra
kardeşler, daha uzak kuzenlerinde baroni gerektirdi
Appletreewick, amcası Anthony Craven meselesini atlıyor. Onun
Ölüm, 9 Nisan 1697, başlık yeğeni William Craven'a geçti
Leydi Andros.

[Dipnot 3:

                John Craven = ----
                            |
  +-------------------------+----------------+
  |                                          |
  Henry of = ---- dau. William = Beatrix, dau. ile ilgili
  Appletreewick. | ---- Sherwood.                 | John Hunter.
                 |                       +--------+----------------+
                 |                       |                         |
             Robert = Mary, dau.   Sir William = Elizabeth, Anthony = ----
                    | ---- Lord Mayor | dau. |
                    | Brockden.    Londra.  | Wm. Whitmore.          |
                    |                          |                        |
                    |           +--------------+--------------+|
                    |           |              |              |         |
                    |        William John Thomas |
                    |        Lord Craven Earl d. _s.p._ |
                    |        Craven.         Ryton.                  |
                    |        D. _s.p._ d. _s.p._ |
                    |                                                   |
      +-------------+-----------------+----------------- --------+ |
      |                               |                         |       |
  Sir William = Mary, dau. Sir Thomas = Anne, dau.   Sir Anthony |
  | Ferdinando, | Francis = |
  Lenchwike, | Visct. | Proctor, Elizabeth |
  D. 1665, | Fairfax, | Dau. Baron |
  AET. 46. ​​| Cameron.                | Beckwith.    Pelnitz |
              |                            |              D. _s.p._ |
      + -------------+ |                            |
      |             |                      |                            |
   William Elizabeth = Theophilus |                            |
   D. _V.P._ Leigh.        |                            |
   13 Ağustos 1665, |                            |
   AET. 16. |                            |
                                           |                            |
        +--------------------------+------+-------- ++ |
        |                          |               ||                   |
  Sir William = Mary, dau.  Mary = Sir E. Alice = Wm. Topham |
  B. 21 Ağu. 1638. Sir Andros.  Margaret = Christopher |
  D. 24 Ekim 1695. Christopher Dauson.     |
                   | Chapham of |
                   | Beamsley, |
                   | CO. York.                                          |
                   |                                                    |
              +----+------------ ++++--------------------+
              |                 |||                |
           William, Thomas = Margaret Craven,
           B. 4 Ekim 1668, | dau. Robt
           2d Lord Craven, | D. 23 Şubat 1702,
           Hampsted Marshall.                       | 80 yaşında.
                                                       |
       +----------------------+---------------------+
       |                      |                        |
  Sir William = Mary, Sir Robert = Margaret.  Sir Anthony = Theodosia,
  Winwick, dau. d. 4 Ekim Bart. Dau. ile ilgili
  D. Mch, 1707, George 1672, Spersholt, Sir Wm.
  AET. 73. Clerke.  AET. 40. 1661, d. 1713. Wiseman.]

Andros'un evlilik için İngiltere'ye gelmesi mümkündür ve
Barbados'a döndü; Ama alayın daha olası olduğunu düşünüyoruz
İngiltere'ye geri çağrılmıştı. Duncan, Nisan 1672'de bir
Prens Rupert için yetiştirilen alay ilk kez silahlandırıldı
Bayonet, Andros'un büyük ve dört Barbados
Daha sonra komutası altındaki şirketler buna dahil edildi. Aynı
Ay, Earl'ün Carolina eyaletinin mülk sahipleri
Craven'ten biriydi, ona dört ile Landgrave unvanını verdi
48.000 dönüm arazi içeren baroniler.

Nisan 1674'te Andros, babasını mülklerinde başardı.
Guernsey ve 30 Haziran, adadan Bailly olarak yemin etti,
o ofisin geri dönüşü daha önce kendisine verildi.

Onu tavsiye eden vesileden bahsetmiyoruz.
York Dükü'nün dikkati, ancak erken katılımından
Kraliyet ailesi ve olağanüstü sadakati, muhtemelen uzun zamandır
O prens tarafından bilinir. Andros buna göre seçildi
Dük tarafından talep edilen New York Eyaleti Valisi
ve son zamanlarda Hollandalılar tarafından ona restore edilmişti. İçeri geldi
Bu ülke, 1 Kasım 1674, karısının eşlik ettiği.

Bu ülkede meydana gelen olayların kısa bir bildirimi
Gelişinden hemen önce, sonraki işlemlerini yapabilir
Okuyucu için daha anlaşılır.

27 Ağustos 1664'te Yeni Hollanda'nın Hollanda Kolonisi
Col. Richard Nicolls yönetiminde bir İngiliz gücüne teslim oldu. Kral,
II. Charles., 12 Mart 1664 tarihli patentle zaten vermişti.
Kardeşi York Dükü'ne. Tarafından tutulduktan sonra
Dokuz yılı aşkın bir süredir İngilizce, Hollandalılar 9 Ağustos'u yeniden yakaladı,
1673; Ancak Barış Antlaşması şartları altında,
İngiliz sahipleri. 7/17 Temmuz 1674 tarihli bir mektupta Hollandaca
Büyükelçiler, emirlere uyduklarını yazdı.
Eyaletler Kralı ilanın teslim edileceğini bildirmek için
ajanına; Edmund Andros'un kişi olarak atandığı,
ve haftanın sonundan önce yelken açacaktı. (N.Y. Col. Doc. II. 733.)
O zamanki koloninin altı ila yedi arasında olduğu tahmin ediliyordu.
Bin beyaz sakinler, hangi sayı eklenecek
Long Island'da İngiliz yerleşimciler. Andros'un tarihli komisyonu
1 Temmuz 1674, onu "Teğmen ve Vali"
Pemaquid, Long Island, Nantucket ve Martha's
Bağ ve Connecticut Nehri'nin batı tarafındaki bölge
Delaware Körfezi'nin doğu tarafı. Bu son bölge oluşmadı
Sadece New York eyaleti, ama Delaware, New Jersey ve büyük
Connecticut'un kısmı; York Dükü iddiası
Alan adları hiçbir şekilde tartışılmaz değildi.

Andros aynı zamanda bir alayın kaptanı olarak görevlendirildi.
kolonide hizmet için York Dükü tarafından yetiştirilen ayak ve
görevli masraflar için gerekli parayı aldı
yeni hükümeti kurmak. Bazı Hollandalılar tarafından suçlandı
sömürgeciler yeni ve yasadışı bir sadakat yemin etmiş
Onlar, ama bu zorluk hızla azalmış gibi görünüyor. Onun
Bunları rahatsız etmemesi gerektiğine dair talimatlar açıktı
İyi niyetle kalmak isteyen kolonistler ve hiçbir neden göremiyoruz
Andros'un emirlerini yerine getirdiğinden şüphe. Onun bir hesabını bıraktı
İlk üç yıl için yönetim (N.Y. Col. Doc. III. 254-7)
Başlıca maddeleri alıyoruz.

Ekim 1674'te New York'a sahip olduğunu söylüyor.
ve Long Island'ın doğu ucunu azalttı, çalkantılı eline aldı
diğer çeşitli yerlerde; Bunlar bir kez sessizleşti, ülke
O zamandan beri huzurlu. Ertesi yaz Dük'lere basmaya başladı
Hudson ve Connecticut arasındaki ülkenin bu kısmını iddia et
nehirler. Bu nedenle valiye ve generallere birkaç mektup yazdı
Connecticut Mahkemesi, ancak iddianın
sadece bir form meselesi. Aslında, her iki tarafın da aynı için bir patenti vardı
arazi, Connecticut tüzüğü tüm araziyi kapsar.
Narragansett Körfezi, Batı Güney Denizi ve York Dükü
Bölge bu alandan oyulacaktı. Andros gerçekten diyor
İngiliz iddiasının terk edildiği gerçeği, bu yüzden
Patent Connecticut "New Jersey, Delaware, Maryland,
Carolina ve İspanyol Batı Hint Adaları, "ve tüm New York.
Duke of York konuyu bastırmak için görevlendirilmedi ve Andros'a yazdı
Ocak 1675-6'da talebi onayladığını, onu koruyarak
tüm başlık, ancak ayarlamak için daha uygun bir yöntem umuyordu
gelecekte sınırlar; Yaptığı tek şart,
Connecticut adamları yirmi mil içinde yaklaşmamalıdır.
Hudson Nehri. Ancak bir ay içinde,
Kızılderililer Doğu Kolonistlerini Andros'a yardım için başvurmaya zorladılar.
İşlerin endişe verici konumu. 1 Temmuz 1675'te bir mektup
Connecticut Gov. Winthrop tarafından New York'a gönderildi ve Andros değil
sadece "Hıristiyanların talihsizliklerinde çok sıkıntılıydı
Bu kısımlardaki felaketler, "ama aynı anda başlamayı önerdi
"benim için uygun olabilecek kararları almaya hazır" ve
Connecticut Nehri'ne giden yoldan en iyi şekilde yararlanın; "Kraliyet Ekselansları
Sınırlar, "onları önemli ölçüde adlandırdığı gibi.

Bu, sömürgecilerin öngördüğünden daha fazlaydı; Yine de öyleydiler
Sınır anlaşmazlığını açık bir rüptüre getirmek istemiyor,
Özellikle böyle bir zamanda. Bu nedenle Andros'un gelmesine izin verildi
Saybrook iki küçük gemisi ile ve Robert Chapman tarafından karşılandı ve
Koloni adına Thomas Bull. Çeşitli protestolar değiştirildi,
Andros, York Dükü'nün ve komisyonunun
Okumak. Bu törenden sonra hemen ayrılması gerektiğini açıkladı.
Kalmak istemedikçe. Buna karşılık, koloninin ajanları
Bu davalarda herhangi bir payı özdeş bir şekilde reddetti, bir protesto oku
Connecticut. Ve böylece "Şerefi ile korundu
Kasaba askerleri sahaya gitti, gemiye gitti ve şu anda düştü
Kalenin altında, her iki tarafta selamlar var. "(Trumbull, Col. Rec.
Conn. II. 584.) Böylece her iki taraf da barış içinde ayrıldı, her içerik onunla
kendi performansı; ve birkaç yıl sonra sınır yerleşti
karşılıklı imtiyazlarla.

Andros, kolonisini koruma planlarını takip etti,
Gerekli silahlar ve mühimmat ve dost Kızılderilileri silahsızlandırdı.
New York'a dönerek komşu sachemleri bir araya getirdi ve
onlarla antlaşmaları yeniledi; ve Ağustos 1675'te,
Albany, Mohawks'ın dostluğunu kazanmayı başardı
ve diğer güçlü kabileler. Neredeyse bir yıl boyunca, ölümüne kadar
Philip, 12 Ağustos 1676, Massachusetts ve Connecticut acı çekti
Kızılderililerin barbarca saldırıları. Bu süre zarfında Andros,
kendi hesabı, istekli bir şekilde boş kalmıştı, teklifleri
komşuları tarafından reddedilen yardım. O olurdu
Mohawk müttefiklerini tarlaya getirdi, ancak teklif kaydırılıyor
Onları sadece sadakatlerine sadık tutabilir, kaleler inşa edebilir ve
tekneler ve Philip'in güçlerinin artmasını önler. Aslında görünüyor
Massachusetts'in iddialarından büyük ölçüde rahatsız olmuş
Koloni, Albany'de ve onun bağlantısı sayesinde
Düşman Kızılderililer silah ve mühimmat malzemelerini almışlardı. O
Memnuniyet elde etmek için Boston'a iki beyefendi gönderdi ve sadece
"Sulh yargıçları temizleyen, ancak genel olarak değil, yine de bir mektup
bilinen herhangi bir neden, şikayet veya bildirim olmadan aspersed. "Çok öfkeli
Bu yanlış suçlamada mıydı, İngiltere'ye geldikten sonra
Kral'a konseyde dilekçe verdi.
konu; Ajanlar William Stoughton ve Peter Bulkley
sadece bilgi ile döşenmedikleri ve
Kötü düşünen kişilerin Hintlilere mühimmat satmış olabileceği
Valinin yasaklanmasına rağmen; Kısacası, hepsinden kaçarken
İmtiyazlar veya özür dilerim, suçlamanın gerçeğini ima ettiler.

1676 yazının sonuna doğru, Hint sıkıntıları başladı
Maine'deki yerleşimlerde ve Massachusetts almış olsa da
York Dükü Pemaquid topraklarına sahip olmak, Andros uyguladı
yerleşimcileri korumak için kendisi ve silahlı bir yamaç gönderdi
oraya.

Haziran 1677'de Pemaquid'e bir güç gönderdi ve bir kale inşa etti
Orada elli adamla garnizon oldu; Ve şüphesiz
önümüzdeki birkaç kişi için o ülkenin yatağına çok katkıda bulundu
yıllar.

Ağustos 1677'de Albany'yi Maryland'den bir ajanla ziyaret etti ve
Batı'nın dostluğunun güvencelerini yeniden aldı
Hintliler. O zaman ve yerde Dük'ten izin aldı
York'un kısa bir izin alması için ve birkaçını yazıyoruz
Mektuptan pasajlar. "Sessiz durumunu bulduğuma sevindim
Hükümetiniz, içinde olan geç sıkıntılara rağmen
mahalleniz. ""
Eğer kendi endişelerinize bakmak için bir süre İngiltere
Bu yazın sonuna doğru bu zihin olmaya devam ediyor, (değil
Yokluğunuz sırasında her şeyi çözme bakımınızdan şüphe etmekten şüphe etmek
Hükümet en iyi ve en güvenli şekilde), geldiğinizi kabul ediyorum
En son nakliye ile birlikte, kışın kendinize olması gibi,
İlk gemilerle hükümetinize dönmeye hazır olabilirsiniz
Bu yüzden ilkbaharda. "

Andros gerçekten, o zamana kadar işvereninin teşekkürünü hak etmişti.
Ülkeyi barış içinde tutmuştu ve zaten gelirini almıştı
mevcut masraflarına eşit. Sırasında yürürlükte olan eski yasalar
İngilizce kuralı yeniden kurulmuştu ve görünüşe göre
Hatta York Dükü'nü yerleşimcilere kabul etmeye ikna etmeye çalıştı
Bir Yasama Meclisi'nin bir şekli. (N.Y. Col. Doc. II. 235.)
Bu nedenle Konsey ve Genel Mahkeme'ye iletişim kurdu,
Ekim, İngiltere'yi ziyaret etmek için aldığı izin ve düzenledi
Her şeyin yokluğunda ortaya çıkması muhtemeldir. 17 Kasım'da,
1677, muhtemelen karısının eşlik etmediği New York'tan yelken açtı, muhtemelen,
Ondan bahsetmediğimiz için.

Şu anda İngiltere'de kaldığı süre boyunca Sir Edmund Andros
şövalye, içinde tutulduğu iyiliğin yeterli kanıtı
mahkeme. 8 Nisan 1678'de komite önünde çağrıldı.
Ticaret ve plantasyonlar ve yeni işlerle ilgili olarak incelendi
İngiltere ve kendi kolonisinde. Cevabı oldukça ayrıntılıydı,
ve New York sömürge belgelerinde basılmıştır, iii. 260-265. İçinde
New York'un kendi kolonisine göre, kasabaları tahmin ediyor,
köyler ve yaklaşık yirmi dörtte cemaat, milisler
2.000 numaralı, L150.000'deki tüm mülklerin değeri. O düşünüyor
Önemli tüccar L500 ila L1.000 değerinde ve bir ekici
Hareketlerde yarısı kadar olan zengin.

New England'daki yerleşimler hakkındaki görüşü kesinlikle görünmüyor
düşmanca. Gerçekten de "ticaret ve navigasyon eylemleri
söylenir ve genellikle inanılır,
Koloniler olması gerektiği gibi, "Yine de ekliyor," Bulamıyorum ama
Sulh hakimlerinin ve insanların genelliği kraldan iyi etkileniyor
Ve krallık, ama çoğu kendisinden başka bir hükümeti bilmiyor,
En iyi düşünün ve bunun için evlenir ve fikir edin. Ve
Sulh hakemleri ve insanlar tarafından seçilen diğerleri,
söz konusu hükümeti ellerinden geleni yapmak ve sürdürmek zorundadır ve
kilise üyeleri ve böyle seçilecek ve onsuz devam etmek
orada herhangi bir önemli değişiklik ve değişim ve
insanlar onları oyunculuklarında haklı çıkaracaklar. "

Andros şu anda konsey önüne yanlış meseleyi getirdi
Kızılderililere mühimmat sağladığından ve
Massachusetts, William Stoughton ve Peter Bulkley için Ajanlar
Buna göre cevap verdi, "en üst düzey çabalarını yapmak" için umut vaat etti
Sir Edmund ve hükümetleri arasındaki yanlış anlamaları kaldırın.

27 Mayıs 1678'de "Blossom" da New York'a yelken açtı.
Onunla birlikte William Pinhorne, James Graham, John White, John West
ve papazı The Rev. Charles Woolley de dahil olmak üzere diğerleri
Journal 1701'de yayınlandı. [4]

[Dipnot 4: Dr. tarafından notlarla yeniden basıldı (New York, 1860)
E.B. O'Callaghan.]

7 Eylül 1678'de geldi ve kolonisini barışta buldu,
Her ne kadar uğraşırken hala yakalanacak zorluklar olmasına rağmen
Hintliler. Önümüzdeki iki yıl boyunca Andros çok şey gibi görünüyor
önde gelen tüccarlardan bazılarıyla tartışmalardan rahatsız ve
York Dükü'ne valisinin
sahtekâr. Buna göre James, 24 Mayıs 1680'de Andros'a yazdı (N.Y.
Col. Doc. III. 283,) ona İngiltere'ye dönmesini diledi "
İlk kolaylık, "hükümeti Anthony Brockholst'a çevirmek,
Teğmen Vali. Bay John Lewen, özel olarak gönderildi
Komiser, hükümetin hesaplarını araştıracak ve onun
rapor (N.Y. Col. Doc. III. 302-8'de basılmıştır) kesinlikle
Andros için elverişsiz. Ancak yeniden yelken açan vali
York, 7 Ocak 1681, aleyhindeki suçlamaları reddedebildi
O ve cevabını aşağıdaki gibi bitirir:-

"Son olarak, tüm rapora cevap veriyorum, tüm impütleri buluyorum
Kendime tamamen yanlış olmak ve her bir bölümünü inkar etmek. "... "Ancak
Herhangi bir itiraz veya şüphe devam ederse, hala onlara tabi olmaya hazırım
En büyük incelemeye, kraliyet ekselansının uygun olduğunu düşünecek, değil
Kraliyet Ekselansları'nın adaletinden ve kendi hakimiyetimden şüphe ediyor. "(N.Y.
Col. Doc. IV. 313.)

Andros'un İngiltere'deki konumuna saygı duyan hiçbir şey öğrenmedik.
Önümüzdeki beş yıl, mahkemede lehine olması dışında,
1683, Kral'a özel odanın yeminli beyefendi, II. Charles. O
Muhtemelen dikkatini Guernsey'deki mülklerine adadı,
Bu yıl kendisi ve karısı taçtan bir hibe aldı
On üç kira ile doksan dokuz yıl boyunca Alderney adası
şilinler. 1685'te prensesinin teğmen-albay haline getirildi.
Danimarka'nın Scarsdale Earl'ü tarafından komuta edilen at alayı.

II. James'in katılımı. Ancak, Şubat 1685, yeni bir
ilerleme beklentisi. Andros, sadık bir üye gibi görünüyor
İngiltere Kilisesi, ancak York Dükü ile uzun yakınlığı vardı
Şüphesiz, Prens'in yetenekleri hakkında olumlu bir izlenim verdiği göz önüne alındığında.
Massachusetts'in Şartı, birçok kişiden uzanan bir yarışmadan sonra
yıllar, 23 Ekim 1684'te boşaltıldığı ilan edildi.
Col. Piercy Kirke [5] yeni vali olarak belirlenmişti.
II. Charles. ve James tarafından onaylandı, ancak New England kurtuldu
onun varlığının rahatsızlığı. Joseph Dudley olarak görevlendirilmişti
Konsey Başkanı ve Mayıs ayından itibaren baş sulh yargıcı olarak görev yaptı
15, 1686, 19 Aralık'a kadar.

[Dipnot 5: Col. Piercy Kirke hakkında pek bir şey bilinmiyor. Babası
1642-3'te kraliyet güçlerine komuta eden Col. Lewis Kirke
Hampden altındaki birliklere karşı okuma savunması. (Lord Nugent's
Hampden'in Hayatı, ii. 339-343.) Kirke'nin bir açıklaması verildi
"Notlar ve Sorgular," 2. S. VIII. 472. Görünüşe göre Piercy Kirke,
1673, Monmouth Dükü altında kralı ordusunda görev yaptı.
Fransa. 1675'te, Kraliyet Alayı'nda Kaptan Taahhütlü idi.
At muhafızları; Ve 1680'de 2. Teğmen-Albay yapıldı.
Tangier Alayı. Kısa bir süre sonra bu alayı albay yaptı ve
1682'de Kraliçe'nin alayına transfer edildi. 1684'te birlikte geldi
İngiltere'ye alayı ve Feversham Kontu'nun altında istihdam edildi
Monmouth'un isyanı sırasında. Bu isyandan sonraki davranışı
sorguladı, ismini alçakgönülle kapladı ve Macauley onu
Canlı renklerde karakter. 1685'te tuğgeneral yapıldı,
Orange of William'a katılan ve kendini ayırt edenlerden biri
1690'da Boyne Savaşı'nda.
Aynı yıl Teğmen Genel, Flanders'daki Orduya gönderildi,
ve 31 Ekim 1691'de Breda'da öldü.

George'un kızı Lady Mary Howard ile evlendi, dördüncü Earl'ün
Suffolk. İsimlerin kimliğinden oğlunun
1735'te bir tuğgeneral olan Percy Kirke,
Kralın kendi ayak alayı.]

Andros, vali olarak görevlendirildi.
New England, 3 Haziran 1686, randevu olarak konuşulmasına rağmen
28 Temmuz'da Boston'da bulunan Randolph'un bir mektubuna yerleşti.
yıl. (Hutchinson Papers, ii. 288, Prens Society baskısı.)

Andros'un adaletten daha azı almış gibi görünüyor
Massachusetts tarihçileri. Hutchinson (Hist. İ. 353) onu yazıyor,
"Kirke'den daha az korkunçtu, ama bir
keyfi eğilim. Koloni ile bir yazışma sürdürürken
New York Valisi idi. Mektupları daha sonra çoğunu keşfetti
Diktatör. "Palfrey (iii. 517) takdire şayan tarihinde,
James "Andros'u yıllarca bir çözünürlük ve
kapasite, keyfi ilkeler ve alışkanlıklar ve tatlar
Yeni England Püritenlerine yabancı; ve neredeyse hiç
Massachusetts'e karşı kişisel kininden habersizdi
Eski hakaretlerin hesabı. Burada bir adam olduğundan şüphe edilmeyecekti
Kralın istediği kadar baskıcı ve saldırgan olmaya hazır. "

Kesinlikle çok önemli olan bir memur için adalet
işverenlerin tüm memnuniyetine kadar olan pozisyonlar
II. James. ve Orange'dan William, müzakere ile incelemek için
karakterine karşı suçlamalar ve şüphesiz kanıtlar konusunda ısrar etmek
Kişisel uyumsuzlukları.

Bir şey belirgin görünüyor, şimdi New England'a dayatılan hükümet
Andros'un eylemi değil, ne de aradığına dair bir kanıt yok
Vali pozisyonu. Randolph gerçekten de yıllarca yürürlüğe girdi
charter hükümetinin çöküşü; Ve Palfrey'in gösterdiği gibi
Aynı amacın yardımıyla birbirini izleyen bölümler,
Ticari işletme tarafından ticareti yaralanan İngiliz tüccarlar
Massachusetts ve İngiliz politikacılarının ihbarları
charter hükümetini kraliyetin ihlali olarak kabul etti
ayrıcalık. Andros'un suçluluğuna dair hiçbir kanıt görmedik.
New England'ın bu düşmanları ve düşmanca bir kanıtı yok
Ofisi kabul ettiğinde eğilim.

Andros'a, görüşü aldığı bir hata olarak zorlanmayacak
Mahkemede hüküm süren kraliyet otoritesi. Bir ast olarak,
belirli bir politika yürütmek için belirli bir pozisyona atandı,
itaat etmek veya istifa etmekten başka seçenek yok. Onun emirlerini yerine getirirken
Usta, ancak davranışları acımasız veya hatta sertse suçlanabilir,
talimatlarını aşan. Kesinlikle zor olacak
Bu tür damgalamayı Andros üzerine sabitlemek için düşünün. Siyasasını terk etmek
Kralın sorumlu olduğu suçlar, hangi kişisel suçlamalar
Ona karşı doğrulanabilir mi?

Hiç kimsenin siyasi bir suç için idam edilmediği açıktır ve
Jeffreys veya Lauderdale'in zulmünün hiçbirinin tekrarlanmadığı
Bu ülke. Kimsenin para cezasına çarptırılmadığı veya
İngiltere Kilisesi'ne uygunsuzluk için hapsedildi ve
Ana ülke ile kontrast tamamen bizim lehimize. Eğer
Tutulan ücretler aşırı, bundan böyle bir nokta dikkate alınması gereken bir nokta
Andros bir kazanıcı var mı? O zaman yapılmış ve basılmış bir rapordan
N.Y. Sömürge Belgeleri, iv. 263, Andros'un ödendiği anlaşılıyor
1686'da L1200 Sterling'in sabit maaşı; 1687'de aynı ve
1688, L1400 Sterling, gelirden. Henüz herhangi birini öğrenmedik
yasadışı olarak tahsil edilen ücretler için Andros'a karşı yapılan talep veya kamuoyu
Para yanlış tahsis edildi. Palmer gerçekten, tarafsız hesabında,
Bu kafada Andros için güçlü bir savunma. Konsey hepsi yaşlıydı
sakinler; en iyisini alan sekreter ve koleksiyoncu
Ücretler, Andros tarafından atanmadı ve gerçekten de Randolph kavga etti
onunla. Sayman burada ikamet etmeye devam eden John Usher'di
Andros'un çöküşünden sonra ve baş adalet Dudley'di. Öyle
Andros'un herhangi birinin atanmasından sorumlu olması pek olası
yüksek yetkililerin ne de adil bir şekilde suçlanmamalı
Bir komite tarafından yararları için sabitlenen ücretler tablosu
Konsey.

Açık ifadelere indirgenmiş, Andros'a karşı kişisel suçlamalar görünüyor
İlk olarak, piskoposluk için bir gayret olmak,
Boston toplantı evlerinden birinde kilise hizmetleri için bir yere sahip olmak
bir süre için; ve ikincisi, ona karşı kaba veya küstah bir taşıma
hoşnutsuz konular.

Birincisi, gerçekler patenttir ve görünüşe göre
çok iğrenç bir suç oluşturur. İnkar edilemez bir şekilde büyük bir sıkıntı
Valinin kullanmasını sağlamak için Eski Güney Kilisesi üyelerine
Piskoposluk hizmetleri için bina, ancak sadece "
Bina düzenli cemaat tarafından işgal edilmedi, "(Palfrey, iii.
522,) Andros'u kursu için büyük ölçüde sansürleyemeyiz.

Kabahatlerle suçlanan kişilere muamelesi ile ilgili olarak,
kınanmaya layık bir örnek. Rev. Mr.
Duxbury'den Wiswall, s. Bu cildin 100'ü bir
Birinin insanlık dışı kanıtı. Eğer zorlanmış olsaydı
Gut tarafından engellendiğinde konseyden önce seyahat etmek ve görünmek için
yetkililer için utanç verici bir eylem; Yine de Andros'un
doğrudan zulüm olmakla suçlanmadı. Diğer örnekler batıyor
önemsizliğe ve en çok sadece Andros'un bir
Üstün olmayan ifade etmekten çekinmeyen tutkulu adam
görüşler çok özgür. Andros "Ülke Halkını Ne Zaman Aradı
Krikolar ve toms; "Ve ne zaman, bir adres
Sir Edmund, denizcilerden nasıl barışı korumaları gerektiğine dair
Fırkateyn bir mücadele yaptı, "Büyük bir öfkeye düştü ve onları lanetledi
ve Gaol'a gönderilmeleri gerektiğini söyledi ve Bay West'i almasını emretti.
isimleri, "-Bu hesapta onu Kirke veya
Claverhouse.

Dolayısıyla, suçlayıcılar tarafından belirtilen iki durumda, aşağıdaki sayfalarda:
Bazı belirsiz meşgul gövdeler bunu ifade etmek için bir Hintli getirdiğinde
Andros, bir Hint savaşını getirmek için bir komplo kurdu,-bir hikaye
Kimin çılgınlığı sadece inanılırsa neden olabileceği zararla eşitti
insanlar tarafından,-Andros kendilerini alay etmekten memnun etti, ancak
Daha sonra mahkemeler tarafından para cezasına çarptırıldı. Olduğunu kanıtlamak için
Hintlilere, rakiplerine karşı savunma yapmak
Beyanları olan bazı köy yetkililerinin ifadesini sun
Sadece Sir Edmund'un muhtemelen Shakespeare'i okuduğunu kanıtlayın.

Bu nedenle, Andros'un acımasız olduğuna dair herhangi bir kanıt göremiyoruz,
açgözlü veya dürüst olmayan; Onun ahlakını etkileyen hiçbir ücret biliyoruz,
ve impatılmak için en palpe edilebilir hata olan aceleci bir öfke buluyoruz
o.

Kamu eylemleri taslağımıza dönmek için. Boston'a geldi
Lord'u beklemek için Ekim 1680'de daha önce ziyaret ettiği yer
Culpepper, (N.Y. Col. Doc. III. 308,) "Kingfisher", Pazar, Pazar,
19 Aralık 1686 ve ertesi gün yaklaşık altmışın katıldığı
askerler. Büyük bir sevinçle karşılandı ve
Çok sayıda tüccar ve diğerleri tarafından kasaba evine eşlik etti.
Bir keresinde hükümetini organize etmeye devam etti, ki
Komisyonu tarafından oluşturduğu gibi hatırlanan
Vali ve Konseyi. Diğer memurlar, hakimler, koleksiyoncular & c.,
elindeydi ve yeni yöneticilerin nesneleri yakında açıklandı.
Şartlarını ve temsili hükümet biçimini kaybederek,
Kolonistler kendilerini vergilendirme ayrıcalığını kaybetmişlerdi. Vali
ve konsey vergiyi empoze etti; ve kasabanın sakinleri
Ipswich, yasaya direnmeye çalıştı, vatansever liderler
Hareket yargılandı, para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Yargıçlar Dudley'di,
Stoughton, Usher ve Randolph. Bu deneme tüm girişimleri sona erdirdi
Hükümetin bu iddiasını tartışın, ancak bu sadece doğaldı
Şartın kaybedilmesinin sonucu ve hiçbir şekilde eylemi
Vali.

Taç'ın diğer iddiası tüm arazilerin mülkiyeti idi,
iki soru içeriyordu, yani. Zaten sahip olduğu topraklara gelince
yerleşimciler ve atık arazileri. Hükümet bu özel unvanlara sahipti
bir bırakma ödenmesiyle taç tarafından onaylanmadığı sürece geçersiz kaldı
kira. Bu doktrin göründüğü gibi, sadıktı
Savunucular ve Andros bunu uygulamak için ciddiydi. Birçoğu uydu
Hükümetin gereksinimleriyle, ancak iş
Devrim geldiğinde tamamlandı. Andros'un suçtan payına gelince,
Palmer, yazdıklarını belirttiğinde en iyi savunmayı yapar.
Sakı test etmek için sadece birkaç kişiye karşı saldırı getirildi,
Ve bu kişiler soruya itiraz edebilenlerdi, değil
belirsiz bireyler. Atık arazilerle ilgili ahlaki soru daha fazla
Karar zor, argüman zorsuz olmadığı için,
Andros'un onları iyileştirecek kişilere vermesi daha iyiydi
Onları, kasabaların onları tutması, gelişmemiş, müşterek olarak. Andros'un en eski eylemleri arasında, otoritesini genişletmesi vardı.
New Hampshire, Plymouth ve Rhode Island'ın yanı sıra Maine ve
Massachusetts. Ekim 1687'de Hartford'u ziyaret etti ve
Connecticut Hükümeti de eline geçti ve daha sonra
o koloniden geçti. 1688'in ilk birkaç ayı harcandı
Boston'da gelecek için gerekli mevzuatı birleştirmede
Hükümetin rehberliği.

Şu anda Ocak ayında ölen karısını kaybetme talihsizliği vardı.
22, 1687-8 ve King's Bitişen kilise bahçesine gömüldü
Şapel. [6]

[Dipnot 6: Trumbull's Conn. Records, iii. 437, bir mektup
John West, Hartford'da John Allen'a. 21 Ocak tarihli,
(Cumartesi) ve Allen'ın "büyük olanı bilmesini sağlayacak yazdığını belirtiyor
Griefe ve üzüntü çiş, Salı gününden beri benim Lady Andros için
Sonuncusu yediight idi ve SOE neredeyse devam ediyor
ölüm mahkemesinde ve Ekselansları için büyük bir rahatsızlıktır.
en tutkuyla endişe duyan. Aramak için Tanrı'yı ​​memnun etmeliyse
onu kendisine, çişin hepimizin doğru bir iyiye sahip olması gerekirse
ve dikiş bayan. "

Bir Postscript'te West ekliyor-"26 Ocak. Bay Belcher devam etmiyor
Amaçlanan yolculuğunda, bunu geçen Pazar günü ekleme fırsatı bulun
Leydi Andros bu hayatı, büyük keder ve kederine ayrıldı
Ekselansları ve onu tanıyordu. "

Cenaze ile ilgili olarak, aşağıdaki hesap Yargıç Sewall's'ta verilmiştir.
Günlük, Bridgman'ın Kral Şapeli Epitaphs'ta alıntılanmıştır, s. 318. "4 arasında
ve 5, davet edildikten sonra Lady Andros'un cenazesine gittim.
Güney Şirketinin Clark'ı. 7 ila 8 arasında (Lychns aydınlatıcı
Bulutlu hava) ceset, altı tarafından çizilen herse içine taşındı
atlar, askerler valinin evinden koruyucular
Güney toplantı evine hapishane şeridi; orada çıkarıldı ve taşındı
batı kapısında ve minberden önce sokakta, altı ile
kadınları yas tutuyor. Ev mum ve meşale ile ışık yapmıştır. Orada
insanları evden uzak tutmak için büyük bir gürültü ve istiridye
Çok erken acele etmeyebilir. Eve gittim. "]

Nisan 1688'de Andros, Portsmouth ve Pemaquid'i ziyaret etti, burada
kaleyi tamir etti ve penobscot'a ilerleyerek bazılarını ele geçirdi
oraya yerleşmiş bir Fransız Castine'nin mülkü
Hintliler. Boston'a dönerek, "onu bekleyen büyük bir promosyon buldu
Yeni bir komisyonda, onu tüm İngilizlerin valisi olarak yaratmak
Pennsylvania, Delaware, Maryland hariç anakaradaki eşyalar
ve Virginia. "[7] Komutanlığı New England, New York ve New
Jersey, başkenti Boston'da.

[Dipnot 7: Palfrey, III. 558, 561, 562.]

Temmuz, Ağustos ve Eylül 1688'de Andros,
Koloniler, formalardan geçiyor ve New York'u ziyaret ediyor,
Albany ve Hartford. Bu ziyaret sırasında bir konferans düzenledi
Beş Milletin Şefleri ve valisini bilgilendirmişti
Kanada, bu kabilelerin İngilizlerin korunması altında. O
Bu nedenle bunu bulmak için şaşırmış ve tiksinmiş olmalı
Maine kolonisinde düşmanlıklar yakındı. Bunun nedeni
Salgın muhtemelen mülkiyeti olan Castine'nin kızgınlığıydı
baharda Andros tarafından alındı ​​ve etkisi ile
Penobscots harikaydı.

İlk başta, vali uzlaşma etkisini denedi, ancak bulma
Bu işe yaramaz, yaklaşık yedi yüz asker topladı [8] ve
1688 Kasım, orada yerleşimcileri savunmak için Maine'ye gitti. O
bir listesi olacak birkaç kale kuruldu ve garnizon
Mass. Hist. Soc. Coll. 3. S. i. 85. Pemaquid'de aldı
Portakal Prensi'nin olası tasarımlarının bilgisi
İngiltere ve 10 Ocak 1689,
s. Mevcut hacmin 75'i.

[Dipnot 8: Palfrey, III. 568. ]

Mart ayının başlarında Boston'a döndü [9] ve bunun başlıca olayı
Ay, bir komploya girdiği suçlamaydı
Hintliler koloniye karşı, bir temel ve aptal kalumny. 4.
Nisan 1689'da, turuncu prensin iniş haberi
İngiltere, John Winslow tarafından Nevis'den Boston'a getirildi.
Prens'in beyanının kopyası. Andros daha önce uyarılmıştı
Ancak, New York'taki arkadaşları tarafından.

[Dipnot 9: age, iii. 570.]

Bu zamandan 18 Nisan'a kadar, şüphesiz araziler vardı ve
Sonsuz komplolar. O gün Boston halkı Rose
Andros ve Hükümetine karşı, ama bize gerçek olan hiçbir ipucu verilmiyor
Devrimin Karşılıkları. Palfrey, iii. 579, "Bu olurdu
Boston'daki yükselişin ne zaman ve nasıl olduğunu bilmek çok ilginç
öngörülen. Ancak komplocular,
oyunları; Ve Kral William altındaki yerleşimden sonra
izin verecek gerçeklere özel olanlar için tamamen uygun değil
Boston'daki ayaklanmanın bir hareket bağımsız olduğu biliniyor
"Yargılamaların çağdaş hesapları
Çok sayıda ve ayrıntılı. Byfield'ın hesabı çok yakında basıldı
ve bu ciltte bulunacaktır; Hutchinson tarihinde verir, (i.
374-377,) Gov. Hinckley'e gönderilen bir mektubun bir kopyası; Palfrey
tarihine notlar, orijinalden bir dizi alıntı verir
Sir hizmetçisi John Riggs'in anlatısı da dahil olmak üzere makaleler
Edmund's; ve son olarak, O'Callaghan, (N.Y. Col. Belgeleri, iii. 722,)
Andros'un kendi sürümünü yazdırıyor. Olayların kendileri çok tam
Aşağıdaki sayfalarda, sadece söylemenin gerekli olduğunu
Fort-Hill'deki kalede bulunan Andros,
ilk gün, 18 Nisan'da teslim edildi ve
Bay Usher'in evi. 19'da teslim olmaya zorlandı
Limandaki kale ve gül fırkateyn de vazgeçildi ve
kısmen sökülmüş. Geçici bir hükümet bir kerede kuruldu ve
Andros, Fort'daki John Nelson'ın velayetine transfer edildi. Biz
şimdiki koleksiyonda kaptan tarafından bir açıklama yazdırdı
İyi muamelenin kalesi Andros ve arkadaşlarına sağladı.
Byfield'ın hikayesine göre, Sir Edmund başarısız oldu
Nisan ayında kadın kıyafetlerinde gizlenmiş kaçmaya çalışın; O daha çok
2 Ağustos'ta başarılı,
Onbaşı, kaleden kaçtı ve Rhode Island'a ulaştı.
Orada çok uzun süre bekliyor, muhtemelen New York'a bağlı bir gemi için veya
İngiltere'ye Binbaşı Sanford tarafından yakalandı ve ona geri gönderildi.
eski hapishane.

Aşağıdaki kişiler Andros ile hapsedildi. (R.I.
Kayıtlar, iii. 257.) "Joseph Dudley, Yargıç Palmer, Bay Randolph, Lt.
Col. Lidgett, Teğmen Col. MacGregry, Kaptan George, Binbaşı Brockholes,
Bay Graham, Bay West, Kaptan Treffry, Bay Justice Bullivant, Bay
Justice Foxcroft, Kaptan White, Kaptan Ravencroft, Ensign Pipin, Dr.
Roberts, Bay Farewell, Bay Jemeson, Bay Kane, Bay Broadbent, Bay James
Sherlock, Şerif, Bay Larkin, Kaptan Manning, Teğmen Jordaine, Bay
Cutler, "-25, Byfield'ın Bay Crafford ve Bay Smith'i eklediği,
Ve Hutchinson, ele geçirilen ve kapalı sayının
Yaklaşık elli. Muhtemelen bazıları yakında serbest bırakıldı veya çok belirsizdi
kaydedilecek rütbe.

Şimdi niyetimiz, görevden alınan kişisel servetleri izlemek
Vali, haleflerinin seyrinden ziyade. O tutuldu
Şubat 1690'a kadar mahkum, bir emir uyarınca
İngiltere, Sir Edmund ve arkadaşları yargılanmak üzere gönderildi.
Başardıkları harflerden kaynaklanan emir
Mahkemeye iletmek, 30 Temmuz 1689 tarihli, ancak ulaşmadı
Boston yılın çok geç saatlerine kadar ve mahkumlar tarafından gönderildi
ilk fırsat. [10]

[Dipnot 10: Bkz. Hutchinson, i. 392; R.I. Kayıtlar, iii. 256. ]

Koloni, Elisha Cooke ve Thomas Oakes üzerinden gönderdi.
Ajanlar, Sir Henry Ashurst ve Mather'i artırmak, onları kovuştururken
Sir Edmund ve ortaklarına karşı suçlamalar. New York'ta buluyoruz
Sütun Belgeleri, iii. 722 ve ayrıca R.I. Records, iii. 281, bir
Sir Edmund'un yönetiminden hesaplanan hesabı,
Palfrey (iii. 587) "son derece hoş olmayan", ancak onaylayamayız
Bu terime. İçinde kendisi ve arkadaşlarının gönderildiğini söylüyor
İngiltere "nerede, Yeni'nin taklit edilmiş ajanlarına verilen çağrılardan sonra
İngiltere ve Konsey Kurulunda iki kez görünüşleri, hiçbir şey
Onlar veya başkaları tarafından itiraz edildikleri için taburcu edildi. "

Hutchinson, gerçekten, (i. 394,) bunun suçunu bırakmaya çalışır
Andros ve onun daha suçlu ortaklarının serbest bırakılması, Sir John üzerine
Somers, ajanlar tarafından istihdam edilen avukat. Gerçeğe daha yakın olabilir
Andros'un olabileceği hiçbir suç işlemediğini söylemek
cezalandırıldı ve hiçbir şekilde güçleri aşmadı veya kötüye kullanmadı
ona verildi.

Tüm olaylarda Andros evde olumlu bir şekilde alındı ​​ve 1692'de
Virginia valisi olarak atandı, hangi komuta katıldı
Maryland. "William ve Mary'nin tüzüğünü Virginia'ya getirdi
Vakfı bıraktığı kolej. Üreticileri cesaretlendirdi
ve o kolonide pamuk yetiştirilmesi,
Sekreterlik ofisi, burada tüm kamu gazetelerine komuta etti ve
Sıralanacak ve sırayla tutulacak kayıtlar ve devlet evi ne zaman
Yakıldı, dikkatlice korunmuş ve tekrar sıralanmış ve kayıtlı.
Bunlar ve diğer övgüye değer eylemlerle,
İnsanların saygısı ve muhtemelen daha fazla olurdu
Koloni için yararlı kalış daha uzun olmuştu, ancak yönetimi
Kasım 1698'de kapalı. "(O'Callaghan, Woolley's Journal, s. 67.)

Garip bir şekilde, Massachusetts'teki vali esas olarak nefret ediyordu
Piskoposluk sevgisi için, Virginia'da kavga ettiği için devrildi
kilise yetkilileri ile. Bellomont Kontu 1690'da yazıyor
N.Y. Col. Doc. IV. 490, "Sir Edmund Andros için
Virginia'daki Doctor Blair ile kavga etmek,
Londra Piskoposu ve Kafası Kafası (diyorlar),
hükümetini kaybetmesinin nedeni ve aynı kuralla
Bunu bir kilise kavgası yaparak beni hatırla. "Bishop Meade
"Eski Kiliseler ve Virginia Aileleri," i. 157-8, biraz hesap verir
bu tartışma. Andros'un rakibi Rev. James Blair,
Londra Piskoposu Komiseri ve Kolej Başkanı,
Ardışıkla anlaşmazlıklarda neredeyse tüm hayatını geçmiş gibi görünüyor
Valiler; Ve Andros'un yanlış olduğu konusunda bir kanıt değil
hatırlandı ve yerini aldı. Dr. Blair'in yargılanmasının kaydı
Lambeth'de korundu, sonuç muzaffer geri dönmesi
Koleji için iyi bir miktar para ile.

Ancak Sir Edmund, mahkemenin lehine alıcı olarak yakında yeniden ortaya çıkıyor,
1704'te olmak Guernsey valisi, tuttuğu bir ofis
iki yıl boyunca, adanın icra memurunun görevini de korumak
Yaşam için vardı. Bu neredeyse onu ve onun yaşını öğrendiğimiz son kişi,
Neredeyse yetmiş yıl, onu daha uzak hizmetten mahrum etmiş olmalı. Biz
adını gerçekten yeni üyeler arasında bulun "
Yabancı Bölümlerde İncil'in Yayılımı Derneği, 20 Şubat.
1712-3-19 Şubat 1713-4; "[11] ve bu onun son yılında
Hayat, St. Anne's, Soho, Westminster, Londra, 27.
76. yılında 1713-4 Şubat.

[Dipnot 11: W.S. tarafından iletildi Appleton, Esq.]

Sir Edmund's ile ilgili olarak sadece birkaç öğe fark edilmesi gerekiyor
hepsi Virginia'dan döndükten sonra meydana gelen evlilikler.

1688'de ilk karısının ölümünden ne kadar sonra bilmiyoruz
tekrar evlendi; Ama Joseph L. Chester tarafından bizim için yapılan sınav,
Esq. , Londra, Sir Edmund'un ikinci karısının Elizabeth olduğunu gösteriyor,
Üçüncü kızı ve Quekes Thomas Crispe, co. Kent.
1680'de ölen babası, Thomas Crispe'nin en büyük oğluydu.
Esq. Gondhurst, co. Henry Crispe'nin Kent, yeğeni ve varisi
Quekes. İlk Christopher Clapham ile evlenen bir dul,
(Sir Christopher Clapham'ın oğlu, Clapham, CO York Knt.)
15 Kasım 1677 ve Birchington Kilisesi'ne gömüldü,
Thanet, co. Kent: Onun tarafından bir çocuğu vardı, Christopher Clapham,
Andros'un iradesinde kimden bahsediliyor. Eklenebilir, Sir William
Craven, First Lady Andros'un kardeşi, Mary Clapham ile evlendi
Bu Bayan Elizabeth Clapham'ın kayınbiraderi. Arasındaki bağlantı
Aileler bu ikinci evliliği Andros'un daha fazla
doğal.

İkinci Lady Andros, St. Giles'-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to.
Middlesex, 18 Ağustos 1703.

Sir Edmund üçüncü olarak evlendi, 21 Nisan 1707, Elizabeth Fitzherbert,
kimin ailesi hiçbir şey bulunamadı. Ondan kurtuldu ve öyleydi
Anne's, Soho, 12 Şubat 1716-17'de gömüldü. Hiçbir sorun bırakmadı
Ailenin temsilcileri olsa da, eşlerinden herhangi biri tarafından,
yeğeninden hala Guernsey'de yaşıyor.

Sir Edmund Andros'un uzun kamu kariyerini incelerken, biz
gerçekleştirdiği iş miktarından daha az vurulmamış
hizmetlerinin katlandığı sansürler. O zamanlarda valiydi
anakaradaki her kraliyet eyaleti ve daha büyük bir etki yarattı
Büyük Britanya tarafından gönderilen diğer hükümdarlardan daha. O öyleydi
defalarca sahtekârlık ve baskı ile suçlandı, ama geçti
sadece taze almak için tekrarlanan sınavlar yoluyla zararsız
terfi. Görünüşe göre James'in seçilen takipçisiydi ve yine de
Ülkesine herhangi bir sadakatsizlikten şüphelenmek için hiçbir neden yok
o hükümdarın onu korumaya çalıştığı endişeli dönem
taht. William tarafından Virginia Hükümeti ile içeri girdi,
ve Kraliçe Anne tarafından onurlandırıldı; Böylece dörtte bir ofis tutuyor
ardışık hükümdarlar. Elbette bazı asil özellikler olmalı
Bir adamdaki karakter, bu nedenle sürekli olarak yarışmalara ve dolayısıyla
her zaman başarılı.

Kesinlikle pişman olmalıyız.
Andros'un derinlemesine ilgilenen erkeklerin raporlarından görüşü
onu kötü huylu olarak. Hükümetinin vatandaşlara karşı tatsız olduğunu
Massachusetts'in yadsınamaz olduğu, ancak burada hiç kimse gönderilmedi
Aynı görev kabul edilebilir olurdu. Gerçekte şikayet
Kolonistler, tüzüklerinin yok edilmesinde yatıyordu ve
Bu alışveriş yapan özgürlükten onları mahrum edenlere nefret,
Her hükümet biçiminde düşmanlık halindeydiler
yerine dayatıldı. Liderler gerçekten bir restorasyonun
Şart imkansızdı, ancak Mather'in mektuplarını artırmak nasıl
isteksizce insanlar tanıştı ve ne kadar keskin bir şekilde suçlandı
imkansızlıkları etkilemiyor.

Andros hükümetine gelince, içinde herhangi bir özel göremiyoruz
zorluklar veya zulüm. Kendisi,
Devletin masrafları sadece bir kuruşun olağan yıllık vergisi
Son elli yıldır oran olan pound. Başka
kendisi tarafından atanmayan veya kontrolü altında olan memurlar
Korkunç ücretler, bu onlara karşı çağırılacak bir meseleydi. Bu bir
Ancak, bu memurların çoğunun içinde kaldığı önemli bir gerçek
Amerika ve tahammül etmedi. Taçtan talimatlar altındaysanız ve
İngiliz hakimlerin görüşleriyle güçlendirildi,
Yerleşimcilerin iddia ettiği topraklar için kira
dolandırıcılık veya şiddet kullandı, avukatlardan daha fazla suçlanmamalı
vakalarda istihdam edilmektedir. O zaman Sir Edmund Andros'un dik olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz
ve onurlu adam, işverenlerine sadık, vicdanlı
Dini inanç, yetenekli bir asker, büyük idari olan
Yetenekler, zamanının liderleri arasında yer almaya layık bir adam. O
Konuşmanın aceleci olabilir, ancak sözlerini hiçbir eylem izlemedi
intikam; Atalarından ve konumuyla gurur duymuş olabilir
Mahkeme, ancak gururunun sınırlarını aştığına dair hiçbir kanıt bulamıyoruz.
Dekorum. Sevgisini edinme konusunda tek başına şanslıydı
Kızılderililer iyi niyetlerinin büyük önem taşıdığı bir zamanda; Ve
Onun devrilmesi, en felaketli Hintlerden birinin öncüsüdür.
New England'ın şimdiye kadar yaşadığı savaşlar.

Sonunda,
İşlerde geçiş sırasında burada olmanın dezavantajı. O
Asimile etmek isteyenlerin burada bir parti oluşturuyordu
İngiliz İmparatorluğu'nun diğer bölümlerine Massachusetts. Vardı
Birçoğu ve en fakir veya en az eğitimli olmayanlar,
Tepki bir süre başarılı oldu ve eski kural yeniden kuruldu.
Ve yine de eski tüzük ve eski için zafer nominaldi
sistem asla restore edilmedi. Koloni bir
devrime ulaşacak yeni kariyer ve şüphesiz bir
Başlangıçta güçlü etki, eski derneklerin parçalanmasıydı
Andros tarafından etkilendi. Onarmamız gereken tek adaletsizlik,
değişimin iktidar nedeni olduğu hakkında yanlış bir fikir-
çok daha güçlü bir şey. Bu nedenle,
olayların ilerlemesi ile kavga ve devletimizi geri yüklemek istemek
Puritan Kilisesi'nin ilkel kuralına,
devrilmesinin enstrümanının böcek. Andros'u sınıflandırabiliriz
Bu eyalet adamları arasında, hoş karşılanmamış ama gerekli, çok erdemler ve
Yetenekler yaşamlarında engellenir, çünkü bunu yaparlar
atanan çalışmalarını iyice ve ulusal olarak yeni dönemler başlatır
tarih.




Sir Edmund Andros'un iradesi.

[Majesteleri Mahkemesi'nin ana sicilinden çıkarıldı
Probate, Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinde.]


Tanrı adına Amen.

Guernsey'den Sr. Edmund Andros ve şimdi cemaatte ikamet ediyor
St Anne, Middlesex İlçesinde Westminster Özgürlüğü
Şövalye, bedenin sağlığında ve iyi ve mükemmel bellek övgü
Tanrı Olun ve Son İrade ve Ahit
Ve bunu takip eden form ilk olarak ve temel olarak benim
Yüce Tanrı'nın eline Ruh Yaratıcım Güveniyor ve Kesinlikle
Kutsanmış Rabbimin ve Kurtarıcımın esas ve arabuluculuğunu umuyorum
İsa Mesih ebedi hayatı miras almak için bedenim iyi gömülmeli ama
gösteriş olmadan ve dünyevi mülkle ilgili olarak Tanrı'yı ​​memnun etti
Beni kutsamak için aşağıdaki gibi imprs: Sipariş veriyorum
ve bende olabileceğim tüm borçların
Ölümün hemen ödenmesi ---- Ürün Yüzün toplamını veriyorum
on fakir çocuğun çırak olmaya hazırlanması için pound
benim takdir yetkisine göre işlemler veya başka bir şekilde tercih edilir
Her çocuk için on pound diyecek icracı ---- madde
Oysa elli poundluk iki yıllık gelire sahipim s. Her biri, bir eylem nedeniyle Exchequer'dan ödenecek
Bir numara için ödeme emri olan parlamento
Bin doksan dört ve bu nedenle diğerinin ödemesi sayı
Dört bin üç yüz yetmiş yedi şimdi daha fazla ve daha iyi
Dame Elizabeth için Karım Karım ona söz konusu ikisini veriyorum
Elli poundluk birkaç yıllık gelir P: Ann:
Dönem için ve bu süre boyunca ilgili birkaç taksit ve sipariş
sadece doğal hayatından ve ben de söz konusu karıma toplamını veriyorum
ölümümden hemen sonra ona ödenecek yüz pound
Yaşam için birkaç yıllık gelir ve bu vesileyle yaptığım yüz pound dedi
Doğrudan randevu ve beyan, bir ortaklık için ve yerine
Çeyizinin tam olarak yeniden uzanması ve söz konusu karıma veriliyor
veya herhangi bir faiz hakkı veya unvan talep etmeyeceği koşul
olduğum veya olacağım herhangi bir toprak kiracına veya kalıtım
Ölüm sırasında ele geçirildi ve söz konusu karım benimkinden sonra
Ölüm, herhangi bir mülkün haklı veya herhangi birine hak talebinde bulunma
iniş kiraları veya kalıtımlar, o zaman buradaki vasiyet ona
söz konusu birkaç yıllık gelirin ve söz konusu yüz poundun
yukarıda belirtilen geçersiz ve hiçbir etkisi olmayacak ve o zaman ve bu durumda i
Söylenen birkaç yıllık gelir ve söz konusu yüz pound'a verin
Müdürüm bundan sonra ---- ve ölen ve sonra adlandırılmış ve sonra
Söz konusu karımdan da söz konusu iki tanesine elli yıllık gelir veriyorum
her birini bundan sonra yöneticime,
Tallys ve Siparişler Oraya İlişkin ---- Öğe
THOMAS COOPER'tan Bond tarafından benden kaynaklanan iki yüz pound
Kent'teki Maidstone, geç kız kardeşimin adına alınan Mrs
Hannah Crispe ve bunun için gereken tüm ilgi
Christopher Clapham Esq (merhum sevgili ölen eşimin oğlu) yaparsam
Bahsedilen Christopher Clapham'a başka bir yerde değil veya güvende değil
SD. İki yüz pound borç ve faiz ---- Madde Veriyorum
Edwin Wiat Esq Serjeant'a (eğer hayatta kalacaksa) ve her durumda
benden önceki ölümünün yöneticilerine yöneticilerine veya
Mortgage tarafından ödenmesi ve bana bağlı olduğu üç yüz pound toplamı
Bayan Mary'den yapılmış, söz konusu geç karıma adıyla
Elizabeth Clapham dul ve bunun için ödenecek tüm ilgi
Ve bu durumdaki tüm hakkım ve ilgim
söz konusu serjt. Yürütücüleri yöneticilerini veya atarlarını
Ölümden sonra altı ay içinde söz konusu
Christopher Clapham Esq Tutumun toplamı olan iki yüz poundun toplamı
Söz konusu Bay Clapham'a söz konusu borcundan ver ---- Madde I
Yeğenim Elizabeth'in kızı John Andros'un kızı ver
iki yüz pound toplamı ---- benim için verdiğim eşya
Yeğen Ann Kızı Söyledikten Kardeşim John Andros Birinin Toplamı
Yüz pound ---- yeğenime verdiğim eşya Sezar oğlum
SD. Rahmet kardeşi John Andros Yüz Pilin Toplamı ---- Ürün
Yeğenime Edmund'un oğlumun oğlumuna geç kardeşim John Andros
Sd. yıllık
Yirmi pound toplamı benim vasiyetim yöneticim tarafından ödenecek
Bundan sonra tüm vergi ücretlerinden ve ödemelerinden arındırılmıştır
Söz konusu yeğenime veya böyle bir kişiye veya kişilere
Zaman zaman özen ve onu her yıl eşit tutun
doğal yaşamı için ve süresi boyunca ödemeler
Kutsal Meryem Ana ve Ziyafeti Duyuru Bayramı
St. Başmelek Michael Başlanacak ve Yapılacak İlk Ödeme
Söz konusu bayramlarda ilk önce
Ölüm ---- Madde Yeğenime veriyorum William Oğlumun oğlum geç
Kardeşim John Andros Yüz pound toplamı ----
Yeğeni George George Oğlu George Andros tüm benim
Ele geçirileceğim Alderney adasına emlak ve ilgi
ya da ölümümün olduğu zaman, basit veya için
Herhangi bir yıl veya başka bir şekilde, söz konusu adasında ne olursa olsun
Alderney, tüm güçlerin ayrıcalıkları ve bana Fransızları ile birlikte
aidiyet ve tüm doğru unvanım ve ilgim ve ben de veriyorum
Bahsedilen yeğenime George Andros'a kadar beş yüz pound ---- Madde
oysa bana ödenecek veya atamalarım
Parlamento Yasası tarafından tüketim geliri konusunda faaliyet ve ücretlendirilebilir
Biri siparişinin her biri elli poundluk iki birkaç yıllık gelir
Dört yüz altmış üç ve diğerinin siparişi sayı
Dört yüz altmış dört bu vesileyle yaptığım yeğenime veriyorum George
Andros Söz konusu iki yıllık gelir veya yıllık elli pound ve
Tüm terim yararım ve avantajlarımla birlikte
Ona teslim edilecek olan taksitler ve emirler
Ölümden hemen sonra ---- yeğenime verdiğim eşya Anne
Söylediği rahmetli kardeşim George Andros'un lemesurier kızı
yüz pound ---- madde ise Sezar Knapton Gent'e borçlu
Bond ipotek veya başka türlü ipotek tarafından birkaç miktar para
Ralph Marshall Esq'e ve bana göre bana atandı
Money'ler benim yaptığım işbu vesileyle SD'ye verdim. Sezar Knapton hepsi
Benden kalan ve ondan da böyle paralar ve ayrıca onu serbest bırak
ve mirasçıları aynı için sahip olduğum tüm menkul kıymetler ----
geç yeğenimin William le tüccar oğlu Elizabeth Le Merchant
Yüz kilo ve kız kardeşi Elizabeth'e kadar
Şimdi Bay'ın karısı Elizea le tüccarı yüzün benzer toplamı
Pound ---- Madde Kuzenimi Magdalen Andros Dul Serbest Bırak ve Boşaltma
Kuzenimin emniyeti Amos Andros öldü ve mirasçıları ve
ödenmesi ve nedeniyle her şeyden ve toplam paranın toplamı ve toplamı
Ben adı geçen Amos Andros'tan Bond veya başka bir şekilde --- Madde I Serbest Bırak &
kuzenim Mary Andros'u taburcu edin (söz konusu Amos Andros'un kızı
merhum) tüm miktar ve toplam para ücretleri ve diğer
onun için kimin ödediği veya bulunduğum
geç bakım veya aynı şey için herhangi bir bilge olabilir veya
Ayrıca ona söylenen Mary Andros'a yüzün toplamını veriyorum
pound ve aklım ve iradem ve ben burada
Daha önce verilmeden önce birkaç ve ilgili miras benim
Ücretli olarak adlandırılan veya söz konusu birkaç kişiye atanan yönetici
Ölümden sonra bir yıl içinde bir yıl içinde başlıklı miraslar
Yine de benim iradem ve bu vesileyle, söz konusu birkaçının
Burada verilmeden önce miraslar, söz konusu birkaç miras verilmiştir
sırasıyla başka bir bölümünü talep etmemeleri şartıyla
Sırasıyla onlara verilenden daha mülküm ve
herhangi biri veya herhangi bir kişi veya kişi veya herhangi bir kişi
adlarına ya da onların altında ya da altında iddia ediyorlar veya bunlardan herhangi biri
mülkümün herhangi bir parçasını gerçek ya da kişisel olarak kullanacak veya yapacak
bununla, sırasıyla onlara verilen iradem veya
Herhangi bir akıllı taciz engelleme veya yeğenimi rahatsız etme veya rahatsız et John Andros veya onun varisleri
ya da kendisi altında ya da kendileri altında herhangi bir hak talebinde bulunma veya zevk
veya onun talepleri üzerine tümünü serbest bırakmayı reddedecektir
onun veya herhangi bir bölümdeki veya herhangi bir bölüme veya herhangi bir veya
Sırasıyla verilen şeyden başka mülkümün parseli
O zamanlar ve bundan sonra verilen miras veya legacys
Ona sırasıyla yukarıda belirtilen veya reddetme veya reddetme
yukarıda belirtilen gibi sırasıyla belirlenecek ve tamamen geçersiz kılın
Ve bu durumda söz konusu miras veya maca ile yapılacak şekilde veriyorum
Bahsedilen yeğenime göre yukarıda belirtildiği gibi geçersiz
kardeşi John Andros Dec'ed) ve mirasçıları ---- Madde Mrs.
Margaret Baxter dul ona ödenecek on kilo yıllık toplamı
Faizden Ücretsiz Vergi Kiralar Sorunları ve Mortgage Kârları
bundan sonra para, geç kalmamın mülkünden bana bağlı olduğu belirtiliyor
Kuzeni Margaret Lowdon, üç ayda bir eşit ödemelerle ölen ve
Bahsedilen Bayan Baxter'ın doğal ömrü boyunca ilk ödeme
üç takvim ayının sonunda başlamak ve yapılacak
Daha sonra Ölümden Sonra ---- Madde Mirasçıları İcracılar ve
Bahsedilen Bayan Yöneticileri Margaret Lowdon ofis ve tüm
Ölüm sırasında benden dolayı kalacak faiz parası
ömür boyu ne kadar para ödediği ve
hangi onlar veya herhangi biri bana veya benim siparişimle
Mortgage'de benden kaynaklanan dört yüz pound toplamı
Londra olmadan Harron Alley'de Emlak ---- Diğer tüm benim
Büyük Britanya Guernsey veya
başka yerlerde burada değil, tüm borçlar miraslarım ve
Cenaze masrafları ödenecek ve tatmin edilecektir.
Bahsedilen yeğenime miras John (söz konusu geç kardeşimin en büyük oğlu
John Andros öldü) ve mirasçılarına ---- Ama benim isteğim benim
yeğeni John veya mirasçıları ölenden sonraki iki yıl içinde (eğer
daha önce inşa edilmemiştir) malikanede veya malikanesinde iyi bir ev inşa edin
Guernsey'deki Sacmares ve söz konusu John veya Mirasları
O zamanda böyle bir ev inşa etmeyecek (daha önce inşa edilmezse) o zaman benim
İrade ve ben doğrudan yapıyorum ve söz konusu yeğenim John ya da onun
Bahsedilen yeğenime beş yüz pound toplamı ödemek için varisler
George Andros böyle bir inşa etme ihmalinden sonra bir yıl içinde
Evde belirtildiği gibi ev ve bu vesileyle orduin'i oluşturup atarım
Yeğenim John Andros (benden kurtulması durumunda) tek idarecisi
Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim ---- ama eğer söylenen yeğenim John Andros
O zaman ölü olacak ve bu durumda mirasçıları erkek tabanını yapıyorum
Bunun icracısı son vasiyetim ve vasiyetim ---- ve burada yapıyorum
Başlangıç ​​iptal et ve benim tarafımdan eski vasiyetnameleri geçersiz kılın
son vasiyetim ve vasiyetim olmak ---- tanıkta
Her birine sahip olduğum beş sayfa kağıtta yer alan irade ve vasiyetname
Söz konusu çarşaflar elimi tutar ve on dokuzuncu Temmuz gününü mühürlemek
Dom: 1712 ve egemen bayanın saltanatının onbirinci yılında
Anne, Büyük Britanya Tanrı'nın lütfu tarafından Fransa ve İrlanda Kraliçesi
İnancın savunucusu

E. Andros.

     Söz konusu Sir Edmund tarafından İmzalı Mühürlü ve Yayınlandı
     Andros, son vasiyeti ve vasiyetinin varlığında
     Bahsedilen tanıklar, tanıklar
     Söz konusu efendim adlarını abone oldum
     Edmund Andros-James Spenceley-Rob: Hodson Jno.  Hodson--

Probatum Fuit Hujus Modi Testamentum Apud London Coram Venerabili Viro
Johanne Andrew Legum Doctore Surrogato Praehonorandi Viri Domini Caroli
Hodges Militis Legum Etiam Doctoris Curiae Prerogativae Cantuariensis
Magistri Custodis Sive Commissarii Meclime Constituti Octavo Die
Mensis marii Anno d'Ni Millesimo Seatingentesimo Decimo Tertio
Juramento Johannis Andros Armigerio Executoris'te Dicto Testamento
Nominati Cui Commissa Fuit Yöneticisi Omnium ve Singuorum Bonorum
jurium et alacaklı dicti defunkti de bene et fideliter AdminDando
Eadem AD Sancta Dei Evangelii Jurat.

[İllüstrasyon: Sir Edmund'un New England'da kullanılan resmi mühürden.]




Önceki anı hakkında notlar.


Yukarıdaki sayfalar tipte olduğundan, bazılarıyla tercih edildik
nezaket yoluyla vali ile ilgili ek bilgi
A.C. Andros, Esq.,
aile.


A.

İlk olarak, Sir Edmund Andros'un basılı hesabına,
Aşağıdaki kitapta bulundu:-"Sarnia veya birçoğunun kısa anıtları
Oğulları, "Guernsey Esq. Ferdinand Brock Tupper tarafından yayınlandı
1862'de o ada.
St. Martin'in cemaatindeki Sausmarez'in (_anglice_ Saltmarsh) fiefi
1748'de Andros ailesi tarafından Sausmarez ailesinin bir şubesine satıldı
hala sahibi.


B.

Sir Edmund'un babası Amice Andros, "kalenin kalecisi
Jerobourg ve Guernsey'deki Kral'a kalıtsal kupa taşıyıcısı, aynı zamanda
Unutulmaz Castle Cornet'in cesur savunucularından biri
Dokuz yıllık kuşatma. Kardeşlerinden ikisi, askeri subaylar öldürüldü;
kayınpederinin oğlu olan Bohemya Kralı'nın hizmetinden biri
James I. İngiltere'nin; ve diğeri 1644'te İç Savaş sırasında. "


C.

Sir Edmund'un 1683'te bir hibe aldığını belirttik (s. Xxii)
Doksan dokuz yıl boyunca Alderney Adası. Bay Tupper Devletleri
O Lie. 21 Mayıs 1843'te ölen General John Le Mesurier
Alderney'in son kalıtsal valisi. Anne'den indi
Andros, George Andros'un kız kardeşi ve yardımcısı, yeğeni ve varisi
Sir Edmund. Gen. Le Mesurier, 1825'te patentten istifa etti.
1862'de sona ermesine kadar yılda L700 emekli maaşı alması.


D.

Charles Andros tarafından A.D. 1687 hakkında yazılmış eski bir soyağacında, amca
Valinin ve hala ailede korunan birkaç kişi
Sir Edmund ile ilgili ek öğeler. 1660'dan önce üç hizmet verdi
Amcası Sir Robert Stone tarafından komuta edilen bir at birliğinde yıllarca
Holland ve Funeme Adasına Gitmek İçin Teğmen Olarak Komisyonu vardı
Danimarka'da ... Bohemya Kraliçesi'nin ölümünden sonra yapıldı
Kralın Kaptanı Sir John Talbot Şirketi'nin Teğmen
gardiyanlar. 1671 Şubat ayında Mary Craven ile "İngiltere'de" evlendi.
30 Mart 1672, (
evlilik,) Prens Rupert'in ejderhalarının büyük bir kısmı oldu. "14.
1673 Ocak günü "(? 1673-4,) Aldı"
Guernsey Adası Bailly'nin suçlaması. "" 13 Nisan,
1683, Kral, II. Charles. Sıradan beyefendinin sorumluluğunu verdi
"Sir Edmund'a ve"
1685 Haziran, Kral, James II. Yukarıdaki efendim için bir komisyon verdi
Edmund Andros isyancılara karşı bir süvari birliğine komuta etmek için
"Bu elbette Monmouth'un isyanına atıfta bulunuyor. Ağustos ayında,
1685, Lieut yapıldı. Lord Scarsdale'in Süvari Albay. (_Ante_,
P. xxii.) "19 Ekim 1686, Yukarıdaki Sir Edmund İngiltere'den ayrıldı
New England'a gitmek için; "19 Aralık 1686'da geldi. (_ante_, s.
xxvii.)


E.

Orijinal bir portrenin fotoğrafı için Bay Andros'a borçluyuz.
Sir Edmund'un, bu anıya ön ek olan gravürün
yapıldı. Valinin başka bir benzerliği yayınlanmadığı için,
Okuyucularımız bu katkının nezaketini tam olarak takdir edecek,
Ve bunun için teşekkür ederek katılacak.




Düzeltmeler

Anı basıldıktan sonra alındı.


P. v. Duncan'ın tarihindeki anı, geç Bay tarafından yazılmıştır.
1853'te ölen Guernsey'den Thomas Andros.

P. vii. Charles Andros'un ilk karısı Colette, Josias'ın kızıydı
Le Marchant. George Andros kim m. Anne Blondel, 10 Kasım 1685'te öldü; Bu yüzden
Aile kayıtlarını söyleyin.

P. IX. Pardon 18 Ağustos tarihindeydi. Baronet Sir Henry De idi
Vic.

P. xi. Edmund Andros Ağustos ayında Barbados'tan İngiltere'ye döndü.
1668, Bay Thomas'tan o ayın 13'üncü bir mektubu tarafından göründüğü gibi
Samborne, Bay Amias Andros'a oğlunun Londra'ya geldiğini duyurdu.

P. xxxv. Sir Edmund'un ikinci evliliği 1691'de oldu, diyor Bay Chester.
Çarmışalar go_u_dhurst, Kent'ti.

P. xlvii. Amice Andros'un iki kardeşi Joshua idi, öldürüldü
Almanya ve John, "Prens Maurice'in Topçu Üstadı", öldürüldü
İngiltere.








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sir Edmund Andros, Knt. ,,
William Henry Whitmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEMOIR OF SIR EDMUND ***

***** This file should be named 37773.txt or 37773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/7/37773/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
