*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ecstasy: A Study of Happiness (Ecstasy: Mutluluğun İncelenmesi)
Yazar: Louis Couperus
Yayın Tarihi: October 16, 2011 [EBook #37770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ecstasy: A Study of Happiness, by Louis Couperus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ecstasy: A Study of Happiness
       A Novel

Author: Louis Couperus

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: October 16, 2011 [EBook #37770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECSTASY: A STUDY OF HAPPINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ECSTASY:
MUTLULUK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
Bir Roman

Yazar:
LOUIS COUPERUS

"Küçük Ruhlar", "Yaşlı İnsanlar
ve Geçen Şeyler" vb.'nin yazarı

Çeviren:
Alexander Teixeira de Mattos

New York
Dodd, Mead and Company
1919

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu hassas hikaye Louis Couperus'un üçüncü romanıdır. Orijinal Felemenkçede yaklaşık yirmi yedi yıl önce yayınlanmıştır ve şu ana kadar Amerika'da yayınlanmamıştır. Yazıldığı dönemde yazar, o zamanlar "duyarlı" Hollandalı romancılar ekolünün önde gelen üyelerinden biriydi; ve okuyucu hikayenin kendine özgü, yakalanması zor bir çekiciliğe sahip olduğunu, sonraki kitaplardan farklı bir eğilimi işaret eden bir çekiciliğe sahip olduğunu keşfetmekte gecikmeyecektir.

Alexander Teixeira de Mattos

Chelsea, 2 Haziran 1919

ECSTASY: MUTLULUK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

BÖLÜM I

1

Dolf Van Attema, akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktığında, Scheveningen Yolu'nda karısının kız kardeşi Cecile van Even'i ziyaret etmişti. Küçük boudoir'ında bekliyordu, gül ağacı sandalyeler ve eski gül moire puflar arasında, tekrar tekrar, üç veya dört uzun adımla, küçük odanın genişliğini ölçerek. Bir kanepenin başındaki oniks bir kaide üzerinde, dantelli gölgesinde tatlı bir şekilde parlayan, altı yapraklı büyük bir ışık çiçeği olan oniks bir lamba yanıyordu.

Mevrouw hala çocuklarla birlikteydi, onları yatağa yatırıyordu, hizmetçi ona söylemişti; bu yüzden vaftiz oğlu küçük Dolf'u o akşam göremeyecekti. Üzgündü. Yukarı çıkıp Dolf'un küçük yatağında yattığı yerde onunla oynaşmak isterdi; ama Cecile'in isteğini ve daha önceki bir olayda amcasıyla böyle bir oynaşmanın çocuğu saatlerce uyanık tuttuğunda verdiği sözü hatırladı. Böylece Dolf van Attema bekledi, kendi itaatine gülümseyerek, küçük yatak odasını adımlarıyla ölçüyordu, kısa, geniş ve tıknaz, artık ilk gençliğinde olmayan, kısa kahverengi saçlarının altında kellik belirtileri gösteren, küçük mavi-gri gözleri, nazik ve hoş bakışları ve gür Töton sakalının kırmızı uzamasının ortasında, gülümsemesine rağmen sağlam ve kararlı bir ağzı olan bir adamın adımları. Küçük nikel ve yaldızlı şöminede bir kütük için için yanıyordu; ve iki küçük alev gizlice titriyordu: dantelle kaplı lamba ışığının o alacakaranlık atmosferinde huzurlu bir samimiyet ateşi. Samimiyet ve gizlilik tüm küçük odaya menekşeler gibi bir koku yayıyordu; menekşelerin kokusunun bir ipucu da perdelerin ve mobilyaların yumuşak tonlarında yuvalanmıştı - gül ağacı ve gül moire - ve gümüş eşyaları ve pürüzsüz cam çerçevelerin altındaki fotoğraflarıyla küçük gül ağacı yazı masasının köşelerinde asılıydı. Yazı masasının üzerinde küçük, beyaz bir Venedik aynası asılıydı. Küçük şöminenin, yazı masasının ve kanepenin etrafında süzülen, solmuş perdelerin sessiz kıvrımları arasında kayan, mütevazı bir zarafetin nazik havası, bastırılmış ve neredeyse namuslu şefkat, yatıştırıcı bir şeye, sinirleri yatıştıracak bir şeye sahipti, öyle ki Dolf, ölçüm işini hemen bıraktı, oturdu, etrafına baktı ve sonunda Cecile'in kocasının, on sekiz ay önce ölen Devlet Bakanı'nın portresine bakmaya devam etti. Bundan sonra, Cecile içeri girmeden önce uzun süre beklemesi gerekmedi. Cecile gülümseyerek ona doğru ilerledi, koltuğundan kalktı, elini sıktı, çocukların onu alıkoyduğunu söyledi. O, iki oğlu Dolf ve Christie'yi her zaman kendisi uyuturdu ve sonra onlar da küçük yataklarında yan yana dualarını ederlerdi. Çocuklardan bahsederken sahne Dolf'un aklına geldi; bunu sık sık görmüştü.

Christie'nin iyi olmadığını söyledi; çok isteksizdi; bunun kızamık olmayabileceğini umuyordu.

2

Sesinde annelik vardı ama kanepede, arkasında oniks sapındaki dantel ışık çiçeğinin yumuşak parıltısıyla, kız gibi hafif bir şekilde uzanırken bir anne gibi görünmüyordu. Hala yas
karanlığındaydı. Orada burada, arkasındaki ışık keten saçlarına narin altın bir haleyle dokunuyordu; bol krep
çay elbisesi, uzun boynunun hafifçe kıvrılan çizgileri ve biraz dar omuzlarıyla, genç kız gibi zayıf vücudunu vurguluyordu; kolları belli bir yorgunlukla sarkmış, elleri kucağındaydı;
göğüsleri ve ince beliyle genç kızlığının hatları da hafifçe kıvrılıyordu, bir vazo kadar inceydi, böylece
henüz ergenlikten biraz daha büyük,
çocuklarının, altı ve yedi yaşındaki iki oğlunun annesi olabilecek kadar yaşlı olmayan,
hala bekleyen bir kızlık çiçeği gibi görünüyordu.

Yüz hatları gölgede kaybolmuştu -lamba ışığı saçlarına altınla dokunuyordu- ve Dolf ilk başta gözlerinin içini göremiyordu; ancak
kısa süre sonra, gölgeye alıştıkça, bunlar yüzünün alacakaranlığından
yumuşak bir şekilde parladı. Alçak tonlu sesiyle konuştu,
biraz zayıf ve yumuşak, bastırılmış bir fısıltı gibi;
tekrar
Christie'den, vaftiz çocuğu Dolf'tan bahsetti ve sonra kız kardeşi Amelie'den haber istedi.

"Hepimiz iyiyiz, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Nasıl olduğumuzu sorabilirsiniz:
Sizi neredeyse hiç görmüyoruz."

"Çok az dışarı çıkıyorum," dedi bir bahane olarak.

"İşte tam da burada hata yapıyorsunuz: yeterince
hava almıyorsunuz, yeterince
toplumla ilgilenmiyorsunuz. Amelie bunu bugün sadece akşam yemeğinde söylüyordu; ve bu yüzden yarın akşam bize gelmenizi istemek için
geldim."

"Bir parti mi?"

"Hayır; kimse."

"Tamam, gelirim. Çok memnun olurum."

"Evet, ama neden hiç kendiliğinden gelmiyorsun?"

"Enerjiyi toplayamıyorum."

"Peki akşamlarını nasıl geçiriyorsun?"

"Okuyorum, yazıyorum veya hiçbir şey yapmıyorum. Sonuncusu gerçekten en keyiflisi: Kendimi sadece hiçbir şey yapmadığımda canlı hissediyorum."

Başını iki yana salladı:

"Sen komik bir kızsın. Gerçekten de seni bu kadar sevmemizi hak etmiyorsun."

"Nasıl?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Elbette, senin için bir fark yaratmaz. Biz olmadan da gayet iyi idare edebilirsin."

"Bunu söylememelisin; doğru değil. Senin sevgin benim için çok şey ifade ediyor, ama beni dışarı çıkmaya ikna etmek için çok şey gerekiyor.
Bir kere sandalyeme oturduğumda, düşünerek veya düşünmeden oturuyorum; sonra da
kımıldamakta zorluk çekiyorum."

"Ne korkunç bir tembel yaşam biçimi!"

"İşte, işte bu!... Beni çok seviyorsun: tembelliğimi affedemez misin? Özellikle de yarın sana uğrayacağıma söz verdiğimde."

Büyülenmişti:

"Pekala," dedi gülerek. "Elbette istediğin gibi yaşamakta özgürsün. Biz seni yine de seviyoruz, bizi ihmal etmene rağmen."

Kadın güldü, çirkin kelimeler kullandığı için onu azarladı ve yavaşça kalkıp
ona bir fincan çay koydu. Sanki uzun süre orada kalıp, o yumuşak ve zarif menekşe kokulu atmosferde konuşup
çay yudumlamak istermiş gibi okşayıcı bir yumuşaklığın onu sardığını hissetti:
o, eylem adamı, politikacı, İkinci Meclis üyesi,
günün her saati burada komitelerle ve orada komitelerle dolu olan kişi.

"Çok fazla okuyup yazdığını söylüyordun: Ne yazıyorsun?" diye sordu.

"Mektuplar."

"Sadece mektuplar mı?"

"Mektup yazmayı seviyorum. Hindistan'daki kardeşime ve kız kardeşime yazıyorum."

"Ama tek yazdığım bu değil?"

"Ah, hayır!"

"Başka ne yazıyorsun?"

"Biraz dikkatsizleşiyorsun, biliyorsun."

"Saçma!" diye karşılık verdi, sanki hakkı varmış gibi. "Nedir o? Edebiyat mı?"

"Elbette hayır! Günlüğüm. "

Yüksek sesle ve neşeyle güldü:

"Bir günlük tutuyorsun! Bir günlükle ne işin var? Günlerinin hepsi
birbirine tıpatıp benziyor!"

"Gerçekten de değiller."

Omuzlarını silkti, hiç şaşırmamıştı. O her zaman onun için bir bilmece olmuştu. Bunu biliyordu ve onu şaşırtmayı severdi:

"Bazen günlerim çok güzel, bazen de çok korkunç."

"Gerçekten mi?" dedi gülümseyerek, ona nazik küçük gözleriyle bakarak.

Ama yine de anlamadı.

"Ve bu yüzden bazen günlüğüme yazacak çok şeyim oluyor," diye devam etti.

"Bazılarını görmeme izin ver."

"Elbette ... öldükten sonra."

Geniş omuzlarından sahte bir ürperti geçti:

"Brr! Ne kadar kasvetli!"

"Öldü! "Bunda kasvetli olan ne?" diye sordu, neredeyse neşeyle.

Ama gitmek için ayağa kalktı:

"Beni korkutuyorsun," dedi şakayla. "Eve gitmeliyim; hâlâ
yapmam gereken çok şey var. O yüzden yarın görüşelim mi?"

"Teşekkürler, evet: yarın."

Elini tuttu; ve küçük gümüş bir gonga vurdu, onun dışarı çıkması için.
Bir an daha ona baktı, sakalında bir gülümsemeyle:

"Evet, komik bir kızsın ve yine de... ve yine de hepimiz senden hoşlanıyoruz!" diye tekrarladı, sanki bu sevgi için kendi gözünde kendini mazur göstermek ister gibi.

Ve eğilip alnından öptü: Ondan çok daha yaşlıydı.

"Hepinizin beni sevmesine çok sevindim," dedi. "Yarına kadar, o zaman. Hoşça kalın."

3

Gitti; ve Cecile yalnızdı. Konuşmalarının sözcükleri
hâlâ sessizlikte, kaybolan atomlar gibi
yüzüyor gibiydi. Sonra sessizlik
tamamlandı; ve Cecile hareketsiz oturdu, kanepenin üç küçük yastığına yaslandı, lambanın ışığına karşı krepinin içinde siyah, gözleri önünde dışarı bakıyordu. Etrafında, yüzlerin bir anlığına parladığı, kelimelerin mantıksal bir sıralaması olmadan alçak seslerin çıktığı, hatırlamanın amaçsız bir karmaşası gibi belirsiz bir rüya indi. Bu, beyninde ne mutluluk ne de keder saplantısı olmayan birinin rüyasıydı,
huzurlu ışıkla dolu bir zihnin rüyasıydı: geniş, durgun, gri bir Nirvana, düşünmenin tüm sıkıntısı akıp gidiyor ve
düşünceler sadece eski izlenimlerin üzerinden geçerek onları
burada ve orada, seçmeden götürüyorlardı. Çünkü Cecile'in geleceği ona
tekdüze bir tatlılık gibi görünüyordu Dolf ve Christie'nin neşeli çocuklar, genç lisans öğrencileri, erkekler olarak büyüdükleri, kendisinin ise sadece anne olarak kaldığı, ruhsal yaşamının bilinçsizliğinde kendini tamamen bilmediği, sakin bir huzur. Çocuklarına ne kadar düşkün olursa olsun, kendisinin anneden daha çok eş olduğunu bilmiyordu. Rüyalarının bulutlarına sarılmış haldeyken, dul kalması nedeniyle bir şeylerin eksik olduğunu hissetmiyordu; yalnızlık hissetmiyordu, yanında birine ihtiyaç duymuyordu, etrafında sadece gevşek havanın akıp gitmesine, kollarının şekil alıp kucaklayacak bir şey bulmak için boşuna çabalamasına üzülmüyordu. Bu ihtiyaçlar için kapasite oradaydı, ancak ruhunun bilinçsizliğinde o kadar derinlerde saklıydı ki, bunun varlığından habersizdi ve bir gün kendini göstereceğinden ve yavaşça, yukarı ve yukarı, daha belirgin bir melankoli görüntüsü olarak yükseleceğinden şüphelenmiyordu. Çünkü rüyasında gördüğü melankoli ona geçmişe, kaybettiği sevgili kocasının anısına aitmiş gibi geliyordu ve asla, asla, bugüne, gerçekleşmemiş yalnızlık hissine ait değildi. Şimdi ona hayatında bir şeylerin eksik olduğunu söyleyen kişi onu öfkelendirirdi; kendisi istediği her şeye sahip olduğunu hayal ediyordu; kendisinin ve çocuklarının içinde soluduğu masum egoizmin sakin mutluluğuna çok değer veriyordu, eksiksiz olduğunu düşündüğü bir mutluluk. Şimdi olduğu gibi, özellikle hiçbir şey hakkında rüya gördüğünde - hayalindeki tarlada uçuşan küçük rüya bulutları, arkalarında başka bulutçuklarla - bazen büyük gözyaşları gözlerine dolar ve yanaklarından aşağı yavaşça süzülürdü; ama ona göre bunlar sadece tarif edilemeyecek kadar belirsiz bir melankoli, kalbinde hafif bir yük, neredeyse baskıcı ve orada bilmediği bir sebepten dolayı gözyaşlarıydı, çünkü kocasının kaybının yasını tutmayı bırakmıştı. Bu şekilde bütün akşamları sadece oturup rüya görerek geçirebilirdi, asla kendinden bıkmazdı, dışarıdaki insanların nasıl acele edip yorulduklarını düşünmezdi, amaçsızca, mutlu olmadan, oysa o mutluydu, rüyalarının bulut diyarında mutluydu. Saatler geçiyordu ve eli yanındaki masanın üzerindeki kitaba uzanamayacak kadar gevşekti; Sonunda gevşeklik onu öyle iyice sardı ki
saat bir oldu ve henüz kalkıp
yatağa gitmeye karar veremedi.

BÖLÜM II

1

Ertesi akşam, Cecile Van Attemas'ın oturma odasına girdiğinde,
yavaşça, uyuşuk adımlarla, kıvrımlı siyah krepiyle,
Dolf hemen yanına geldi ve elini tuttu:

"Umarım rahatsız olmazsın. Quaerts aradı; ve Dina hizmetçilere
evde olduğumuzu söylemişti. Üzgünüm...."

"Önemli değil!" diye fısıldadı.

Yine de, hassasiyetinden dolayı, Dolf'un evinde hiç görmediğini
ve şimdi Dolf'un büyük teyzesi, yaşlı Bayan Hoze, Amelie ve iki kızı, Anna ve Suzette ile oturduğu yerden kalktığını
hatırlamadığı bu yabancıyla beklenmedik bir şekilde karşılaşması onu biraz rahatsız etti. Cecile yaşlı kadını öptü ve sırayla çemberin geri kalanını selamladı, hepsi de gülümseyerek karşıladı. Dolf
tanıttı:

"Arkadaşım Taco Quaerts... Bayan van Even, yengem."

Açık şöminenin üzerindeki büyük ateşin etrafında biraz dağınık bir şekilde oturdular,
piyano köşede, onlara yakın, örtülü arkası onlara dönüktü,
ve en küçük çocuk Jules, piyanonun arkasında oturmuş, Rubinstein'dan bir roman çalıyordu ve o kadar dalmıştı ki teyzesinin içeri girdiğini duymamıştı.

"Jules!..." diye seslendi Dolf.

"Onu rahat bırak," dedi Cecile.

Çocuk cevap vermedi ve çalmaya devam etti. Piyanonun karşısındaki Cecile,
onun karışık saçlarını ve gözlerini müzikte soyutlanmış halde gördü.
İçinde bir melankoli zayıflığı yavaşça yükseldi, bir yük gibi, göğsüne tırmanan ve nefesini
kesen bir yük gibi. Zaman zaman, Jules'un parmaklarından aniden düşen
forte notaları boğazında küçük
şoklar yaratıyordu; ve garip bir belirsizlik hissi onu belirsiz ağlarla sarıyor gibiydi: onun için yeni olmayan bir his, artık kendine sahip olmadığı, kaybolmuş ve kendini
aramakta dolaştığı, ne düşündüğünü veya tam şu anda ne söyleyebileceğini bilmediği bir his. Bir şey
beyninde, anlık bir zayıflık gibi eridi. Başı
biraz düştü; ve, net bir şekilde duymasa da, ona öyle geldi ki, bir zamanlar
bu romanı daha önce duymuştu, tıpkı Jules'un şimdi çaldığı gibi, çok, çok uzun zaman önce, eski bir varoluşta, çağlar önce, tam da aynı koşullarda, tam da bu insanların arasında, tam da bu ateşin önünde... Alev dilleri, çağlar öncesinin kütüklerinden çıkanla aynı titremelerle yükseldi; ve Suzette o önceki olayda takındığı
aynı ifadeyle gözlerini kırpıştırdı....

Cecile'in şimdi neden burada, hepsinin ortasında
oturması gerekiyordu? Neden böyle bir ateşin etrafında oturup
müzik dinlemek gerekiyordu? Ne kadar garipti ve bu dünyada
ne garip şeyler vardı!... Yine de, bu rahat
şirinlikte olmak hoştu, çok hoş bir sessizlik, fazla söz olmadan, piyanonun arkasındaki müzik
acı bir şekilde azalıyordu, ta ki aniden durana kadar.

Bayan Hoze, Cecile'in kulağına mırıldanırken sesinde bir sempati tınısı vardı:

"Yani seni geri mi alıyoruz canım? Kabuğundan
yine mi çıkıyorsun?"

Cecile elini sıktı ve hafifçe güldü:

"Ama kendimi senden hiç saklamadım! Her zaman seninle ilgilendim!"

"Evet, ama sana gelmek zorundaydık. Sen her zaman evde kaldın, değil mi?"

"Bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Hayır, canım, elbette değil; çok büyük bir üzüntü yaşadın."

"Ah, hala: Her şeyimi kaybetmiş gibiyim!"

Bunu nasıl aniden fark etti? Kendi evinde, hayallerinin bulutları arasında hiç böyle bir kayıp hissi yaşamamıştı ama dışarıda, diğer insanların arasında, her şeyini, her şeyini kaybettiğini hemen hissetmişti...

"Ama çocukların var."

"Evet."

Hafifçe, yorgun bir şekilde, yalnızlık, korkunç bir yalnızlık hissiyle, uzayda amaçsızca yüzen, en ince havada taşınan, özlem dolu kollarının boşuna çabaladığı bir yalnızlık hissiyle cevap verdi.

Bayan Hoze ayağa kalktı. Dolf onu diğer odaya götürmek için geldi,
whist için.

"Sen de mi, Cecile?" diye sordu.

"Hayır, asla bir karta dokunmadığımı biliyorsun!"

Ona baskı yapmadı; telafi edilecek Quaerts ve kızlar vardı.

"Orada ne yapıyorsun, Jules?" diye sordu, piyanonun üzerinden bakarak.

Çocuk orada oturmuş, unutulmuştu. Şimdi ayağa kalktı ve
uzun boylu, gücü tükenmiş, garip gözlerle belirdi.

"Ne yapıyordun?"

"Ben... ben bir şey arıyordum... bir müzik parçası."

"Böyle somurtarak oturma, oğlum!" diye homurdandı Dolf, derin sesiyle, nazikçe. "Yine o kartlara ne oldu, Amelie?"

"Bilmiyorum," dedi karısı, belirsizce etrafına bakarak. "Kartlar
nerede, Anna?"

"Tezgahların olduğu kutuda değiller mi?"

"Hayır," diye homurdandı Dolf. "Hiçbir şey olması gerektiği yerde değil."

Anna ayağa kalktı, baktı, bir buhl
kabinin çekmecesinde kartları buldu. Amelie de ayağa kalkmış, piyanodaki müziği düzenlemeye başlamıştı. Sürekli odalarındaki şeyleri düzenliyordu ve
nerede koyduğunu hemen unutuyordu, parmaklarıyla düzenliyordu ve
aklı tamamen yerinde değildi.

"Anna, gel de bir kart çek. Sen de bir sonraki lastikte çalabilirsin," diye bağırdı Dolf, diğer odadan.

İki kız kardeş, Jules'la yalnız kaldılar.

Çocuk, Cecile'in ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmuştu:

"Anne, müziğimi rahat bırak."

Amelie, Cecile'in yanına oturdu:

"Christie daha mı iyi?"

"Bugün biraz daha hareketli."

"Memnun oldum. Quaerts'le daha önce hiç tanışmadın mı?"

"Hayır."

"Gerçekten mi? Buraya çok sık geliyor."

Cecile, kart masasının açık katlanır kapılarından baktı. Üzerinde iki
mum duruyordu. Bayan Hoze'un pembe yüzü, pürüzsüz ve görkemli hatlarıyla
açıkça aydınlanmıştı; saçları gümüş-gri parlıyordu. Quaerts
karşısına oturdu: Cecile, başının yuvarlak, kaybolan silüetini, yakasının parlak beyaz çizgisinin üzerinde çok yakın kesilmiş, kalın ve siyah saçlarını fark etti. Bir
kartı yere attığında veya bir
puan topladığında kolları küçük hareketler yapıyordu. Kişiliğinde büyük bir güç, enerjik ve güçlü bir şey, günlük yaşamdan bir şey vardı ve Cecile bundan hoşlanmazdı.

"Kızlar kartlara düşkün mü?"

"Suzette, Anna pek öyle değil: o kadar da hareketli değil."

Cecile, Anna'nın babasının arkasında oturduğunu ve anlamayan gözlerle
baktığını gördü.

"Bugünlerde onları çok dışarı çıkarıyor musun?" diye sordu Cecile sonra.

"Evet, çıkarmalıyım. Suzette dışarı çıkmayı seviyor ama Anna sevmiyor. Suzette
güzel bir kız olacak, sence de öyle değil mi?"

"Suzette korkunç bir çapkın!" dedi Jules. "Son akşam yemeği partimizde..."

Birden durdu:

"Hayır, sana anlatmayacağım. Hikaye anlatmak doğru değil, değil mi, teyze?"

Cecile gülümsedi:

"Hayır, elbette değil."

"Her zaman doğru olanı yapmak istiyorum."

"Bu çok iyi."

"Hayır, hayır!" dedi küçümseyerek. "Bana her şey çok kötü görünüyor,
biliyor musun? Neden her şey bu kadar kötü, teyze?"

"Ama iyi olan çok şey de var, Jules."

Başını iki yana salladı:

"Hayır, hayır!" diye tekrarladı. "Her şey kötü. Her şey çok
kötü. Her şey bencillik. Sadece bencil olmayan bir şey söyle!"

"Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi."

Ama Jules yine başını salladı:

"Ebeveynlerin sevgisi sıradan bir bencilliktir. Çocuklar, ancak çocuklarını sevdiklerinde kendilerini seven
ebeveynlerinin bir parçasıdır."

"Jules!" diye haykırdı Amelie. "Sözlerin her zaman çok fazla kararlı. Bundan
hoşlanmadığımı biliyorsun: böyle konuşmak için çok gençsin. İnsan her şeyi
bildiğini düşünürdü!"

Çocuk sessizdi.

"Ve ben her zaman derim ki hiçbir zaman hiçbir şey bilemeyiz. Hiçbir zaman hiçbir şey bilemeyiz,
katılmıyor musun, Cecile? Ben, en azından, hiçbir zaman hiçbir şey bilmiyorum, asla..."

Dalgın dalgın odaya baktı. Parmakları sandalyesinin saçaklarını düzeltti, toparladı. Cecile kolunu hafifçe Jules'un boynuna doladı.

2

Kart masasından oturma sırası Quaerts'taydı; ve Dolf onu oynamaya devam etmesi için
zorlamasına rağmen ayağa kalktı:

"Gidip Bayan van Even'la konuşmak istiyorum," dediğini duydu Cecile.

Onun büyük oturma odasına doğru geldiğini gördü, orada hala Amelie ile oturuyordu -Jules hala ayaklarının dibindeydi- dağınık bir konuşma yapıyordu, çünkü Amelie asla sohbeti sürdüremezdi, sürekli
geziyor ve ipleri kaybediyordu. Nedenini bilmiyordu ama Cecile aniden
çok ciddi bir ifade takındı, sanki kız kardeşiyle çok önemli konuları
tartışıyormuş gibi; ve yine de söylediği tek şey şuydu:

"Jules gerçekten de böyle besteler yaparken
uyum dersleri almalı güzel..."

Quaerts yaklaşmıştı; yanlarına oturdu, tavırlarında zar zor fark edilebilir bir utangaçlık, hareketlerinin sert gücünde nazik bir tereddüt vardı.

Ama Jules ateşlendi:

"Hayır, teyze, mümkün olduğunca az şey öğrenmek istiyorum!
İsimleri, ilkeleri ve sınıflandırmaları öğrenmek istemiyorum.
Yapamam. Sadece böyle, böyle beste yapıyorum..." Ve parmaklarının belirsiz bir hareketiyle cümlesini uydurdu.

"Jules zar zor okuyabiliyor, yazık!" dedi Amelie.

"Ve çok güzel çalıyor," dedi Cecile.

"Evet, teyze, bir şeyler hatırlıyorum, onları piyanoda seçiyorum. Ah,
aslında pek akıllıca değil: sadece kendimden çıkıyor, bilirsin!"

"Ama bu çok muhteşem!"

"Hayır, hayır! İsimleri, prensipleri ve
sınıflandırmaları bilmen gerek. Bunu her şeyde istiyorsun. Asla
teknik öğrenemeyeceğim; iyi değilim."

Bir an gözlerini kapattı; huzursuz yüzünde
bir hüzün ifadesi uçuştu.

"Bir piyanonun çok... çok büyük olduğunu biliyorsun, harika bir mobilya parçası, değil mi? Ama bir keman, oh, ne kadar hoş! Onu böyle tutuyorsun,
boynuna, neredeyse kalbine; neredeyse senin bir parçan;
ve onu böyle okşuyorsun, neredeyse öpebilirsin! Kemanın ruhunun bedeninin içinde titrediğini hissediyorsun. Ve sonra sadece
bir veya iki telin, her şeyi söyleyen iki veya üç telin oluyor. Ah,
bir keman, bir keman!"

"Jules..." diye başladı Amelie.

"Ve, ah, teyze, bir arp! Bacaklarının arasında böyle bir arp, iki kolunla kucakladığın
bir arp: arp tıpkı bir melek gibidir,
uzun altın saçlı... Ah, ben daha önce hiç arp çalmadım!"

"Jules, bırak!" diye bağırdı Amelie sertçe. "Bu saçmalıkla beni
aptal ediyorsun! Bay Quaerts'ın önünde utanmıyor musun acaba?"

Jules şaşkınlıkla başını kaldırdı:

"Taco'dan önce mi? Utanılacak bir şeyim olduğunu düşünüyor musun, Taco?"

"Elbette hayır, oğlum."

Sesinin tonu bir okşayış gibiydi. Cecile ona baktı,
şaşkındı; Jules'la dalga geçmesini beklerdi.
Onu anlayamıyordu ama ondan aşırı derecede hoşlanmıyordu, çok sağlıklıydı
ve güçlüydü, enerjik yüzü ve güzel, anlamlı ağzıyla
Amelie'den, Jules'tan ve kendisinden çok farklıydı.

"Elbette hayır, oğlum."

Jules annesine küçümseyici bir bakışla baktı, sanki daha iyi bildiğini
söylemek istercesine:

"Görüyorsun ya! Taco iyi bir adam."

Ayak dayanağını Quaerts'e doğru çevirdi ve başını
dizine yasladı.

"Jules!"

"Lütfen bırak da öyle olsun, mevrouw."

"Herkes o çocuğu şımartıyor..."

"Sen hariç," dedi Jules.

"Ben! Ben!" diye bağırdı Amelie öfkeyle. "Seni şımartıyorum! Keşke sana nasıl boyun eğmeyeceğimi bilseydim! Keşke seni Kampen'e veya Deli'ye gönderebilseydim! [1] Bu seni bir adam yapardı! Ama bunu kendi başıma yapamam;
ve baban da seni şımartıyor.... Sana ne olacağını
düşünemiyorum!"

"Senin başına ne gelecek, Jules?" diye sordu Quaerts.

"Bilmiyorum. Üniversiteye gitmemeliyim, çok fazla iş yapmak için
çok zayıf bir oyuncak bebek gibiyim."

"Bir gün Deli'ye gitmek ister misin?"

"Evet, seninle.... Yalnız değil; oh, yalnız olmak, her zaman yalnız olmak! Göreceksin: Her zaman yalnız olacağım; ve yalnız olmak çok korkunç!"

"Ama Jules, artık yalnız değilsin!" dedi Cecile sitemle.

"Ah, evet, evet, kendi içimde yalnızım, her zaman yalnızım..."

Kendini Quaerts'in dizine bastırdı.

"Jules, bu kadar aptalca konuşma," diye bağırdı Amelie, gergin bir şekilde.

"Evet, evet!" diye bağırdı Jules, aniden yarı hıçkırarak. "Dilimi tutacağım! Ama artık benden bahsetme; ah, yalvarıyorum, benden
bahsetme!"

Ellerini kenetledi ve yalvardı, yüzünde korkuyla. Hepsi ona
baktı, ama o yüzünü Quaerts'in dizlerine gömdü, sanki bir şeyden
ölümcül bir şekilde korkuyormuş gibi...

3

Anna, Suzette'in umutsuzluğuna rağmen berbat bir oyun oynamıştı: Kazanan
kozları bile hatırlayamıyordu!

Dolf karısına seslendi:

"Amelie, bir prezervatif için içeri gel; tabii Quaerts istemezse. Kızına pek puan veremezsin ama yine de o kadar da kötü değilsin!"

"Ben kalıp Bayan van Even ile konuşmayı tercih ederim," dedi Quaerts.

"Eğer istersen beni umursamadan gidip oyna, Bay Quaerts," dedi Cecile, sevmediği insanlara karşı takındığı soğuk ses tonuyla.

Amelie mutsuz bir yüzle kendini sürükleyerek uzaklaştı. O da
harika bir oyun oynamadı; ve Suzette hata yaptığında her zaman sinirlenirdi.

"Uzun zamandır seninle tanışmayı umuyordum, mevrouw,
bu fırsatı kaçırmak istemem," diye cevapladı Quaerts.

Ona baktı: Onu anlayamaması onu rahatsız etti. Onun bir tür çapkın olduğunu biliyordu. Evli bir kadının adının onun adıyla birlikte anıldığı hikayeler vardı. Ona
kendisi
tatlılığını denemek mi istiyordu? Bu tür eğlencelere karşı özel bir özlemi yoktu; flört etmeyi hiç sevmezdi.

"Neden?" diye sordu sakince, hemen pişman olarak; çünkü
sorusu cilve gibi geliyordu ve o bundan başka bir şey kastetmiyordu.

"Neden?" diye tekrarladı.

Jules'un aralarında,
dizine yaslanmış, gözleri kapalı bir şekilde, yanında otururken ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Çünkü... çünkü," diye kekeledi, "çünkü sen benim arkadaşımın kız kardeşisin, sanırım ve seni burada hiç görmemiştim..."

Cevap vermedi: inzivada konuşmayı unutmuştu
ve bu konuda en ufak bir zahmete girmedi.

"Seni sık sık tiyatroda görürdüm," dedi Quaerts, "Bay van
Even hala hayattayken."

"Operada," dedi.

"Evet."

"Gerçekten mi? O zamanlar seni tanımıyordum."

"Hayır."

"Uzun zamandır akşamları dışarı çıkmıyorum, yasım yüzünden."

"Ve ben Dolf'a gelmek için her zaman akşamı seçiyorum."

"Bu yüzden hiç tanışmadığımızı açıklıyor."

Bir an sessiz kaldılar. Ona sanki çok soğuk konuşuyormuş gibi geldi.

"Operaya gitmeyi çok isterdim!" diye mırıldandı Jules, gözlerini açmadan. "Ya da hayır, sonuçta, sanırım gitmemeyi tercih ederim."

"Dolf bana çok okuduğunu söyledi," diye devam etti Quaerts. "Modern edebiyatla bağlantın var mı?"

"Biraz. Çok fazla okumuyorum."

"Hayır?"

"Ah, hayır! İki çocuğum var; bu da bana okumaya çok az zaman bırakıyor. Ayrıca, benim için özel bir çekiciliği yok: hayat herhangi bir romandan
çok daha romantik."

"Yani sen bir filozofsun?"

"Ben mi? Ah, hayır, sizi temin ederim, Bay Quaerts! Ben dünyadaki
en sıradan kadınım. "

Kötü, küçük kahkahasıyla ve soğuk sesiyle konuştu: gizli hassasiyetinde
yaralanmaktan korktuğu ve bu nedenle
kendisinin derinliklerine saklandığı ve dış dünyaya gerçekte olduğundan
çok farklı bir şey sunduğu zaman kullandığı ses ve kahkaha. Jules gözlerini açmış ve oturmuş ona bakıyordu; ve onun sabit bakışı onu rahatsız ediyordu.

"Scheveningen Yolu'nda, büyüleyici bir evde yaşıyorsun."

"Evet."

Birdenbire soğukluğunun kabalık anlamına geldiğini fark etti; ve
onu sevmemesine rağmen bunu istemiyordu. Kendini
ihmalkar bir şekilde geriye attı; rastgele, tamamen kaygısızca,
sadece sohbet uğruna sordu:

"Lahey'de çok akraban var mı?"

"Hayır; babam ve annem Velp'te ve ailemin geri kalanı çoğunlukla
Arnhem'de yaşıyor. Kendimi hiçbir yere sabitleyemiyorum; bir
yerde uzun süre kalamıyorum. Brüksel'de uzun yıllar geçirdim."

"Sanırım hiçbir mesleğiniz yok?"

"Hayır. Çocukken tek isteğim donanmaya girmekti, ama
gözlerim yüzünden reddedildim."

İstemeden gözlerinin içine baktı: küçük, derin gözler,
rengi belirleyemediği. Sinsi ve
kurnaz göründüklerini düşündü.

"Her zaman pişman oldum," diye devam etti. "Ben bir eylem adamıyım.
Her zaman eylem için özlem duyuyorum. Kendimi sporla avutuyorum."

"Spor mu?" diye tekrarladı soğuk bir şekilde.

"Evet."

"Oh!"

"Quaerts bir Nimrod, bir Sentor ve bir Herkül'ün bir araya gelmiş hali, değil mi Quaerts?" dedi Jules.

"Ah, yani bana 'isim veriyorsun'!" dedi Quaerts gülerek. "Beni
gerçekten
nerede 'sınıflandırıyorsun'?"

"Gerçekten sevdiğim çok az insan arasında!" diye cevapladı çocuk,
ateşle ve tereddüt etmeden. "Taco, bana
ata binmeyi ne zaman öğreteceksin?"

"Ne zaman istersen, oğlum."

"Evet, ama binicilik okuluna gitmemiz için günü belirlemelisin.
Bir gün belirlemem; gün belirlemekten nefret ederim."

"Peki, yarın diyelim mi? Yarın Çarşamba olacak."

"Pekala."

Cecile, Jules'un hala kendisine baktığını fark etti.
Ona baktı. Çocuğun bu adamı sevmesi nasıl mümkün olabilirdi!
Onu değil de onu rahatsız etmesi nasıl mümkün olabilirdi, tüm o sağlık,
o güç, o kas gücü ve sporun öfkesi!
Hiçbir şey çıkaramadı; ne Quaerts'i ne de Jules'ü anlayabiliyordu; ve
kendisi yine o yarı-bilinçli ruh haline sürüklendi,
o anda ne düşündüğünü veya ne söyleyeceğini bilmediği,
kaybolmuş ve kendini
ararken dolaşıyormuş gibi göründüğü bir ruh haline.

Uzun, ince ve narin bir şekilde krepinin içinde,
keten saçlarında küçük altın dokunuşlarıyla, siyah bir ayna gibi parıldayan küçük bir
jet aigrette ile yas tutan bir kraliçe gibi ayağa kalktı.

"Kimin kazandığını göreceğim," dedi ve diğer taraftaki
oyun masasına doğru yürüdü oda.

Bayan Hoze'un arkasında durdu, oyunla ilgileniyor gibi görünüyordu; ama
mumların ışığının karşısında Quaerts ve Jules'a baktı.
Onların birlikte, yumuşak bir şekilde, gizlice konuştuklarını gördü, Jules'un kolu Quaerts'ın dizindeydi. Jules'un sanki hayranlıkla bakıyormuş gibi,
bu adamın yüzüne baktığını gördü; ve sonra çocuk aniden kollarını arkadaşının etrafına
doladı, vahşi bir kucaklamayla, diğeri ise onu
sabırlı bir hareketle itti.

BÖLÜM III

1

Ertesi akşam, Cecile evde kalabilmenin lüksünün tadını her zamankinden daha fazla çıkardı.

Akşam yemeğinden sonraydı; küçük yatak odasındaki kanepede Dolf ve Christie ile oturuyordu, her birinin kolunu omzuna atmıştı,
aralarında oturuyorlardı, çok gençtiler, bir abla gibi. Alçak sesle onlara şöyle diyordu:

"Yahuda yanına geldi ve dedi ki, Ey Rabbim, çocuk yerine köle olarak kalmama izin ver. Çünkü çok yaşlı bir adam olan babamız, Benyamin'le birlikte ayrıldığımızda, Oğlum Yusuf'u çoktan kaybettim;
kesinlikle vahşi hayvanlar tarafından parçalandı. Eğer bunu da benden alırsanız ve ona bir kötülük gelirse, beyaz saçlarımı
üzüntüyle mezara indirirsiniz. Sonra (Judah dedi) babamıza, çocuğa kefil olacağımı ve Benjamin'i tekrar eve getirmezsem suçun bana ait olacağını söyledim. Ve bu yüzden sana yalvarıyorum, ey efendim,
bana köle olarak kalmama izin ver ve çocuk kardeşleriyle birlikte yukarı çıksın. Çünkü
çocuk benimle olmazsa babamın yanına nasıl çıkarım?..."

"Ve Joseph, anne, Joseph ne dedi?" diye sordu Christie.

Bu zavallı, altı yaşındaki, incecik, incecik çocuk annesine sıkıca sokulmuştu, incecik altın saçları ve soluk unutma beni mavisi gözleriyle; ve küçük parmakları gergin bir şekilde Cecile'in elbisesine
tutturulup krepi buruşturuyordu.

"Sonra Joseph, yanında duran herkesin önünde kendini tutamadı ve herkesin onu terk etmesini sağladı. Ve Joseph kendini kardeşlerine tanıttı. Ve yüksek sesle ağladı ve dedi ki, Ben Joseph'im."

Ama Cecile hikayeyi devam ettiremedi, çünkü Christie umutsuzluk içinde
kendisini boynuna atmıştı ve onun hıçkırarak ağladığını duydu.

"Christie! Canım!"

Çok üzülmüştü; kendi
retimine ilgi duymaya başlamıştı ve Christie'nin heyecanını fark etmemişti; ve şimdi o kadar şiddetli bir kederle ona doğru hıçkırarak ağlıyordu ki onu
susturacak, rahatlatacak, mutlu bir şekilde bittiğini söyleyecek bir kelime bulamıyordu.

"Ama Christie, ağlama, ağlama! Mutlu bir şekilde bitiyor."

"Peki Benjamin, Benjamin'e ne oldu?"

"Benjamin babasına döndü; ve Jacob, Joseph'le birlikte yaşamak için Mısır'a gitti."

Çocuk ıslak yüzünü omzundan kaldırdı ve ona bilerek baktı:

"Gerçekten öyle miydi? Yoksa sadece uyduruyor musun?"

"Hayır, gerçekten canım. Yapma, artık ağlama..."

Christie sakinleşti, ama belli ki hayal kırıklığına uğramıştı. Hikayenin sonundan memnun değildi; ama yine de böyle çok güzeldi, Joseph'in öfkelenip Benjamin'i hapse atmasından çok daha güzeldi.

"Ne kadar da güzel, Christie, böyle ağlamak!" dedi Dolf. "Ama,
sadece bir hikaye."

Cecile hikayenin gerçekten yaşandığını söylemedi, çünkü
İncil'deydi. Birdenbire çok üzgün olmuştu, kendinden şüphe ediyordu. Çocuğun üzgün gözlerini cep mendiliyle şefkatle sildi:

"Ve şimdi çocuklar, yatağa! Geç oldu!" dedi, belli belirsiz bir sesle.

Onları yatağa yatırdı, uzun süren bir tören;
soyunma, yıkanma, dua etme,
yastıklarını yerleştirme ve öpüşme gibi ayrıntılı bir ritüeli olan bir tören.

2

Bir saat sonra, yine tek başına alt katta oturduğunda,
ilk kez ne kadar üzgün hissettiğini fark etti.

Ah, hayır, bilmiyordu! Amelie tamamen haklıydı: insan
hiçbir şeyi
bilmiyordu, asla! O gün çok mutluydu; kendini
tekrar bulmuştu, gizli benliğinin derinliklerinde, ruhunun özünde; bütün gün rüyalarının bir
ilahiyat gibi etrafında dolaştığını görmüştü; bütün gün içinde çocuklarına karşı o tüketen sevgiyi hissetmişti. Akşam yemeğinden sonra onlara İncil'den hikayeler anlatmıştı;
ve aniden, Christie ağlamaya başladığında, içinde bir şüphe
doğmuştu. Küçük oğullarına karşı gerçekten iyi miydi? Sevgisinde, şefkatinde, onları şımartıp zayıflatmak mı? Onları, temas etmediği ama çocukların,
büyüdüklerinde, taşınmak zorunda kalacakları
pratik yaşam için tamamen uygunsuz hale getirmekle sonuçlanmayacak mıydı? Aklından şunlar geçti:
ayrılık, yatılı okullar, kendisinden uzaklaşmış çocukları, eve dönüş
büyük, kaba oğlanlar, sigara içip küfür ediyorlar, dudaklarında ve
kalplerinde alaycılık: artık onu öpmeyecek dudaklar,
artık kendisine yer olmayacak kalpler. Onları şimdiden on yedi veya on sekiz yaşlarındaki gibi
büyüyerek,
harbiyeli ve deniz harp okulu öğrencisi üniformalarıyla, geniş omuzları ve sert bir kahkahayla, purolarının küllerini halıya savurarak odalarında dolaşırken hayal etti.... Quaerts'in imgesi bu zulmün ortasında neden aniden belirdi? Bu
şans mıydı yoksa mantıksal bir sonuç muydu? Bunu analiz edemiyordu; bu adamın varlığını, antipati dolu atmosferinde kederinden
yükselerek açıklayamıyordu. Ama üzgün, üzgün, üzgün hissediyordu, Van Even'in ölümünden beri hiç üzgün hissetmediği gibi; belirsiz bir şekilde melankoli değil,
sık sık hissettiği gibi, ama üzgün, şüphesiz gelecek olanın düşüncesiyle kederli... Ah! Çocuklarından ayrılmak zorunda kalmak! Ve sonra,
yalnız olmak... Yalnızlık, sonsuz yalnızlık! Kendi içindeki yalnızlık: Jules'un çok korktuğu o his! Hiçbir cazibesi olmayan
dünyadan çekilmiş, tek başına boşluğa doğru
batıyordu! Otuz yaşındaydı, yaşlıydı, yaşlı bir kadındı. Evi
boş olacaktı, kalbi boş! Rüyalar, rüya bulutları, uçup giden,
duman gibi yükselen, sadece boşluğu ortaya çıkaran. Boşluk, boşluk,
boşluk! Kelime her seferinde içi boş bir şekilde, çekiç darbeleriyle,
göğsüne iniyordu. Boşluk, boşluk!...

"Neden böyleyim?" diye sordu kendine. "Beni ne rahatsız ediyor? Ne
değişti?"

Hiçbir zaman boşluk kelimesinin içinde bu şekilde titrediğini hissetmemişti:
o öğleden sonra her zamanki gibi nazikçe mutluydu. Ve şimdi!
Önünde hiçbir şey görmüyordu: ne gelecek, ne hayat, sadece büyük bir
karanlık. Çocuklarından uzaklaşmış, kendi içinde yalnız...

Küçük bir acı inlemesiyle ayağa kalktı ve yatak odasının karşısına geçti.
Gizli alacakaranlık onu rahatsız ediyor, bunaltıyordu.
Dantel kaplı lambanın
anahtarını çevirdi: ipek perdelerin gül kıvrımlarının üzerinden altın bir parıltı, parıldayan su gibi süzüldü. Garip bir serinlik, her şeyin etrafında asılı duran menekşe kokusundan bir şeyler
uzaklaştırdı. Şöminede bir
ateş yanıyordu, ama o üşüdü.

Alçak masanın yanında durdu; bir köşesi aşağı dönük
bir kartvizit aldı ve okudu:

"T. H. Quaerts."

İsmin üstünde beş top şeklinde bir taç vardı.

"Quaerts!"

Ne kadar kısaydı! Sert bir elin şaplağı gibi bir isim.
İsimde kötü, zalim bir şey vardı:

"Quaerts, Quaerts!..."

Mukavva parçasını yere attı, kendine kızdı.
Kendini soğuk ve kendisi gibi hissetmedi, tıpkı dün akşam Van Attemas'ta hissettiği gibi:

"Bir daha dışarı çıkmayacağım. Bir daha asla, asla!" dedi neredeyse
yüksek sesle. "Kendi evimden o kadar memnunum ki, hayatımdan o kadar memnunum ki,
o kadar güzel bir şekilde mutluyum ki... O kart! Neden bir kart bıraksın ki?
Onun kartıyla ne istiyorum?..."

Yazı masasına oturdu ve kurutma defterini açtı.
Hindistan'a yazdığı yarı yazılmış bir mektubu bitirmeyi düşündü; ama
başladığı zamandan oldukça farklı bir ruh halindeydi. Bu yüzden
bir çekmeceden kalın bir el yazması defteri, günlüğü çıkardı. Tarihi yazdı,
sonra bir an düşündü, dişlerini sinirli bir şekilde gümüş kalem tutucusuyla
vurdu...

Ama sonra, biraz huysuz bir hareketle kalemi yere attı,
kitabı bir kenara itti ve başını kurutma defterinin üzerine ellerinin arasına
düşürerek yüksek sesle hıçkırdı.

BÖLÜM IV

1

Cecile, alışılmadık derecede uzun süren soyutlanma nöbetine,
gönülsüzce
dolaştığı o hoş meskene, her zamanki dinginlik durumuna
dönmeden önce günlerce devam etmesine şaşırmıştı. Fakat kendini, nazik bir zorlamayla, yalnızlığının hazinelerini
geri kazanmaya zorladı; ve sonunda onları geri kazanarak.
Kendi kendine, Dolf ve Christie'den ayrılmasının birkaç yıl süreceğini söyledi:
Ayrılma fikrine alışmak için yeterince zaman vardı. Ayrıca,
ne etrafında ne de içinde hiçbir şey değişmemişti; ve böylece günlerin üzerinden yavaşça akıp gitmesine izin verdi,
tıpkı yavaşça akan su gibi.

Bu şekilde, yavaşça akıp giden, Dolf'ta geçirdiği akşamdan bu yana on beş gün geçmişti. Cumartesi öğleden sonrasıydı; çocuklarla çalışıyordu - hala onlara kendisi ders veriyordu - ve onlarla birlikte dışarı çıkmıştı; ve şimdi en sevdiği odada oturmuş, her cumartesi saat dört buçukta çaya gelen Van Attema'ları bekliyordu. Hizmetçiyi çağırdı, metil alkolün mavi alevini yaktı. Dolf ve Christie de yanındaydı; yerdeki taburelerin üzerinde oturuyorlardı, Cecile'in onlar için abone olduğu bir çocuk dergisinin sayfalarını kesiyorlardı. Sessizce oturuyorlardı, çok iyi ve iyi yetiştirilmiş görünüyorlardı, yumuşak bir ortamda, fazlaca inceliğin ortasında, çok soluk, çok uzun ve çok açık saçlı, özellikle Christie'nin küçük şakakları sanki masmavi kanla damarlanmış gibi. Cecile çay masasına bakmak için yanlarından geçerken yanlarından geçti; ve onlara attığı bakış çocukları sıcak bir bağlılıkla sardı. Sakin ve mutlu bir ruh halindeydi: Yakında
Van Attema'ların içeri gireceğini düşünmek çok hoştu. Gümüş çaydanlığının mavi alevin üzerinde tısladığı
öğleden sonraki bu saatleri severdi. Odayı
mükemmel bir samimiyet dolduruyordu; uzun, biçimli kadınsı parmaklarında
o özel büyücülük gücü,
sadece kaydıkları her şeyin kendine özgü bir görünüm kazandığı o nazik elleme sanatı,
tanımlanamaz bir şey, renk, konum, ışık,
bu parmakların dokunuşu üzerlerine gelene kadar nesnelerin sahip olmadığı bir şey vardı.

Bir yüzük vardı. Van Attema'lar için biraz erken olduğunu düşündü,
ama dış dünyadan uzaklığında nadiren başka birini görüyordu;
bu yüzden onlar olmalıydı. Ancak bir iki saniye sonra Greta içeri girdi,
bir kartla: Mevrouw evde miydi ve beyefendi onu görebiliyor muydu?

Cecile kartı uzaktan tanıdı: son zamanlarda buna benzer bir
şey görmüştü. Yine de onu aldı, hoşnutsuz bir şekilde baktı,
kaşlarını çatarak.

Ne fikir, diye düşündü. Neden yaptı bunu? Ne anlama geliyordu?

Ama kaba davranmanın ve onu görmeyi reddetmenin gereksiz olduğunu düşündü. Sonuçta, Dolf'un bir arkadaşıydı. Ama böyle bir ısrar...

"Bana içeri gir," dedi sakince.

Greta gitti; ve Cecile'e sanki odayı dolduran samimiyette bir şey titriyormuş gibi geldi, sanki parmaklarının az önce geçtiği nesneler başka bir görünüme bürünmüş, titreyen bir bakış.
Ama Dolf ve Christie değişmemişti; hâlâ
oturmuş resimlere bakıyorlardı, arada sırada dudaklarından hafifçe sözler dökülüyordu.

2

Kapı açıldı ve Quaerts odaya girdi. Cecile'e eğilirken,
eskisinden daha fazla utangaçlık havası vardı. Ona göre, bu hava, çok güçlü, çok kararlı görünen onda anlaşılmazdı.

"Umarım gelip sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldığım için beni düşüncesizce düşünmezsiniz, mevrouw."

"Tam tersine, Bay Quaerts," dedi soğuk bir şekilde. "Lütfen oturun."

Bir sandalye aldı ve uzun şapkasını yanındaki yere koydu:

"Sizi rahatsız etmiyorum, mevrouw?"

"Hiçbir şekilde; Bayan van Attema ve kızlarını bekliyorum. Bana bir kart bırakacak kadar naziktiniz; ama, cüret
edip bildiğiniz gibi, kimseyi görmüyorum."

"Bunu biliyordum, mevrouw. Belki de tam da bu yüzden ziyaretimin düşüncesizliğini borçlusunuz."

Ona soğuk, nazik ve gülümseyerek baktı. İçinde bir
sinirlilik hissi vardı. Ona açıkça ne istediğini sormaya meyilli hissetti.

"Nasıl yani?" diye sordu, yüzünü bir maskeye dönüştüren nazik gülümsemesiyle.

"Seni çok uzun süre göremeyeceğimden korkuyordum; ve seni daha iyi tanımama
izin verilmesini büyük bir ayrıcalık olarak görmeliyim."

Tonu son derece saygılıydı. Kaşlarını kaldırdı,
sanki anlamıyormuş gibi; ama sesindeki vurgu o kadar
çok nazikti ki, ona cevap vermek için
soğuk bir kelime bile bulamadı.

"Bunlar senin iki çocuğun mu?" diye sordu, Dolf ve Christie'ye doğru bir bakış atarak.

"Evet," diye cevapladı. "Kalkın çocuklar ve benimle tokalaşın. "

Çocuklar çekinerek yaklaştılar ve küçük ellerini uzattılar.
Gülümsedi, küçük, derin gözleriyle onlara nüfuz ederek baktı
ve onları kendine çekti:

"Yanılıyor muyum, yoksa küçük olan sana çok mu benziyor?"

"İkisi de babalarına benziyor," diye cevapladı.

Ona öyle geliyordu ki,
çocuklar bunun dışındaydı,
onları içine çekmenin imkansız olduğunu gördü.

Çocukları o kadar sıkı tutuyordu ki, onlara öylece bakıyordu.

Ama onları bıraktı; ve onlar küçük taburelerine geri döndüler,
yumuşak, sessiz, uslu.

"Yine de ikisinde de senden bir şeyler var," diye ısrar etti.

"Olabilir," dedi.

"Mevrouw," diye devam etti, sanki ona söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi,
"Sana doğrudan bir soru sormak istiyorum: Bana dürüstçe, oldukça dürüstçe söyle,
sence ben uygunsuz mu?"

"Beni görmek için mi aradın? Hayır, sizi temin ederim Bay Quaerts. Çok
naziksiniz. Sadece... dürüst olmam gerekirse..."

Küçük bir kahkaha attı.

"Elbette," dedi.

"O zaman itiraf etmeliyim ki evimde sizi eğlendirecek pek bir şey
bulmayacaksınız. Ben hiç insan görmem..."

"Evinizde karşılaşabileceğim insanlar için sizi ziyaret etmedim."

Sanki iltifat etmiş gibi gülümseyerek eğildi:

"Elbette sizi gördüğüme çok sevindim. Dolf'un çok iyi bir arkadaşısınız, değil mi?"

Her seferinde aslında söylediğinden farklı bir şey söylemeye, daha soğuk, daha saldırgan konuşmaya çalıştı; ama çok fazla terbiyeliydi ve bunu yapmaya kendini getiremedi.

"Evet," diye cevapladı, "Dolf ve ben birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz. Biz
her zaman çok iyi arkadaştık, ama birbirimize pek benzemiyoruz."

"Onu çok severim; bize karşı her zaman çok naziktir."

Onun alçak masaya baktığını ve gülümsediğini gördü. Üzerine birkaç inceleme
dağılmıştı, bir veya iki kitap. Bunların üstünde Emerson'un denemelerinden oluşan küçük bir cilt vardı, bir kağıt kesici sayfayı işaretliyordu.

"Bana iyi bir okuyucu olmadığını söylemiştin!" dedi yaramazca. "Bence..."

Ve kitapları işaret etti.

"Ah," dedi umursamazca, hafifçe omuz silkerek,
"biraz..."

Onu çok sıkıcı buldu: Neden ondan saklandığını
söylesin ki? Gerçekten de neden ondan saklanmıştı?

"Emerson!" diye okudu, hafifçe öne eğilerek. "Affet beni," diye ekledi
çabucak. "Senin uğraşlarını gözetlemeye hakkım yok. Ama yazılar
çok büyük; Buradan okudum."

"Uzağı mı görüyorsun?" diye sordu gülerek.

"Evet."

Nezaketi, belli bir saygılılığı, sanki parmak uçlarına dokunmaya
cesaret etmiyormuş gibi, onu daha da rahatlattı. Cecile
hâlâ ondan hoşlanmıyordu ama onun ne okuduğunu bilmesinde bir sakınca yoktu.

"Okumayı sever misin?" diye sordu Cecile.

"Çok fazla okumam: bunun için fazla büyük bir zevk; ayrıca
görünen her şeyi de okumam. Beni memnun etmek çok zordur."

"Emerson'ı tanıyor musun?"

"Hayır..."

"Denemelerini çok seviyorum. Çok geniş bir bakış açısıyla yazılmışlar. İnsanı böylesine nefis bir yüceliğe yerleştiriyorlar..."

Cümlesini geniş bir hareketle tamamladı; ve gözleri
parladı.

Sonra onun kendisini dikkatle, saygılı bir şekilde takip ettiğini fark etti. Ve kendine geldi; artık onunla Emerson hakkında
konuşmak istemiyordu.

"Gerçekten çok güzel," dedi, konuşmayı bitirmek için,
alabildiği en sıradan sesle. "Sana biraz
çay verebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, mevrouw; Ben bu saatte hiç çay içmem."

"Buna bu kadar küçümseyerek mi bakıyorsun?" diye sordu şaka yollu.

Cevap vermek üzereyken zil çaldı; ve
diye bağırdı:

"Ah, işte geldiler!"

Amelie, Suzette ve Anna ile içeri girdi. Quaerts'i görünce biraz şaşırdılar. Bayan van Even'ı ziyaret etmek istediğini söyledi.

Sohbet genelleşti. Suzette çok neşeliydi, İspanyol kostümüyle katılacağı bir
panayırla doluydu.

"Ya sen, Anna?"

"Ah, hayır, teyze!" dedi Anna, korkudan büzülerek. "Beni
bir panayırda hayal et! Asla kimseye bir şey satmam."

"Ah, bu bir hediye!" dedi Amelie, uzaklara bakarak.

Quaerts ayağa kalktı: Cecile'e tek bir kelimeyle eğiliyordu ki, kapı açıldı. Jules, okuldan eve dönerken, kolunun altında birkaç kitapla içeri girdi.

"Nasılsın, teyze? Merhaba, Taco, ben geldiğimde sen de mi gidiyorsun?"

"Beni kaçırıyorsun," dedi Quaerts gülerek.

"Ah, Taco, biraz daha kal!" diye yalvardı Jules, onu gördüğüne hayran kalmış ve tam da bu anda gitmeyi seçtiği için hayıflanıyordu.

"Jules, Jules!" diye bağırdı Amelie, bunun doğru şey olduğunu düşünerek.

Jules, Quaerts'ı sıkıştırdı, iki elini tuttu, şımarık bir çocuk gibi onu zorladı. Quaerts sadece güldü. Jules heyecanla bir iki kitabı
masadan düşürdü.

"Jules, sessiz ol, yap!" diye bağırdı Amelie.

Quaerts kitapları aldı, Jules ise kötü davranışında ısrar ediyordu. Quaerts son kitabı yerine koyarken bir an tereddüt etti;
elinde tuttu, altın harflerle yazılmış "Emerson"a baktı.

Cecile onu izledi:

"Eğer ona ödünç vereceğimi düşünüyorsa, yanılıyor," diye düşündü.

Ama Quaerts hiçbir şey sormadı: Jules'tan kurtulmuş ve
elveda demişti. Jules'a bir espriyle ayrıldı.

3

"Seni ilk kez mi görmeye geliyor?" diye sordu Amelie.

"Evet," diye yanıtladı Cecile. "Gereksiz bir nezaket, öyle değil mi?"

Anna onu savunarak, "Taco Quaerts görgü kuralları konusunda her zaman çok doğrudur," dedi.

"Yine de, bu ziyaret pek de görgü kurallarıyla ilgili bir konu değildi," dedi Cecile neşeyle gülerek. "Ama Taco Quaerts hepinizin gözünde
tamamen yanılmaz görünüyor."

"İlahi bir şekilde vals yapıyor!" diye haykırdı Suzette. "Geçen gün, Eekhofs'un
dansında..."

Suzette gevezelik etmeye devam etti; Suzette'i o öğleden sonra hiçbir şey engelleyemedi;
küçük beyninde kastanyetlerin şakırdadığını duymuş gibiydi.

Jules ona karşı huysuz bir nöbet geçirdi, ama sessizce bir pencerede,
çocuklarla birlikte kaldı.

"Quaerts'i pek umursamıyorsun, değil mi, teyze?" diye sordu Anna.

"Onu çekici bulmuyorum," dedi Cecile. "Biliyorsun, ilk
intibalarımdan kolayca etkilenirim. Elimde değil ama çok sağlıklı, güçlü, sanki hayatlarında düz bir şekilde yürüyen, önlerine çıkan her şeyi temizleyen o
insanlardan hoşlanmıyorum. Bu benim için hastalıklı olabilir ama elimde değil; aşırı sağlık ve fiziksel güç gösterisinden her zaman hoşlanmam. O
güçlü insanlar, kendileri kadar güçlü olmayanlara
tıpkı Spartalıların deforme olmuş çocuklarına baktığı gibi bakarlar."

Jules artık kendini kontrol edemiyordu:

"Taco'nun bir Spartalıdan daha iyi olmadığını düşünüyorsan, onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun," dedi sertçe.

Cecile ona baktı ama Amelie araya giremeden devam etti:

"Taco, müzik hakkında konuşabildiğim ve
söylediğim her kelimeyi anlayan tek kişi. Ve bir Spartalıyla
konuşabileceğime inanmıyorum."

"Jules, ne kadar kaba birisin!" diye haykırdı Suzette.

"Umurumda değil!" diye bağırdı öfkeyle, aniden ayağa kalkıp ayağını
vurarak. "Umurumda değil! Taco'nun kötü muamele görmesini duymayacağım; ve Teyze Cecile
bunu biliyor ve bunu sadece benimle dalga geçmek için yapıyor. Ve bence bir çocukla

dalga geçmek çok kötü, çok kötü..."

Annesi ve kız kardeşleri onu otoriteleriyle
akıl yürütmeye çalıştılar. Ama o kitaplarını topladı:

"Umurumda değil! Bunu kabul etmeyeceğim!"

Bir anda öfkeyle gitti, kapıyı çarparak, şoktan
inledi. Amelie her sinirinde titriyordu:

Ah, o çocuk!" diye tısladı titreyerek. "O Jules, o Jules!..."

"Önemli değil," dedi Cecile nazikçe, onu mazur göstererek. "Sadece
biraz heyecanlı..."

Oldukça solgunlaşmıştı ve şaşkınlıkla yukarı bakan, ağızları şaşkınlıkla açık olan oğullarına, Dolf ve Christie'ye baktı.

"Jules yaramazlık mı yapıyor, anne?" diye sordu Christie.

Başını iki yana sallayarak gülümsedi. Garip, tarif edilemeyecek kadar garip bir
yorgunluk hissetti. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama sanki
çok uzak manzaralar gözlerinin önünde açılıyor ve ufukta soluk, büyük bir ışıkla kayboluyormuş gibi geliyordu. Bunun ne anlama geldiğini de bilmiyordu;
ama Jules'a kızgın değildi ve sanki ona değil, başka birine karşı
sinirlerini kaybetmiş gibi geliyordu. Hayatın
bilinmez derinliği, ruhun bilinçsiz gizemi,
güzel, parlak bir sonsuzluk,
uzaktaki gümüş bir ışık gibi, sessiz bir coşkuyla
içinden geçti.

Sonra güldü:

"Jules çok iyi," dedi, "heyecanlandığında."

Anna ve Suzette, olaydan dolayı üzgündüler, çocuklarla oynuyorlardı,
resimli kitaplarına bakıyorlardı. Cecile sadece kız kardeşiyle konuşuyordu. Ama Amelie'nin
sinirleri hala titriyordu.

"Jules'un bu yollarını nasıl savunabilirsin?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Sevdiği insanlar için ayağa kalkması hoş bir hareket bence. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Amelie sakinleşti. Cecile öyle değilse neden kendisi sinirlensin ki?

"Sanırım," diye cevapladı. "Bilmiyorum. İyi bir kalbi olduğuna inanıyorum, ama çok
baştan çıkarıcı. Ama kim bilir, belki de benim hatamdır: Eğer şeyleri daha iyi anlasaydım, daha fazla incelik gösterseydim..."

Kafası karıştı; söyleyecek daha fazla bir şey aradı ve hiçbir şey bulamadı, kendi düşüncelerinde bir yabancı gibi dolaşıyordu. Sonra,
aniden, sanki kesin bir bilgi ışığı çarpmış gibi, şöyle dedi:

"Ama Jules aptal değil. Her türlü şeye
ve insanlara da iyi bir gözü var. Şahsen, Taco Quaerts'ı
yanlış yargıladığını düşünüyorum. Çok ilginç bir adam ve sıradan bir sporcudan çok daha fazlası. Ne olduğunu bilmiyorum ama onda diğer insanlardan farklı bir şey var, tam olarak ne olduğunu söyleyemem...."

Sessizdi, arıyordu, yokluyordu.

"Keşke Jules okulda daha iyi olsaydı. Dediğim gibi, aptal değil ama
hiçbir şey öğrenmiyor. İki yıldır üçüncü sınıfta.
Çocukta hiçbir şey yok. Beni ondan umutsuzluğa düşürüyor."

Yine sessizleşti; ve Cecile de konuşmadı.

"Ah," dedi Amelie, "Bunun onun suçu olmadığını söyleyebilirim! Büyük ihtimalle
benim suçum. Belki de bana çekmiştir..."

Düz önüne baktı: aniden, bastırılamayan gözyaşları
gözlerini doldurdu ve kucağına düştü.

"Amy, sorun ne?" diye sordu Cecile, nazikçe.

Ama Amelie ayağa kalkmıştı, böylece hala çocuklarla oynayan kızlar gözyaşlarını
görmesinler diye. Onları
tutamadı, gözyaşları aşağı doğru aktı ve o da aceleyle bitişikteki oturma odasına, Cecile'in hiç oturmadığı büyük bir odaya doğru
gitti.

"Sorun ne, Amy?" diye tekrarladı Cecile.

Amelie'yi takip etmişti ve şimdi kollarını ona doladı,
oturttu, Amelie'nin başını omzuna bastırdı.

"Ne olduğunu nasıl bileceğim?" diye hıçkırdı Amelie. "Bilmiyorum, bilmiyorum... Kafamdaki o his yüzünden perişanım. Bazen
dayanabileceğimden fazla. Sonuçta, deli değilim, değil mi? Gerçekten,
deli hissetmiyorum ya da deliriyormuşum gibi hissetmiyorum! Ama bazen
sanki kafamda her şey ters gitmiş gibi, sanki
düşünemiyormuşum gibi hissediyorum. Her şey beynimden geçiyor. Bu korkunç bir his!"

"Neden bir doktora görünmüyorsun?" diye sordu Cecile.

"Hayır, hayır, bana deli olduğumu söyleyebilir; ama değilim. Beni bir
tımarhaneye göndermeye çalışabilir. Hayır, doktora gitmeyeceğim. Aksi takdirde mutlu olmak için her türlü sebebim var, değil mi? İyi bir kocam ve sevgili
çocuklarım var; hiç büyük bir üzüntüm olmadı. Ve yine de bazen
derinden
çok perişan, umutsuzca perişan hissediyorum! Her zaman
bir yere ulaşmak istiyormuşum ve başaramıyormuşum gibi. Her zaman
sanki sıkışmış gibi..."

Şiddetli bir şekilde hıçkırdı; yüzünden aşağı bir gözyaşı fırtınası yağdı. Cecile'in
gözleri de nemliydi; kız kardeşini seviyordu, ona acıyordu. Amelie ondan sadece on yaş büyüktü; ve zaten etrafında biraz yaşlı bir kadın vardı, solmuş ve küçülmüş,
dudaklarının altında şakaklarında grileşen saçları vardı. "Cecile, söyle bana, Cecile," dedi aniden, hıçkırıklarının arasından,
"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum, Amy!"

"Bazen kiliseye giderdim ama faydası yoktu... Ve gitmeyi
bıraktım... Ah, çok mutsuzum! Bu benim için çok nankörlük.
Şükran duyacağım çok şey var... Biliyor musun, bazen
sanki hemen, hemen Tanrı'ya gitmek istiyorum, işte böyle!"

"Hadi, Amy, kendini bu kadar heyecanlandırma."

"Ah, keşke senin gibi olsaydım, bu kadar sakin! Kendini mutlu hissediyor musun?"

Cecile gülümsedi ve başını salladı. Amelie iç çekti; başını kız kardeşinin omzuna yaslayarak bir an daha yattı. Cecile onu öptü,
ama Amelie aniden irkildi:

"Dikkatli ol," diye fısıldadı, "kızlar içeri girebilir. İşte
... ağladığımı görmelerine gerek yok."

Ayağa kalktı, şapkasını aynanın önüne koydu,
duvağını mendiliyle dikkatlice kuruladı:

"İşte, şimdi anlamayacaklar," dedi. "Tekrar içeri girelim.
Oldukça sakinim. Sen çok tatlısın..."

Budoire'a geri döndüler:

"Hadi kızlar, eve gitme zamanı," dedi Amelie, hala biraz huzursuz bir sesle.

"Ağlıyor muydun, anne?" diye sordu Suzette hemen.

"Anne Jules yüzünden biraz üzgündü," dedi Cecile, hemen.

BÖLÜM V

Cecile yalnızdı; çocuklar akşam yemeği için kendilerini
düzenlemek üzere yukarı çıkmışlardı. Uzaktaki manzaralarını geri almaya çalıştı, soluk ufukta kayboluyordu; içinden bir ışık vizyonu olarak
geçen gümüşi sonsuzluğu yeniden kazanmaya çalıştı. Fakat bunun yerine beyni
çok yakın tarihli önemsiz anıların
bir kaleydoskopuyla
tamamen girdaptaydı:
çocuklar, Quaerts, Emerson, Jules, Suzette, Amelie. Ne kadar garip, ne kadar garipti hayat!... Dış hayat; etrafımızdaki insanların gelip gitmesi; garip aksanlarla
söyledikleri kelimelerin sesleri;
fenomenlerin bitmek bilmeyen alışverişi; bu fenomenlerin birbiriyle
birbirine bağlanması; ayrıca, içimizde bir yerde, içimizdeki bir tanrı gibi, asla kendi özümüzde
bilinmeyecek bir ruhun varlığı da garipti. Sık sık, tıpkı şimdi olduğu gibi, Cecile'e her şeyin,
en sıradan şeylerin bile, garip, çok garip olduğu, sanki
dünyadaki hiçbir şeyin kesinlikle sıradan olmadığı, sanki her şeyin
garip olduğu gibi: her şeyin, hatta en aşağılık nesnelerin bile ardında saklı duran daha derin bir hayatın garip biçimi ve dış ifadesi;
sanki her şey bir görünüm, bir
sahtekarlık maskesi altında kendini gösteriyormuş gibi, gerçeklik, tam hakikat ise altında yatıyormuş gibi. Ne
garip, ne kadar garipti hayat!... Çünkü ona sanki,
o çok
alışılmış ikindi çayının altında, çok
alışılmamış bir şey görmüş gibi geliyordu;
ne olduğunu bilmiyordu, ifade edemiyordu hatta
tam olarak düşünemiyordu; ona sanki o insanların gelip gitmesinin altında bir şey parlıyordu:
o sıradan ikindi çayının
görünüşü altında bir gerçeklik, nihai bir hakikat.

"Bu ne? Bu ne?" diye merak etti. "Kendimi mi kandırıyorum yoksa öyle mi? Öyle hissediyorum..."

Her şey çok belirsizdi ama yine de çok açıktı.... Ona sanki orada olan her şeyin arkasında, Amelie, Jules ve Quaerts'ın ve yerden alıp bir an elinde tuttuğu kitabın arkasında bir
görüntü, bir ışık sisi varmış gibi geldi.... O görüntü, o ışık sisi bir şey ifade ediyor muydu, yoksa....

Ama başını iki yana salladı:

"Rüya görüyorum, hayallere kapılıyorum," diye güldü içinden. "Her şey çok basitti; bunu sadece beni eğlendirdiği için karmaşık hale getiriyorum."

Ama bunu düşünür düşünmez, düşünceyi kesinlikle reddeden bir şey hissetti, gerçeğin özünü tahmin etmesini sağlaması gereken ama tam olarak başaramayan bir sezgi. Kesinlikle
bir şey vardı, her şeyin arkasında, gizlenen, gizlenen
bir şey, gölgenin şeyin arkasında gizlenmesi gibi; ve gölge ona
bir görüntü ve ışık sisi gibi göründü....

Düşünceleri hala tüm o insanların üzerinde geziniyordu ve sonunda
Taco Quaerts'ta durdu. Tekrar orada oturduğunu gördü, hafifçe öne doğru eğilmiş, ellerini kavuşturmuş ve dizlerinin arasına sarkmış, ona doğru bakarken. Aralarında bir nefret bariyeri demir bir çubuk gibi duruyordu. Tekrar orada oturduğunu gördü, ama gitmişti. O da geçmişti: her şey ne kadar da çabuk hareket ediyordu; şimdiki zamanın lekesi ne kadar da küçüktü!

Ayağa kalktı, yazı masasına oturdu ve şöyle yazdı:

"Altımda geçmişin denizi akıyor; üstümde geleceğin eterleri
kayboluyor; ve ben gerçekliğin tek bir lekesinin üzerinde duruyorum,
o kadar küçük ki ayaklarımı sıkıca birbirine bastırmalıyım, yoksa tutunmayı
kaybederim. Ve şimdiki zamanın lekesinden üzüntüm denize, özlemim de gökyüzüne bakıyor.

"Bu lekenin üzerinde durmak hayat demek değil, o kadar küçük ki onu
pek takdir edemiyorum, ayaklarımın altında neredeyse hissetmiyorum; ve yine de benim için o tek gerçeklik. Bununla çok meşgul değilim: Gözlerim sadece
o dalgaların uzak ufuklara doğru dalgalanmasını,
o bulutların uzak kürelere doğru kaymasını, sonsuz
değişimin belirsiz tezahürlerini, yarı saydam geçici şeyleri, görünür cisimsizlikleri takip ediyor. Şimdiki zaman
olan tek şeydir, ya da daha doğrusu öyle görünen şeydir. Nokta
vardır, ya da en azından öyle görünür, ama ne alttaki deniz ne de üstteki gökyüzü,
çünkü deniz sadece bir anı ve hava sadece bir yanılsamadır. Ancak hafıza
ve yanılsama her şeydir: bunlar ruhun geniş mirasıdır, tek başına o anın lekesinden kaçıp
denizde ufuklara doğru yüzebilir,
bulutların üzerinde geri çekilen ve geri çekilen kürelere doğru sürüklenebilir...."

Sonra düşündü. Bütün bunları nasıl ve
neden yazmıştı? Nasıl olmuştu da yazmaya gelmişti? Düşüncelerine geri döndü:
şimdiki zaman, o kadar küçük olan şimdiki zaman lekesi.... Quaerts,
Quaerts'in tavrı, az önce onun önünde yükseliyordu.
Bu cümleleri
yazmasıyla bir şekilde ilgileniyor muydu? Geçmiş bir üzüntü;
gelecek bir yanılsama.... Neden, neden yanılsama?

"Ve onu seven Jules," diye düşündü. "Ve ondan bahseden Amelie
... ama hiçbir şey bilmiyor.... Onun içinde ne var, arkasında ne gizleniyor: vizyoner
imgesi? Neden buraya geldi? Neden ondan bu kadar hoşlanmıyorum? Ondan hoşlanmıyor muyum? Gözlerinin içini göremiyorum..."

Bunu bir kez yapmak isterdi; ondan
hoşlanmadığından veya hoşlanmadığından emin olmak isterdi: biri veya diğeri. Onu bir kez daha görmek, o zaman onun hakkında ne düşüneceğini ve
hissettiğini bilmek istiyordu....

Yazı masasından kalkmış ve şimdi kollarını başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde kanepede boylu boyunca uzanmıştı. Artık
neyi hayal ettiğini bilmiyordu ama huzurlu bir şekilde mutlu hissediyordu. Dolf ve
Christie'nin merdivenlerden indiğini duydu. İçeri girdiler, akşam yemeği vaktiydi.

"Jules az önce gerçekten yaramazdı, değil mi, anne?" diye sordu Christie tekrar, ciddi bir yüzle.

Zayıf ufaklığı nazikçe kendine çekti, onu sıkıca kollarına aldı ve nemli, soluk ahududu dudaklarını şefkatle öptü:

"Hayır, gerçekten değil, canım!" dedi. "Yaramaz değildi, gerçekten..."

BÖLÜM VI

1

Cecile neredeyse bir galeri olan uzun salondan geçti:
uşakların her iki yanında asılıydı; arkadan bir uğultu geliyordu. Elbisesinin eteği bir palmiyenin yapraklarına çarparak hışırdadı; ve ses, hassasiyetinin gergin iplerine aniden bir sarsıntı verdi. Biraz gergindi; göz kapakları hafifçe titriyordu
ve ağzında çok ciddi bir kıvrım vardı.

İçeri girdi; çok fazla ışık vardı ama yumuşak bir ışık, sadece mum ışığı. İki memur, tereddüt ederek
dururken onun için kenara çekildi. Gözleri Bayan Hoze'u aramak için etrafa baktı; onu iki veya üç misafirinin arasında, gri saçlarıyla, nazik ve yine de kibirli yüzüyle, pembe ve pürüzsüz, neredeyse kırışıksız bir şekilde ayakta dururken gördü.

Bayan Hoze ona doğru geldi:

"Bana oyun oynamamış olmanı ne kadar çekici bulduğumu anlatamam!" dedi, Cecile'in elini coşkulu ve misafirperver bir nezaketle sıkarak. Cecile'e burada ve orada insanları tanıttı; Cecile isimler duydu
ki bunların sesi hemen ağzından çıktı.

"General, bana izin verin... Bayan van Even," diye fısıldadı Bayan Hoze ve
başka biriyle konuşmak üzere onu terk etti.

Cecile derin bir nefes aldı, elini korsesinin kenarına bastırdı,
sanki yerinden kayan bir şeyi düzeltmek ister gibi,
general aceleyle cevap verdi. Çok solgundu; ve göz kapakları
gittikçe daha fazla titriyordu. Odanın etrafına bir bakış atmaya cesaret etti.

Generalin yanında durdu, kendini dinlemeye zorladı, böylece çarpıcı derecede aptalca gelebilecek
cevaplar vermemek için. Çok uzun,
ince ve dik, omuzları güneş ışığıyla aydınlanmış mermer kadar beyazdı,
kasvetli bir siyah vazodan çiçek açıyordu: ince, siyah, uçuşan
tül, her tarafına küçük jet pulları serpilmiş; donuk şeffaf siyahın üzerinde parıldayan siyah. Beline, alçakta sarkan, püsküllü bir kuşak
sarıydı. Böylece sarışın, sarışın ve siyah;
diğer tuvaletlerin sıcaklığı ve ışığı arasında biraz kasvetli; ve,
benzersiz bir rahatlama için, kulaklarında çiğ damlaları gibi iki elmas.

İnce süet kaplı parmakları yelpazesini hareket ettirirken titriyordu,
üzerinde aynı jet pullarının siyah bir parlaklıkla parladığı
siyah bir tül şeffaflık.
Şeffaf yelpazenin vuruşlarının ardında nefesi kısalıyordu, generalle konuşurken, üniformalı olmayan ama nişanlarını takan, zayıf, kel, seçkin görünümlü bir adamdı.

Bayan Hoze'un misafirleri, sürekli bir uğultu eşliğinde, burada ve orada birbirlerini selamlayarak dolaşıyorlardı. Cecile, Taco Quaerts'ın ona doğru geldiğini gördü; önünde eğildi; o da soğuk bir şekilde eğildi, ona elini
uzatmadı. Bir an onun yanında kaldı, bir iki kelime söyledi
ve sonra diğer tanıdıklarını selamlayarak geçti.

Bayan Hoze yaşlı bir beyefendinin koluna girmişti; bir alay
yavaşça oluştu. Hizmetçiler kapıları geriye ittiler; ötesinde bir masa parıldıyordu,
yarı görünür halde. General, Cecile'e kolunu uzattı, o da boynunu isteksizce çevirerek
arkasına bakıyordu. Göz kapaklarını bir saniyeliğine kapattı, titremelerini önlemek için. Kaşları hayal kırıklığıyla
kasıldı; ama gülümseyerek
parmak uçlarını generalin koluna koydu ve kapalı yelpazesiyle
tülünün eteğindeki bir kırışığı düzeltti.

2

Cecile oturduğunda Quaerts'in sağında oturduğunu gördü. Sonra
hayal kırıklığı kayboldu, onun tarafından yemeğe alınmadığı için
hissettiği hayal kırıklığı; ama bakışları her zamanki gibi soğuk kaldı. Ve yine de istediğini elde etti; Bu yemeğe
geldiği beklenti gerçekleşmişti. Bayan Hoze, Cecile'i
Van Attemas'ta görmüştü ve genç dul kadını
topluluğa geri kazandırmak için memnuniyetle girişimde bulunmuştu. Cecile, Quaerts'in Bayan Hoze'un evine sık sık geldiğini biliyordu; Amelie'den yemeğe davet edildiğini duymuştu; ve kabul etmişti. Bayan Hoze'un, Cecile'in Quaerts ile daha önce
tanıştığını hatırlayarak onu yanına yerleştirmesi kolaydı.

Cecile kendisi hakkında çok meraklıydı. Nasıl hissedecekti?
En azından ilgi duyuyordu: bunu kendinden gizleyemezdi.

Jules'un söylediklerini, Amelie'nin söylediklerini hatırlayarak kesinlikle onunla ilgileniyordu. Zaten sıradan sporcunun arkasında, tanımayı özlediği başka birinin daha gizlendiğini hissediyordu. Neden ilgilensindi ki?
Neden endişe ediyordu? Anlayamıyordu; ama her halükarda, bir merak meselesi olarak, bir bilmece olarak, onun ilgisini uyandırdı. Ve aynı zamanda, tetikteydi, çünkü onun kendisini ziyaret etmesinin kesinlikle uygun olmadığını düşünüyordu; ve o evli kadının isminin onun ismiyle birlikte anıldığı hikayeler vardı.

Generalle yaptığı sohbetten kendini kurtarmayı başardı, general onu eğlendirmek için çağrılmış gibi hissediyordu ve Quaerts'e ilk konuşan oydu:

"Jules'e binicilik dersleri vermeye başladın mı?" diye sordu, bir gülümsemeyle.

Adam ona baktı, sesine ve gülümsemesine biraz şaşırmıştı, ikisi de kendisi için yeniydi. O, yalın bir cevap verdi:

"Evet, mevrouw, dün binicilik okulundaydık..."

Konuşmayı böyle sonlandırdığı için hemen beceriksiz olduğunu düşündü;
ama o, bu kadar erkeksi olan
kendisinde bir cazibeye dönüşen o hafif utangaçlıkla sordu:

"Yani yine dışarı çıkıyorsun, mevrouw?"

Onun sorularının bazen insanların sormadığı sorular olduğunu düşündü --daha önce de düşünmüştü--. Bu, onun hakkındaki
tuhaf şeylerden biriydi.

"Evet," diye cevapladı, basitçe, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Affet beni," dedi, sözlerinin onu biraz utandırdığını görerek. "Sordum, çünkü..."

"Çünkü?" diye yankıladı, kocaman açılmış gözlerle.

Cesaretini topladı ve açıkladı:

"Dolf senden bahsettiğinde, her zaman çok
sessiz yaşadığını söylerdi... Ve seni asla
topluma geri dönerken, birçok insanla kaynaşırken hayal edemedim; senin hakkında bir fikrim vardı; ve
şimdi bu fikrin yanlış olduğu anlaşılıyor."

"Bir fikir mi?" diye sordu. "Hangi fikir?"

"Belki sana söylediğimde kızacaksın. Belki de, şu anki haliyle bile,
benden pek de memnun değilsin!" diye şakayla cevapladı.

"Senden ne memnun ne de memnun olmamam için en ufak bir nedenim yok," diye şakayla karşılık verdi. "Ama söyle bana, senin fikrin neydi?"

"O zaman bununla ilgileniyorsun?"

"Eğer dürüstçe cevap verirsen, evet. Ama dürüst olmalısın!" ve
parmağıyla onu tehdit etti.

"Şey," diye başladı, "seni çok kültürlü bir kadın, çok ilginç bir kadın olarak düşündüm - hala tüm bunları düşünüyorum - ve ... kendi alanının ötesindeki dünyayı umursamayan bir kadın olarak; ve bu ... bunu artık düşünemiyorum. Ve neredeyse söylemeye meyilliyim ki, beni çok garip görme riskine rağmen, artık seni o şekilde düşünemediğim için üzgünüm. Neredeyse seninle burada karşılaşmamayı tercih ederdim..."

Sözlerinde garip gelebilecek şeyleri yumuşatmak için güldü. Kadın ona baktı, kirpikleri şaşkınlıkla titredi, dudakları yarı açıktı;
ve aniden onun gözlerine ilk kez baktığını fark etti. Gözlerinin içine baktı ve göz bebeğinin siyah derinliği etrafında koyu, çok koyu bir gri olduğunu gördü. Gözlerinde bir şey vardı, ne olduğunu söyleyemedi, ama manyetik bir şey, sanki bir daha asla kendi gözlerinden alamazmış gibi.

"Bazen ne kadar da tuhaf olabiliyorsun!" mekanik bir şekilde söyledi:
sezgisel olarak
geldi.

"Ah, lütfen kızma!" diye yalvardı neredeyse. "Bana nazik
konuştuğunda çok mutlu oldum. Seni son gördüğümde bana karşı biraz mesafeliydin; ve seni rahatsız edersem çok üzülürüm. Belki
garibimdir, ama seninle nasıl sıradan olabilirim? Nasıl olabilirim, hatta
sen alınsan bile?... Alındın mı?"

"Katılmalıyım, ama sanırım seni affetmeliyim, sadece
dürüstlüğün için bile!" dedi gülerek. "Aksi takdirde söylediklerin
her şeyden
çok centilmenceydi."

"Ve yine de bunu kaba bir şekilde kastetmedim."

"Ah, şüphesiz!" diye şaka yaptı.

Büyük bir akşam yemeği partisinde olduğunu hatırladı.
Konuklar önünde ve etrafında sıralanmışlardı; uşakları arkasında bekliyordu; Gümüşün üzerinde parıldayan ve gökkuşağının tüm tonlarıyla cama dokunan mumların ışığı; masanın üzerinde su tabakaları gibi, çiçeklerle çevrili, yosun gülleri ve vadi zambaklarının arasında küçük göller olan aynalar. Bir an sessizce oturdu, hala gülümsüyordu, eline bakıyordu,
güzel bir el, elbisesinin tülündeki beyaz değerli bir şey gibi:
parmaklardan birinde birkaç yüzük vardı, mavi ve beyaz kıvılcımlar saçıyordu.

General tekrar ona döndü; birkaç kelime alışverişinde bulundular;
general, Bayan van Even'in sağ komşusunun onu eğlendirdiği ve kendisinin sessizce yemeğine devam etmesini sağladığı için
çok mutluydu. Quaerts sağındaki hanıma döndü.

İkisi de sohbetlerine devam edebildiklerinde mutlu oldular:

"Az önce ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu.

"Biliyorum!" diye cevapladı, yaramazca.

"General bizi böldü."

"Bana kızgın değildin!" diye şaka yaptı. "Elbette," diye cevapladı, hafifçe gülerek, "bu senin
benim hakkımdaki fikrinle ilgiliydi, değil mi? Neden artık beni topluma geri
dönerken hayal edemiyordun?"

"Senin ayrı bir kişi olduğunu düşünmüştüm."

"Ama neden?"

"Dolf'un söylediklerinden, seni gördüğümde kendi düşündüklerimden."

"Ve şimdi neden senin dediğin gibi 'ayrı bir kişi' olmadığım için üzgünsün?" diye sordu, hala gülerek.

"Kibirden; çünkü bir hata yaptım. Ve belki de
bir hata yapmadım..."

Birbirlerine baktılar; ve her ikisi de, her biri farklı şekilde
düşünse de, şimdi aynı şeyi düşünüyordu, yani sözlerine dikkat etmeleri gerektiğini, çünkü çok hassas ve narin bir şeyden, çok yüksek sesle konuşurlarsa kolayca kırılabilecek bir sabun köpüğü kadar kırılgan bir şeyden bahsediyorlardı; sadece sözlerinin
soluğu bile yeterli olabilirdi. Yine de sormaya cesaret etti:

"Ve neden ... belki de ... yanılmıyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Belki de öyle istediğim için. Belki de,
şüpheye yer bırakmayacak kadar doğru olduğu için. Ah, evet, neredeyse doğru karar verdiğimden eminim! Nedenini biliyor musun? Aksi takdirde
kendimi saklar ve sıradan olurdum; ve bunu seninle
imkansız buluyorum. Bu kısa
anda sana, tüm o yıllar boyunca tanıdığım insanlara verdiğimden daha fazlasını verdim. Bu yüzden kesinlikle
ayrı bir kişi olmalısın."

"'Ayrı bir kişi' derken neyi kastediyorsun?"

Gülümsedi, gözlerini açtı; kadın tekrar gözlerinin içine baktı, derin derin.

"Anlıyorsun, kesinlikle!" dedi.

Kırılabilecek hassas şeye dair korku tekrar aralarına
girdi. Birbirlerini bir his masonluğu gibi anladılar. Kadının
gözleri manyetik olarak onun gözlerine tutulmuştu.

"Çok tuhafsın!" o yine otomatik olarak söyledi.

"Hayır," dedi sakince, başını sallayarak, gözleri onun gözlerindeydi. "Sana
yabancı olmadığımdan eminim, şu an için öyle düşünsen bile."

O sessizdi.

"Seninle böyle konuşabildiğim için çok mutluyum!" diye fısıldadı. "Bu
beni çok mutlu ediyor. Ve bak, kimse bundan bir şey anlamıyor. Büyük bir
akşam yemeğindeyiz; yanımızdaki insanlar bile kelimelerimizi yakalayabiliyor;
ve yine de aralarında bizi anlayan veya konuşmamızın konusunu
kavrayan kimse yok. Sebebini biliyor musun?"

"Hayır," diye mırıldandı.

"Sana söyleyeceğim; en azından, bunun böyle olduğunu düşünüyorum. Belki de sen daha iyi biliyorsundur, çünkü sen her şeyi benden daha iyi biliyor olmalısın, sen çok daha inceliklisin. Ben şahsen her insanın etrafında bir çember, bir atmosfer olduğuna ve kendi etrafında çemberleri veya atmosferleri olan, sempatik veya antipatik insanlarla tanıştığına inanıyorum."

"Bu saf mistisizm!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "oldukça basit. İki çember antipatik olduğunda, her biri diğerini iter; ancak sempatik olduklarında, daha küçük veya daha büyük sempati eğrilerinde kayar ve üst üste binerler. Bazı durumlarda çemberler neredeyse çakışır, ancak her zaman ayrı kalırlar... Bunu gerçekten çok mistik mi buluyorsun?"

"Buna duygu mistisizmi denebilir. Ama ... Ben de
bunun gibi bir şey düşündüm..."

"Evet, evet, bunu anlayabiliyorum," diye devam etti sakin bir şekilde, sanki bunu bekliyormuş gibi. "Etrafımızdakilerin bizi
anlayamayacağına inanıyorum, çünkü sadece ikimiz sempatik çevrelere sahibiz. Ama
benim atmosferim sizinkinden çok daha kaba bir dokuya sahip, ki bu da
çok narin."

Ona karşı eski nefretini hatırlayarak tekrar sessizleşti: Hala hissediyor muydu?

"Teorim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Kadın başını kaldırdı; beyaz parmakları elbisesinin tülünün içinde titriyordu. Gülümsemek için
zayıf bir çaba gösterdi:

"Bence çok ileri gidiyorsun!" diye kekeledi.

"Abartmaya mı kaçtığımı düşünüyorsun?"

Evet demek isterdi ama söyleyemedi:

"Hayır," dedi; "o değil."

"Seni sıkıyor muyum?..."

Ona baktı, gözlerinin derinliklerine baktı. Başını salladı,
hayır anlamında. Şu anda çok alışılmamış olduğunu söylemek isterdi; ama kelimeleri bulamadı. Bir baygınlık tüm varlığını bastırdı. Masa, insanlar, tüm akşam yemeği partisi ona bir ışık sisi içinden görünüyormuş gibi geldi. Kendini
tekrar toparladığında, karşısındaki güzel bir kadının ona
baktığını ve şimdi nezaketen bakışlarını kaçırdığını fark etti.
Bunun onu nasıl veya neden ilgilendirdiğini bilmiyordu ama Quaerts'e sordu:

"Şu açık mavi giysili, koyu saçlı kadın kim?"

Korkuya kapıldığını gördü.

"O genç Bayan Hijdrecht!" dedi sakince, biraz mesafeli bir şekilde.

O da tedirgindi; solgunlaştı; yelpazesi parmaklarının arasında gergin bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

Söylentiye göre metresi olduğu söylenen kadının adını vermişti.

3

Cecile'e o narin, narin şey, o
sabun köpüğü patlamış gibi geldi. Acaba o koyu saçlı kadına da sempati çemberlerinden mi bahsetmişti diye merak etti. Cecile, mümkün olur olmaz, Bayan Hijdrecht'i inceledi. Sıcak, donuk altın rengi bir teni,
koyu, parlayan gözleri, taze kan gibi bir ağzı vardı. Elbisesi
çok kısa kesilmişti; boğazı ve göğüs eğimi küstahça
yakışıklı, acımasızca
zarif görünüyordu. Bir sıra elmas boynunu
ince bir beyaz alev çizgisiyle çevrelemişti.

Cecile kendini huzursuz hissetti. Sanki ateşle oynuyormuş gibi hissediyordu.
Genç kadından uzağa baktı ve manyetik bir güce itaat ederek Quaerts'e döndü. Yüzünün üst yarısından, alnından ve
gözlerinden yaşın hafif bir görüntüsünü ele veren bir melankoli bulutunun geçtiğini gördü. Ve onun şöyle dediğini duydu:

"Şimdi o hanımın adını ne umursarsın? Biz tam da
böylesine hoş bir sohbetin ortasındaydık..."

O da şimdi üzgün hissediyordu, patlayan sabun köpüğü yüzünden üzgündü. Nedenini bilmiyordu ama ona acıdı, ani,
derin, yoğun bir acıma.

"Sohbetimize devam edebiliriz," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah hayır, bıraktığımız yerden devam etmeyelim!" diye karşılık verdi,
yapay bir hafiflikle. "Sıkıcı olmaya başlamıştım."

Başka şeylerden bahsetti. Kadın pek az cevap verdi; ve sohbetleri
sönükleşti. Her biri komşularıyla meşgul oldu.
Akşam yemeği
sona erdi. Bayan Hoze ayağa kalktı, yanındaki beyefendinin
kolunu tuttu. General, diğerlerinin yavaş yürüyüşüyle ​​Cecile'i oturma odasına götürdü.

4

Hanımlar yalnız kaldı; adamlar genç Hoze ile sigara içme odasına gittiler. Cecile, Bayan Hoze'un kendisine doğru geldiğini gördü. Ona
akşam yemeğinde sıkılıp sıkılmadığını sordu; birlikte oturdular, gizli bir baş başa görüşmede.

Cecile, Bayan Hoze'a cevap vermek için gereken çabayı gösterdi; ama
bir yere gidip sessizce ağlamak istiyordu, çünkü her şey çok
çabuk geçti, çünkü hediyenin lekesi çok küçüktü.
Yemek sırasında sempati hakkında yaptıkları sohbetin tatlı cazibesi,
etraflarındaki dünyevi gösterinin ortasındaki kırılgan bir yakınlık gitmişti.
O an, asla, asla geri gelmeyecek şekilde gitmişti: hayat, sürekli akışıyla, her şeyi yok eden bir su seliyle
üzerinden hızla geçti. Ah, bunun acısı,
düşünmek ne kadar da çabuk, elle tutulamayan bir parfüm gibi, her şey
bizim için değerli olan her şey!...

Bayan Hoze onu terk etti; Suzette van Attema, Cecile ile konuşmaya geldi. Pembe giymişti; ve sanki
altın tozu her tarafına, hareketlerine, gözlerine,
sözcüklerine dökülmüş gibi tüm görünümüyle parlıyordu. Cecile'e gevezelik ederek, bitmek bilmeyen hikayeler anlatıyordu,
Cecile bunları her zaman dinlemiyordu. Aniden, Suzette'in gevezeliği arasında, Cecile arkasında fısıldaşan iki kadının sesini duydu;
sadece burada ve orada bir kelime yakaladı:

"Emilie Hijdrecht, biliyorsun..."

"Sadece dedikodu, sanırım; Bayan Hoze buna aldırış etmiyor gibi görünüyor..."

"Ah, ama ben bunu bir gerçek olarak biliyorum!"

Sesler diğerlerinin uğultusunda kaybolmuştu. Cecile sadece Quaerts'in
ismine benzeyen bir ses yakaladı. Sonra Suzette aniden sordu:

"Genç Bayan Hijdrecht'i tanıyor musun, teyze?"

"Hayır."

"Orada, elmaslarla. Bilirsin, onun ve
Quaerts'ın hakkında konuşuyorlar. Annem inanmıyor. Neyse, çok çapkın. Sen
yanına oturdun, değil mi?"

Cecile en derin hassasiyetinden çok acı çekti. Tamamen kendi içine
çekildi, olduğu şeyden farklı görünmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Suzette onun rahatsızlığını hiç fark etmedi.

Adamlar geri döndü. Cecile, Quaerts'in Bayan Hijdrecht ile konuşup konuşmayacağını görmek için baktı. Ama o, onun varlığını tamamen görmezden geldi ve hatta,
Suzette'in Cecile ile oturduğunu gördüğünde, henüz konuşmadığı Suzette'e iltifat etmek için yanlarına geldi.

Gidebildiğinde Cecile için bir rahatlama oldu. Yalnız kalmak, kendini toparlamak, soyutluğundan
geri dönmek için can atıyordu.
Şoförlü arabasında nefes almaya bile cesaret edemiyordu, bir şeyden korkuyordu, ne olduğunu
söyleyemiyordu. Eve vardığında, onu felç eden boğucu bir ağırlık hissetti; ve kendini
merdivenlerden ağır ağır yukarı soyunma odası.

Ve yine de, merdivenlerde, evinin çatısından
gibi, koruyucu bir güvenlik sisi üzerine çöktü. Yavaşça yukarı çıktı, eli,
uzun bir eldiven tutarak, merdivenin kadife korkuluğuna bastırdı. Bayılacakmış gibi hissetti:

"Ama, Tanrı yardımcım olsun... Ondan hoşlanıyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!"
titreyen dudaklarının arasından, aniden şaşkınlıkla fısıldadı.

Ani bir ışıkla
sessiz bir şaşkınlıkla, yorgun bir şekilde merdivenleri tırmanırken sanki bir şaşkınlık ritmindeydi.

"Ama ondan hoşlanıyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!"

Yorgunluğunun içinden bir melodi gibi duyuluyordu.

Greta'nın gaz lambasını yaktığı soyunma odasına ulaştı;
kendini içeri sürükledi. Çocuk odasının kapısı yarı açıktı; içeri girdi, Christie'nin küçük yatağının perdesini açtı, dizlerinin üzerine çöktü ve çocuğa baktı. Çocuk yarı uyanıktı, hala
derin bir uykunun sıcaklığındaydı; çarşafların arasından biraz dışarı çıktı,
güldü, kollarını Cecile'in çıplak boynuna doladı:

"Canım anneciğim!"

Onu ince, beyaz kollarının kucağında sıkıca sardı;
ahududu ağzını, uykulu gözlerini öptü. Ve bu arada
nakarat kalbinde, çocuğunun yatağının yanında onu
yıpratan yorgunluğun tam karşısında şarkı söylüyordu:

"Ama ona düşkünüm, onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum...!"

5

Gizem! Birdenbire, merdivende, ruhunda önünde açılmıştı, büyük bir ışık çiçeği gibi,
parıldayan yaprakları olan mistik bir gül, altın kalbine şimdi ilk kez bakıyordu. Çok meyilli olduğu analiz artık mümkün değildi: bu, içinde açılmış, ışınlarıyla ruhunun enine kadar büyüleyen, ortasında bir evrendeki güneş gibi
patlayan aşkın bilmecesiydi, ebedi bilmeceydi; nedenini sormak için çok geçti; üzerinde düşünmek ve hayal kurmak için çok geçti; yalnızca ruhun
anlaşılmaz fenomeni olarak kabul edilebilirdi; bu, onu yaratan tanrının, dünyayı kaostan
yaratan Tanrı gibi,
kendi gerçekliğinin içsel özünde bulması imkansız olan bir duygu yaratımıydı. Karanlıktan çıkan ışıktı; o, yeryüzünün üzerinde açığa çıkan cennetti. Ve vardı: o bir gerçeklikti
ve bir peri masalı değildi! Çünkü tamamen ve bütünüyle onun içindeydi,
ani, tartışılmaz, sonsuz bir gerçek, hissedilen bir gerçek, o kadar gerçekti ki
o ana kadar hiç bilmediği, hiç düşünmediği, hiç hissetmediği gibi görünüyordu.
Başlangıçtı, kendi içinden açılma, ruhunun yaşamının şafağıydı,
sevinçli mucize, aşkın mucizevi başlangıcı, ruhunun ortasında odaklanmış aşk.

Sonraki günleri kendi kendine tefekkür ederek,
rüyalarında yeni bir ülkedeymiş gibi dolaşarak geçirdi, büyük ışıkla zengin,
uzak manzaraların soluk bir parlaklığa dönüştüğü, gecede fantastik meteorlar gibi, ufukta akkor halinde titreşen. Ona
sanki dindar ve mutlu bir hacı olarak, cennetsi vahalar boyunca o uzak sahnelere doğru yol alıyormuş gibi geldi,
orada daha fazlasını, hedefi bulmak için... Daha kısa bir süre önce, önündeki manzara dar ve ıssızdı - çocukları ondan
gitmişti, yalnızlığı onu bir gece gibi sarıyordu - ve şimdi, şimdi önünde uzanan uzun bir yol, geniş bir ufuk,
ışıkla parıldıyordu, sadece ışık...

Bu, hepsi bu! Bu güzel şairlerin hayal gücü değildi; vardı,
yüreğinde kutsal bir mücevher gibi, mistik bir gül gibi
ışıltı halinde parlıyordu! Üzerine,
tüm hayatına çiğ gibi bir tazelik düştü: duyularının hayatına; dış görünüşlerin hayatına; ruhunun hayatına; içsel gerçeğin hayatına. Dünya yeniydi, taze, genç çiğle, Yaratılış'ın Cenneti; ve ruhu yeni bir ruhtu, daha büyük bir mükemmelliğin metempsikozunda yeniden doğmuştu, hedefe daha yakın bir yaklaşım, o uzak hedef, çok uzakta, ışığının vecdinin kutsal alanında bir tanrı gibi saklı, kendi varlığının ışıltısında olduğu gibi.

BÖLÜM VII

1

Cecile birkaç gün dışarı çıkmadı; kimseyi görmedi. Bir sabah
bir not aldı; şöyle yazıyordu:

"Mevrouw,

"Gizemli sözlerimden rahatsız olup olmadığınızı bilmiyorum.
Ne söylediğimi net olarak hatırlayamıyorum, ama bana çok ileri gittiğimi
söylediğinizi hatırlıyorum. Umarım bu düşüncesizliğimi yanlış anlamamışsınızdır.

"Sizi görmeye gelmek benim için büyük bir zevk olurdu. Umarım
bu öğleden sonra sizi ziyaret etmeme izin verirsiniz?

"En saygılı saygılarımla,

"Quaerts."

Taşıyıcı bir cevap beklerken, cevap olarak şöyle yazdı:

"Sayın Beyefendi,

"Bu öğleden sonra sizi görmekten çok memnun olacağım.

"Cecile van Even."

Yalnız kaldığında, notunu tekrar tekrar okudu;
kağıda gülümseyerek baktı, el yazısına baktı:

"Ne kadar garip," diye düşündü. "Bu not... ve olan her şey.
Her şey ne kadar garip, her şey, her şey!"

Uzun bir süre, not elinde, rüya görmeye devam etti. Sonra
notunu dikkatlice katladı, ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü,
zarif parmaklarıyla ziyaret kartlarıyla dolu bir kaseyi aradı,
bir süre baktığı ikisini çıkardı. "Quaerts." İsim
öncekinden farklı duyuluyordu... Her şey ne kadar garipti! Sonunda
not ve iki kartı yazı masasının küçük boş bir çekmecesine
kilitledi.

Evde kaldı ve çocukları dadı ile birlikte dışarı gönderdi. Başka hiç kimsenin, ne Bayan Hoze'un ne de Van
Attemas'ın aramamasını umuyordu. Ve önüne bakarak uzun, uzun bir süre düşündü. Anlamadığı çok şey vardı: doğru düzgün
konuşursak, hiçbir şey anlayamıyordu. Kendisine gelince, ona
aşık olmuştu: bunu analiz etmenin bir yolu yoktu;
sadece kabul edilmeliydi. Ama o, ne hissediyordu, duyguları nelerdi?

Daha önceki tiksintisi? Spor: spora düşkündü, hatırladı... Bir küstahlık olan ziyaretini: şimdi bunun kefaretini ödemek istiyor gibiydi, onun izni olmadan tekrar aramamak istiyordu... Akşam yemeğindeki mistik sohbetini... Ve
Bayan Hijdrecht...

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü. "Onu anlamıyorum; ama
onu seviyorum, buna engel olamıyorum. Aşk, aşk: ne kadar
tuhaf ki var olması! Var olduğunu hiç fark etmemiştim! Artık kendim değilim;
başka biri oluyorum!... Beni neden görmek istiyor?... Ve
ne kadar tuhaf: Evlendim, iki çocuğum var! Ne kadar tuhaf ki
iki çocuğum olması! Sanki hiç çocuğum yokmuş gibi hissediyorum. Ve yine de
küçük oğullarıma çok düşkünüm! Ama diğer şey o kadar güzel,
o kadar parlak, o kadar şeffaf ki, sanki tek gerçek bu. Belki de aşk
tek gerçektir.... Sanki içimdeki ve etrafımdaki her şey
kristalleşiyormuş gibi!"

Etrafına baktı, çevresinin
aynı kalması gerektiği için şaşırdı ve endişelendi: gül ağacı mobilyalar, perdelerin kıvrımları, dışarıdaki Scheveningen Yolu'nun solmuş manzarası. Ama
kar yağıyordu, sessizce ve yumuşak bir şekilde, büyük kar taneleri
yoğun bir şekilde düşüyordu, sanki dünyayı arındırmak istiyorlarmış gibi. Kar tazeydi
ve yeniydi, ama yine de kar onun için gerçek bir doğa değildi, o her zaman
uzaktaki manzarasını, saf ışık
parıltısında titreyen bir fata morgana gibi görüyordu.

2

Saat dörtte geldi. Şaşkın duyularına
çakan kendini ifşa etmesinden beri onu ilk kez gördü. Ve
geldiğinde, gözlerinde onun bir yarı tanrı olduğunu, hayal gücünde kendini mükemmelleştirdiğini,
içindeki her şeyin iyi olduğunu hissetmiş gibi tekil bir coşku hissetti. Şimdi orada onun önünde oturuyordu,
onu ilk kez gördü ve fiziksel olarak
güzel olduğunu gördü. Vücudunun gücü,
genç bir tanrının gücüne yükseltilmişti, geniş ve yine de ince, bir heykelin mermer sinirleriyle
doluydu; ve tüm bunlar sabah ceketinin modernliği altında çok garip görünüyordu.

Yüzünü ilk kez tamamen gördü. Kesimi
Roma'ya özgüydü, başı bir Roma imparatorunun başıydı, şehvetli profili,
küçük, dolgun ağzı, kıvırcık bıyığının kahverengi altınının altında canlı kırmızıydı.
Alnı alçaktı, saçları çok yakın kesilmişti, saran siyah bir miğfer gibiydi; ve o alnın üzerinde, tek bir çizgiyle, yaşlılığın sisi gibi, ağzının ve çenesinin şehvetli gençliğiyle
tuhaf bir şekilde çelişen bir hüzün vardı. Ve sonra gözleri, ki zaten biliyordu, gizemli gözleri, küçük ve derin,
göz bebeklerinin derinliğiyle, şimdi kendilerini örter gibi görünüyorlardı
ve sonra tekrar dışarı bakıyorlardı.

Ama en tuhaf şey, tüm güzelliğinden, tüm varlığından, tüm tavrından, ellerini dizlerinin arasında kavuşturmuş bir şekilde orada otururken, bir manyetizma yayılmıştı, onu ele geçiriyordu, onu karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekiyordu, sanki kendini ifşa ettiği ilk andan itibaren aniden onun olmuştu, her şeyde ona hizmet etmek için. Bu manyetizmanın onu öyle şiddetli bir şekilde çektiğini hissetti ki, içindeki her
güç uyuşukluğa ve zayıflığa dönüştü. Sanki onu alıp götürebilecekmiş gibi bir zayıflık, istediği her yere, istediği yere; sanki artık kendi düşüncelerine sahip değilmiş gibi, sanki ondan ayrı
hiçbir şey
olmuş gibi.

Bunu yoğun bir şekilde hissetti; ve sonra, sonra en garip şey geldi
her şeyden önce, orada saygılı bir mesafede oturmaya devam ederken, gözleri ona saygıyla bakıyordu, sesi saygılı
vurgularla düşüyordu. Bu, onun altında gördüğü en garip şeydi, onu üstünde hissederken; onun aşağısında olmak istemesi ve onun onu kendisinden daha yüksek görüyormuş gibi görünmesi. Bunu nasıl birdenbire bu kadar yoğun bir şekilde fark ettiğini bilmiyordu, ama
fark etmişti; ve bu, aşkının ona verdiği ilk acıydı.

"Bana kızmaman çok nazik," diye başladı.

Sesinde sık sık okşayan bir şeyler oluyordu; net değildi
ve ara sıra bile biraz kırıktı, ama bu ona sadece belirli bir
kalite çekiciliği veriyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Öncelikle, sana o ziyareti yapmam yanlıştı. İkincisi, Bayan Hoze'un yemeğinde terbiyesizce davrandım."

"Bir sürü günah!" diye güldü.

"Elbette!" diye devam etti. "Ve bana karşı hiçbir kötülük beslemediğin için çok iyisin."

"Belki de bunun sebebi Dolf'ta senin hakkında her zaman çok fazla iyi şey duymamdır."

"Dolf'ta hiç garip bir şey fark etmedin mi?" diye sordu.

"Hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Kendi çevresindeki ayrıntılardan çok, bütün olarak siyasi sorunların büyük bir kısmına daha fazla dikkat ettiği hiç aklına gelmedi mi?"

Şaşkın bir gülümsemeyle ona baktı:

"Evet," dedi. "Haklısın. Onu iyi tanıyorsun. "

"Ah, birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz! İlginçtir: elinin altında duran şeyleri asla görmez; onlara nüfuz etmez.
Entelektüel olarak ileri görüşlüdür."

"Evet," diye onayladı.

"Karısını, kızlarını veya Jules'u tanımıyor. Onların içlerinde ne olduğunu
görmüyor. Her birini zihninde
oluşturduğu bir imge aracılığıyla tanımlıyor; ve bu imgeleri
genelde biraz zıt olan iki belirgin özellikten oluşturuyor. Bayan van Attema ona altın kalpli bir kadın gibi görünüyor,
ama pek de pratik değil: bu kadarı da fazla; Jules, bir müzik dehası,
ama inatçı bir çocuk: bu onu sakinleştiriyor!"

"Evet, karaktere çok derinlemesine girmiyor," dedi. "Çünkü
Amelie'de çok daha fazlası var..."

"Ve Jules konusunda tamamen yanılıyor," dedi Quaerts. "Jules tamamen
inatçı ve bir dehadan çok uzak. Jules, biraz ilkel yeteneğe sahip, aşırı derecede anlayışlı bir çocuktan başka bir şey değil. Ve sen
... seni de yanlış anlıyor!"

"Ben mi?"

"Tamamen! Senin hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Hayır."

"O seni--sana şunu söyleyerek başlayayım--çok, çok sevimli
ve oğulların için çok değerli bir anne olarak görüyor. Ama ayrıca senin
hiç kimseye karşı fazla düşkün olamayacağını düşünüyor; seni
tutkusuz ve melankolik olmayan bir kadın olarak görüyor, bunun tek sebebi senin
sıkılmış olman. Kendini sıktığını düşünüyor!"

Ona tam bir dehşetle baktı ve onun yaramazca güldüğünü gördü.

"Ben asla sıkılmam!" dedi, kahkahasına katılarak, tam bir inançla.

"Hayır, tabii ki sıkılmıyorsun!" diye cevapladı.

"Nereden bilebilirsin?" diye sordu.

"Hissediyorum!" diye cevapladı. "Ve dahası, karakterinin temelinin melankolik, karanlık değil, tam tersine çok hafif olduğunu biliyorum."

"Ben kendim bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı, gevşekçe,
içindeki o zayıflıkla, ama onun kendisini bu kadar kesin bir şekilde
değerlendirmesinden mutluydu. "Ve sen de," diye devam etti, havadar bir şekilde, "benim kimseyi çok fazla sevemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Şimdi bu benim yargılayabileceğim bir konu değil," dedi,
öyle bir açık sözlülükle ki, tüm yüzü aniden gençleşti
ve alnındaki kırışıklık kayboldu. "Nasıl anlayabilirim?"

"Aksi takdirde benim hakkımda çok şey biliyor gibisin," diye güldü.

"Seni çok sık gördüm."

"Sadece dört kez!"

"Bu çok sık."

Parlak bir şekilde güldü:

"Bu bir iltifat mı?"

"Bu bir kişiye yönelik," diye cevapladı. "Seni görmenin
benim için ne kadar önemli olduğunu bilemezsin."

Onu görmek onun için çok önemliydi! Ve kendini çok küçük,
çok zayıf; ve onu çok büyük, çok mükemmel hissetti. Ne kararla konuştu,
her şeyden ne kadar emin görünüyordu! Onu arada bir görmesinin onun için
çok önemli olması onu neredeyse üzdü. Onu çok yükseğe koydu;
o da bu kadar yükseğe konulmak istemiyordu.

Ve o narin, kırılgan şey yine aralarında asılıydı, tıpkı akşam yemeğinde aralarında asılı olduğu gibi. Sonra tek bir kötü seçilmiş kelimeyle
kırılmıştı. Ah, keşke şimdi kırılmasa!

"Ve şimdi senden bahsedelim!" dedi, havadar bir
canlılık sergileyerek. "Beni anlamak için her türlü zahmete girdiğini ve senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyor musun? Bu adil değil."

"Sana ne kadar çok şey verdiğimi bilseydin! Kendimi sana
tamamen veriyorum; kendimi başkalarından her zaman saklıyorum."

"Neden?"

"Çünkü başkalarından korkuyorum!"

"Sen... korkuyor musun?"

"Evet. Korkmuş gibi görünmediğimi mi düşünüyorsun? Bir
şeyim var..."

Tereddüt etti.

"Peki?" diye sordu.

"Benim için çok değerli olan ve kimsenin ona dokunmasından çok
çok korktuğum bir şeyim var."

"Ve bu...?"

"Ruhum. Ona dokunmandan korkmuyorum, çünkü ona
zarar vermezsin. Aksine, senin yanında çok güvende olduğunu biliyorum."

Bir kez daha, mekanik bir şekilde, onu
tuhaflığıyla suçlamak isterdi: Yapamadı. Ama onun düşüncelerini tahmin etti:

"Beni çok tuhaf biri olarak görüyorsun, değil mi? Ama seninle başka türlü
olabilir miyim?"

Sevgisinin yüreğinde genişlediğini, onu içindeki tam
kapasitesine kadar genişlettiğini hissetti. Sevgisi, onun içinde dolaştığı bir alan gibiydi.

"Seni henüz anlamıyorum; seni henüz tanımıyorum!" dedi,
yumuşakça. "Seni henüz görmüyorum..."

"Beni tanımak, beni görmekle herhangi bir şekilde ilgilenir misin?"

"Elbette."

"O zaman sana söyleyeyim; bunu yapmak isterim; benim için büyük bir
sevinç olurdu."

"Seni çok dikkatli dinliyorum."

"Önce bir soru: Spor yapan insanlara tahammül edemiyor musun?"

"Tam tersine, bana çok yakın olmadığı sürece, gücün
gösterilmesini ve gelişimini görmekten hoşlanıyorum. Tıpkı
güvenli bir şekilde
içerideyken bir fırtınayı duymayı sevdiğim gibi. Ve hatta
akrobatları izlemekten bile zevk alabiliyorum."

Sessizce güldü:

"Yine de sen benim özel eğilimimi büyük bir nefretle karşıladın?"

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Hissettim."

"Her şeyi hissediyorsun," dedi, neredeyse telaşla. "Sen
tehlikeli bir insansın."

"Çok kişi bunu düşünüyor. Sana neden benim durumumda özel bir
tiksinti duyduğuna inandığımı söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Çünkü bunu bende anlamadın, fiziksel egzersizin
hobilerimden biri olduğunu fark etmiş olsan bile."

"Seni hiç anlamıyorum."

"Sanırım haklısın... Ama kendimden böyle
konuşmama izin verme: Ben senden bahsetmeyi tercih ederim."

"Ve ben de senden. Öyleyse tanışıklığımızda ilk kez bana nazik ol
ve ... kendinden bahset."

Gülümseyerek eğildi:

"Beni yorucu bulmayacaksın?"

"Hiç de değil. Bana kendinden bahsediyordun. Egzersize olan
sevginden bahsediyordun..."

"Ah, evet!... İçimde iki ayrı
birey olduğunu anlayabilir misin?"

"İki ayrı..."

"Evet. Gerçek benliğim olarak gördüğüm ruhum; ve sonra ... diğeri kalır."

"Ve o diğeri nedir?"

"Çirkin bir şey, sıradan bir şey, son derece ilkel bir şey. Tek kelimeyle, hayvan."

Omuzlarını hafifçe silkti:

"Kendini ne kadar da koyu gösteriyorsun. Aynı şey az çok herkes için de geçerlidir."

"Evet, ama sana anlatabileceğimden daha fazla rahatsız ediyor beni. Acı çekiyorum; içimdeki o
kaba ruh canımı acıtıyor, tüm
dünyanın ona verdiğinden bile daha fazla acıtıyor. Şimdi seninleyken neden bu kadar güven
duyduğumu biliyor musun? Çünkü içimdeki
kaba ruhu hissetmiyorum... Biraz daha devam edeyim, itiraf edeyim; sana bunları
söylemek bana iyi geliyor. Seni sadece dört kez gördüğümü mü düşünüyordun? Ama
eskiden seni çok sık görürdüm, tiyatroda, sokakta,
her yerde. Seni tesadüfi çevrelerin ortasında gördüğümde her zaman biraz garip gelirdi bana. Ve her zaman, sana baktığımda,
daha güzel bir şeye
yükseltiliyormuşum gibi hissederdim. Kendimi
daha açık bir şekilde
ifade edemiyorum. Yüzünde, gözlerinde, hareketlerinde bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum ama diğer insanlardan
daha iyi bir şey, en güzel şekilde, sadece
ruhuma hitap eden bir şey. Bütün bunlar o kadar incelikli ve o kadar garip ki; daha açık bir şekilde ifade edemem. Ama şüphesiz bir kez daha benim çok ileri gittiğimi düşünüyorsunuz, değil mi? Ya da saçmaladığımı?"

"Elbette, seni asla bu kadar idealist, bu kadar hassas biri olarak düşünmezdim," dedi Cecile yumuşak bir sesle.

"Seninle böyle konuşmaya hakkım var mı?"

"Neden olmasın?" diye sordu, cevap verme zorunluluğundan kaçmak için.

"Belki de seni tehlikeye atacağımdan korkuyor olabilirsin..."

"Bir an bile korkmuyorum!" diye cevapladı, kibirli bir şekilde, sanki dünyaya karşı
tamamen küçümseyerek.

Bir an sessiz kaldılar. O narin, kırılgan şey, kolayca kırılabilecek olan, hala aralarında asılıydı, incecik, bir tül gibi, onları hafifçe birleştiriyor. Üzerlerinde bir utanç havası
dolaşıyordu. Aralarında geçen sözlerin bir anlam taşıdığını hissediyorlardı. Cecile devam etmesini bekledi; ama,
o sessizken, o cesurca konuşmaya devam etti:

"Tam tersine, bana böyle konuşmanıza çok değer veriyorum.
Haklısınız: Bana kendinizden çok şey verdiniz. Bana verdiğiniz her şeyin
benimle güvende olacağından emin olmak istiyorum. Sizi daha iyi gördüğümde sizi daha iyi anladığıma inanıyorum."

"Size bir şey sormak istiyorum," dedi, "ama cesaret edemiyorum."

Cecile onu cesaretlendirmek için gülümsedi.

"Hayır, gerçekten cesaret edemiyorum," diye tekrarladı.

"Tahmin edeyim mi?" diye sordu Cecile şakayla.

"Evet; sence ne?"

Odanın etrafına bakındı, ta ki gözleri kitaplarla kaplı küçük masaya değene kadar.

"Emerson'un denemelerinin ödünç alınması mı?" diye cesaret verdi.

Ama Quaerts başını iki yana salladı ve güldü:

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Bu cildi uzun zaman önce satın aldım. Hayır, hayır,
bir kitap ödünç almaktan çok daha büyük bir iyilik."

"O zaman cesur ol ve iste," diye devam etti Cecile, hala şakacı bir şekilde.

"Cesaret edemem," dedi tekrar. "İsteğimi kelimelere nasıl dökeceğimi bilemem."

Ona içtenlikle baktı, gözlerinin içine, ona dik dik
bakan; ve sonra şöyle dedi:

"Bana ne sormak istediğini biliyorum, ama söylemeyeceğim. Bunu yapmalısın: o yüzden kelimelerini ara."

"Eğer biliyorsan, söylememe izin verir misin?"

"Evet, çünkü eğer düşündüğüm şeyse, istemeye hakkın olmayan hiçbir şey yoktur."

"Ve yine de büyük bir iyilik olurdu... Ama seni önceden uyarayım,
kendimi senden çok daha aşağı bir seviyede görüyorum."

Yüzünden bir gölge geçti, ağzında hafif bir
acı kasılması vardı ve ona biraz gergin bir şekilde bastırdı:

"Yalvarıyorum, sor. Sadece bana basitçe sor."

"O zaman, seninle benim aramda bir sempatinin mühürlenmesi bir dilek. Mutsuz olduğumda sana gelmeme izin verir misin? Senin
varlığında her zaman çok mutlu, çok rahatlamış, sıradan hayatın durumundan çok farklı hissediyorum, çünkü seninle sadece daha iyi, gerçek benliğimi yaşıyorum:
ne demek istediğimi biliyorsun."

İçindeki her şey tekrar zayıflığa ve gevşekliğe dönüştü; onu çok yüksek bir kaideye yerleştiriyordu; ona sorduğu şey yüzünden mutluydu, ama üzgündü, kendini ondan çok daha aşağıda hissediyordu.

"Pekala," dedi yine de, net bir sesle. "İstediğin gibi olacak. Bir sempati bağı mühürleyelim."

Ve ona elini uzattı, güzel, uzun, beyaz elini,
beyaz bir parmağında beyaz ve mavi mücevherlerin kıvılcımları parlıyordu.
Bir saniyeliğine, çok saygılı bir şekilde, parmak uçlarını kendi parmaklarının arasına bastırdı:

"Teşekkür ederim," dedi kısık bir sesle, biraz
kırık bir sesle.

"Sık sık mutsuz musun?" diye sordu Cecile.

"Her zaman," diye cevapladı, neredeyse alçakgönüllülükle ve itiraf etmek zorunda olduğu için
utanıyormuş gibi. "Nedenini bilmiyorum ama her zaman
öyleydi. Ve yine de çocukluğumdan beri insanların
mutluluk dediği şeylerin tadını çıkardım. Ama yine de, yine de... Kendim yüzünden acı çekiyorum. En çok
kendime
acı çeken benim. Ve ondan sonra dünya... ve ben her zaman
kendimi saklamak zorundayım. Dünyaya, insanlara genelde sadece
ata binen, eskrim yapan ve avlanan, topluma giren ve
genç evli kadınlar için çok tehlikeli olan bireyleri gösteriyorum..."

Kötü, alçak kahkahasıyla güldü, gözlerinin içine yan yan bakarak;
o sakince ona bakmaya devam etti.

"Bunun ötesinde onlara hiçbir şey vermiyorum. Onlardan nefret ediyorum; Tanrıya şükür
onlarla hiçbir ortak noktam yok!"

"Çok gururlusun," dedi Cecile. "Bu insanların her birinin kendine özgü bir acısı var, tıpkı senin gibi: biri biraz daha incelikli, diğeri biraz daha kaba; ama hepsi acı çekiyor. Ve bu konuda
hepsi sana benziyor."

"Her biri tek başına ele alındığında, belki. Ama ben onları öyle almıyorum:
Onları toptan alıyorum ve bu yüzden onlardan nefret ediyorum. Sen de öyle değil misin?"

"Hayır," dedi sakince. "Nefret edebileceğime inanmıyorum."

"Kendi içinde çok güçlüsün. Kendine yetiyorsun."

"Hayır, hayır, öyle değil, gerçekten değil; ama sen ... sen dünyaya karşı adaletsizsin. "

"Olabilir; ama neden bana her zaman acı veriyor? Seninle yalnızken,
dış dünyanın var olduğunu unutuyorum. Şimdi, Bayan Hoze'un evinde seni gördüğümde neden bu kadar üzüldüğümü anlıyor musun? Bana
kendini alçaltmış gibi geldin. Ve bunun sebebi... sende gördüğüm o özel
nitelik yüzünden daha önce seninle tanışmaya çalışmamamdı. Tanışma kaçınılmazdı;
ve ben de bekledim..."

Kader mi? Ona ne getirecekti? diye düşündü Cecile. Ama bu düşünceyi sürdüremedi: sanki diğer insanlar için var olmayan, sadece ikisinin arasında yüzen
güzel ve incelikli şeyler hayal ediyormuş gibi görünüyordu. Ve o güzel şeyler zaten oradaydı:
artık onlara birer illüzyon olarak bakmaya gerek yoktu; sanki
geleceği ele geçirmiş gibiydi! Bu mutluluk sadece kısa bir an sürdü; sonra yine onun saygısından dolayı acı hissetti.

3

O gitmişti ve o yalnızdı, çocukları bekliyordu.
Lambanın yakılması için
zili çalmayı ihmal etti; ve öğleden sonranın alacakaranlığı odaya
karanlık verdi. Hareketsiz oturdu, önündeki
yapraksız ağaçlara baktı.

"Neden mutlu olmayayım ki?" diye düşündü. "O benimle mutlu;
o sadece benimle mutlu; başka insanlar arasında mutlu olamaz. Öyleyse neden
mutlu olamıyorum?"

Acı hissetti; ruhu acı çekti ve sanki
ruhu ilk kez acı çekiyormuş gibi geldi, belki de şimdi, ilk kez, ruhu kendisi değil de başkası olduğu için. Sanki
başka bir kadın ve kendisi değil de, Quaerts'le konuşmuş gibi geldi,
az önce. Yüce bir kadın, hayaller kadını; aslında,
onun içinde gördüğü kadın ve olduğu kadın değil, alçakgönüllü bir kadın,
aşk kadını. Ah, ona sormamak için kendini zor tutmuştu:

"Neden benimle böyle konuşuyorsun? Neden güzel düşüncelerini
bana yükseltiyorsun? Neden onları üzerime damlatmıyorsun? Çünkü
bak, senin düşündüğün kadar yüksekte değilim; ve bak, ayaklarının dibindeyim
ve gözlerim seni benden yukarıda arıyor."

Ona kendini aldattığını söylemeli miydi? Ona sormalı mıydı:

"Başkalarıyla kaynaştığımda neden kendimi alçaltıyorum? Sonuçta
bende ne görüyorsun? İşte, ben sadece bir kadınım, zayıflık ve hayaller kadını; ve seni sevmeye başladım, neden bilmiyorum."

Gözlerini açmalı ve ona demeli miydi:

"Kendi ruhuna bir aynada bak; kendine bak ve
dünyada yürüyen bir tanrı olduğunu gör, her şeyi
hissettiği için bilen, her şeyi
hissettiği için bilen bir tanrı..."

Her şey mi?... Hayır, her şey değil; çünkü kendini kandırdı, bu tanrı,
ve onun yaratığı olan onda bir eşit bulmayı düşündü.

Bütün bunları, kendi alçakgönüllülüğü ve
onun mutluluğu pahasına mı ilan etmeliydi? Çünkü onun mutluluğu--kendisine tamamen güvenmişti--onu
onu gördüğü şekilde görmekte yatıyordu.

"Benimle mutlu!" diye düşündü. "Ve aramızda sempati mühürlendi.... Bu arkadaşlık değildi, aşktan da bahsetmedi; o buna
sadece sempati adını verdi.... Benimle birlikteyken sadece gerçek benliğini hissediyor ve o
diğerini değil... içindeki o hayvanı!... Hayvanı!..."

Sonra, üzerine toplanan bulutların oluşturduğu bir kasvet çöktü;
ve aniden içinden geçen bir şeye ürperdi:
suları çamurla dolmuş gibi geniş bir karanlık akıntısı,
sorunlu halkalar halinde kabarıp giderek büyüyordu. Ve
bu akıntının önünde korkuya kapıldı ve onu görmemeye çalıştı; ama
önceden çok parlak olan, aydınlık ufuklarıyla--şimdi üstünde mürekkep lekeli bir gökyüzüyle, pis bir gece gibi, bütün manzaralarını yuttu.

"Ne kadar yüce düşünüyor, düşünceleri ne kadar asil!" Cecile hâlâ
her şeye rağmen hayal etmeye zorluyordu kendini...

Ama büyü kaybolmuştu: yüce düşüncelerine olan hayranlığı
bir uçuruma yuvarlandı; sonra aniden, o mürekkep gibi gökyüzünün
gecesinde bir şimşek çakması, bu yüce düşüncenin
onun için en büyük üzüntü olduğunu açıkça gördü.

Oda oldukça karanlıktı. Cecile, kendisini
kendisine gösteren şimşekten korkarak, kendini kanepenin
yastıklarına atmıştı. Yüzünü ellerinin arasına aldı, gözlerini 
kapattı, sanki bu kendini ifşa etme anından sonra sonsuza dek kör olmak istiyormuş gibi.

Ama şeytani bir şekilde içinden geçti, bir cehennem kasırgası, bir tutku fırtınası, manzaranın karanlığından esen,
derenin savrulan dalgalarını mürekkep gibi gökyüzüne doğru
vurdu.

"Ah!" diye inledi. "Ona layık değilim... layık değilim!..."

BÖLÜM VIII

1

Quaerts, Plein'de, bir terzinin üstünde yaşıyordu ve orada en sıradan tarzda döşenmiş iki küçük odada kalıyordu.

İstese çok daha iyi bir konaklama yeri bulabilirdi ama konfora karşı ilgisizdi:
kendi yerinde hiç düşünmezdi;
başka bir yerde karşılaştığında da onu cezbetmiyordu. Fakat Jules,
Quaerts'in bu şekilde yaşaması konusunda sıkıntı çekiyordu; ve çocuk uzun zamandır oturma odasını
geliştirmek istiyordu. Şimdi zırh askısına birkaç kupa asmakla meşguldü, bir çift basamağın üzerinde durup bir operadan hatırladığı bir melodiyi
mırıldanıyordu. Fakat Quaerts, Jules'un
ne yaptığına aldırış etmiyordu: kanepede, pijamalarıyla, kırpılmamış bir şekilde, gözlerini Hukuk Mahkemeleri'nin Rönesans dekorasyonlarına dikmiş bir şekilde, Plein'in yapraksız ağaçlarının arkasındaki mimari bir arka planı izleyerek, hiç kıpırdamadan yatıyordu.

"Bak, Taco, bu işe yarar mı?" diye sordu Jules, iki Malay süveterinin arasına bir Cezayir kılıcı astıktan ve bir Cava sarongunun kıvrımlarını
araya koyduktan sonra.

"Evet, güzel," diye cevapladı Quaerts.

Fakat silah askısına bakmadı ve Hukuk Mahkemeleri'ne bakmaya devam etti. Hareketsiz bir şekilde sırtüstü yattı. İçinde hiçbir düşünce yoktu,
sadece kendine karşı isteksiz bir memnuniyetsizlik ve bunun sonucu olarak gelen bir üzüntü. Üç hafta boyunca sefahat hayatı yaşamıştı, bilincini köreltmek için,
ya da belki de tam olarak ne olduğunu bilmiyordu:
içinde olan bir şey, sıradan yaşamda güzel ama sıkıcı bir şey.
Kuzey Brabant'taki bir arkadaşının arazisine ateş ederek başlamıştı.
Bir hafta sürdü; sekiz kişiydiler; açık havada spor,
ardından sadece bol miktarda şarapla değil,
kesinlikle en iyisi, ama daha da Cenevre, ayrıca en iyisinden, bir likör gibi,
spor akşam yemekleri. Mahallede at sırtında çılgınca geziler;
bir çiftlikte çılgınlıklar -bir fıçıda taşınan ve
inek ahırına kilitlenen köylü kadın--sadece asi çocuklara ve vahşilere layık olan ve bir yargıç önünde bir çağrı ile sonlanan,
para cezası ve tazminatla sonuçlanan yaramazlıklar. Çok fazla spor, çok fazla oksijen ve çok fazla içkiyle heyecanın zirvesine ulaşan sürünün beşi, Quaerts dahil, Brüksel'e gitmişti ve içlerinden birinin bir metresi vardı. Orada yaklaşık iki hafta kaldılar, sürekli aşırılıklarla dolu bir hayat sürdüler, bitmeyen şampanya ve şakalaşmalarla: başlangıçta yeterince doğal olan, sonunda
daha da berbat olacak, birkaç gün daha uzun sürecek vahşi bir yaşam sevinci; son geceler yorgun bir şekilde ecarte ile geçti, sadece kazanma fikriyle, tüm şiddetlerinin bitkinliği sinirsel bir rahatlama gibi vücutlarında nabız gibi
atıyordu ve gözleri ifadesiz bir şekilde kartlara bakıyordu.

O sırada Quaerts yalnızca bir kez Cecile'i düşünmüştü; ve o
düşünceyi takip etmemişti. Hiç şüphe yok ki beyninde üç veya dört kez belirsiz bir görüntü olarak belirmişti, beyaz ve şeffaf, hemen kaybolan bir hayalet, geçişinin hiçbir izini bırakmadan. Tüm bu zaman boyunca ona hiç yazmamıştı; ve sadece bir kez, son konuşmalarından sonra üç haftalık bir sessizliğin ona garip gelmesi gerektiği aklına gelmişti. Orada kalmıştı. Şimdi geri dönmüştü; üç gün boyunca evde yatağında, kanepede uzanmıştı, yorgun, ateşli, tatminsiz, her şeyden, her şeyden tiksinmiş; sonra, bir sabah, Çarşamba olduğunu hatırlayarak, Jules'u ve binicilik dersini düşünmüştü. Jules'u çağırdı, ama tıraş olmak veya giyinmek için çok tembeldi, olduğu yerde yatmaya devam etti. Ve hala orada yatıyordu, hiçbir şeyin farkında değildi. Önünde, yanında Privy Council ile birlikte Adliyeler vardı. Yan tarafta, Witte'yi [2] ve Sessiz William'ı, Plein'in ortasındaki kaidesinde dururken görebiliyordu: bunların hepsi aşırı derecede ilginçti. Ve Jules kupaları asıyordu: o da ilginçti. Ve en ilginci, yaşadığı aptalca hayattı. Can sıkıntısını yatıştırmak için ne kadar da gergin bir çaba! O sırada gerçekten eğlenmiş miydi? Hayır; eğleniyormuş gibi yapmıştı: Köylü kadın ve ecarte olayı onu heyecanlandırmıştı; oyun kötüydü, şarap iyiydi ama çok fazla içmişti. Ve sonra, Brüksel'deki o fahişenin pis şampanyası!...

Peki, sonra ne oldu? Buna, böyle bir hayata,
spora ve çılgın eğlenceye mutlak ihtiyacı vardı; günlük hayatta imkansız hale gelen
diğer şeyi dengelemeye yarıyordu.

Ama neden her ikisinde de bir tür orta yol koruyamıyordu? Sıradan yaşam için
mükemmel bir şekilde donanımlıydı; ve bununla birlikte
ek bir şeye, ruhunda çok güzel bir şeye sahipti:
neden bu iki iç küre arasında dengede kalamıyordu?
Neden
her zaman birinden diğerine savruluyordu, hiçbirine ait olmayan bir şey olarak? Hayatını en ufak bir incelikle, en ufak bir özdenetimle ne kadar güzel hale getirebilirdi! Nasıl da daha yüksek bir ruhsal neşeyle yumuşatılmış,
arınmış hayvansal varoluşun sağlıklı bir zevki içinde yaşayabilirdi! Ama incelik, özdenetim: bunların hiçbirine sahip değildi;
dürtülerine göre, her zaman aşırılıklarla yaşıyordu;
yarım yamalak önlemlerden
acizi değildi. Ve gururu ve pişmanlığı da buradaydı: Şu veya bu şeyi "tamamen" hissettiği için gururu, duygularıyla uzlaşamadığı için; ve içinde sonsuza dek savaşan unsurları uzlaştıramadığı ve uyumlaştıramadığı için pişmanlığı. Cecile ile tanıştığında ve onu tekrar ve bir kez daha gördüğünde, kendini tamamen tek bir aşırılığa, yüceltmenin zirvesine, saf kristal sempatiye taşınmış hissetmişti, atmosferinin çemberi -söylediği gibi- onunkinin üzerinde sempatiyle kayıyordu, saf iffet ve maneviyatın okşamasıyla, iki yıldızın birbirine daha yakın dönerek, bir an için atmosferlerini birbirine karıştırması gibi, nefesler gibi. Ulaşamayacağı ne kadar gülümseyen bir mutluluk vardı, sanki Cennet'ten gelen bir lütuf! Sonra, sonra kendini denge noktasından
aşağıya doğru sallanmış gibi hissetmişti; ve dünyevi zevkleri,
duyguların büyük sadeliğini, hayatın ilkel zevkini,
et ve kan için özlem duymuştu. Şimdi, Cecile ile son konuşmasından iki gün sonra, Emilie Hijdrecht'i burada, tam da bu odalarda gördüğünü, sonunda, ihmalkârlığından dolayı incinmiş bir şekilde, bir akşam, tüm ihtiyatı hiçe sayarak, yanına gelmeye cesaret ettiğini hatırladı. Ağzının etrafında bir
vahşet çizgisiyle, dizlerinin dibinde nasıl ağladığını,
kıskançlığından Cecile'e nasıl
şikayet ettiğini, nasıl ona sessiz olmasını emrettiğini ve Cecile'in adını
anlamasını yasakladığını hatırladı. Sonra,
çılgınca kucaklaşmaları, bir vahşet kucaklaşması: Kendisinin, onu sonsuza dek güvence altına aldığını düşündüğünde, defalarca kaybettiği,
anlayamadığı ve vahşi tutkusunun tüm şiddetiyle
sarıldığı adama karşı yaptığı bir vahşet,
ilkel zamanların tamamen hayvani bir tutkusu; aşağıladığı kadına karşı zalimliği,
tutkusu içinde onu neredeyse kucağında boğarken.

2

Evet, peki o zaman? Doğasının iki kutbu arasındaki ortayı
nasıl bulacaktı? Omuzlarını silkti. Bunu asla
bulamayacağını biliyordu. Bunu bulmak için gerekli olan bir
nitelikten veya belirli bir güçten
yoktu . Yapabileceği tek şey, kendini bir o yana bir bu yana sallanmaya bırakmaktı. Çok
iyi o zaman: kendini sallanmaya bırakacaktı; bunun için hiçbir çare yoktu. Şimdilik, vahşet patlamasının ardından gelen bitkinlik içinde, gaz lambasının pis havası ve insan nefesinin boğucu yakınlığı ve küfüyle ağırlaşmış bir balo salonunda uzun bir akşam geçirdikten sonra yüksek bir
cennet ve atmosfer genişliğini arzulayan biri gibi, tekrar şiddetli bir özlem hissetmeye başladı: Cecile'e karşı şiddetli bir özlem. Ve
gülümsedi, onu tanıdığı için, ona gidebildiği için,
artık onun çevresinin iffetli sığınağına, bir tapınağa
girme ayrıcalığına sahip olduğu için mutluydu; gülümsedi, özlemini hissettiği için mutluydu ve bundan gurur duyuyordu, kendini diğer erkeklerden üstün görüyordu. Zaten ona son üç haftadır nasıl yaşadığını dürüstçe itiraf etmenin zevkini tatmıştı; ve çoktan sesini duymuştu, ama
kelimeleri ayırt edemiyordu....

Jules merdivenlerden indi. Quaerts'in silahları rafa yerleştirmesini ve etraflarına eşyaları sermesini takip etmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Ama sessizce işine devam etmişti ve artık bitirdiği için aşağı indi ve sessizce yere oturdu, başını arkadaşının üzerinde yattığı kanepenin ayağına yasladı. Jules tek kelime etmedi; Quaerts'in ona baktığını bilerek, biraz somurtkan bir şekilde önüne baktı.

"Jules," dedi Quaerts.

Ama Jules cevap vermedi, hala bakıyordu.

"Söyle bana, Jules, beni bu kadar sevmeni sağlayan şey ne?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Jules, ince dudaklarıyla.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır. Neden birini sevdiğini nereden bilebilirsin?"

"Beni bu kadar sevmemelisin, Jules. Bu iyi değil."

"Tamam, gelecekte daha az seveceğim."

Jules aniden ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Elini uzattı; ama Quaerts
onu bir kahkahayla geri çekti:

"Görüyorsun ya, benden hoşlanan neredeyse hiç kimse yok, ... sen ve baban dışında. Şimdi babanın beni neden sevdiğini biliyorum ama senin neden sevdiğini bilmiyorum."

"Her şeyi bilmek istiyorsun."

"Bu çok mu yanlış?"

"Elbette. Asla tatmin olmayacaksın. Annem her zaman kimsenin hiçbir şey bilmediğini söyler."

"Ya sen?"

"Ben mi?... Hiçbir şey..."

"Hiçbir şey demekle ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum.... Bırak beni."

"Kızgın mısın, Jules?"

"Hayır, ama bir sözüm var."

"Giyinmemi bekleyemez misin? O zaman beraber gidebiliriz. Ben
Teyze Cecile'e gidiyorum."

Jules itiraz etti:

"Tamam, yeter ki acele et."

Quaerts ayağa kalktı. Şimdi tamamen unuttuğu silahların düzenini gördü:

"Çok güzel yaptın, Jules," dedi hayranlık dolu bir
tonla. "Çok teşekkür ederim."

Jules cevap vermedi; ve Quaerts soyunma odasına girdi. Çocuk kanepeye oturdu, dikleşti, çıplak ağaçların üzerinden Adliye'ye baktı. Gözleri kocaman, yuvarlak yaşlarla doldu, yanaklarından aşağı aktı. Dik ve hareketsiz bir şekilde
oturarak ağladı.

BÖLÜM IX

1

Cecile, o üç haftayı acıyla
dolduran bir cehalet halinde geçirmişti. Dolf aracılığıyla Quaerts'in atış yaptığını duymuştu, ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu. Perdenin arkasındaki kapı açıldığında ve onun odaya girdiğini gördüğünde bir sevinç
tisi onu elektriğe boğdu. Kendine gelemeden önce onun önünde duruyordu; ve titrediği için ayağa kalkmadı, ama
hala otururken elini ona doğru uzattı, parmakları titredi
anlaşılmaz bir şekilde.

"Şehir dışındaydım," diye başladı.

"Öyle duydum."

"Bunca zamandır iyi misin?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim."

Onun biraz solgun olduğunu, gözlerinin altında açık mavi bir gölge olduğunu ve tüm hareketlerinde bir halsizlik olduğunu fark etti. Ama
bunda sıra dışı bir şey olmadığı sonucuna vardı, ya da belki de yumuşak, beyaz elbisesinin kremsi beyazlığında, ipeksi yün gibi, sadece solgun görünüyordu, hatta beline doladığı eşarpla daha da zayıflamıştı, uzun beyaz saçakları ayaklarına kadar iniyordu. Christie ile tek başına oturuyordu, çocuk ayak taburesinde, başı onun kucağında ve
dizlerinde bir resimli kitap vardı. "İkiniz de mükemmel bir Madonna ve Çocuksunuz," dedi Quaerts.

"Küçük Dolf vaftiz babasıyla yürüyüşe çıktı," dedi,
çocuğuna şefkatle bakıp ona nazikçe işaret ederek.

Bu emir üzerine çocuk ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde Quaerts'e yaklaştı,
ona bir el uzattı. Quaerts onu kaldırıp dizinin üzerine oturttu:

"Ne kadar hafif!"

"Güçlü değil," dedi Cecile.

"Onu fazla şımartıyorsun."

Güldü:

"Pedagog!" diye güldü. "Onu nasıl şımartabilirim?"

"Onu her zaman eteklerinin arasında bulurum. Bir gün benimle gelmeli: Ona biraz jimnastik yaptırmalıyım."

"Jules at biniyor ve Christie jimnastiği!" diye haykırdı.

"Evet... Aslında spor!" diye cevapladı, anlamlı bir eğlence bakışıyla.

Ona baktı; ve sempati onun altın-gri gözlerinin derinliklerinden gülümsedi. Kendini çok mutlu hissetti ve çocuk hala dizlerinin üzerindeyken şöyle dedi:

"Sana itiraf etmeye geldim... Madonna!"

Sonra, sanki ürkmüş gibi, çocuğu kendinden uzaklaştırdı.

"İtiraf etmek için mi?"

"Evet... İşte, Christie, annenin yanına geri dön; seni daha fazla yanımda tutmamalıyım."

"Tamam," dedi Christie, kocaman, meraklı gözlerle ve Quaerts'in gözlük ipini yakaladı.

"Çocuk çok kolay affeder," dedi Quaerts.

"Ve ben, seni affedecek bir şeyim var mı?" diye sordu.

"Eğer bunu o ışıkta görürsen çok mutlu olurum."

"O zaman itirafına başla."

"Ama Çocuk..." tereddüt etti.

Cecile ayağa kalktı; çocuğu aldı, öptü ve resimli kitabıyla birlikte pencerenin yanındaki bir tabureye
oturdu. Sonra kanepeye geri döndü:

"O duymayacak..."

Ve Quaerts hikayeye başladı, kelimelerini seçerek:
ateş etmekten,
serseri partilerden, köylü kadından ve
Brüksel'den bahsetti. Kadın dikkatle dinledi, gözlerinde böyle bir hayatın
şiddeti karşısında korku vardı, yankısı onun sözlerinde yankılanıyordu,
her ne kadar yankısı onun saygısıyla yumuşasa da.

"Ve bütün bunlar affedilmeyi gerektiren bir günah mı?" diye sordu, o bitirdiğinde.

"Öyle değil mi?"

"Ben Madonna değilim, ama ... oldukça özgür görüşlere sahip bir kadınım. Eğer
yaptığın şeyden mutluysan, bu günah değildi, çünkü mutluluk iyidir.... Mutlu muydun, diye soruyorum sana? Çünkü o durumda yaptığın şey ... iyiydi."

"Mutlu musun?" diye sordu.

"Evet."

"Hayır.... Bu yüzden günah işledim, kendime karşı günah işledim, değil mi? Beni affet... Madonna."

Sesinin yumuşak bir şekilde kırılmasıyla,
onu bir büyü gibi saran sesini duyduğunda rahatsız oldu;
Onu orada otururken,
bedeniyle, kişiliğiyle, varlığıyla odasında, yanında bir yer
doldururken görünce rahatsız oldu. Tek bir saniyede saatler geçirdi,
sakin sevgisinin içinde tatlı bir ağırlık gibi ağırlaştığını hissederek;
kollarını ona dolamak ve ona taptığını söylemek için bir özlem duydu;
bir kez daha mutsuz olduğunu itiraf ettiği şeye karşı yoğun bir üzüntü duydu.
Kendini şefkatle
zor kontrol edemeyen, ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve elini
omzuna koydu:

"Söyle bana, bütün bunları mı kastediyorsun? Hepsi doğru mu?
Söylediğin gibi yaşadığın ve yine de mutlu olmadığın doğru mu?"

"Gerçekten doğru, ruhum üzerine."

"O zaman neden yaptın?"

"Kendimi tutamadım."

"Kendini daha ılımlı olmaya zorlayamadın mı?"

"Kesinlikle."

"O zaman sana öğretmek isterim."

"Ve senden öğrenmek istemem. Çünkü senin söz konusu olduğun yerde de ılımlı olmak benim için her zaman en büyük mutluluk olacaktır,
gerçek benliğimin, ruhumun hayatında ılımlı olmak, tıpkı şimdi
görünen benliğimin hayatında ılımlı olduğum gibi."

Gözleri donuklaştı; başını salladı, eli hala onun omzundaydı:

"Bu doğru değil," dedi derin bir sıkıntı içinde.

"Bu her iki varlık için de bir sevinç... Ben de öyle olmak zorundayım,
ılımlı olmak zorundayım: ikisi de bunu talep ediyor."

"Ama bu doğru değil," diye ısrar etti. "Saf zevk..."

"En düşük, ama aynı zamanda en yüksek..."

İçinden bir ürperti geçti, onun için ölümcül bir korku.

"Hayır, hayır," diye ısrar etti. "Böyle düşünme. Yapma. Ne
biri ne de diğeri. Gerçekten, hepsi yanlış. Saf neşe, dizginsiz neşe,
en yükseği bile, iyi değildir. Bu şekilde hayatınızı zorluyorsunuz.
Böyle konuştuğunuzda, sizin için korkuyorum. Ölçülülüğünüzü geri kazanmaya çalışın.
Mutlu olma olasılığınız çok."

"Ah, evet!..."

"Evet, ama demek istediğim, fanatik olmamanız gerektiği. Ve ... ve ayrıca, Tanrı aşkına, zevkin peşinden bu kadar çılgınca koşma."

Ona baktı; gözleriyle, yüzünün ifadesiyle, tüm tavrıyla, hafifçe öne eğilmiş bir şekilde ona yalvardığını gördü. Onu duyarken bile ona yalvardığını gördü; ve sonra onu sevdiğini anladı. Üzerine parlak bir coşku hissi geldi, sanki yüksek bir şey ona rehberlik etmek için üzerine iniyormuş gibi. Kıpırdamadı -elinin omzunda titrediğini hissetti- en ufak bir hareketle o coşkuyu
söndürebileceğinden korkuyordu. Bir an bile ona şefkat dolu bir söz söylemek veya onu kollarına alıp kendine bastırmak aklına gelmedi:
O, gözlerinde o kadar derinden değişmişti ki, böylesine küfürlü bir arzu ondan çok uzaktı. Ve yine de o anda onu sevdiğini hissetti, ama daha önce hiç kimseyi sevmediği gibi,
bu kadar eksiksiz ve özel olarak, ruhun içinde saklı
en asil unsurlarla, çoğu zaman kendisi bile bilmeden.
Onu yeni doğmuş, açık gençlik, taze canlılık ve saf özveri duygularıyla sevdiğini hissetti. Ve ona öyle geldi ki, hepsi var olmayan bir şeyin
rüyasıydı, etrafında hafifçe örülmüş bir rüya,
bir güneş ışınları ağı.

"Madonna!" diye fısıldadı. "Beni affet..."

"O zaman söz ver..."

"İsteyerek, ama sözümü tutamayacağım. Ben zayıfım..."

"Hayır."

"Ah, öyleyim! Ama sana sözümü veriyorum; ve onu tutmak için
elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum. Şimdi beni affedecek misin?"

Ona başını salladı; gülümsemesi bir güneş ışığı gibi ona düştü. Sonra
çocuğun yanına gitti, onu kollarına aldı ve Quaerts'e getirdi:

"Kollarını boynuna dola, Christie ve ona bir öpücük ver."

Çocuğu ondan aldı; küçük kollarını boynuna doladı
ve alnından öptü.

"Meryem Ana beni affediyor... ve Çocuk!" diye fısıldadı.

2

Uzun süre birbirleriyle konuştular; ve kimse onları rahatsız etmeye gelmedi.
Çocuk pencerenin yanına oturmak için geri dönmüştü. Alacakaranlık odaya soluk küller
saçmaya başladı. Cecile'in orada oturduğunu gördü, tatlı bir şekilde
beyazdı; yarım nefesli sözlerinin nazik melodisi ona doğru
dalgalandı. Birçok şeyden konuştular: Emerson'dan; Van Eeden'in
Nieuwe Gids'teki yeni şiirinden; hayata dair kendi görüşlerinden.
Bir fincan çayı kabul etti, sadece onun zarifliğinin yumuşak çizgileriyle hareket ettiğini,
köşedeki çay masasının önünde durduğunu görmenin zevki için. Beyaz elbisesi içinde, ilham ve sıcak yaşamla
mermerleşmiş bir kıvraklığa sahipti. Hareketsiz oturdu,
saygılı bir şekilde dinledi, durgun bir zevk coşkusuyla sarılmıştı. Görünür bir
kaynağı olmayan, analize meydan okuyan bir ruh haliydi,
bir yağmur damlası ve bir güneş öpücüğünden sonra
görünmez bir tohumdan çıkan bir çiçek gibi sempatik arkadaşlıklarından kaynaklanıyordu. O da mutluydu;
artık onun saygısının ona verdiği acıyı hissetmiyordu. Doğru,
ona söyledikleri yüzünden biraz üzgündü, ama
şu anın bu lekesi uğruna mutluydu. Artık
o karanlık dereyi, o mürekkep gibi gökyüzünü, o gece manzarasını da görmüyordu:
şimdi gördüğü her şey parlak ve sakindi. Ve etrafında mutluluk, elle tutulur bir mutluluk, canlı bir okşama gibi nefes alıyordu. Bazen konuşmayı
bırakıyorlardı ve ikisi de oturup okuyan çocuğa bakıyorlardı;
ya da Christie onlara bir şey soruyordu ve onlar da cevap veriyorlardı. Sonra
birbirlerine gülümsüyorlardı, çünkü çocuk çok iyiydi ve onları
rahatsız etmiyordu.

"Keşke bu sonsuza kadar devam edebilseydi," demeye cesaret etti, ancak
hâlâ bir kelimenin mutluluklarının kristal şeffaflığını bozabileceğinden korkuyordu. "Keşke şimdi içime bakabilseydin, içimdeki her şey
huzurluydu. Nedenini bilmiyorum ama ben öyle hissediyorum. Belki de
affınızdan dolayı. Gerçekten Katolik dini, affıyla
çok hoş. Zayıf karakterli insanlar için ne büyük bir teselli olmalı!"

"Ama ben senin karakterinin zayıf olduğunu düşünemiyorum. Ve öyle değil. Bana
bazen kendini sıradan yaşamın üstüne koymayı bildiğini söylüyorsun,
bu yüzden onun kederine bir dakikalığına hüzünle güldüren
ama doğru olmayan bir komedideymiş gibi bakabiliyorsun. Ben de
hayatın, gördüğümüz haliyle, daha gerçek bir yaşamın sembolünden başka bir şey olmadığına inanıyorum,
altında gizlenmiş, görmediğimiz. Ama ben
senin yükselebildiğin
zamanda sembolün ötesine geçemiyorum. Bu yüzden sen çok güçlüsün ve kendini
çok büyük hissediyorsun."

"Ne kadar garip, kendimi zayıf, seni ise büyük ve güçlü sanırken. Sen bütün uyumunla olduğun gibi olmaya cesaret ediyorsun; ve ben her zaman saklanıyorum ve insanlardan tek tek korkuyorum, bazen de kitleler halinde hayatın üstüne çıkabiliyorum. Ama bunlar çözmeye çalışmamın boşuna olduğu bilmeceler; ve onları çözme gücüm olmasa da, şu anda mutluluktan başka bir şey hissetmiyorum. Elbette bunu bir kez yüksek sesle söyleyebilirim, değil mi, tamamen yüksek sesle?"

Onu mutlu etmenin verdiği mutlulukla ona gülümsedi.

Mutluluğu bu şekilde ilk kez hissediyorum," diye devam etti. "Gerçekten de ilk kez hissediyorum..."

"O zaman analiz etme."

"Gerek yok. Tüm sadeliğiyle önümde duruyor. Neden mutlu olduğumu biliyor musun?"

"Analiz etme, analiz etme," diye tekrarladı endişeyle.

"Hayır," dedi, "ama sana analiz etmeden anlatabilir miyim?"

"Hayır, yapma," diye kekeledi, "çünkü... çünkü biliyorum..."

Çok solgun, katlanmış, titreyen elleriyle yalvardı ona. Çocuk
onlara baktı; kitabını kapatmış ve soluk mavi gözlerinde neşeli bir
zekayla annesinin yanındaki taburesine
oturup oturmuştu.

"O zaman sana itaat ediyorum," dedi Quaerts, biraz zorlukla.

Ve ikisi de sessizdi, gözleri bir vizyonun parıltısıyla
büyümüştü. Sanki soluk kül rengi alacakaranlıkta etraflarında hafifçe parlıyordu.

BÖLÜM X

Bu akşam Cecile günlüğüne çok şey yazmıştı; ve şimdi odasında aşağı yukarı yürüyordu, kenetlenmiş elleri önünde sallanıyordu ve başı hafifçe eğildi ve gözlerinde sabit bir bakış.
Ağzında endişe vardı. Önünde, tasarladığı gibi bir görüntü vardı. Onu yalnızca ruhuyla seviyordu, güzel ve iyi bir kadın olarak değil, ondan daha yüksek bir sevgiyle, varlığının en ince
sinirsel lifleriyle -gerçek varlığıyla- ruhunun özünün en yüce duygusuyla. Böylece onun kendisini sevdiğini ve
başka hiçbir şekilde, tefekkürle, hayranlıkla hissettiğini hissetti. Böylece bunu
gerçekten, her birinin diğerinin içinde gerçekte neler geçtiğini tahmin edebildiği sempatik bir kehanet gücüyle hissetti. Ve bu onun mutluluğuydu -dediği gibi ilk mutluluğuydu- onu sevmek ve başka hiçbir şekilde. Ah, onu çok iyi anlıyordu! Onun onda gördüğü
illüzyonunu anlıyordu; ve şimdi biliyordu ki, eğer onu gerçekten kendi iyiliği için değil de onun iyiliği için sevmek istiyorsa, ona başka hiçbir şeymiş gibi görünmemeliydi, onun bir kadın olduğu yanılsamasını korumalıydı, diğer kadınların arzuladığı dünyevi şeylerden hiçbirini arzulamayan, sadece ruh olan, onun için bir kız kardeş ruh olan. Fakat, önünde bu sevgi vizyonunu, sakin ve parlak bir şekilde görürken, onu bekleyen mücadeleyi de gördü, kendisiyle mücadelesini, kendi sıkıntısıyla mücadelesini: sıkıntı, çünkü o onu çok yüce görüyordu
ve ona Madonna adını vermişti, oysa o sadece alçakgönüllü ve onun kölesi olmayı özlüyordu. Onun mutluluğu için, onun içinde gördüğü kadını görmek zorunda kalacaktı ve bu rol onun için desteklenmesi zor bir rol olacaktı, çünkü onu seviyordu, ah, öyle bir sadelikle, tüm kadın kalbiyle, kendini ona tamamen vermek istiyordu, hayatında yalnızca bir kez bir kadının kendini verdiği gibi, ne pahasına olursa olsun, kendini bilmeden yapılan ve belki de sonrasında acı ve kederle yapılacak olan fedakarlık! Davranışının dış görünümü ve kendine dair içsel bilinci: bunların çatışması ona ağır gelecekti, ama mücadeleyi bir gülümsemeyle, kalbinden neşe saçarak düşündü, çünkü bu acı onun için, bilerek ve sadece onun için katlanılacaktı. Ah, sevdiği biri için acı çekmenin lüksü; kollarının kucaklaması ve ağzından öpücüğüyle ona gelmemesi için içsel özlemle işkence görmek; ve işkencenin onun mutluluğu için olduğunu hissetmek, onun! Onu, ona açık kollarla gidip okşamalarının sadakasını dileyecek kadar sevdiğini hissetmek; ama aynı zamanda onu bundan daha fazla ve daha fazla sevdiğini hissetmek ve - gururdan veya utangaçlıktan değil, ki bunlar gerçekten egoizmdir, sadece kendini onun mutluluğuna feda ettiği için - onun önünde asla yalvaran biri olamazdı, olamazdı!

Onun için acı çekmek, onun için ruhunu kılıçla delmek! Tanrısı için şehit olmak, ki onun için yeryüzünde şehitliği dışında hiçbir mutluluk yoktu! Ve hayatını, uzun, uzun yıllar geçirmişti, bugüne kadar böyle bir lüksün var olabileceğini hissetmeden, kafiyeli bir fantezi olarak değil, kalbindeki bir gerçeklik olarak. Genç bir kızdı ve şairleri ve aşk kafiyelerini okumuştu; ve her şeyi, ince bir anlayışla ve yine de duygunun kendisiyle en ufak bir
tanıma sahip olmadan anladığını düşünmüştü. Genç bir kadındı, evliydi,
çocuk doğurmuştu. Evliliği, bir şimşek çakması gibi zihninden geçti; ve orada, sehpanın üzerinde duran, kasvetli
pelüşle örtülü, ölmüş kocasının portresinin önünde durdu. Üzerindeki maske hırsın maskesiydi: ciddi, zarif bir yüz,
sanki ince çelikten oyulmuş gibi keskin hatlara sahip; soğuk ve zeki
gözler, sabit bir portre bakışı; ince, temiz tıraşlı dudaklar,
bir kilit gibi sıkıca kapalı. Kocası! Ve hala onunla birlikte yaşadığı, Dışişleri Bakanı olduğu
zamanlarda birçok misafirini ağırlamak zorunda kaldığı aynı evde yaşıyordu. Zihninde resepsiyonları ve akşam yemekleri, dünyeviliğin birçok sahnesi canlandı; ve kocasının gözünün her şeyi onaylayan veya onaylamayan hızlı bir bakışla
aldığını açıkça hatırladı: odalarının düzenlenmesi, elbisesi, partilerinin düzenlenmesi. Evliliği mutsuz olmamıştı; kocası biraz soğuk ve açık sözlüydü, tamamen hırsına sarılmıştı; ama ona kendi tarzında ve hatta şefkatle bağlıydı; o da ona düşkündü; o zamanlar onunla aşk için evlendiğini düşünüyordu: bağımlı kadınlığı erkeği, efendiyi seviyordu. Muhtemelen aşırı beyin çalışmasıyla zayıflamış, narin bir yapıya sahip olan adam, kısa bir hastalıktan sonra ölmüştü. Cecile, üzüntüsünü, iki çocuğuyla yalnızlığını, onları şımartacağından zaten korktuğunu hatırladı. Ve yalnızlığı ona tatlı gelmişti,
rüyalarının bulutları arasında....

Bu portre--güzel bir gerçek boyutlu fotoğraf; bir karbon baskı
Rembrandt gölgesiyle koyu--neden hiç ilk başta niyet ettiği gibi yağlıboyayla
kopyalatmamıştı? Niyet içinde
soluklaşmıştı; aylardır bunu hiç düşünmemişti; şimdi aniden
aklına geldi.... Ve kendini suçlama veya pişmanlık duymadı. Şimdi
resmi yaptırmayacaktı. Portre olduğu gibi
yeterince iyiydi. Ölü adamı hiç üzülmeden düşündü. Ondan
şikayet etmek için hiçbir
nedeni olmamıştı; onu
suçlayacak hiçbir şeyi olmamıştı. Ve şimdi özgürdü; gerçeğin bilincine vardı
büyük bir coşkuyla. Özgürdü, ne isterse onu hissetmekte! Özgürlüğü
yeni aşkın bir güvercinin tertemiz uçuşuyla
yükseldiği mavi bir gökkubbe gibi üzerinde kemerliydi. Özgürlük, hava, ışık! Portreden
bir coşku gülümsemesiyle döndü; kollarını başının üzerine
sürükledi sanki özgürlüğünü, havanın genişliğini ölçmek istiyormuş gibi,
sanki ışığa kavuşmak istiyormuş gibi. Aşk, aşıktı!
Sadece aşk vardı; sadece ruhlarının uyumu, hizmetçisinin ruhunun tanrısının ruhuyla uyumu, yeryüzünde sürgün. Ah, bu uyumun
onun bu kadar yüce ve onun bu kadar alçak arasında var olabilmesi ne büyük bir merhamet! Ama onun alçaklığını görmemeliydi;
O, Madonna olarak kalmalı, onun hatırına Madonna olarak kalmalı,
saygısı nedeniyle şehitlikte,
kendisini yükselttiği yüksek yerin baş dönmesinde,
göksel tahtta, kendi kendine. Bu baş dönmesinin etrafında ışık halkaları gibi titrediğini hissetti. Ve
kendini kanepeye
attı ve parmaklarını birbirine kenetledi; göz kapakları titredi;
sonra önünde, çok uzak bir noktaya doğru bakmaya devam etti.

XI. BÖLÜM

Jules, bir iki gündür kötü bir baş ağrısıyla okuldan uzak kalmıştı,
bu onu çok solgun göstermiş ve ona bir hüzün havası vermişti;
ama şimdi biraz daha iyiydi ve kendi odasında sıkıldığını hissederek
aşağıya boş oturma odasına indi ve piyanonun başına oturdu. Papa
çalışma odasında çalışıyordu, ama
çalması Papa'nın işine karışmayacaktı. Dolf onu şımarttı, oğlunda kendisinde eksik olan bir şey gördü ve bu yüzden onu cezbetti, hatta muhtemelen karısında da eskiden cezbetmiş olduğu gibi: Jules onun gözünde hiçbir yanlış yapamazdı; ve eğer çocuk sadece istekli olsaydı, Dolf ona dikkatli bir müzik eğitimi vermek için hiçbir masraftan kaçınmazdı. Fakat Jules derslere benzeyen her şeye şiddetle karşı çıktı ve ayrıca bunun değmeyeceğini savundu. Hiçbir hırsı yoktu; kibri babasının ona dair umutları veya çalmasına olan takdiriyle gıdıklanmıyordu: sadece kendisi için çalıyordu, kendini müzikal seslerin belirsiz dilinde ifade etmek için. O anda büyük evde yalnız ve terk edilmiş hissediyordu, ancak Papa'nın iki oda ötede çalıştığını ve istediği zaman Papa'nın büyük yatağına sığınabileceğini biliyordu; o anda kendi içinde neredeyse fiziksel bir korku hissi vardı, yalnızlığına dair, etrafında bir şeylerin
sarsılmasına neden olan, uçsuz bucaksız bir yalnızlık hissi.

On dört yaşındaydı, ama kendini ne çocuk ne de
oğlan hissediyordu: belli bir güçsüzlük, neredeyse kadınsı bir bağımlılık ihtiyacı,
kendisi için her şey olabilecek birine bağlılık,
ilk çocukluğunda, erkekliğine vurmuştu; ve bu içsel yalnızlıktan duyduğu korkuyla, sanki kendinden korkuyormuş gibi
titriyordu. O garip
bir şeyin onu ezdiği ve boğduğu belirsiz ruh hallerinden çok çekiyordu; sonra, içsel varlığını
nerede saklayacağını bilemeyerek, müziğin
büyük ses-ruhunda kaybolabilmek için çalmaya gidiyordu. İnce, gergin parmakları,
tereddüt ederek tuşların üzerinde geziniyordu; kendisi de arayışında vurduğu
yanlış akorlardan acı çekiyordu; sonra kendini bırakırdı,
tek, çok kısa bir sebep bulurdu, hüzünlü, küçük bir melankoli ve
sahip olmanın, onu bulmanın verdiği sevinçle o sebebi okşardı,
her an bir keder monotonluğu olarak geri dönene kadar okşardı.
Bu sebebi o kadar güzel bulurdu ki ondan ayrılamazdı;
o dört veya beş nota hissettiği her şeyi o kadar iyi ifade ediyordu ki
Suzette odaya dalıp onu durdurana kadar onları tekrar tekrar çalardı, aksi takdirde delireceğini söylerdi.

Böylece şimdi oturup çalıyordu. Ve ilk başta acıklıydı: notaları zar zor tanıdı; kakofonik uyumsuzluklar inliyor ve zavallı
beynini kesiyordu, hala baş ağrısından sızlıyordu. Yeniden acı çekiyormuş gibi inledi; ama parmakları hipnotize olmuştu, vazgeçemiyorlardı,
hâlâ aramaya devam ediyorlardı; ve notalar daha saf hale geldi: kısa bir cümle
bir çığlıkla kendini serbest bıraktı, aynı notada sürekli olarak geri dönen bir çığlık, prelüdün donuk basından sonra aniden yüksekti. Ve
bu nota Jules için bir sürpriz oldu; o güzel keder çığlığı
onu korkuttu; ve onu bulduğu için mutluydu, böylesine
tatlı bir kedere sahip olduğu için mutluydu. Sonra artık kendisi değildi; çalmaya devam etti, ta ki
çalanın kendisi olmadığını, içindeki başka birinin onu zorladığını hissedene kadar; sezgiyle dolu, saf akorları buldu;
seslerin hıçkırıkları arasında aynı müzikal figür,
daha da yükseğe, saflığın gümüş ayaklarıyla, hafifçe yüksekte uzanan kristal gökkuşağının eğrisini
takip ederek; Kemerin en tepesine ulaştığında, bu sefer çok sarhoş bir şekilde, büyük bir çığlık attı,
büyüklere doğru, sevinçle kollarını açarak, elle tutulamayan mavi göklere doğru. Sonra, önce yaşayan ve
acı çeken ve şikayetlerini dile getiren ve sonra ölen, uzun kanatları saf omuzlarından gümüş ışıltılı
yapraklarla çıkan ışık formlarında parıldayan insan ruhları gibiydi; gökkuşağının üzerinden, cam köprülerin üzerinden, mavi, pembe ve sarı; ve giderek daha fazla, akrabalar ve ruh milletleri geliyor; gümüş ayaklarını acele ettiriyorlar, gökkuşağının üzerinden geçiyorlar, gülüyorlar, şarkı söylüyorlar ve birbirlerini itiyorlar; itişmelerinde kanatları birbirine çarpıyor, gümüşü aşağı saçıyorlar. Şimdi hepsi kemerin tepesinde duruyor ve yukarı bakıyorlar,
gülen çocuk gözlerinin büyük şaşkınlığıyla; ve cesaret edemiyorlar, cesaret edemiyorlar; ama diğerleri arkalarından, sayısızca, giderek daha fazla ve daha fazla bastırıyor; en yüksek noktaya kadar yukarı doğru yığılırlar,
kanatları havada düz, birbirine yakın. Ve şimdi, şimdi
yapmalılar; artık tereddüt etmemeliler. İçlerinden biri, derin nefesler alarak,
uçuşunu yayar ve tek bir şokla
kalın kalabalığın arasından etere doğru sıçrar. Kısa süre sonra birçoğu, birbiri ardına, ta ki şekilleri
mavide bayılana kadar; etraflarında her şey parıldar. Şimdi, çok aşağıda, ince bir iplik kadar
ince, gökkuşağı kendi kendine kemer yapar, ama ona bakmazlar;
ışınlar onlara doğru düşer: bunlar kucakladıkları ruhlardır;
kendileriyle birlikte kilitli kucaklaşmalarda giderler. Ve sonra ışık: her şeyin üzerinde ışık saçan; her şey sonsuz ışıkta sıvıdır; sadece ışık:
sesler ışığı söyler, sesler ışıktır,
şimdi sonsuz ışıktan başka hiçbir şey yoktur...

"Jules!"

Boş boş baktı.

"Jules! Jules!"

Şimdi sanki bir rüya uykusundan uyanmış gibi gülümsedi; ayağa kalktı, ona, Cecile'e doğru
gitti. Cecile kapıda durdu; o çalarken
orada dikilmişti; ona sanki kendisi
bir parçasını çalıyormuş gibi gelmişti.

"Ne çalıyordun, Jules?" diye sordu.

Artık tamamen uyanıktı ve sıkıntılıydı, evde korkunç bir
gürültü yapmış olabileceğinden korkuyordu....

"Bilmiyorum, teyze," dedi.

Ona sarıldı, aniden, şiddetle, minnettarlıkla... Ona karşı öfkeyle
patladığı günden beri, büyük gizemi borçluydu....

BÖLÜM XII

1

"Ah, kelimeler çok az olduğu için anlatılamayan şey için, her zaman
birkaç harf ve sesin aynı kombinasyonları; ah,
anlaşılması zor
anlayış sınırları içinde düşünülemeyen şey için;
en iyi ihtimalle ancak ruhun antenleriyle aranabilen şey için;
varlığımızın nihai unsurlarının özlerinin özü!..."

Artık yazmıyordu, artık bilmiyordu: neden kelimeleri olmadığını yazıyordu
ve yine de onları arıyordu?

Onu bekliyordu ve şimdi gelip gelmediğini görmek için
açık pencereden dışarı bakıyordu. Uzun süre orada kaldı; sonra
hemen geleceğini hissetti ve öyle de oldu: onu
Scheveningen Yolu boyunca yaklaşırken gördü; villanın demir kapısını iterek açtı
ve şapkasını kaldırırken ona gülümsedi.

"Bekle!" diye bağırdı. "Olduğun yerde kal!"

Basamaklardan aşağı, onun durduğu bahçeye doğru koştu. Ona doğru geldi, mutlulukla ışıldayarak ve çok sevimli, çok narin bir şekilde narin;
Mayıs ayının taze yeşilinde çok güzel duran sarı başı;
siyah kadife kurdele ve
orada burada bir tutam gümüş dantelle en soluk gri elbise içindeki genç bir kızınki gibi.

"Gelmene çok sevindim! Uzun zamandır beni görmeye gelmedin!" dedi, elini uzatarak.

Hemen cevap vermedi; sadece gülümsedi.

"Bahçede, arkada oturalım: hava çok güzel."

"Hadi," dedi.

Bahçeye, bahçe yollarının örgüsünün yanından, geçerken beyaz yıldız gibi parlayan yasemin asmalarının arasından yürüdüler. Bitişikteki bir villada
bir piyano çalıyordu; Rubinstein'ın Romance'inin sesleri onlara geldi.

"Dinle!" dedi Cecile irkilerek. "Bu ne?"

"Ne?" diye sordu.

"Ne çalıyorlar."

"Sanırım Rubinstein'dan bir şey," dedi.

"Rubinstein mı?..." diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Evet..."

Ve ... neyin anılarının zenginliğine geri döndü? Bir zamanlar,
bu şekilde, aynı yollarda yürümüştü, bu gibi yasemin asmalarının yanından
geçmişti, uzun, çok uzun zaman önce; onunla, onunla birlikte yürümüştü... Neden? Geçmiş, yüzyıllar sonra kendini tekrar edebilir miydi?...

"Beni görmeye geleli üç hafta oldu," dedi, basitçe,
kendini toparlayarak.

"Beni affet," diye cevapladı.

"Nedeni neydi?"

Varlığı boyunca tereddüt etti, bir bahane aradı:

"Bilmiyorum," diye cevapladı, yumuşak bir sesle. "Beni affedeceksin, değil mi? Bir gün bu, bir başka gün o. Sonra... Bilmiyorum. Birçok neden bir arada. Seni sık sık görmem iyi değil. Ne senin için ne de benim için."

"İkincisinden başlayalım. Senin için neden iyi değil?"

"Hayır, ilkinden başlayalım, seni ilgilendiren şeyle. İnsanlar..."

"İnsanlar?"

"İnsanlar bizim hakkımızda konuşuyor. Bana geri dönülmez bir
serseri olarak bakılıyor. Senin adının benimkiyle küfürlü bir şekilde anılmasına izin vermeyeceğim."

"Ve öyle mi?"

"Evet..."

Gülümsedi:

"Umursamıyorum."

"Ama sen aldırmalısın; kendi iyiliğin için değilse bile..."

Durakladı. Onun oğullarını düşündüğünü biliyordu; omuzlarını silkti.

"Ve şimdi, senin için neden iyi değil?"

"Bir erkek çok sık mutlu olmamalı."

"Ne sofizm! Neden olmasın?"

"Bilmiyorum; ama haklı olduğumu hissediyorum. Onu şımartıyor; onun için çok fazla."

"Burada mutlu musun peki?"

Gülümsedi ve nazikçe başını salladı.

Çok uzun süre sessiz kaldılar. Şimdi bahçenin sonunda, çiçek açan orman güllerinin yarım daire şeklinde dizildiği bir koltukta oturuyorlardı: büyük mor saten çiçekler onları, patikalardan yükselen ve başlarının üzerinden geçen, birbirine yakın kümelenmiş buketlerden oluşan uzun bir çitle çevreliyordu; standart güller tütsülerini önlerine
fırlatıyordu. Birbirlerinde mutlu, atmosferlerinin birbirine karışmasıyla mutlu bir şekilde hareketsiz oturdular; yine de mutluluklarında, tüm yaşamın, hatta mutluluğun bile ayrılmaz bir parçası olan yenilmez bir melankoli vardı.

"Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum," dedi. "Ama varsayalım ki seni her gün, seni düşündüğüm her an görsem... Bu olmazdı. Çünkü o zaman o kadar rafine, o kadar incelikli olurdum ki saf mutluluk için yaşayamazdım; diğer varlığım hiçbir şey almazdı ve aç bırakılmış bir hayvan gibi acı çekerdi. Kötüyüm, bencilim, böyle konuşabiliyorum ama sana gerçeği söylemeliyim ki, benim hakkımda pek iyi şeyler düşünmeyesin. Ve bu yüzden senin arkadaşlığını sadece kendime sadece bir kez tadını çıkarmama izin verdiğim çok güzel bir şey olarak arıyorum."

Sessizdi.

"Bazen... bazen de bunu yaparken sana iyi davranmadığımı, bir şekilde seni gücendirdiğimi veya incittiğimi hayal ediyorum. Sonra oturup bunun hakkında düşünüyorum, ta ki senden sonsuza dek ayrılmanın en iyisi olduğunu düşünmeye başlayana kadar."

Hala sessizdi; hareketsiz oturdu, elleri kucağında gevşekçe uzanmış
, başı hafifçe eğik, ağzında bir gülümseme.

"Konuş benimle," diye yalvardı.

"Beni gücendirmiyorsun, incitmiyorsun," dedi. "Ne zaman ihtiyaç
duysan bana gel. Her zaman en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap; ve ben de
en iyi olduğunu düşüneceğim: bundan şüphe etmemelisin."

"Beni ne şekilde sevdiğini çok merak ediyorum?"

"Hangi şekilde? Elbette, bir Meryem Ana'nın tövbe eden ve ruhunu ona veren bir günahkâra yaptığı gibi," dedi alaycı bir şekilde. "Ben bir Meryem Ana değil miyim?"

"Öyle olmaktan memnun musun?"

"Kadınlar hakkında bu kadar cahil olabilir misin ki, her birimizin teselli ve rahatlama özlemi olduğunu, aslında bir Meryem Ana gibi davranmak istediğini bilmiyorsun?"

"Böyle konuşma," dedi sesinde acıyla.

"Ciddi konuşuyorum..."

Ona baktı; içinde bir şüphe yükseldi, ama Meryem Ana ona gülümsedi;
Etrafında sakin bir ihtişam vardı; büyük bir mistik çiçeğin çiçek açan şefkatindeymiş gibi, orman güllerinin buketlerinin arasında oturuyordu. Şüphesinin yarası balsamla yatıştırıldı. Kendini tamamen mutluluğuna teslim etti; etrafında hayatın tatlı dinginliğinin, hayatın tarafsız, dinlendirici ve gülümseyen bir atmosferin olduğu bir atmosfer esiyordu, tıpkı tanrılar etrafında nadir bulunan hava.
Karanlıklaşmaya başladı; gökyüzünden krepin üzerine krepin düşmesi gibi mor bir alacakaranlık düştü;
yıldızlar sessizce aydınlandı. Bahçedeki gölgeler,
aralarında oturdukları çalıların arasında, birbirine aktı;
yan villadaki piyano durmuştu. Ve mutluluk,
ruhuyla dış dünya arasına bir perde çekti:
arazilerin ve yolların tasarımıyla bahçe;
pencerelerinde perdeler ve demir kapısı olan villa;
arkasındaki yol, arabaların ve tramvayların takırtısıyla. Bütün bunlar
kendini çok geri çekti; bütün sıradan hayat ondan çok uzaklaştı;
perdenin arkasında kaybolarak, öldü. Bu ne bir rüyaydı ne de kendini beğenmişlik:
onun için gerçeklik, dünya ölürken gelen mutluluktu;
nadir, görünmez, elle tutulamayan, tek başına sempati, sakin ve tutkusuz olan
sevgiden gelen mutluluk,
kendiliğinden var olan, daha fazla bir şey
almayı veya vermeyi düşünmeden, tanrıların sevgisi,
aşkın ruhu olan. Kendini yüksek hissediyordu:
onun için olmasını istediği,
kendisi için de kesinlikle emin olduğu,
onunla ilgili sahip olduğu yanılsamanın eşiti. Çünkü
ona mutluluk veren şeyin -kendi yanılsamasının- bu kadar mükemmel,
bu kadar berrak olmasının, ona bir tür keder verebileceğini bilemezdi;
şu anda günah işlemeden
dengeyi ısrarla savunan, birinden diğerine sunduğunu alan,
birlikte mutluluk ve keder veren yasanın gerçeğine nüfuz edemezdi; o,
eğer mutluluk onunlaysa, onunla birlikte bir ızdırap, bir ızdırap,
kendi iyiliği için bir bahane uydurmak ve onu aldatmak zorunda kalması,
ızdırap, dünyevi olanı istemesi, dünyevi olanı arzulaması, dünyevi zevkleri özlemesi!... Ve daha da az
bilebilirdi ki, bütün bunlara rağmen, onun ızdırabında yine de şehvet vardı: onun aracılığıyla acı çekmek, onun için acı çekmek, onun ızdırabını tamamen şehvetli hale getiriyordu.

2

Karanlıktı ve geç olmuştu; ve hala orada oturuyorlardı.

"Yürüyüşe çıkalım mı?" diye sordu.

Gülümseyerek tereddüt etti; ama o önerisini tekrarladı:

"Neden olmasın, eğer istersen?"

Ve artık reddedemezdi.

Ayağa kalktılar ve evin arkasından yürüdüler; ve Cecile, mutfak kapısının yanında iğne işiyle oturan hizmetçiye şöyle dedi:

"Greta, bana küçük siyah şapkamı, siyah dantel şalımı ve bir çift
eldiven getir."

Hizmetçi ayağa kalktı ve eve girdi. Cecile, çiçek tarhlarının arasında bekleyip dururken, Quaerts'in tereddüdünde ne kadar hafif bir utangaçlığın vurgulandığını fark etti. Gülümsedi, bir gül kopardı
ve beline taktı.

"Çocuklar yattı mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, hala gülümseyerek, "uzun zaman önce."

Hizmetçi geri döndü; Cecile küçük siyah şapkayı taktı, danteli boynuna doladı, ancak Greta'nın ona uzattığı eldivenleri reddetti:

"Hayır, bunlar değil; bana bir çift gri olan getir... "

Uşak tekrar eve girdi; ve Cecile Quaerts'e bakarken
neşesi arttı. Hafifçe güldü:

"Ne oldu?" diye sordu, yaramazca, ne olduğunu gayet iyi bilerek.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi belirsiz bir şekilde ve Greta dönene kadar sabırla
bekledi.

Sonra bahçe kapısından ormana girdiler.
Yavaşça, konuşmadan yürüdüler; Cecile uzun eldivenleriyle oynadı, onları
takmadan.

"Gerçekten..." diye başladı tereddüt ederek.

"Hadi, ne oldu?"

"Biliyorsun; geçen gün sana söylemiştim: doğru değil..."

"Ne değil?"

"Şu anda yaptığımız şey. Çok fazla risk alıyorsun."

"Çok fazla, seninle mi?"

"Eğer biri bizi görürse..."

"Peki sonra ne olacak?"

Başını iki yana salladı:

"Sen inatçısın; gayet iyi biliyorsun."

Gözlerini kıstı; ağzı ciddileşti; biraz
öfkeli gibi davrandı:

"Dinle, eğer ben değilsem endişelenmemelisin. Hiçbir zarar vermiyorum.
Yürüyüşlerimiz gizli değil: Greta en azından onları biliyor. Ve ayrıca,
istediğimi yapmakta özgürüm."

"Benim hatam: akşam ilk yürüyüşe çıktığımızda,
benim isteğimleydi..."

"O zaman kefaretini öde ve iyi ol; şimdi gel, tereddüt etmeden,
benim isteğim üzerine," dedi, alaycı bir vurguyla.

O, o anda var olmayan bir
geleneğe herhangi bir fedakarlık yapmak
isteyecek kadar mutlu hissederek teslim oldu.

Sessizce yürümeye devam ettiler. Cecile'in hisleri ona her zaman şaşkınlık
şoklarıyla gelirdi. Jules ona aniden kızdığında da böyle olmuştu; aynı şekilde, merdivenlerin ortasında, o akşam yemeğindeki sempati çemberleri sohbetinden sonra da. Ve şimdi, tam olarak aynı şekilde,
ani bir vahiy şokuyla, bu yeni his geldi, sonuçta
ilk başta düşündüğü kadar ciddi bir şekilde acı çekmiyordu;
acısının, şehvetli bir şey olduğu için, bir şehitlik olamayacağı;
mutlu olduğu, mutluluğun onun atmosferinin güzel havasında onun etrafında dolaştığı, çünkü birlikteydiler, birlikteydiler... Ah,
neden daha fazlasını, her şeyden önce daha az saf şeyleri isteyesin ki? Onu
sevmiyor muydu ve aşkı zaten bir gerçek değil miydi ve onun
yeterince dünyevi bir aşk, artık bir gerçek olduğu için? Onu, dünyada onu rahatsız edebilecek her şeyden korkan bir şefkatle, o dünyayı görmezden gelerek
yalnız başına karanlıkta
dolaşarak sevmemiş miydi? Onu şefkatle değil, aynı zamanda
ruhunun ilahiliğinin parıltısıyla, ona Madonna deyip
bu unvanla--belki de bilinçsizce, kendi sadeliğiyle--onu
kendisindeki ilahi olan her şeyin eşiti yaparak sevmemiş miydi? Onu sevmemiş miydi? Aman Tanrım, onu
sevmemiş miydi? Peki, daha ne istiyordu? Hayır, hayır,
daha fazlasını istemiyordu: mutluydu, onunla mutluluğu paylaşıyordu; tıpkı onun ona verdiği gibi o da ona veriyordu;
gittikleri her yerde onlarla birlikte hareket eden,
Ormanın karanlık patikalarında yollarını arayan bir küreydi, o onun koluna yaslanmış, o onu yönlendiriyordu,
çünkü karanlıkta hiçbir şey göremiyordu, oysa karanlık değildi,
mutluluklarının saf ışığıydı. Ve böylece sanki akşam değilmiş gibiydi
ama gündüz, öğle vakti, gecenin öğle vakti, alacakaranlıkta ışık saati!

3

Ve karanlık ışıktı; gece her taraftan ışık saçan
bir ışıkla doğdu. Sakince ışık saçıyordu, ışık, tek bir yalnız gezegen gibi,
sadeliğin yumuşak ışıltısıyla ışık saçıyordu, durgun, beyaz, gümüş ışıkla dolu bir cennette, ışık ve müzikle dolu samanyolu
yollarında yürüdükleri bir cennette; ayaklarının altında ışık saçıyor ve ses çıkarıyordu;
başlarının üstündeki yüksek eter denizlerinde coşuyordu ve orada ışık saçıyor ve ses çıkarıyordu, yüksek ve berrak. Ve onlar cennetlerinde yalnızdılar,
sonsuz cennetlerinde, uzay gibi, altlarında ve üstlerinde ve etraflarında sonsuz, sonsuz ışık ve müzik alanlarıyla,
müzik olan ışıkla. Onların cenneti her tarafta sonsuzdu
beyaz parlaklığın mutlu manzaralarıyla, parlaklık içinde kaybolup
kaybolan manzaralarla, ışık sularının yanında çiçek ve bitki vahaları gibi, durgun, berrak ve huzurla dingin. Çünkü onun huzuru, tüm arzuların çözüldüğü ve şeffaf ve kristal hale geldiği eterdi; ve onların hayatı, sarsılmaz bir huzur içinde berrak bir varoluştu; birlikteliğin göksel sempatisi içinde, birbirlerine yakın, dar bir dairenin, ikisini de kucaklayan bir ışıltı dairesinin içinde, yürümeye devam ettiler. İçlerinde, cennetlerinin parıltısında
ölmüş olan dünyanın zar zor bir anısı vardı; içlerinde sadece
ruhları haline gelmiş olan aşklarının coşkusu vardı, sanki artık ruhları yokmuş gibi, sanki sadece aşkmışlar gibi; ve etraflarına ve ışığa baktıklarında, mutluluklarının ışık olduğu
cennetlerinin, aşklarından başka bir şey olmadığını gördüler,
ve manzaraların - ışık sularındaki çiçeklerin ve bitkilerin - aşklarından başka bir şey olmadığını ve sonsuz uzayın,
ışık ve uzayın sonsuzluklarının, ışık ve müzikle dolu uzayların, her yandan, altlarında, üstlerinde ve etraflarında uzanan,
bütün bunların sadece aşkları olduğunu, cennete ve mutluluğa dönüştüğünü gördüler.

Ve şimdi tam ortaya, tam güneş merkezine, Cecile'in bir zamanlar önceden gördüğü, uzakta, doğuştan gelen ilahiliğin
ışığında gizlenmiş olan hedefe geldiler. Tam hedefe doğru yürüdüler; ve
her yandan sonsuz ışınlarını her bir sonsuzluğa doğru fırlattı,
sanki aşkları evrenin merkezi oluyormuş gibi...

4

Ama karanlıkta bir bankta oturdular, karanlık olduğunu bilmeden,
çünkü gözleri ışıkla doluydu. Birbirlerine yaslandılar,
önce sessizce, ta ki bir sesi olduğunu ve
hâlâ kelimeler konuşabildiğini hatırlayana kadar:

"Böyle bir anı hiç yaşamadım. Nerede olduğumuzu, kim olduğumuzu ve insan olduğumuzu unuttum. Bizdik, değil mi?
Bir zamanlar insan olduğumuzu hatırlıyor gibiyim?"

"Evet, ama artık öyle değiliz," dedi gülümseyerek; ve gözleri,
büyüdü, ışık olan karanlığa baktı.

"Bir zamanlar insandık, acı çekiyorduk ve arzuluyorduk, kesinlikle
çok şeyin güzel olduğu, ama aynı zamanda çok şeyin de çirkin olduğu bir dünyada."

"Şimdi neden bundan bahsediyoruz?" diye sordu; ve sesi kendi kendine
çok uzaklardan ve aşağıdan geliyormuş gibi geldi.

"Hatırlıyormuşum gibi geldi."

"Unutmak istiyordum."

"O zaman ben de öyle yapacağım. Ama beni insanlığın üstüne
çıkardığın için sana insan dilinde teşekkür edemez miyim?"

"Bunu yaptım mı?"

"Evet. Sana bunun için teşekkür edebilir miyim... dizlerimin üstünde?"

Diz çöktü ve saygıyla ellerini tuttu. Sadece
sahada hareketsiz ve hareketsiz oturan figürünün ana hatlarını seçebiliyordu; üstlerinde, siyah dalların arasında inci grisi bir yıldız alacakaranlığı vardı. Ellerini onun ve sonra onun ağzında, onun öpücüğünü,
elinde hissetti. Çok nazikçe kendini bıraktı; ve sonra, büyük bir alçakgönüllülük ruhuyla, arzusuz bir mutlulukla, çok nazikçe kollarını onun boynuna doladı, başını kendine doğru çekti ve
alnından öptü:

"Ve ben, ben de sana teşekkür ediyorum!" diye fısıldadı, coşkuyla.

O hareketsizdi; ve onu sıkıca kucakladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "bana bunu ve olduğumuz gibi mutlu olmayı öğrettiğin için. Görüyorsun ya, hala yaşıyorken ve insanken, bir kadınken, seninle tanışmadan önce yaşadığımı sanıyordum, çünkü
bir kocam ve çok sevdiğim çocuklarım vardı. Ama
senden önce yaşamayı, egoizm ve arzu olmadan yaşamayı öğrendim;
Bunu senden bu akşam mı yoksa ... bu gün mü, hangisi?
Bana hayat ve mutluluk ve her şeyi verdin. Ve sana teşekkür ediyorum,
teşekkür ediyorum! Görüyorsun ya, çok büyük ve çok güçlüsün ve çok netsin
ve beni kendi mutluluğuna doğru taşıdın, ki bu benim de olmalı, ama o benden çok uzaktaydı, sen olmasaydın asla
ulaşamazdım! Çünkü senin için
var olmayan bir engel vardı benim için. Görüyorsun ya, ben hala insanken"--ve güldü, ona daha sıkı sarıldı--"bir kız kardeşim vardı; ve o da mutluluğu ile kendisi arasında bir bariyer olduğunu hissediyordu; ve bu bariyeri aşamayacağını hissediyordu ve bundan dolayı o kadar mutsuzdu ki
çıldırmaktan korkuyordu. Ama ben, bilmiyorum: hayal ettim,
düşündüm, umut ettim, bekledim, oh, bekledim; ve sonra sen geldin; ve sen
bana hemen anlamamı sağladın ki sen benim için bir erkek, bir koca olamazdın,
ama benim için daha fazlası olabilirdin: meleğim, ey kurtarıcım, beni kollarına alıp bariyeri aşarak kendi cennetine taşıyacaktı,
orada kendisi tanrıydı ve beni Madonna'sı yapacaktı! Ah, sana teşekkür ediyorum,
teşekkür ediyorum! Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; sadece seni sevdiğimi, sana hayran olduğumu, kendimi ayaklarının dibine bıraktığımı söyleyebilirim. Olduğun gibi kal ve diz çöktüğün yerde sana hayran olmama izin ver. Sen diz çökerken sana hayran olabilirim, değil mi? Bak, ben de
itiraf etmeliyim, eskiden yaptığın gibi," diye devam etti, çünkü şimdi itiraf etmekten başka
bir şey yapamazdı. "Sana karşı her zaman dürüst olmadım;
Bazen kendimi Madonna gibi gösterdim, her zaman
sadece sıradan bir kadın olduğumu, seni açıkça seven bir kadın olduğumu bilerek. Ama
seni kendi mutluluğun için kandırdım, değil mi? Sen beni öyle istedin,
ben öyleyken sen de mutluydun ve başka türlü değildi. Ve şimdi, şimdi de beni affetmelisin, çünkü artık numara yapmama gerek yok, çünkü bu
geçti ve öldü, çünkü ben kendimden uzakta öldüm,
çünkü artık bir kadın değilim, artık kendim için bir insan değilim, sadece
senin olmamı istediğin şey: bir Madonna ve senin yaratığın,
kendi özünün ve ilahiliğinin bir atomu. Öyleyse beni geçmişi affedecek misin? Mutluluğum için, cennetim için, ışığım için, ey efendim,
sevincim için, büyük, ölçülemez sevincim için sana teşekkür edeyim mi?"

Ayağa kalktı ve yanına oturdu, onu nazikçe kollarına aldı:

"Mutlu musun?" diye sordu.

"Evet," dedi, başını bir ışık sersemliğiyle onun omzuna yaslayarak. "Ya sen?"

"Evet," diye cevapladı; ve tekrar sordu, "Ve sen ... daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Hayır, hiçbir şey!" diye kekeledi. "Ben sadece bundan başka bir şey istemiyorum, sadece benim olan
bir şey, oh, hiçbir şey, daha fazlası değil!"

"Bana ... kutsal bir şey üzerine yemin et!"

"Sana ... kendin üzerine yemin ediyorum!" diye ilan etti.

Başını tekrar omzuna bastırdı. Gülümsedi; ve onun gülüşünde bir hüzün olduğunu görmedi, çünkü ışıkla kör olmuştu.

5

Uzun süre sessizce oturdular. Birçok şey
söylediğini hatırladı, artık ne olduğunu bilmiyordu. Etrafında karanlık olduğunu gördü, sadece başlarının üstündeki o inci grisi yıldız alacakaranlığı vardı, siyah dalların arasında. Başını onun omzuna dayamış bir şekilde yattığını hissetti; nefesini duydu. Bir tür ürperti omuzlarından aşağı doğru süzüldü, onun kucaklamasının sıcaklığına rağmen; danteli boğazına daha da yaklaştırdı ve oturdukları
bankın çiyden
ıslandığını hissetti.

"Teşekkür ederim, seni çok seviyorum, beni çok mutlu ediyorsun," diye tekrarladı.

O sessizdi; onu çok nazikçe, saf bir şefkatle kendine bastırdı. Son sözleri, onları söyledikten sonra bile hala kulaklarında yankılanıyordu. Sonra, daha önce ona diz çökmüş, başı göğsündeyken söylediği her şey gibi, bunların kendiliğinden olmadığını kendi kendine kabul etmek zorundaydı. Bunları sessizliği bozmak için söylemişti: eskiden bu sessizlik onu hiç rahatsız etmemişti;
şimdi neden rahatsız etsindi ki?

"Gel!" dedi nazikçe; ve yine de
sesinin hüznünü duymadı, bu tek kelimede.

Ayağa kalktılar ve yürümeye devam ettiler. Geç olduğunu,
aynı yoldan geri dönmeleri gerektiğini anladı; bunun ötesinde, düşünceleri kederliydi
ifade edemediği birçok şeyle; zavallı bir alacakaranlık
çevresine çökmüştü, şimdiki cennetlerinin kör edici ışığından sonra. Ve dikkatli olmalıydı: burası çok karanlıktı; ve
sadece yolu görebiliyordu, ayaklarının dibinde çok soluk ve kararsız bir şekilde yatıyordu;
geçerken ağaçların gövdelerine sürtünüyorlardı. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi Cecile gülerek. "Yolu görebiliyor musun?"

"Bana güven: Karanlıkta gayet iyi görebiliyorum," diye cevapladı. "Gözlerim
bir vaşak gibi..."

Adım adım ilerlediler ve onun tarafından yönlendirilmenin tatlı bir sevincini
hissetti; koluna sıkıca sarıldı, gülerek
korktuğunu ve aniden onu
elinden bırakırsa dehşete düşeceğini söyledi.

"Ve aniden kaçıp seni yalnız bıraksam?" dedi
Quaerts şakayla.

Güldü; kahkaha atarak ona bunu yapmaması için yalvardı. Sonra
sessizleşti, güldüğü için kendine kızdı; şakaları ve kahkahaları yüzünden bir hüzün
yükü onu ezdi. Sanki
parlak ışıkta, az önce kabul edildiği şeye layık değilmiş gibi hissetti.

Ve o da üzüntüyle doluydu: onu karanlıkta, görünmez patikalarda, otlayıp yaralayabilecek görünmez ağaç gövdelerinin yanından geçirmek zorunda kalmanın hüznü; onu karanlık bir ormandan, kara bir denizden, mürekkep kadar karanlık bir küreden geçirmek zorunda kalmanın hüznü,
her şeyin aydınlık ve mutluluk olduğu, üzüntü veya karanlık olmayan bir cennetten dönerken.

Ve böylece o üzüntü içinde sessiz kaldılar, ta ki ana yola, eski Scheveningen Yolu'na ulaşana kadar.

Köşeye yaklaştılar. Bir tramvay geçti; iki veya üç kişi yürüyerek geçti; güzel bir akşamdı. Onu eve getirdi ve kapı ziline
açılana kadar bekledi. Kapı açılmadı; bu arada elini sıkıca sıktı ve istemeden onu biraz incitmişti. Greta
uykuya dalmış olmalı, diye düşündü:

"Tekrar çal, olur mu?"

Tekrar çaldı, bu sefer daha yüksek sesle; bir an sonra kapı açıldı. Bir kez daha elini uzattı, gülümseyerek.

"İyi geceler, mevrouw," dedi, parmaklarını saygıyla tutup
şapkasını kaldırarak.

Şimdi, şimdi onun sesini, hüzünlü bir tonla duyabiliyordu....

BÖLÜM XIII

1

Sonra, ertesi gün, tek başına oturup düşüncelere daldığında,
mutluluk küresinin, en yüksek ve en parlak olanın, ayak basılamayacağını; sadece bir güneş gibi üzerimize parlayacağını; ve
bizim ona, kutsal güneş merkezine giremeyeceğimizi biliyordu. Bunu yapmışlardı....

Çocukları yanında, isteksizce oturuyordu, Christie solgun ve uyuşuk görünüyordu. Evet, onları şımartıyordu; ama kendini nasıl değiştirebilirdi?

Haftalar geçti; ve Cecile, Quaerts'tan hiçbir şey duymadı. Her zaman böyleydi: O onunla olduktan sonra, haftalar onu hiç görmeden geçerdi. Çünkü onunla çok mutluydu, bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Onun arkadaşlığını çok kıskanç bir şekilde şımartılacak nadir bir zevk olarak görüyordu. Ve o, onu basitçe, ruhunun en derin özüyle, onu bir kadının bir erkeği sevmesi gibi, içtenlikle seviyordu. O, onu
her zaman, her gün, her saat, hayatının her nabzında istiyordu.

Sonra, bir akşam Amelie ve Suzette ile gittiği Scheveningen'de onunla tesadüfen karşılaştı. Sonra bir kez daha Bayan Hoze'un evindeki bir resepsiyonda. Kadından utanıyor gibiydi; ve kadındaki belli bir gurur, onu onu çağırmaktan alıkoyuyordu. Evet, aralarında örülmüş olan şeyde bir şeyler
değişmişti. Ama o çok acı çekti, ayrıca o aptalca gurur yüzünden de acı çekti, çünkü ona alçakgönüllülükle
gelmesi için yalvarmamıştı. O onun tanrısı değil miydi? Ne yaparsa iyi oluyordu.

Bu yüzden onu haftalarca ve haftalarca görmedi. Hayat devam etti: her gün
evinde, çocuklarıyla ilgili küçük uğraşları vardı;
Bayan Hoze onu toplumdan uzak durduğu için azarladı ve
arkadaşlarını daha fazla düşünmeye başladı, bunu ondan
isteyen Bayan Hoze'u memnun etmek için. Hafızasında anlık görüntüler vardı; o anlık görüntülerde
akşam yemeği partisini, sohbetlerini ve yürüyüşlerini, ona olan tüm sevgisini, Madonna dediği kadına olan tüm saygısını; son ışık ve coşku akşamlarını gördü. Sonra gülümsedi; ve gülümsemenin kendisi
acısının, onu artık görememesinin verdiği acının,
gurur duymasının ve biraz içsel burukluk beslemesinin verdiği acının üzerine parladı. Yine de
her şey onun istediği gibi olmalıydı. Ah, akşamlar, yaz akşamları, sıcak günlerin ardından serinleyen,
yalnız başına oturduğu,
odasından dışarı baktığı akşamlar,
oniks lambanın kısık bir alevle yandığı,
açık pencerelerden dışarıya baktığı, çınlayan çanlarıyla
Scheveningen'e gelip giden, insanlarla dolu tramvaylara! Beklemek, bitmeyen uzun bekleme,
akşamlar yalnızlıkta, çocuklar yattıktan sonra!
Beklemek, sadece hareketsiz oturduğunda, sabit bir şekilde önüne baktığında, tramvaylara, sıkıcı, sonsuz tramvaylara baktığında!
Hayal ettiği mutluluğun modüle edilmiş sevinci neredeydi? Ve nerede, neredeydi, onun ışıltılı mutluluğu?
Kendisi ile onun onda gördüğü arasındaki mücadelesi neredeydi? Bu mücadele artık yoktu,
bu mücadele de aşılmıştı; artık tutkunun gücünü hissetmiyordu; sadece onun her zaman geldiği gibi,
artık gelmediği gibi gelmesini istiyordu. Neden gelmiyordu? Mutluluk sönükleşti; insanlar
onlar hakkında konuşuyorlardı... Birbirlerini fazla görmeleri doğru değildi - o en büyük mutluluktan önceki akşam bunu söylemişti - ne onun için ne de onun için iyi değildi.

Bu yüzden oturdu ve düşündü; ve gözlerinden büyük, sessiz gözyaşları düştü,
çünkü biliyordu ki, kısmen kendi iyiliği için uzak kalsa da,
her şeyden önce kendisi için gelmemişti. O akşam, ormandaki bankta, kolları boynundayken ona neler söylememişti ki! Ah, sessiz olmalıydı, şimdi hissediyordu! Coşkusunu dile getirmemeliydi, ama
gizlice kendi içinde tadını çıkarmalıydı; onun kendisini dile getirmesine izin vermeliydi: kendisi
onun Madonnası olarak kalmalıydı. Ama çok dolu, çok mutluydu; ve o taşan mutlulukta, parlak bir ayna gibi
gerçek ve berrak olmaktan başka bir şey yapamamıştı.

Ona şöyle bir bakmış ve onu baştan sona okumuştu: Bunu biliyordu, bundan
emindi.

Şimdi onun onu nasıl sevdiğini biliyordu; bunu ona kendisi açıklamıştı.
Ama aynı zamanda, ona bunların hepsinin
geçtiğini, artık onun olmasını istediği kişi olduğunu bildirmişti. Ve bu
o zamanlar doğruydu, o zamanlar açıktı ve doğruydu... Ama şimdi?
Ecstasy sadece bir an mı sürüyor ve bunu biliyor muydu? Onun ruhunun uçuşunun
sınırına ulaştığını ve şimdi tekrar daha sıradan bir alana inmesi gerektiğini biliyor muydu? Şimdi onu tekrar sevdiğini biliyor muydu,
oldukça sıradan bir şekilde, tüm varlığıyla, tamamen ve bütünüyle, artık
gökler kadar geniş değil, sadece kollarının uzanıp
kucaklayabileceği kadar geniş? Ve bu sevgiyi, bu çok önemsiz sevgiyi
karşılayamaz mıydı ve bu yüzden mi ona gelmedi?

2

Sonra mektubunu aldı:

"Seni görmeye gelmeyi her gün ertelediğim için beni affet;
bugün bile gelmeye karar veremediğim ve bunun yerine sana yazdığım için beni affet. Birbirimizi bir daha görmememizin gerekip gerekmediğini sormaya bile cesaret ettiğim için beni affet. Seni incitir ve seni gücendirirsem, eğer -Tanrı korusun- sana acı çektirirsem, beni affet,
beni affet! Belki biraz kararsızlıktan erteledim, ama
başka seçeneğim olmadığını düşündüğüm için daha çok.

"İki hayatımız arasında, iki ruhumuz arasında, cennetin özel bir lütfu, özel bir lütfu olan nadir bir mutluluk anı oldu. Sen de öyle düşünmüyor musun? Ah, keşke sana o mutluluk için
ruhumun derinliklerinde ne kadar minnettar olduğumu söyleyecek kelimelerim olsaydı! Eğer
daha sonra hayatıma geri dönüp bakarsam, o mutluluğu
çirkinlik ve karanlığın arasında, bir ışık
yıldızı gibi parıldarken göreceğim. Biz onu olduğu gibi, bir ışık
armağanı olarak aldık. Ve sana sormaya cesaret ediyorum
o armağan senin ve benim için kutsal tutulması gereken bir şey mi?

"Seni görmeye devam edersem bunu yapabilir miyiz? Sen, evet, senden
hiç şüphem yok: onu kutsal tutmak için güçlü olacaksın, kutsal mutluluğumuzu,
özellikle de mücadeleni çoktan verdiğin için, o kutsal akşamda bana
itiraf ettiğin gibi. Ama ben de güçlü olabilir miyim, özellikle de
şimdi senin bu mücadeleden geçtiğini bildiğime göre? Kendimden şüphe ediyorum, kendi gücümden şüphe ediyorum; kendimden korkuyorum. İçimde bir
acımasızlık, bir yıkım sevgisi, biraz vahşilik var. Çocukken güzel şeyleri
yok etmekten, kırıp kirletmekten
zevk alırdım. Geçen gün Jules odama birkaç gül getirdi; akşam, tek başıma oturmuş, seni ve mutluluğumuzu düşünürken -evet, tam o anda- parmaklarım yaprakları dökülmüş bir gülle uğraşmaya başladı; ve o gülün yapraklarını döktüğünü gördüğümde, içimde hepsini
yırıp yok etmek için acımasız bir çılgınlık başladı; ve her birini
buruşturdum. Sana sadece küçük bir örnek veriyorum, çünkü sana daha büyük örnekler vermek istemiyorum, kibirden, ne kadar kötü olduğumu bilme diye. Kendimden korkuyorum. Eğer seni tekrar tekrar ve yine görseydim, ne hissetmeye, düşünmeye ve istemeye başlamalıydım,
bilinçsizce? Hangisi daha güçlü olurdu, ruhum mu yoksa içimdeki canavar mı? Korkumu senin önünde açığa vurduğum için beni affet ve bundan dolayı beni hor görme. Şimdiye kadar,
mutluluğumuzun kutsal dünyasında bir mücadeleye girişmedim. Seni gördüm, seni daha önce sık sık gördüm
seni tanımadan önce; seni olduğun gibi tahmin ettim; seninle konuşmama izin verildi;
seni sadece ruhumla sevmem için bana verildi: yalvarıyorum, öyle kalsın. Mutluluğumu böyle, kutsal, bin kat daha kutsal tutmaya devam edeyim. Bunu bildiğime göre, yaşamaya değer olduğunu düşünüyorum: mutluluk, en yüce. Ve muhtemelen gelip o kutsal şeyi kirletecek olan mücadeleden korkuyorum.

"Sana yemin ettiğimde bana inanır mısın? Sana yemin ettiğimde bana inanır mısın? Sana bir daha asla seni görmeme izin verilmeyeceği düşüncesiyle acı çektiğime? Ve her şeyden önce, sana yemin ettiğimde beni affeder misin? Sana bu şekilde davrandığıma, çünkü doğru yaptığımı düşünüyorum? Ah, sana minnettarım ve seni sadece ışıktan oluşan bir ruh olarak seviyorum!

"Belki de sana bu mektubu göndermekle hata ediyorum. Bilmiyorum. Belki
şimdi yazdıklarımı yırtıp atacağım..."

Yine de mektubu ona göndermişti.

İçinde büyük bir burukluk vardı. Bir kere mücadele etmişti,
kendini fethetmişti ve kutsal bir anda hem mücadeleyi hem de fethi itiraf etmişti; kaderin onu buna zorladığını biliyordu;
şimdi itirafıyla ne kaybedeceğini biliyordu. Kısa bir
an, belki de tek bir akşam, tanrısına ve onun eşitine layık olmuştu. Şimdi artık öyle değildi; bu nedenle de
buruk hissediyordu. Ve en çok buruk hissediyordu çünkü içinde şu düşünce yükselmeye
cesaret ediyordu:

"Bir tanrı! O bir tanrı mı? Bir tanrı mücadeleden korkar mı?"

Sonra üçlü acısı umutsuzluğa, kara umutsuzluğa dönüştü, gözlerinin bir şey görmek için
hiçbir şey görmediği
bir gece; ve alçak sesle inledi ve ellerini
ovuşturdu, pencerenin önünde bir yığın halinde çöktü ve
zillerinin şıngırtısıyla acımasızca bir o yana bir bu yana giden tramvaylara baktı.

BÖLÜM XIV

Kendini kapattı; çocuklarını pek göremedi;
arkadaşlarına hasta olduğunu söyledi.
Evdeydi ve hiç ziyaretçisi yoktu.
Sezgisel olarak,
çevrelerindeki insanların Quaerts'tan ve kendisinden bahsettiğini tahmin etti. Hayat, sıkıcı, sıkıcı ağlardan oluşan sıkı örülmüş bir ağda etrafında donuk bir şekilde asılı duruyordu; ve o, o ağlara
dolaşmamak için köşesinde hareketsiz kaldı. Jules bir kez ona doğru ilerledi;
Greta'nın itirazlarına rağmen yukarı çıktı; onu
küçük boudoir ve onu bulamayınca kararlı bir şekilde yatak odasına gitti.
Cevap almadan kapıyı çaldı ama yine de içeri girdi. Oda
yarı karanlıktı, çünkü perdeleri indirmişti;
yatak başının üzerinde yükselen, eski mavi brokar
askılı
perdelerin olduğu gölgelikte, Cecile uyuyordu. Çay elbisesi göğsünün üstünde açıktı; kuyruk yataktan sarkıyordu ve halının üzerinde buruşuk bir şekilde yatıyordu; saçları yastıkların üzerine gevşekçe yayılmıştı; ellerinden biri
sini gergin bir şekilde tül yatak perdelerine tutuyordu.

"Teyze!" diye bağırdı Jules. "Teyze!"

Jules onu kolundan sarstı; ve ağır, mavi gözlü, ağır bir şekilde uyandı. İlk başta onu tanıyamadı ve onun küçük Dolf olduğunu düşündü.

"Benim, Teyze; Jules..."

Artık onu tanıyordu, oraya nasıl geldiğini, sorunun ne olduğunu ve
eğer hasta olduğunu bilmiyorsa?

"Biliyordum, ama seninle konuşmak istiyordum. Seninle onun hakkında konuşmaya geldim.
... onun hakkında..."

"Onun mu?"

"Taco hakkında. Sana anlatmamı istedi. Sana yazamayacağını söyledi. Brüksel'den arkadaşıyla uzun bir yolculuğa çıkıyor; uzun bir süre uzakta olacak ve senden... senden
ayrılmak istiyor."

"Ayrılmak mı?"

"Evet; ve seni bir kez daha görüp göremeyeceğini sormamı söyledi?"

Kendini yarı doğrultmuş ve boş bir ifadeyle Jules'e bakıyordu. Bir anda, Jules'un Quaerts'i ilk gördüğünde ona
çok garip bir şekilde yönelttiği uzun bakışın anısı beyninden geçti:

"Lahey'de çok akraban var mı?... Mesleğiniz yok sanırım?... Spor mu?... Ah!..."

Sonra Jules'un piyano çalması, Rubinstein'ın Romantizmi, fantezisinin coşkusu geldi: parıldayan gökkuşakları ve
ruhların meleklere dönüşmesi.

"Vedalaşmak mı?" diye tekrarladı.

Jules başını salladı:

"Evet, teyze, sonsuza dek uzaklara gidiyor."

Kendisi de gözyaşı dökebilirdi ve sesinde yaşlar vardı,
ama pes etmedi ve gözleri sadece nemlendi.

"Bana sana sormamı söyledi," diye tekrarladı zorlukla.

"Gelip vedalaşabilir mi?"

"Evet, teyze."

Cevap vermedi, sadece önünde öylece durup baktı. Önünde sonsuz manzaralar halinde bir boşluk uzanmaya başladı.
Gecenin coşkusunun gölgeli bir görüntüsüydü,
ama gölgeden hiçbir ışık parlamıyordu.

"Boşluk!" diye mırıldandı kapalı dudaklarının arasından.

"Ne, teyze?"

Jules'a eskisi gibi hala içindeki boşluktan korkup korkmadığını sormak isterdi; ama bir merhamet yumuşaklığı, yumuşak bir his, varlığını dolduran acılığın bir tatlılığı onu durdurdu.

"Gidelim mi?" diye tekrarladı, hüzünlü bir gülümsemeyle; ve
büyük gözyaşları, damla damla, birbirine kenetlenmiş parmaklarının üzerine ağır ağır düştü.

"Evet, teyze..."

Artık kendini tutamadı: tek bir hıçkırık boğazını sıktı,
ama bunu gizlemek için öksürdü. Cecile kolunu boynuna doladı:

"Sen ... Taco'yu çok seviyorsun, değil mi?" diye sordu; ve
bunun adını ilk kez telaffuz ettiği aklına geldi,
çünkü Quaerts'i hiç bu adla çağırmamıştı: ona hiç
bir adla seslenmemişti.

İlk başta cevap vermedi, ama onun koluna, onun kucağına sokuldu,
ve ağlamaya başladı:

"Evet, ona ne kadar düşkün olduğumu anlatamam," dedi.

"Biliyorum," dedi; ve gökkuşağını ve melekleri düşündü:
kendi ruhundan çıkmış gibi oynamıştı.

"Gelebilir mi?" diye sordu Jules, sadakatle talimatlarını hatırlayarak.

"Evet."

"Bu akşam gelip gelemeyeceğini soruyor?"

"Pekala."

"Teyze, gidiyor, çünkü ... çünkü ..."

"Neden, Jules?"

"Senin yüzünden: çünkü ondan hoşlanmıyorsun ve onunla
evlenmeyeceksin! Annem öyle diyor..."

Hiçbir cevap vermedi; başını Jules'un başına yaslayarak hıçkırarak ağladı.

"Bu doğru mu, teyze? Hayır, doğru değil, öyle değil mi?..."

"Hayır."

"O zaman neden?"

Birdenbire doğruldu, kendini yendi ve ona
dikkatle baktı:

"Gidiyor, çünkü gitmek zorunda, Jules. Sana nedenini söyleyemem. Ama
yaptığı doğru. Yaptığı her şey doğru."

Çocuk ona baktı, hareketsiz, büyük ıslak gözlerle, şaşkınlıkla dolu:

"Doğru mu?" diye tekrarladı.

"Evet. O, hepimizden daha iyi. Eğer onu sevmeye devam edersen, Jules,
bu sana mutluluk getirecek, hatta ... onu bir daha asla görmesen bile."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Mutluluk getiriyor mu? O durumda bile mi?..."

"O durumda bile."

Konuşurken kendi sözlerini dinledi: sanki başka biri konuşuyormuş gibiydi, sadece Jules'u değil kendisini de teselli eden ve belki de ona Taco'dan en iyi şekilde, umutsuzluğa kapılmadan veda etme gücü verecek olan biri.

BÖLÜM XV

1

"Yani uzun bir yolculuğa mı çıkıyorsun?" diye sordu.

Adam, yüzünde bir ızdırapla, kıpırdamadan, ona doğru oturuyordu. Dışarıdan bakıldığında çok sakindi, sadece bakışında ve sesinde bir hüzün vardı. Beyaz elbisesi içinde, kemeri ayaklarının önüne düşmüş bir şekilde, gül desenli kanepenin üç yastığının arasına uzanmıştı; küçük terliklerinin uçları beyaz koyun postu halıya gömülmüştü. Önündeki
masanın üzerinde, geniş bir kurdeleyle birbirine bağlanmış, pembe, beyaz ve sarı, gevşek güllerden oluşan büyük bir buket vardı. Bunları onun için getirmişti ve o henüz yerleştirmemişti. Etrafında büyük bir dinginlik vardı;
boudoir'ın zarif atmosferi değişmemiş gibiydi.

"Söyle bana, sana çok acı vermiyor muyum?" diye sordu, gözlerindeki
acı ile, artık çok iyi tanıdığı gözlerle.

Gülümsedi:

"Hayır," dedi. "Sana karşı dürüst olacağım. Acı çektim ama artık
acı çekmiyorum. Kendimle ikinci kez mücadele ettim
ve kendimi yendim. Bana inanır mısın?"

"Hissettiğim pişmanlığı bilseydin..."

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü:

"Ne için?" diye sordu, berrak bir sesle. "Çünkü beni okudun ve
bana mutluluk verdin?"

"Öyle mi?"

"Unuttun mu?"

"Hayır," dedi, "ama düşündüm ki..."

"Ne?"

"Bilmiyorum; senin ... bu kadar acı çekeceğini ... ve
ben ... kendime lanet ettim!..."

Başını nazikçe salladı, gülümseyerek onaylamayarak:

"Utanç!" dedi. "Küfür etme!..."

"Beni affedebilir misin?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Beni dinle. Bana inandığına,
bana mutluluk verdiğine ve
acı çekmediğime inandığına yemin et."

"Ben ... yemin ediyorum."

"Bunu sadece benim dileğimi tatmin etmek için yemin etmediğine güveniyorum."

"Hayatımda en yüce şeydin," dedi adam nazikçe.

Ruhunu bir coşku kapladı.

"Sadece söyle bana..." diye başladı.

"Ne?"

"Bana, ben, ben ... hayatındaki en yüce şey olarak kalacağıma inanıyorsan söyle."

Onun önünde, uzun boylu, yapışan beyazlığıyla duruyordu.
Işıltı saçıyor gibiydi; onu hiç bu kadar güzel görmemişti.

"Bundan eminim," dedi. "Kesinlikle, oh, kesinlikle!... Tanrım,
bunun kesinliğini sana nasıl iletebilirim?"

"Ama sana inanıyorum, sana inanıyorum!" diye haykırdı.

Bir coşku kahkahası attı. Ruhunda bir güneş her taraftan ışınlar
yayıyor gibiydi. Kolunu şefkatle boynuna doladı
ve alnını iffetli bir okşamayla öptü.

Bir an için her şeyi unutmuş gibiydi. O da ayağa kalktı, onu
neredeyse vahşice kollarına aldı ve aniden
onu göğsüne bastıracakmış gibi kendine sarıldı. Kadın sadece onun hüzünlü gözlerini
gördü; sonra daha fazlasını göremedi, ağzının öpücükleriyle kör olmuştu, sanki ateş kıvılcımlarıyla
tüm yüzünü kavuruyordu. Ruhunun güneş coşkusuyla bir yeryüzü mutluluğu,
onun kucaklamasının şiddetine boyun eğme karışmıştı. Ama
eğer pes ederse ne kaybedeceğinin düşüncesi geldi aklına. Kendini bıraktı,
onu uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Ve şimdi... git."

Şaşkına dönmüştü; başka seçeneği olmadığını anlamıştı:

"Evet, evet, gidiyorum," dedi. "Sana yazabilirim, değil mi?"

Gülümseyerek başını salladı:

"Bana yaz, ben de sana yazacağım," dedi. "Her zaman
senden haber alayım..."

"O zaman bunlar aramızdaki son sözler olmayacak mı? Bu... bu... son değil mi?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim. Elveda, mevrouw, elveda... Cecile. Ah, bu anın bana
neye mal olduğunu bilseydin!"

"Öyle olmalı. Başka türlü olamaz. Git, git. Gitmelisin. Git..."

Son kez elini ona tekrar uzattı. Bir an sonra
gitmişti. 2

Etrafına garip bir şekilde baktı, şaşkın gözlerle,
elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde:

"Hadi, hadi..." diye tekrarladı, çılgınca bir şekilde.

Sonra gülleri fark etti. Hafif bir çığlık gibi bir şeyle
küçük masanın önüne çöktü ve yüzünü hediyesine gömdü,
ta ki dikenler yüzünü yaralayana kadar. Acı--alnından düşen iki damla kan--onu kendine getirdi.
-Yazı masasının üzerinde asılı duran Venedik aynasının önünde durarak,
mendiliyle kırmızı lekeleri sildi.

"Mutluluk!" diye kekeledi kendi kendine. "Mutluluğu! Hayatındaki en yüce
şey! Bu yüzden mutluluğu biliyordu, kısa da olsa. Ama şimdi
... şimdi acı çekiyor, şimdi yine acı çekecek, tıpkı daha önce olduğu gibi.
Mutluluğun
anılması her şeyi yapamaz. Ah, keşke bunu
yapabilseydi, o zaman her şey iyi olurdu, her şey!... Daha fazlasını
istemiyorum, hayatım oldu, kendi hayatım, kendi mutluluğum; şimdi
çocuklarım var; artık onlara aitim. Artık onun için
hiçbir şey
olmamalıyım..."

Aynadan uzaklaştı ve sanki büyük bir
uzaydan geçmekten yorulmuş gibi kanepeye oturdu ve sanki çok büyük bir
ışıkla kör olmuş gibi gözlerini kapattı. Ellerini dua eder gibi birleştirdi; yüzü yorgunluğundan tebessümden tebessüme doğru parlıyordu.

"Mutluluk!" diye tekrarladı, gülümsemeleri arasında sendeleyerek. "Hayatındaki en
yüce şey! Aman Tanrım, mutluluk! Sana şükürler olsun, Tanrım, Sana şükürler olsun!..."

SON

NOTLAR

[1] Sırasıyla Hollanda ve Cava'daki iki askeri personel koleji.

[2] Lahey'deki önde gelen kulüp.

Louis Couperus'un Project Gutenberg's Ecstasy: A Study of Happiness adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECSTASY: A STUDY OF HAPPINESS ***

***** This file should be named 37770.txt or 37770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/7/37770/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
