*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 91, July 26, 1851 (Notlar ve Sorgular, Cilt. IV, 91 numara, 26 Temmuz 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 91, July
26, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 91, July 26, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JULY 26, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmış. Makron veya aksanlı karakterler işaretlendi
Braketler: Örnekler, bir e harfi için [= e] 'deki eşit işaretli bir e'dir.
üstte bir Macron ile; [^a] A harfini çevreleyen aksanlı bir harfi için; [/e]
ve akut veya mezar aksanlı E harfi için [\ e]. Paragraf veya
Pilcrow işareti [P] olarak oluşturulmuştur. Küçük dikenli
burada [th] ve sermaye diken olarak [th]. Norveççe sözlerle, mümkün
Yazım hataları düzeltilmemiştir. Alt çizgiler kullanıldı
_italic_ yazı tiplerini belirtin. "Notlar ve
"Sonuna" sorgular eklendi.]




Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. IV.-Hayır. 91. 26 Temmuz 1851 Cumartesi.

Fiyat altı pens. Damgalı baskı 7_d._




İçerik.


                                                                Sayfa

      Notlar:-

      Hampole 49'dan Richard Rolle

      Notlar ve sorgular MSS.                                      50

      MS. Eski Şiirin Parçaları 51

      Folk Lore:-Farelerin Tıbbi Kullanımı-Haydon'un Legend
      Gully-Crow Charm ve The Lady-Bird Charm-Okul
      Batıl inançlar-Kabus-Norfolk Folk Lore:
      1. 2. Ague için tedavi-
      ve batıl inanç 52

      Küçük notlar:-"redded" kelimesi-ilk
      Panorama-Chaucer ve Gri-yanar ve
      Propertius-İsveç 54'te Shakspeare

      Sorgular:-

      "_V_" 55 mektubunun seçilmesi

      Anthony Mundy, Sir F. Madden 55

      Küçük Sorgular:-Margaret Maultasch-Halle silahları-Test
      bir yay gücü-voks popül-whig ve tory ortalama
      -"Fortune, Infortune, Fortune"-Unde Derivatur Stonehenge
      -Piskoposların Evlenmesi-İşaret [P]-Erken Alman
      Virgil-Film Kilisesi-Leman Baronetcy-Armorial
      Rulmanlar-Magnetical Keşif Tarihyası-George
      Chalmers-Bir Eclipse-Muse-Bayan Jordan'ın
      -"Diğer Erkek Çiçeklerinden Bir Posie"-Sir Edmund Ployden veya
      Ploughden-Pope'un Horace'ın çevirileri veya taklitleri-John
      Bodley-dr. Thomas Johnson-"Arkadaşım bana arkadaş içiyorsun"
      -Latince sonlandırma "Aster"-Dryden portresi
      -1745'te bir Claymore Out 56

      Cevaplar:-

      De Rebus Septentrionalibus, W. E. C. NOSE 59

      Hugh Holland ve eserleri, Dr. E. F. Rimbault 62

      "Prenzie" in "Tedbir" 63

      On Emir 63

      San Marino Cumhuriyeti, Walter Montagu 64

      Shakespeare'in "Eisell" kullanımı 64

      Kraliyet Kütüphanesi 69

      Caxton Anıtı, Beriah Botfield 69

      W. E. C. NOurs ve E.J. Jones 70 tarafından "Sinir" in anlamı

      Monmouth'un Cep Kitapları Dükü, C. Ross 70

      Küçük sorgulara yanıtlar:-Papa'nın "Dürüst Faktörü"-Bankalar
      Aile-Ölümler Irae, Dies Illa-Equestrian heykelleri-
      Sembolizm-Kiliselerde Organlar-Tennyson: "
      Prenses "-" Belki de senin
      Aşk "-Sardonic Smiles-Voltaire'de epitaph-Voltaire,
      Yerde bulunduğu yer-bir doğumda çocuk-milkmaidler-"heu
      Quanto eksi, "& c. -"Passele" Aile-Lady Petre's
      Anıt-Spenser'ın ölümünde yaşı-
      Hand-Bandel'in Ara sıra Oratorio-Moore'un Almanack-Kiss
      Hare'nin Ayağı-Dünya "Bummaree" veya
      "Bumaree"-Sheridan ve Vanbrugh-"Felix Quem Faciunt Aliena
      Pericula Cautum "-" Alterius Orbis Papa "-Şemsiye-Öğrenmek
      Kalbiyle-"Suum Cuique Tribuere"-İrlanda'daki Kurbağalar-
      Kuleler-Tapınakta-Killigrew Silahları-
      Hernshaw-Dünyanın Formunun Teorisi-Coke ve Cowper, Nasıl
      Belirgin-İngiliz konularının yurtdışında tespiti, & c.        71

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                      77

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 78

      Muhabirlere bildirim 79

      Reklamlar 79




Notlar.


Hampole Richard Rolle.

Aşağıdaki "notlar" değerli alanınızın çok fazla talep etmiyorsa,
Muhtemelen filolojik okuyucuyu ilgilendirebilir ve bir sayı ortaya çıkarabilirler
öğrenilen illüstrasyonlar. Bir MS'den çekilirler. buna ait
Üniversite (Dd. I. 1.), ana kısmı _metrical_'ın bir kursudur
yıl boyunca İncil'de vaazlar. En çok yazarı değilse
Parçaların hepsi, Hampole'den ünlü Soliter Richard Rolle idi.
1348'de ölen Doncaster yakınlarında.

1. vereceğim ilk örnek,
o çağın vaizleri
Yoksullarla olan ilişkilerinde büyük:

      "Wi [th] ensample için Se,
      [Th] 't al [th] dünya
      [Th] 't Bremli Bari [th] banke wi [th] balya,
      Ve grete fischis etin [th] erin [th] e Smale.
      [Th] riche adamları için dünya eti
      [Th] traeeyle gete: gözenek erkekleri wi:
      Wi [th] gözenek erkekleri fari [th] [th] e kral
      [Th] e hal wi [th] [th] e Hering,
      [Th] e sturgeoun eti [th] _merling_
      Ve _lobkeling_ eti [th] _spirling_,
      Öyleyse stroyen daha fazla erkek [th] e lesse
      WI [th] worldis wo ve forwisesse,
      Tüm [th] 'e ska [th] e [th] t daha fazla acı çekiyor
      Smyti [th] [th] th] th] th] th] se se ful yara. "

      S. 115, 116.

2. _Keling_ (cod-fish) kelimesi aşağıdaki pasajda tekrar gerçekleşir,
vaiz konusu Rabbimizin enkarnasyonudur:

      "Bayt [th] e hok heli [th] gibi doğru için
      Ve böylece [th] e gredi Keling teli [th],
      Yani Telid Ih [= u] s wi [th] flesch & blode
      _Gormond_ [th] e _gredi_ üzerinde [th] e rode:
      Gormond [th] e gredi i onu calle
      [Th] swelewi [th] Synful Soulis alle.
      [Th] t neuer ful ama euer redi
      Ha [= u] se hem _gawen gredi_.
      [Th] gaweyn bir hoke üzerinde hirchid idi
      [Th] Flesch & Bold'de Marie Toke
      Hirching için [th] e bodi slas
      Ve çok yavaş Ih [= e] salhanas. "-s. 193.

3. s. 352. _Gourmet_'e aşağıdaki bir azarlama uygulanır.
Terimler:

      "[Th] o [th] er gostli ydropic
      Englisch Gloteny'de çağrıldı
      [th] 't Mekil bu Burgese ile [th]
      Hir Owne Ese'de [th] meue mekil.
      [th] ei gar (yani _ _ _ _Cause to_) Seke [th] 'e cuntre thorw,
      Bo [th] e oplond ve Borw,
      Güle güle için Riche Metis,
      Frye'ye pişirmek ve özetlemek için özet:
      Al Schal Ben Brouht jambonuna
      Beste ve faul bo [th] 'e wylde & tame,
      Ve yine de tüm [th] dolgu değil
      Onun Yernyng ve onun Herte Wille.
      [Th] gözenek erkekleri [th] inki [th] boşa
      Ne lord on th] satın aldı.
      Birçoğu ona Stondi [th]
      Ve ilkon toplamı [th],
      Venyson, Gos ve Gryse,
      Tarte, _blawManger_ ve Ryse,
      Euerilkon'dan ne tasti [th]
      Ve böylece onun kynde wasti [th],
      Ser Deyntes ve birçok mes için
      Birçok hasta olan erkekleri falle yapın. Ama eğer [th] e riche adam wolde [th] inke
      Al arasında Mete & Drynke,
      Molde'de Flesch Schol Rote,
      O kadar bolde çubuk değil. "

4. Aşağıdaki pasaj, birden fazla açıdan meraklıdır:

      "Bu gün _witsonday_ cald,
      Bilgelik ve Seuene Fald için
      [Th] epoostles'a [th] gün
      Bilge için ingis wer thay,
      Mannes lore wt outen wt için
      Al Maner Langege Eueri fahişesi.
      [th] ei spak _latyn_, _frensch_ & _grew_,
      _Saresenay_, _deuenisch_ & _ebrew_,
      _Gascoyne_, _Pikard_, Englisch & Walsch
      Ve o [th] er spak [th] ei als. "

5. s. 372.
Daha katı yaşamı nedeniyle kardeşliğin geri kalanı:

      "Hir Cher, ay Semand Sori idi
      Hir Felawis [th] 'i için hir wod'u tuttu
      Ve hir ful gret skornyng'den yapılmış
      Ve Callid hir Oule & Outcasting:
      Alle [th] e nonnes için
      Wend wel [th] t sche fonned giydi,
      Ve hir faul su keste üzerinde özet,
      Ve Sumtyme Draft & Somme Yeste,
      Ve özet rubbid hir wi [th] oute
      Wi [th] zemin hardal al bir boute;
      Ama Sche küstahlık yapmadı
      Al Hir Euyl Skornying için,
      BUL AL SCHE SAFRID FUL MEKELI
      Ve Hir Seruise'e ay redi idi.
      Ofte Tymes için Sche Grecid Hir Schos,
      Ve Wisch Hir gemisi bir guytroun dos,
      Ve ne kadar eu -ei hir'e koydu
      İyi bir wil al dide scho.
      Hir Hed bir Boute Yaydı
      Wi [th] faul bir Lynen Cloute,
      Ve Sche çok onliklidi
      Hir Skornfulli'nin Ei Letin'i,
      Ama yine de Sche Ful Derworthi idi
      Rabbimiz Tanrımız Almyghti. "

6. Sonuç olarak, nesir incelemelerinden birinden bir örnek ekleyeceğim
aynı ciltte yer alır (s. 464):

  "O [th] Baharatlar [th] ny Pride Ben Erkek ve Kadınlar Ben Founden
  Inne, & Encresi [th] günden güne, [th] 'e hakkında dyuers atire
  Bodi: Ofte Streyte Clotes & Schorte Daggid Hodis, Chaunsemlees
  (yani _Shoes_) V. veya VI'da DISGISED & TEYDE OP STRAYT. Stedis:
  Schorte Clothis Unne [th] e to [th] 'e Hipes, _Booses_ &
  _lokettes_ Hakkında [th] e Heed ve Vile Stynkend Hornes Longe & Brode, &
  o [th] er dyuers atire, [th] 'T, Surche'nin Discryen'i boşa çıkarabilirim
  [th] inges. Eueri erkek ve kadın onun owne juge & loke weel olabilirse
  Bizi boşa çıkar. "

    C. H.

  Catharine's Salonu, Cambridge.


Notlar ve sorgular MSS.

Yeni bir cildin başlaması yeni için bir sinyal gibi görünüyor
öneriler. Birini ve diğerlerini ateşleyebilir miyim?

S. 282. Üçüncüsü ve s. Şu anki cildinizden 19
Basılı iki MSS. sana gönderdiğim Cromwell ile ilgili. Şüphesiz orada
birçok mss. eşit veya gerçekten daha meraklı ve ilginç, dağınık
Ülke çapında, tipte korunmaya değer olacak
Değerli sütunlarınız ve muhtemelen bu kadar korunabilen. Ama ne
orijinaller olacak mı? İkili veya
Bu tür belgelerin üçlüleri onları güvenli ve kullanışlı bir şekilde yerleştirmekten memnuniyet duyar
depo, korunabilecekleri ve herkese sunulabilecekleri
Sosyal ister politik olsun, tarihimize kim ilgi duyuyor? Ve
Bu, onların için bir kitap açmaktan nasıl daha iyi olabilir?
ofisinizde resepsiyon ve güvenli velayet; Şuna açık olmak için böyle bir kitap
uygun düzenlemeler uyarınca tüm başvuru sahiplerinin denetimi; Ve dolduğunda,
British Museum'da vol. I. "notalar ve
Sorgular mss.? "

Bastarmaya değer düşündüğünüz ikisi ile ilgili olarak,
onları sevişmenin, onları sevişmenin çok tercih etmesi,
önemsiz, müzenin dipsiz çukurunu kanıtlayabilir veya
onları bulduğum rahat yurtlara geri döndürmek
Piskopos Kennett'in İngiltere'sinin Yaprakları_. Bu ipucu, kendinizin ve öğrendiğin gözünde iyilik bulur mu?
Muhabirler, bunlar sadece hizmetinizde değil, aynı zamanda bulabilirim
onlara eklemek için başka bir veya iki. Ancak bence hiçbiri olmamalı
Koleksiyona kabul edildi, ancak bu şekilde olmaya layık kabul edildi
Ayrıca "Notlar ve Sorgular" da basılı olarak korunur.

    S. H. H.

  John's Wood.

  [Çok olacağımızı eklememiz neredeyse hiç gerekli olabilir.
  çok mantıklı ve
  Muhabirimizin pratik önerisi. Gerçekten memnun olacağız
  İçinde bulunduğumuz yükümlülükleri eğlendirdiğimizi göstermek için
  Bu ülkedeki tüm edebiyat sevgilileriyle ortak,
  British Museum, bu veya başka bir iyi bağlanan herhangi bir
  Bu öğrenme deposunun zenginleştirilmesi ve artması için bir plan,
  Mümkünse, mevcut yararlılığı.]


MS. Eski şiir parçaları.

Önümde bir parşömen var, eski masalın bir parçası veya ayette masallar,
bir el yazması kitabının kapağı olarak kullanılmıştır. Bunu gebe alıyorum
VI Henry'nin zamanı hakkında olun. Muhabirlerinizden herhangi biri,
Aşağıdaki alıntıları, yazarla ilgili herhangi bir bilgi verin veya
bir parçası olan iş? İki masalın parçaları var gibi görünüyor,
en azından.

    G. H. D.

      "Thanne Perst'i Seide, ben telle yapacağım,
      Benim iyiliğim için Selle'i wele,
      Donca, Synnes için,
      Hem alle sone anon graunte.
        Alle Gode Dedes ve Eke Preiere.
      O perst wel empl extom
      Prestes Chaffare'nin iyi olmasıydı,
        Gif, bu benim awelde;
      Ve seide, ben bir trewe adamım gibi
      Yapabileceğim wittis gibi,
      Covenaunt ben helden wele.
      Gif beni Herte ve Thouth (düşünce) ile yapacaksın,
      Bana Gode'nin kendinizi desen et verdiniz.
        Covenaunt'un daha önce olduğu gibi;
      Loke, o seide, perst anon,
      Hem Everecheon'u telle tutuyorsun
        O nouth için.
      Ve ben anon telle schal,
      Alle ... De Don, Don, Don,
        Outen Ende ile Alle;
      Perst telle'ye anon başladı,
      Bu iyilik anon snelle,
        Yok Lender Hym Wende.
      Ben yonge iken perst seide,
      Ve Tunge ile Coude Gon ve Speke,
        Ben irfan için sette oldu;
      Gözenek erkekleri Wel'yi sevdiğim
      Ben hadde i zaf hem su ... el,
        Bothe lesne ve daha fazlası.
      Ve quanne ben benim astarım [the],
      Moute ile yansıtıyorum,
        Ve unutmak ... Uth on;
      Tanrı'ya preiere yaptım
      Ve eche dai seide oure bayanlar [sa] utere,
        Tanrıya menümü yaptım.
      Evereche Günü Chirche'ye gittim
      Ve psauter'ımı seks ile seide [en?] Tente
        Her ikisi de Dai ve Nyth Olun;
      Quanne I, Bedde Schulde Git,
      MI kıyafetler bana fro,
        Tanrı'nın mitini sera etmek.
      Certes Oftyn Gan Gan,
      Nyth Moche'de uyanmak için bir kullanım,
        Ve Hevene Kyng'e prei;
      Buna en çok geldiğimi ... din,
      Soule Savacioun'uma,
        Outen Endyng ile Joye'ye.
      Ve Quanne ben burada bir perst yaptım,
      Tanrım thewes ben wolde lere,
        Ben anlattığım gibi;
      Şimdi outen çekişmesiyle olacaksın
      LIF'de nasıl liderlik yaparım
        Ve tüm iyiliğim seni solde tutuyorum.
      Thanne seide the Marchaunt'a,
      Beni benim cvovenaunt'umda tut
        Bouth'un haue'sini;
      Anlatılacak şekilde welted
      Ama bir adam wolde gerçeği tutuyor,
        Marchaundize Rith Nouth,
      Tretchere ile bana efsane, katche
      Ve bana bir satche _, [1]
        Thyng, se no bouth;
      Tüm bu eşyalar sen telle,
      Ve helle payne ile schalt
        Gif beni nouth. Marchaunt Seide, Geve Me Myn,
      Ve schalt sen chaffare zayıf var
        Gif sen de yetersiz kalacaksın;
      Bu perst, benim leute ol
      Selle Synnes telle sen beni
        O wende o.
      Marchaunt Seide, Wil Ben Yong,
      Ve Tung ile Coude Gon ve Spake,
        Ben Jolif ve Wilde oldum;
      Kendi kız kardeşim ol, yattığım
      Birçoğu bir nyth ve birçok gün,
        Ve Gret Sche Childe ile birlikteydi.
      Childe ile, telle için sothe,
      Ve fader'ımı Quelle'ye çekiyorum,
        Yani tanrı ben bakımdan çıktı;
      Şimdi Tanrı Fader, Trinite'de,
      Burada ve üzerimde merci var
        Blisse'den ben çıplakım.
      Ve bundan sonra outen ile,
      Oure Fader ve Oure Moder Bothe,
        EVE olduğunu whanne;
      Ve that bothe aslepe,
      Biz fere bothe bote,
        Ve outen weve (?)
      Ve bu dede quanne i-do,
      Biz uzaklaştık,
        Mi kız kardeşi Wente Behynde;
      Sche gibi Childe ile Gret gibi,
      Burada bir woligret pas için lep,
        Ve burada Wynde'den hitap eden Dede.
      Sche bu benim lef ve dere
      Ben buradan swere olmaktan,
        Şimdi Tanrım, Merci i Crie;
      Fader, Tanrı her şeye kadir,
      Ne lete bizim soule'lerimiz asla schent olmaz,
        Oure Lefdie'nin aşkı için.
      Maries Sone, trone içinde oturuyor,
      Memamı yapıyorum
        İnce Kutsal lütuf için;
      Mote olduğumuzu,
      Jujement gününde,
        Ve ince holi yüzü gördü. "

      ... ... ...
      "Thanne o bir leoun geldi
      Ve Awei'yi aldı Yonge Sone,
        Hym üzerinde geniş bir şekilde boşaltıldı.
      Lyoun çubuğu ilahisi olan çocuk,
      Awei Rennynge Wroth ve Grym,
        Kny Ney Aswoune idi;
      Orada derin sudaydı
      WEP'ye şaşmamalı
        Bakım.
      Sihhe ve Grone'ye boğuşuyor,
      Thei neide hiçbir şey yok,
        Loude için o en çok tee;
      Bir merak thyng o thar,
      Bir kurt diğer çocuk uzakta bar,
        Swoune üzerine diz üstü.
      O ros, ros,
      Hakkında ve ilahi agros hakkında loked,
        Bu zekâ Ney Forlore idi;
      Ama yine de IH [= u] crist.
      Deth ve bu Upist'de,
        Bu bizim için bendeydi.
      Lord Tanrı Almythti, sen WOST,
      Fadir Sone ve Holi Gost,
        Sana Menene Menene;
      Eşim için çok trewe,
      Newe'den Fadir Hende Brith,
        Wol Wo yalnızım.
      ONLES OLDUĞUMUZ OLDU,
      Wilde, Awei'yi doğuruyor,
        Ben nerede olacağım nouth değil;
      Wheche Lond Mai'ye Fle,
      Lyve'de ne kadar longe schal
        Dililer Gret Wone Comen.
      İşin beni iyi bethenke
      Welthe Hadde'de o kadar uzun
        Ve bakımda Fel Sone;
      Ih [= u] aşk için crist,
      Aradığım kadar iyi, ben nevere,
        Ne kadar ücret.
      Ben ağladım benim filme var
      Daha fazla nele yok, Stille oluyorum
        Goddes helpe biz ise ney;
      Thanne, Hevene'den bir Aungel geliyor,
      Ve Mylde Stevene ile ilahiye at,
        Hey'de kazanan Tanrı'nın.
      Cesur ol, o seide, eustace,
      Çünkü hevene maad thi yer,
        Orada schalt myrie;
      Thi çocuklar ve thi wif,
      Schal'ın Longe Lyf var,
        Ve o blisse i-se.
      Böylece uzun süredir Wai'ye gitti,
      Biddynge Hase Lai'ye,
        Beter tyme gel;
      En çok swynke ve sallamak için,
      Çünkü o Harcaning Ney Go,
      ---- Hayır ----
      Bowe ve Arwe ve Horn ile,
      Bir Lordis mısırını kepe için,
      Gün olun ve eke nyth;
      ... ... ... Far I Fare'den Knythes
      Burada araştırmak ve thare
      Manne'den sonra
      İmparatorlar Counceyler
      Uzak ve ner.
      Hym Hym Kenne yok:
      Hese Coort'un en akıllı kny.
      O ben hoten sire placidas,
      Huntynge'de o Ferde;
      Ve asla geldikten sonra o hom
      Ne tidyng o com.
      ... ... ...
      Mouthe'de bir yara var. "

  [Dipnot 1: Atasözü.]

  [Bu parçaların ilki açıkça bir
  dini masal (Fransızca _contes devots_, birinden
  ki muhtemelen ödünç alınmıştır).

  İkincisi, St. Eustace efsanesinin bir kısmıdır, aksi takdirde
  Daha önceki bir metrik İngilizce formunda meydana gelen placidas adlı
  MS'de azizlerin yaşam koleksiyonları arasında. Laud. 108. Sanat.
  59.; MS. Digby 86.; MS. Bodl. 779. Sanat. 64.; MS. Vernon, fol. 170;
  MS. Külü. 43. Sanat. 73.; ve MS. Pamuk. Cal. A. ii. Olarak oluşur
  Altın efsanede düzyazı.]


Halk lore.

Farelerin Medical Kullanımı ._-- Bu konuda bazı sorguları ve yanıtları görmek,
Size eski bir kitaptan birkaç alıntı göndermeye teşvik ediyorum.
1661'de yayınlanan mülk ("çok az" olarak işaretlendi). Başlığı
_Panzoologicomineralogia veya hayvanların tamamlanması ve
Mineraller_. Richard Lovell, St.C. C. Oxon. Esas olarak davranır
Çeşitli nesnelerin tıbbi kullanımları. Size kullanımı anlatmaya cazip geliyorum
"Unicorne", ama kendimi fareyle sınırlayın.

  "Yenen et, unutulmaya neden ve eti bozuyor;
  Chalecut'lar onları yer; Sıcak, yumuşak ve şişman ve
  Melancholy'yi kovmak .... fare diselen ve uygulanmış, çekiliş
  Sazlıklar, dart ve ete yapışan diğer şeyler ...
  Fareler yaralandı ve _acopon_ tutarlılığına indirgendi
  (Bu nedir?), Eski şarapla, kaşlarda saçlara neden oluyor ...
  Rostlandığında çocuklar tarafından yenirken, tükürüğü kuruturlar. .
  Sihirbazlar onları ayda iki kez dişlerin ağrılarına karşı yerler.
  Kaynatıldıkları su,
  Quinsey. Haşlanmış ve yenmek, çocukların sinirlenmesine yardımcı olurlar
  yatak. Taze kan siğilleri öldürür. Skinne'nin külleri uygulandı
  Sirke ile başın ağrılarına yardım edin. Kafa
  kumaş, baş ağrısına ve epilepsiye yardımcı olur. Brain batırılıyor
  Şarap ve alnına uygulandı, baş ağrısına yardımcı olur. İle kullanılmış
  Su, frensiyi iyileştirir. Kalp, bir fareden çıktı_
  Hayatta olduğunda, bir kadının arması hakkında Worne, neden hayır
  gebe kalma. Karaciğer filetosu, sade şarapla sarhoş,
  quarttans yardım. Karaciğer, Ayın Yeni, Üçlü olarak rosted
  Epilepsi. Gübre, aşındırıcıdır. Herhangi bir likörde verildiğinde
  Colicke'ye yardım et. Vücudu gevşetir; Bu nedenle bazı hemşireler
  Bunu fitillerdeki çocuklar için kullanın (?). İçi boş dişlere yardımcı olur,
  oraya konma. "

2-3/4 yakından basılı sayfa kadar daha fazla şey var.
Yazarın eski ve yeni yetkililerden alınması için eklenmelidir.
Eklediği birkaç gerçek. Pliny onunla büyük bir otorite ve
Galen sıklıkla atıfta bulunulur.

    J. K.

_ Haydon'un Gully.
Somersetshire veya hemen bitişik, batı yönünde
Harptree, tepede bir ormanlık bir geçit var,
küçük akarsu ve "Haydon's Gully" olarak adlandırılır. Son zamanlarda duydum
ona saygı duyan aşağıdaki gelenek; yani. o bir beyefendi
Yüksek ihanetle suçlanan Albay Haydon,
Kardeşinin çatısının altında, mahallede bir yerde geceler ve
Her sabah geldi ve atını bankadaki bir deliğe destekledi.
Takipçilerinden kaçmak için günü geçirdi. Belki katılacaksın
Benimle, içinde herhangi bir gerçeği varsa, muhtemelen bu hikaye
Monmouth'un günlerini ifade eder, soruşturmaya değer.

    Arthur Wright.

_ Crow Charm ve Lady-Bird cazibesi. _-- Aşağıdaki takılar
Yorkshire ve Lancashire boyunca çocuklar tarafından tekrarlandı ve şüpheliyim
Değil, krallığın diğer bölgelerinde de. Bunlar ile sınıflandırılabilir.
"Salyangoz Takıları" (Cilt III., S. 132. 179.):

      _Crow charm._

      "Karga, karga, görüşümden çık,
      Yoksa karaciğerinizi ve ışıklarını yiyeceğim. "

      _Lady-Bird charm._

      "Lady-Bird, Lady-Bird, EN YOLUNU EN;
      Evin yanıyor, çocuklarınız dolaşıyor,
      Tavada oturan küçük nan hariç,
      Altın bağları olabildiğince hızlı dokumak. "

Bir çocukken, sıcak bir akşam kapılardan otururken hatırlıyorum
Yaz veya Sonbahar Günü ve karga cazibesini Rooks uçuşlarına tekrarlamak,
Onların Rookery'ye göz kırptıkları için. Cazibe çok uzun sürdü
Görünürde bir karga kaldı, son kaybolması benim için
Zihin kanıtı, cazibenin etkinliğinin "kutsal yazılı olarak güçlü".

Lady-Bird cazibesi böceğe tekrarlanır (_coccinella
Linnaeus'un Septempunctata_)-Ortak yedi lekeli bayan kuşu-
Yaz aylarında her tarlada ve bahçede bulundu.

Lady-Bird çocuğun açık eline yerleştirilir ve cazibe
Böcek uçana kadar tekrarlandı. Sıcaklığı ve nemi
El şüphesiz bunu kolaylaştırır, ancak çocuk tam olarak inanıyor
Cazibenin hareketli gücü.

N.B. Lady-Bird, _lady-cow_, _cow-Lady_ olarak da bilinir ve
Bazen _cusha-cow-lady_ olarak ele alınır.

    Robert Rawlinson.

_School batıl inançları ._-okullarda birçoğu var gibi görünüyor
Nesilden Nesil: Başka bir yerde var mı? Ve onların
köken mi? Örneğin "kendi bileğini kapsayan bir çocuk
piç; "" Lordların duasını geriye doğru söylediyseniz, şeytan gelir
yukarı, "& c.

    A. C.

_The Nightmare ._-- Son zamanlarda doğal bir taş gözlemledim
Bir Suffolk çiftçisinin inek evinin içinde askıya alındı. Üzerine
Bir işçinin soruşturulması, bunun önleyici olarak tasarlandığı bilgilendirildim
Sığırlarda kabus. Muhbirim (açıkça harika yerleştiren
etkinliğine olan inanç) benzer bir taşın
yatak odası veya yatağın ayağının altına yerleştirilmiş bir bıçak veya çelik
uyuyana eşit hizmet ve kendisini sık sık yapmıştı
Bu cazibenin kullanımı.

Bu uygulama yaygın mı ve ne kaynaklanıyor?

    J. B. C.


Doğu Norfolk Halk Lore.

1. _ uyum için ._-- Bu konuda benzer bir batıl inan
D. (Cilt i, s. 11.) tarafından bahsedilen bu çevrede yaygındır. Dokuz veya
On bir genç adam veya kız (tek sayı vazgeçilmezdir) katkı
Her biri halkanın üretimi için gümüş bir madeni para. Bir arkadaşı
Hasta, amaç için bir koleksiyon yaptığını verir ve
katkıda bulunması beklenen tarafların çağrıları ve madeni paralar verilmelidir
_unasked_, etkinliğini sağlamak için. Parish'imdeki bir saatçi bana söylüyor
yıllar içinde on veya bir düzine yüzük yaptığını ve
iyileştirici özelliklerine tam inancına sahip olduğunu.

2. _ Ague için ._-- Şiddetli bir
Tertian ague, olağan tıbbi tedavi yaptıktan sonra talep edildim
Başarısız, bir bayan tarafından bir mumun _snuff'unu alacak
Sixpence üzerinde yat, bal ile bir seçime girin. Ben uydum ve
Söylemesi garip, tam bir tedavi gerçekleştirildi. Mide bulantısı
Böyle hoş olmayan bir ilacın sonucunda spazmodik üzerinde herhangi bir etkisi oldu
Malady'nin doğası, söyleyemem; Ama gerçek kesin ve
Norfolk Rustics tarafından özel bir egemen bir egemen.

    E. S. Taylor.

  Martham, Norfolk.

_Extreme Cehalet ve batıl inanç. _-- büyük bir köyde
Dorsetshire, ilçe kasabasından çok uzak değil, zeki bir adam gitti
Son zamanlarda bir şekilde tutan biraz saygın bir kadının evine
köyde genel dükkan ve çok sayıda ailenin annesi kim
Ve onu önünde açık büyük bir aile İncil ile görmek ve birkaç
Çocukları, kesip ayrıştırırken etrafı topladı.
parmak tırnakları ve böylece kesimleri gibi ellerini tutmak
İncil'in yapraklarına bırakın, ona bunu neden yaptığını sordu.
Kendi tarzında, bir nesne olduğu konusunda, yargılama
Onun sürprizi, "Her zaman, çivilerimin tırnaklarını kestiğimde
çocuklar, kesimlerin açık İncil'e düşmesine izin verin, büyüyebilirler
Dürüst olmak gerekirse_. Tırnaklar kesilirse asla çalmayacaklar
İncil !! "Henüz eğitimcinin yurtdışında olmasını istemiyor muyuz?

    T. biz.


Küçük notlar.

_ "REPUDIATE" kelimesi. _-- Dr. Kennedy'nin örneği,
ve bizim dilimizdeki başka bir kelimeye dikkat çekmek
Günümüzde, birçok kez, çok hatalı olarak kullanıldı; İfade ettim
kelimesi _repudiation_ veya daha doğrusu _repudiate_ fiili.

Halka açık toplantılarda bunlar gibi ifadeler ne sıklıkta duyuyor:
"Fikri tamamen reddettim," "Duyguyu reddediyorum" "
imtiyazın reddedilmesi. "Bir sayfa bunun ifadeleriyle doldurulabilir
Son tarihte bildirilen konuşmalarda meydana gelen açıklama. Kelime, içinde
Gerçek, "süslenmemiş Eloquence" ve gazete halka açık konuşmacılar tarafından yapılır
Yazarlar, _refuse_, _repel_, _reject_ gibi kelimeler için görev yapmak
_abandon_, _disown_, _cast off_.

Şimdi efendim, alçakgönüllülükle, reddedilmenin sadece bir çözülme anlamına geldiğini düşünüyorum.
evlilik sözleşmesinin, dolayısıyla herhangi bir sözleşme veya yükümlülüğün
Güvenlikle söyleyebilirim ki, standart klasik bir yazarda,
Eski veya modern, _repudiation_ veya fiil terimidir, _repudiate_,
_obligation_ ifade edilen veya
böyle bir yükümlülükle ilgili figüratif ima. Terim,
"Pennsylvania'nın sıkıcı renkli adamları" şüphesiz uygundur; onlar sahip
Gerçekten de _Repudied_ Borçları ve belki de kelimeyi ve
Vogue'a bir şey; Fakat "Kavramı reddediyorum" gibi bir ifadeyi kullanmak için
Kesinlikle saçma sapan konuşmak için gönderiyorum.

    H. C. K.

  ---- Rectory, Hereford.

_ İlk panorama_ (cilt iii., S. 526.).-e. N. W. biraz yapmış olmalı
hatırlamasında hata. Girton bir ressamdı ve çalışmış olabilir
Londra Panoramasında; Ama "ilk panorama" Bay Robert tarafından
Barker. Eskizler oğlu Henry Aston Barker tarafından yapıldı.
On beş yaşında bir delikanlı. Albion Mills'in tepesinden alındı:
Ayrıca aynı yaşta H. A. Barker tarafından kazınmışlardı ve Aqua-Tinted
Birnie tarafından ve altı sayfada yayınlandı, 22 x 17, bir set
burada iletildiği gibi, tarihlerinin bir notu ile yazılı
_in dorso_, uzun zaman önce, Bay B.'nin kendi dudaklarından.

    H. T. E.

E. N. W., Londra'nın yarım daire şeklinde bir görünümünün
Blackfriar Köprüsü yakınlarındaki Albion Mills'in tepesi Barker'ın
Panoramalar. 1793 yılı hakkında boyalı olmalı.
o yılın sonu veya 1794'ün en başında. Ama
St. Martin's Lane'de sergilendi, ancak Castle Street'te, kaba bir
Bina-inanmıyorum, amaç için dikilmedi-arkada
o caddenin doğu tarafında küçük bir ev. Belki başka bir
Octogenarian okuyucularınız orada olmasını ve
kendim. Thames'teki sahne, Lord Mayor'un
gün.

    W. D.

_Chaucer ve Gray_ (Cilt III., S. 492).-Mr. Thoms çok
Chaucer'daki bir çizgi ile Gray'in "
Küller ", & c. Gray, Petrarch'ı orijinali olarak ifade eder ve
Düşünce Shakspeare'de meydana gelir:

      "İçimde böyle bir ateşin parladığını görüyorsun,
      Gençliğinin küllerinde yalan söylüyor. "

Ve Malone, pasajla ilgili bir notla (_ shakspeare'e _splement_, 1780,
Vol. Ben. P. 640), MR. Thoms
bir illüstrasyon. Steevens, Sir P.'de aşağıdaki pasajdan bahsetti.
Sidney'in _arcadia_ "umutsuzluk küllerinde, yanmış olsa da, seni
Canlı. "Ayrıca, _antony ve Kleopatra_, Act V. Sc. 2'yi karşılaştırın.

    J. O. H.

Ayete,

      "Küllerimizde bile kazanılan yangınları yaşıyor,"

Gray, kendisi tarafından önerildiğini gösteren bir not ekledi.
Petrarch, Sonnet 169.; ve "şairin sözünü binlerce alacağım
Pound. "Başlangıçta yazılmıştır.

      "Kazanan yangınlara uyanık ve sadık,"

Chaucer ile ilgili çok az şey var.

    Varro.

_Burns ve Propertius ._--
İntihal ile duygunun benzerliği; Sanki neredeyse imkansızmış gibi
iki dahi erkeğin aynı kavramlara çarpması için,
birbirine göre. Propertius'ta (ii. İ. 3, 4.)

      "Haec olmayan Calliope, Haec olmayan Mihi Cantat Apollo,
      Ingenium nobis Ipsa Puella Facit. "

Burns'te okuyoruz.

      "O, Parnassus 'Tepesi'ndeydim!
      Ya da Helicon'um vardı;
      Şiirsel beceri yakalayabilirim
          Seni ne kadar çok seviyorum şarkı söylemek.
      Ama nith maun benim ilham perisi iyi olsun
      _My Muse Maun, bonnie sel'_. "

Burns bir Latin bilgin olsaydı, muhtemelen olurdu
Propertius'tan çalmakla suçlandı.

    Varro.

_Shakspeare İsveç'te ._-Shakspeare'in yazıları şuradan görünecek
İsveç'te çok fazla avukat ve zevkle okunacak aşağıdaki gerçek
kendi ülkesinde olduğu gibi. Hagberg tarafından oynanan oyunlarının çevirisi,
Lund Üniversitesi'nde Yunan profesörü, şimdi
Yayın. Bundan on iki cilt ortaya çıktı; Ve ancak
İlk baskı, en az iki binden oluşmadı, tüm
satıldı ve ikinci bir baskı hazırlanıyor. Profesör
Hagberg'in çevirisi,
esaslarını yargılamak için kalifiye.

    W.J. T.




Sorgular.


"V" mektubunun seçilmesi üzerine

"Notlar ve Sorgular" aracı aracılığıyla davet etmem için izin verilir
çok hüküm süren tuhaf bir telaffuza dikkat,
Fark edilmemiş olsa da, yazıya inanıyorum, mektubun olduğu birçok kelimeden
_V_ iki sesli harf arasında meydana gelir.

Ülkede ikamet ederken, bir çocukken,
belirli yerlerin isimlerinin, _V_
Durum, telaffuz edildi, çünkü _v_ tamamen sessizdi ve
bazen ikinci sesli harf; Ama bu esasen
Eğitimsiz insanlar, bunu bir eyaletçilik olarak görmeye yönlendirildim. Fakat,
Yerlerin isimlerini daha fazla tanıdıkça başarısız olmadım
Gözlemlemek gerekirse, hiçbir şekilde belirli bir kısmı ile sınırlı değildi
İngiltere. Böylece, örneğin, Cavendish'in il telaffuzu
(Suffolk) ca'endish; Daventry, Da'entry; Staverton ve Coverley
(Warwickshire), Sta'erton ve Co'erly; Evesham, E'esham; Davenham
(Cheshire), Da'enham; Lavington (Lincolnshire), La'enton veya Lenton;
Avebury (Wilts), AFUY; Lavenham ve Cavenham (Suffolk), Lanham
ve Canham; Overton (Leicestershire, Westmoreland ve Cumberland),
Orton; Ve prenslik bize Abergavenny için Aberga'enny verir.
Ivilchester Ilchester ve ToveCester (şimdi yazılı Towcester) oldu
için ilan edilir; Hoveen'e (Yorkshire) Ho'eden denir,
veya Howden, şimdi yaygın olarak yazıldığı için. Benzer örnekler olabilir
çoğaldı. Bazen başarılı bir ünsüz,
Pevensey için Pe'emsey ve Rovecester veya Rofecester için Rochester.
Örneğin olduğu gibi, bazı belirgin caprice var
Konu, kolayca açıklanmadı. Yine de gördüğümüz gibi Staverton
ve Warwickshire'daki Coverley ve bunun sınırlarında Daventry
İlçe, bu değişikliğe uğrar, ancak öğrenebildiğim kadarıyla Coventry
Hiç ondan özgür; Ve Devonshire'daki Twiverton benzer şekilde
Twerton olarak adlandırıldı, yine de Tiverton'un asla Terton olmadığına inanıyorum. Olabilir
Coventry, Tiverton'un orijinal biçimlerinde veya anlamlarında bir şey oldu,
ve benzerleri, _v_ tutulması durumunda.

Bu mektubun ihmaline ilişkin birçok örnek,
Soyadı, alan izin verdi; Gerçekten de, yukarıda verilenlerden bazıları
soyadı ve yerlerin isimleri; Ve bazı okuyucular hatırlayabilir
Roger Wendover'in Selden's _Titles of Honour_'sinde fark edilen değişiklik
Windsor'dan Roger, Windore'dan Roger'ı yazmak için ilk adım.

Uygulama da isimlerle sınırlı değildir. Hepsi buna aşinadır
_e'er_, _ne'er_, _o'er_, _e'en_ ve _se'nnight_ olarak kasılmalar. Biz
_evil_ için de _ill_ ve scotch _Devil_ için _de'il_ var ve
_E'INGE_ için _evevening_. Benzer şekilde _lord_ türettik
Eski İngilizce _LOVERD_ veya _louerd_; _LArk_'den _Laverock_ (Anglo-Sakson
_lauerc_); _HAWK_ Anglo-Sakson'dan _hafoc_ veya _hauoc_; ve _head_
Anglo-Sakson'dan _heafod_ veya _heauod_; _f_ veya _u_ için
Anglo-Sakson, _v_'mizi temsil ederken bu seçime tabi hale geldi.
Zaman da, _shovel_ _sho'el_ olarak telaffuz edildiğinde ve kafiyeli
_baykuş_; Ölüm ve gömülmesinin kreşinde örneklendiği gibi
Zavallı horoz robin.

Şimdi bu konuşma kullanımını hesaba katmaya çalışmadan,
_V_ eski bir telaffuzunun yaygınlığını ima etmek için çok farklı
Günümüzden, benzeri seçimin
Latince'de, esas olarak mükemmel zamanlarda ve
türevler, _amaverunt_ için _am [^a] runt_ ve _aud [^i] sset_ için
_audivisset_; Bazen, isimlerde, _lavabrum_ için _labrum_ olarak;
ve ayrıca _vertro'rsum_ olarak _versus_ bileşiklerinde. Bulundu, ben
Latince türetilen birkaç Fransızca kelimeyle _oncle_
_Civitas_'dan _avunculus_ ve _cite_. Yukarıdaki birkaç dilde
iki sesli harf arasındaki _v_ 'nin de _w_ veya
_U_, özellikle _a_ veya _o_ sonra, ikinci sesli harf bu gibi durumlarda
düştü, böylece _v_ ve _u_ arasında var olan bağlantıyı gösterir,
Hangi mektupları bildiğimiz zamanlarda her biri için kayıtsız bir şekilde yazılmıştır?
diğer. Ancak bu bağlantının tartışması,
amaç.

Reketlediğim Latin kasılmaları iyi bilinir ve çoğu zaman
algılanan; ve bu tedavinin nasıl olduğu dikkat çekicidir.
_v_ kendi telaffuzu ve ortografisini etkiledi.
Dil, neredeyse kaçmış gözlem olmalı. Bir tanıdık
eski yazılara danışırken hizmet bulundu ve
yayınlanmış kayıtlar; Bu tür bilgi kaynaklarını kullanacaklar için
avantajla, sadece tanımak için değil, aynı zamanda
Kişilerin ve yerlerin adlarının sahip olduğu çeşitli değişiklikler
geçti.

    W. S. W ***** d.


Anthony Mundy.

Bazı el yazmaları ellerime ait olduğundan birkaç hafta sonra
Hon. E. M. L. Mostyn, M.P. (Mostyn'deki kütüphaneden kaldırıldı
Flintshire'daki Hall), içeriği tespit edebilmem için; Ve
Onlara bakarken Anthony'nin imzasında bir oyun keşfettim
Mundy, sonunda imzası ve tarihle (başka bir
el) Aralık 1595. Bu oyun, John A Kent'in "_a Booke başlıklı
ve John a -cumber_, "şimdiye kadar bilinmiyor gibi görünüyor
Sahne tarihi hakkında yazarlar; ve onun planı ve diyalogu ortaya çıkıyor
Benim için yayını hak etmeyi yeterince merak ediyorum, zaman kaybetmedim
Keşfimi, aktif olan Bay J. Payne Collier'e ileten
Editörlük Çalışmanın (Bay'ın izniyle) öğrenmekten mutluluk duyuyorum
Mostyn) kısa süre içinde Shakspeare Kulübü tarafından basılacak. Şimdi benim nesne
Bu açıklamaları yaparken göz önünde bulundurun, bir hata akrabası belirtmektir
Mundy'ye (kendi adını yazdığı için) düzeltilmezse
Şu anda bile sahip olduğundan daha fazla dolaşım elde edin. İçinde
Warton'un _ İngiliz Şiiri Historisi_, 4to. Vol. III. P. 292. _N. _
(1781'de basılmış), Mundy'nin biyografik hesabının sona ermesinde,
Aşağıdaki ifadeyi yapar: "O [Mundy] kollarını topladı
Middlesex İlçesi, _Lately_ Sir Simeon Stuart'ın
British Museum'a Kütüphane; "Ve bu paragraf için kopyalandı
Chalmers tarafından Word (1812'de yazıyor) ve _Biyografikine eklendi
Munday (Antony) makalesi altında sözlük_. Benimde hiçbir kayıt olmadığı gibi
Bu tür herhangi bir transfer departmanı, gerçeğini izlemek istedim
Bu iddia, Chalmers tarihinin beni pek sağlayamayacağı
Yapmak için, Neyse ki Nichols'ın _Literary anecdotes_,
Vol. VIII. P. 645., Rev. Michael Tyson'dan bir mektup buldum
10 Haziran 1777 tarihli Gough'a, o zaman el yazmalarından bahsettiği
Son zamanlarda Hampshire'daki Sir Simeon Stuart'ın koltuğunda satıldı ve ekliyor--

  "Borsa karşısındaki bir kitapçı,
  On sekiz cilt, büyük ve küçük, yirmi soruyor
  Gine: Aralarında Hawes'in [_read_ Harvey'in] orijinal _suffolk
  Kilise Notları_ ve Cambridge_ Güzel Bir İnvisitasyon. "

Bu ipucu ile on sekiz olduğunu tespit etmekte çok az zorluk çektim
İfade edilen hacimler, _additional el yazmaları arasında korunmuş
British Museum, No. 4960-4977. Ve muhtemelen
Yukarıda adlandırılmış kitapçı. SIR SIVE kataloğunun hiçbir kopyasını izleyemiyorum
Simeon Stuart'ın Kütüphanesi; Ancak bu kütüphane
Bu ismin üçüncü baroneti, Hartley-Maudit, co. Başarılı olan Hants
1761'deki başlığa. Söz konusu el yazmaları
II. Charles'ın hükümdarlığı. Samuel Waker'a, ressam stainer,
El yazısı, bunların birçoğu, aralarında 4964.
"_ Middlesex'in nazik iniş ve kolları, nerede
Sir tarafından yapılan daha önce aynı ilçenin noe ziyareti generall muydu
Henry St. George, Richmond Herald [1634'te], bunların 7 inişi hariç
1572'de yapılan Hertfordshire'ın eski ziyaretine girilir; Tümü
Gerisi Mee_, Rich koleksiyonları. Mundy. "Açıkçası
Bu, Warton ve Chalmers tarafından atıfta bulunulan hacimdir; Ve daha az değil
Kesinlikle, dikkatsiz bir gafla, oyun yazarı _anthony mundy_
Onun adıyla karıştırıldı _richard mundy_, ressam stainer,
hacimli hanedan işçileri _ katalogunda kaydedilir
Harleian MSS._, No. 1529-1534., 1536-1566., 1570. 1571 ve 1577.
Eklemek. MS. 4964. Gerçekte, Waker tarafından sadece eksik bir kopya
Mundy'nin MS'de korunmuş orijinal el yazması. Harl. 1551.

Aşağıdaki üç sorgu eklemek için ayrılıyorum.

1. Anthony ve Richard Mundy arasında herhangi bir ilişki var mı?

2. "Değişimin karşısında" yaşayan kitapçının adı nedir?
1777'de?

3. Sir Simeon Stuart'ın kütüphanesinin satış kataloğunun herhangi bir kopyası olabilir mi?
var olan?

    F. Madden.


Küçük sorgular.

17. _Margaret Maultasch-Halle silahları ._--
Bavyera ve Tirol "(Arliss'in _Pocket Mag._ 1825'te basılmıştır),
Heykelleri tanımlamak İmparator Mathias'ın Türbesi'nin etrafında değişiyordu
Innspruck'taki Franciscan Churn'da şunları söylüyor:

   "Prenseslerin ortasında, Margaret Maultasch kolayca olabilir
   ağzının iğrenç konformasyonu ve gözleri tarafından keşfedildi
   şehvetli arzularla parlıyor. Olabilecek tekil kollar
   Halle'nin kapılarında görüldü, ama çok açık bir şekilde betoke
   Bu doyumsuz kadının utanç verici ve ruhsatlı karakteri. "

Bu "iğrenç" şahsiyetin hayatını nerede okuyabilirim? Ve neler
kollar ima edildi mi? Tyrol Düşesi'ndi ve portresi
Chateau D'Eu; Ama hiç gravür görmedim.

    G. Creed.

18. _ bir yay gücü. _-- Bir gücün testi nedir?
_yay_?

Yay, oku artışını orana atar mı?
kuvvet?

İyi eski zamanlarda kullanılan yayların uzunluğu neydi? _
daha sonra birden fazla parçadan yapılmış yaylar? _
_two_ parçalarından daha _more_ bow?

_Arrows_ ne odun yapıldı?

    Toxophilus.

19. _vox Populi ._-- Kabinimde bakır bir madeni para var (yarım beden)
açıkladığım için mutluyum.

Yüzün, mektupla soldaki profilde bir büst ödüllüsü var.
"P." burnuna yakın. Büst bazı popüler İrlandalı gibi görünüyor
1760 yılında lider, George II.
III. ve efsane "Voce Populi".

Ters: Oturmuş Hibernia figürü, içinde bir zeytin dalı
sağ el ve solunda bir mızrak; Ayrıca onun yanında bir arp. Efsane:
"Hibernia." Exergue, "1760."

    J. N. C.

20. _ Whig ve Tory.
"Whig" terimlerinin _exact etyomology_ için sorgulamak için dergi ve
"Tory?" Hepimiz bunların ilk kez kullanıldığı zamanı biliyoruz. Biz
Herkes "muhafazakar" terimlerinin anlamını tam olarak anlar.
"Liberal", "radikal", "peelite," "korumacı", hepsi
Peelite hariç, politik olmayan şeyler için eşit derecede uygulanabilir;
Ancak Whig ve Tory sadece bu anlamda kullanılabilir. O zamandan beri
onların türevleri?

    Evin bir katibi.

21. "_Fortune, Infortune, Fort Une ._"-Notre Dame De Kilisesi'nde
Brou, Bourg kasabasının yakınında, bölümde de l'Ain, aşağıdakiler
Yazıt, Marguerite d'Atriche'nin mezarına kazınmış, eş
Savoy Prensi Philibert Le Beau'dan:-

      "Fortune, Infortune, Fort Une."

Bu kitabede, ilk iki kelime yeterince anlaşılabilir ve ima
hayatını karma olan belirli servet tersine
prenses; Ancak _fort une_ ifadesi biraz esrarlı okuyor ve
Anlamını verebilecek okuyucularınızdan herhangi birine mecbur kalacağım
BT.

    Henry H. Breen.

  Lucia, Haziran 1851.

22.
Genel olarak (Stukeley ve Sir R.C. Hoare dahil)
şimdiye kadar bu kelimeyi _stan_ bileşiği olarak düşünmek için içerik
ve _henge_, Anglo-Sakson;-yani "asılı taş". Şimdi
Kelimenin bu etimolojisi bana her zaman çok ortaya çıktı
tatmin edici olmayan. Çapraz taşlar asılı değildir; Yalanlar
dikler ve onların yerlerinde ölüm delikleri ile tutulur. Bir
ustaca arkadaşım, mutlu bir tren olduğunu düşündüğüm şeyle
Akıl yürütme, başka bir şeye geldi ve daha iyi bir sonuca vardı. Herkes
Alman atalarımızın _horse_ kelimesini sıfat olarak kullandığını biliyor.
Ve hala birçok şeyi belirlemek için kullanıyoruz
türlerinin en büyüğü; _horse-chestnut_, _horse-daisey_,
_horse-mantar_, _horse-emmet_, & c. &C. _Horsa_ ve _hengst_ veya
_hengist_, dönüştürülebilir terimlerdir veya herhangi bir fark varsa, ikincisi
Kelime _stallion_ için kullanılır. Eğer öyleyse, o zaman, makul değil mi?
Diyelim ki bu Druid Tapınağının taşları
en büyük büyüklük fikri ve dolayısıyla taş-heng olarak adlandırılmalıdır veya
Daha öçlü, taş henge,-aygır taşlar?

    P. P.

23. _ Piskoposların
Bana erken kiliseden bir örnek verecek muhabirler
Bir piskopos veya rahip tarihi, koordinasyondan sonra evleniyor.

Deaconların Anccyra Konseyi tarafından evlenmesine açıkça izin verildi; Ama ben
diğerlerinden birine örnek olmalısınız.

Rahiplik görevinden sonra evlilik şimdi Yunan kilisesi tarafından yasaklandı,
Ve Trullo Piskoposlar Konseyi celibate veya kıta olmalıdır.

İkinci sorgu-eğer piskoposların erken zamanlarda ne olduğunu kanıtlarsa
Zaten evli, eşlerini uzaklaştırmak zorunda mıydı? Söyleniyor
Aziz Gregory Nazianzen'in babası,
Piskoposluk. Bu kanıtlanabilir ve başka örnekler var mı?

Erken kilise yazarlarının sessizliğinden,
Bu noktada din adamları ve tembellik, buna inanmaya çok meyilliyim
Roma bekârlık gereksinimi daha sonra piskoposluk ile sınırlı kaldı.
Roma'nın kendisi ve hemen bitişik ülke.

St. Paul, 1 Cor. ix.5., diyor ki:

  "Bir kız kardeşi, bir eşin yanı sıra
  Diğer Havariler ve Rab ve Cephas'ın kardeşleri olarak mı? "

o zaman bile evlenme gücüne sahip olduğunu ima etmek; Ve kurtarıcımız konuşuyor
sadece belirli kişilere verilen bir hediye olarak kıt. (St. Matthew, Chap.
xix. Ver. 11, 12.)

    A. B. C.

  Edinburgh, 10 Temmuz 1851.

24. _ işareti [P] ._-- anlamı nedir ve bu nedenle
Bölüm işareti [P], İncil'de ve ayrıca başında çok fazla kullanılan
Ortak Dua Kitabı'ndaki rubrik talimatlar?

    P. P.

25. _arly Alman Virgil ._-- Aşağıdaki adın olup olmadığını bilmek istiyorum
tanınmış bir yayıncınınkidir; ve kitap olsun
Adı al, biliniyor mu? Ayrıca, çok nadir ve edebi olsun
değer? "_Gedruckt zu frankfurt am ana durch David Zoepffeln Zum Eisern
Huth, 1559._ "

Bunu virgil'in meraklı bir Almanca çevirisinin sonunda buluyorum
Ayet-Kısa ve Kolay Akış.

Ayette bir özet ve her kitaba şirin bir gravür var. Sınır
ahşap ve deri. Bahsetmek için çok uzun bir tuhaf özelliği var.

Önsözde, bunun _second_ baskısı olduğu söyleniyor,
"yıllar önce öğrenilmiş bir adam tarafından" yayınlandı. Olmalı
_bishop gawain (veya gawin) douglas's_ ile aynı zamanda yayınlandı,
Ve böyle bir şey.

    R. S. T.

26.
Leonard ve komşuluk_, maalesef diğerleri gibi
Bu sınıfın eserleri, mimari ziyaretçi için işe yaramazdan daha kötü,
Fairlight'taki eski kilisenin değil,
Çok uzun zamandan beri, "görünüşe göre küçük ama eski bir yapı
_thirteinci yüzyılın erken kısmı_: Bir şansölyeden oluşuyordu, nave,
ve kare kule ve tuğladan yapılmış _was. "

Okuyucularınızdan herhangi biri, bunun doğru olup olmadığını burada bir ziyaretçiyi bilgilendirebilir mi?
Tanım?

    Arun.

  St. Leonard denizde.

27. _ Leman Baronetcy ._-- Herhangi bir hesap tarafından son derece zorunlu olacağım
tartışmalı Leman baronetcy veya mülklerin ardışıklığına gelince. Sayın
Herts, Northaw (veya Northall) 'dan William Leman, inanıyorum ki, sonuncusu
bu atamanın ve günümüze kadar şüpheler var.
varis erkek veya diğer torunlar, büyük mülk ve mallar olmasına rağmen
Abeyansta veya tehlikede.

    H. M.

28.
Aşağıdaki kollar hangi aile aitti: Sa. bir aslan rampası. Ya da, betw.
Üç Fleur-de-Lys Ermine. Kret, bir deniz atı. Slogan, "Fortior VI
Virtus. "

Yukarıdaki kollar, bir beyefendinin portresine boyanmıştır.
Ruff, sıcaklık. James I., ailemin elinde ve ben endişeliyim
kimi temsil ettiğini tespit etmek için.

    F. J. B.

  Winchester.

29.
Nisan 1840 için aşağıdaki bildirimi buluyorum:

  "Thomas Stephens Davies, Esq., Kraliyet Toplumları Üyesi
  Londra ve Edinburgh, Kraliyet Matematik Profesörü
  Woolwich'teki Askeri Akademisi ve _History'nin yazarı
  Magnical Discovery_, & c. &C."

Merhum Bay Davies ile ilgilenen her şeyle ilgilenmek, hissedeceğim
_History_'i nerede bulabileceğimi belirleyecek herhangi birine çok yükümlü
burada ima edildi. Kağıtlarını tanıdığımı ekleyebilirim
Londra'da yayınlanan "Karasal Manyetizma"
1835-6 için İşlemler_; Ama çok fazla katılmadıkları için
"Tarih" karakteri, amaçlanan makaleler neredeyse hiç olabilirler.

    T. T. W.

  Burley, Lancashire.

30. _George Chalmers ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana ne bilgilendirebilir mi?
MSS oldu. Rahmetli Bay George Chalmers?

İskoçya'nın eski şairlerinin ve dramatistlerinin çoğunun başlıklarında i
bazı MS'ye atıfta bulunarak notlarıyla tanıştım. listesi
Bu tür yazarların hayattaki hayatları. Sorumumun referansı var,
Bu nedenle, daha özellikle MS için. söz konusu değil, ben
düşün, yayınlandı.

    J. O.

31. _mistake bir tutulma ._--

  "Bazıları," diyor Meric Casaubon, "saat içinde aldatıldı [
  bir tutulma], _april 3, 1605_ olan tutulmada olduğu gibi;
  bazı çok yetenekli sanatçıların yanıldığı kaydedildi; Ve
  Nedeni, gökbilimciler tarafından böyle bir hatanın nasıl olabileceği
  olmak."

Benim "notum" Ama şimdi referansı veremem. Yapacağım
doğruluğu için cevap. Herhangi biri bu tutulmayı bir şekilde hesaplayabilir mi?
Ve neden "böyle bir hatanın olabileceğini" iddia ettiklerini belirtiyor mu?

    Varro.

32. _ Bayan Jordan ._--
Halen yaşayan bir heykeltıraşla birlikte, Bay'dan aldık
Allan Cunningham MR. Peter Cunningham
yani tasarımın _stodhart's_ olduğunu verdi,
Gerçekten de, çok kesin bir kanıt taşıyordu.

Chantrey o zamanlar muazzam bir binicilik figürüne katıldı.
Sir Thomas Picton, inanıyorum ki, Hindistan için. O ziyarette
Bir heykelin zarafetinden ve güzelliğinden tekil bir şekilde etkilendim
üç çocuklu kadın figürü; Biri göğsünde ve
Ayaklarında başka bir başkasının kafası kafası annenin eli kesildi. Açık
Heykelin kaidesi bu yazıttı:

      "Norah Bland anısına kutsal."

Bay Cunningham'dan bunun Bayan Jordan'ın heykeli olduğunu öğrendim,
ve William IV için idam edildi ve bazı zorluklar oldu
resepsiyon yerine saygı duyuyor. Bu asil eserin ne olduğu
sanat? Annenin elinin buklelerini oynayan küçük çocuk
Munster'ın geç Earl'ü.

    James Cornish.

  Falmouth.

33.
Ben aşağıdaki pasaja?-

  "Bana diğer erkeklerin çiçeklerinden oluşan bir posie yaptım ve hiçbir şey kaydettim
  Onları bağlayan ip, benimki. "

    D. S.

34.
Sir Edmund Ployden veya Ploughden ile ilgili bilgiler (
1648'de Hollanda'daki Middleburg'da bir yazar imzaladığı bir yol
kendisi "Beauchamp Plantagenet") taçtan bir arazi hibesi aldı
Maryland'in mevcut eyaletlerinin bölümlerini kapsayan İngiltere'nin
Delaware, New Jersey, Pennsylvania ve New York. Bu ilin
New Albion olarak adlandırılan hibe sahibi "Lord Sahibi" idi, "Earl'di
Palatine, "" Vali "ve" Kaptan General. "
Sormak, çünkü bu burada tarihsel bir ilgi meselesidir.

    Transatlantik bir okuyucu.

  Philadelphia, Temmuz 1851.

35.
230.).-Umarım, umarım, çok büyük ölçüde arttırdı
Yukarıdaki soruyu sorduğumdan beri okuyucular ve katkıda bulunanlar,
Ve henüz cevap almadığı gibi, umarım bana izin verirsin
Yeni muhabirlerinizin bazılarının olabileceği umuduyla tekrarlayın.
Bana hicivli "horace_'in" ne olabileceğini söylemek için
1716 kadar erken, Papa'ya atfedildiniz mi?

Ayrıca, aynı gerekçelerle, başka bir soruyu tekrarlamak için yalvarırdım,
Eskiden P.C. S. S.
Bu Papa çizgilerinin son beyitinin kesin anlamı nedir:

      "Kahraman William ve Şehit Charles,
      Biri şövalye Blackmore ve bir emekli Quarles,
      _, Eski Ben ve Surly Dennis'in yemin etti,
      'Hiçbir Rab atamamış, ama bir Rus ayı.'_ "

Papa'nın kesin bir anlamı olduğunun şüphe edilemez; Ama asla yok
Ne olabileceğine dair makul bir tahmin duydum.

    C.

36. _John Bodley ._-- Parker MSS arasında. Cambridge'deki Corpus Kütüphanesi'nde
İngilizceyi yazdırmak için John Bodeleigh'e Kraliçe Elizabeth'in bir patentidir
İncil yedi yıldır.

1611'de İncil'in çevirmenleri listesinde,
Jameson'un Kutsal Kutsal Yazıların Grossary'sine Giriş |
"Burleigh, M.A." adı, ancak herhangi bir biyografik bildirim olmadan,
Diğer örnekler.

Burn's _livre des Anglois A G [/e] n [\ e] ve_'de, John'un
Ünlü Sir Thomas Bodley'in babası Bodleigh,
İncil'in çevirmenleri.

Okuyucularınızdan herhangi biri bunlardan herhangi birinin tarihine ışık tutabilir mi?
Erkekler mi, yoksa onlara saygı duyan herhangi bir bilgi kaynağına mı işaret ediyor?

    S. S. S.

37. _dr. Thomas Johnson ._-- Okuyucularınız bana _any_ ayrıntılarını verebilir mi?
_Dr. Thomas Johnson_, _Gerarde's Bitkal_'ın editörü? Gerekmiyorum
Wood'un _athena'sında onunla ilgili alabileceğim gibi bilgiler
Oxonienses_ veya Pulteney's _sketches of Botany_; Ama özellikle diliyorum
bazı bilgiler için mezar yerinden ve orada olup olmadığı
nerede olduğu anıtsal veya başka bir kaydıdır. O öldü
14.
Eylül 1644.

    GAMA.

38. "
Glees koleksiyonu eski bir tane bulacağım, yükü veya korosu
ki

      "İyi likörü ne kadar çok seversek, daha neşeli oluruz?"

Bence ilk satır--

      "Arkadaşım bana arkadaş içsin ve ben sana sana içiyorum."

    Bir M. D.

39. _ Latin fesih "Aster."
Bana _aster_ fesihinin neden amortisman anlamında kullanıldığını söyle
Latin, _poetaster_, kötü bir şair olarak; _oleaster_, vahşi zeytin;
_pinaster_, yabani çam? Bu son maddi ile ilgili olarak, ben
Çamın tanımlayıcı bir kataloğunda yapılan hatayı gördüm
bunu _star pine_ olarak adlandıran türler; Ama hiç şüphem yok
taş çamdan daha düşük olarak _pinaster_ olarak adlandırıldı veya _pinus pine_,
_pinaster_ gelişirken İtalyan bahçelerini süsleyen
Dağlarda ve deniz kıyısında.

Muhtemelen _aster_ terminalinin kullanıldığı başka örnekler bulunabilir
Benzer anlamda.

    Bir sınır.

40. _ Dryden.
John Dryden'ın herhangi bir _undoubted_ orijinal portresinin nerede olduğunu bana bildirin
Bulunmak mı? Dryden'in biyografisi Malone, yedi veya sekiz numaralandırır
portreler ve 1800'de nerede olduklarını belirtiyor. İki
Oxford'daki Bodleian galerisinde, Malone "ressam tarafından belirtilen
bilinmiyor; "ve diğeri Kneller tarafından olduğu iddia edildi; ama ben de dikkate almıyorum
ikincisi orijinal olmak için. Keşke kimin sahip olduğunu bilmem
_Half-Length_ Orijinal Portre. Dryden Kneller tarafından boyandı,
Closterman ve Riley.

    Beville.

41.
1746'da İngiltere'den Yayla Ordusu, Prens Charles Edward ve personeli
Dumfries'den geçti ve şimdi olarak bilinen bir evde uyudu
Ticari Han.

Ayrıldıktan sonra hafif bir kilak bulundu, görünüşe göre
bir memurun mülkü; Ve hiç iddia edilmediği gibi,
Birkaç yıl boyunca ev ve nihayetinde benim elime geldi. Öyle
en iyi temperli çelikten oluşur ve aşağıdakileri çok fazla taşır
bir tarafta meraklı yazıt,

      [x] Gott Bewar de;

ve diğer yandan,

      [x] VERECHTE Schotten.

Öğrenilen muhabirlerinizden bazıları çeviri yaparak mecbur kalacaktır.
ve bir İskoç kılıcında böyle bir yazıtın bir nedeni.

    T. M. W.

  Liverpool.




Cevaplar.


De rebus septentrion alibus.

Vol. III. En iyi moduna ilişkin bir sorguya değindim
İzlanda'ya ulaşmak. O zamandan beri müdürün
İzlanda ile iletişim Kopenhag'dan; Sezon boyunca nerede
Aylık paket, muhtelif ticaret gemileri ve bazen bir Danca
firkateyn. Danimarkalı gemiler ayrıca Hull ve Liverpool'u yüklemeye çağırıyor
İzlanda için tuz. Norveç ticareti 1814'ten beri sona erdi ve
Şimdi Danimarka dışında herhangi bir ilişkiye sahip değil. Birkaç kirli
Thames ve bir iki yerden elli veya altmış tonluk şaplaklar,
Orada balık tutmak için, limana gitmezler. Başka mod yok
yat başına bu ilginç ve dikkat çekici adaya ulaşmak veya
ara sıra reklamı yapılan buhar-incelemelerden biriyle _The
Kez_. Murray'in _Guide-Book_'da adı geçen Danimarkalı vapurlar
durdurulan koşu.

Murray, İzlanda'yı çok az saygı duyuyor, ama bu çok az şey iyi.
Tanıştığım en iyi kitap, tarihi ve tarihsel ve
İzlanda, Grönland ve Far [: o] e Adaları'nın tanımlayıcı hesabı,
Doğa tarihlerinin resimleriyle_, James Nicol: Oliver ve
Boyd, Edinburgh, 1844. En iyilerinin maddesini somutlaştırır
küçük alanda bilgi. İzlanda'ya son yayınlanan İngiliz ziyareti
1835'te Barrow'unki gibi görünüyor, ancak çok daha yeni bir hesap
o girişimci Lady Ida Pfeiffer tarafından Almanca'da yayınlandı
Yolculuk orada yaptı. Hastalıkların ilginç bir ifadesi ve
İzlanda'nın Sanatory Durumu _british ve yabancı
Medio-chirurgical Review_ 1850, cilt v., Bir çalışmanın bildirimi
başlıklı, _island underers [: o] gt fra laegevidenskabeligt synspunct_,
Schleisner, Kopenhag Kraliyet Tıp Derneği Üyesi,
Tıbbi durumunu incelemek için bilerek İzlanda'ya gitti.

Norveç'teki eserlerden Murray'in _Hand-Book_ en iyisidir ve bir
1848'e kadar yayınlanan İskandinavya ile ilgili kitapların listesi. Bunların yanı sıra, orada
aşağıdakilerdir:-

1. _Scandinavian eskizleri; Veya Norveç'te bir tur._ Teğmen Breton,
R.N.

2. Wittich'in Norveç'in batı kıyısına _visit_: Londra, 1848.
Ülkenin doğru fiziksel tanımlarını içerir.

3. Forester's _Norway 1848 ve 1849_: Londra, 1850.
Norveç manzarasının mükemmel ve çok eksiksiz bir resmine dikkat edin,
seyahat, görgü ve gümrükler & c. ve çok değerli
bilgi. Plakalar çok doğru ve karakteristiktir.

4. Ross'un Norveç'e _yacht yolculuğu çok değmez; Ve

5. Jones'un _angler'in Norveç Rehberi daha az değer.

6. Barrow'un 1834'te Trondhjem aracılığıyla İzlanda'ya Visit
Norveç'in bazı kısımları hakkında.

Norveççe'de yazılmış ve Christiania'da yayınlanan iyi bir iştir
başlıklı, _norge fremstillet i tegninger_, 1848. "tegninger"
litograflar, seksen iki sayı ve iyi yürütüldü ve
Açıklamalar son derece ilginç. Şimdi de yayınlamak var
Norveç kostümlerinin renkli tabakları, mezhep _norske
Nationaldragter Tegnee Efter Naturen AF Forskjellige Norske Kunstnere,
OG ledsage Med En Oplysende Text_: Christiania, 1850. Plakalar
Son derece renkli ve mektup baskısı Norsk, Almanca ve İngilizce.
Christiania'dan Bay Schirmer ayrıca bir dizi muhteşem yayınlıyor
Norveç Eski Katedrallerinin Mimari Çizimleri. Var
Munch'ların en iyisi olan Norveç'in birkaç mükemmel haritası
Sadece jeolojik harita birçok sayfada çok büyük ve karmaşık bir haritadır,
Bence Profesör Keilhau. Norveç'in botanikinde var,
Hartmann, _Handbok I Skandinaviens Flora_: Stockholm, 1843 ve Lund,
_Haandbog I Christianias Phanerogame Flora_: Christiania, 1846.
Danimarka Pharmacopoeia hala Norveç Eczacıları tarafından istihdam edilmektedir. Açık
_elephantiasis adı verilen Bergen-Stift'te bulunan korkunç hastalık
Graecorum_ veya _spedalskHed_, Doktorlar Danielssen ve Boeck koydu
Fransızca ve Norveççe'de bir çalışma, muazzam bir anlaşma
Araştırma ve bilgiler, yirmi dört kişilik bir atlasla birlikte
renkli tabaklar. Bu hastalığın aynı olduğunu düşünüyorlar.
Kutsal Yazının Cüzzamı. Kitapları 1847'de yayınlandı; ve içeriyor
o tarihe kadar olan hastalığın bilinen her hesabına referanslar
Bibliyografik büyük uzunluk listesi. Üzerine bir makale, anlama
Hastalığın kısa ama eksiksiz bir hesabı,
_British ve yabancı med. Chir. 1850_, Cilt. v.

Norveç ulusal şarkıları ve müziğinden, Lindeman's'ın yanı sıra
_Norske Field-Melodier_, aşağıdaki yayınlar:-

1. _folke sange og melodier, faedrelandske og fremmelse, udsalte için
Pianoforte_, 1844.

2. Norske Selskabskredse için _Sangsamling: Udgiven AF Det Norske
Studenter-Samfund_: Christiania, 1839. Christiania öğrencileri
Üniversitenin müzik için çok tadı var ve şarkı söylemeye çok düşkün
Parçalar ve korolar.

3. _scandinaviske folkesange Udsalte pianoforte af niels w. gade._

4. Anden Udgave_: Christiania,
1848. Bu, çoğunlukla ilde kırk üç ulusal balad içeriyor
lehçeler ve sonuç olarak tercüme edilmesi çok zor, ancak birçok
saygılar, son derece meraklı, görgü kurallarına, gümrüklere ve
köylülüğün batıl inançları. Yeni baskı P. A. tarafından düzenlendi
Munch, Christiania Üniversitesi'nde tarih profesörü. Notlar
Sonunda bazı ulusal havalar eklenir.

Profesör Munch ayrıca 1850'de yayınlandı, _symbolae ad historiam
Antiquiorem rerum norvegicarum. I. Breve Chronicon Norvegiae. İi.
GENEALOGIA COMITUM ORCADENSIUM. III. Katalog Regum Norvegiae. E.
Codice Quoad Magnam Partem Hactenus Inedito, ET, Orcadibus, UT
Videtur, Medio Saeculo xvto conspre._ Eklendi Aşağıdakiler
Meraklı Şecere:-

  "Stemma, Originem Celsissimae Prensip Ludovicae, Futurae
  Prensip Nostri Uxoris, NEC Non Victoriae, Augustissimae
  Britanniarum Reginae, A _Sancto Olao_, Patrono Norvegiae,
  illüstrans. "

              "Sanctus Olaus, Rex Norveg., Ob. 1030, Pr. Kal. Eylül Uxor
                      |    Astrida, Filia _olai_ Regis Sveciae.
              _Ulfhilda_, mar. _Ordulfus_, Dux Saxoniae, ob. 1074.
                      |
              _Magnus_, Dux Sox. OB. 1106.
                      |
              _Ulfhilda_, mar. _Henricus niger_, Dux Bavariae.
                      |
              _Henricus Superbus_, Dux Bavariae ve Saxoniae, OB. 1130.
                      |
              _Henricus leo_, id. OB. 1195.
                      |
              _Wilhelmus_, Dux, ob. 1213.
                      |
              _Otto puer_, Dux brunsvico-luneburgensis, ob. 1252.
                      |
              _Albertus magnus_, Dux brunsv. OB. 1279.
                      |
              _Albertus pinguis_, Dux br. G [: OE] TTINGEN, OB. 1318.
                      |
              _Magnus pius_, Dux brunsv. OB. 1368.
                      |
              _Magnus Torquatus_, Dux Brunsv. OB. 1373.
                      |
           +----------+---------------+
           |                          |
      _Bernhardus_, Dux Lun.       _Henricus_, Dux Br.
           |    OB. 1434. |    OB. 1416.
      _Fridericus pius_, id.       _Wilhelmus Victoriosus_, Dux
           |    OB. 1478. |    Br. OB. 1482.
      _Otto magnanimus_, id.       _Wilhelmus Junior_, Dux Br.
           |    OB. 1471. |    Guelferb. OB. C.
           |                          |    1500.
      _Henricus Junior_, Id.       _Henricus Malus_, Dux Br.
           |    OB. 1532. |    Guelf. OB. 1514.
      _Ernestus_, d. Cellae, _henricus junior_, id. OB.
           |    OB. 1546. |    1575.
      _Wilhelmus junior_, d. Lun.  _Julius_, id. OB. 1589.
           |    OB. 1592. |
      _Georgius_, Id.              _Henricus Julius_, Id. OB.
           |    OB. 1641. |    1613.
      _Ernestus Augustus_, _sophia Hedviga_, ob. 1642,
           |    Seçmen Hannov.       |    Nupta _ernesto
           |    1698. |    Casimiro_, com. DE
           |                          |    Nassau-Dietz.
      _Georgius I._ Rex Brit.      _Wilhelmus fridericus_, com.
           |    OB. 1727. |    De N.-D. vicerex
           |                          |    Fresiae, OB. 1664.
      _Georgius II._ Rex Br.       _Henricus casimirus_, pr. DE
           |    OB. 1760. |    Nassau-Dietz, v.
           |                          |    Fresiae, OB. 1696.
      Fridericus ludovicus, _johannes willelmus friso_,
           |    Prens. Brit.          |    pr. De Nassau-Dietz,
           |    OB. 1751. |    Vic. o. FRESIAE,
           |                          |    OB. 1711.
      _Georgius III._ Rex Br.      _Willelmus carolus henricus
           |    OB. 1820. |    Friso_, pr.
           |                          |    Araususensis, Vic.
           |                          |    o. Yarasa.  OB. 1751.
      _Edwardus Augustus_, Dux _willelmus v._ pr.
           |    Cantiae, |    Araususensis, Vic.
           |    OB. 1820. |    o. Yarasa. OB. 1806.
      Victoria, Regina _Willelmus I._ Rex Bat. OB.
          Britanniarum.               |    1843.
                                      |
                         +------------+------------+
                         |                         |
                   _Willelmus II._ _WILLELMUS FRIDRIDERICUS
                         |    Rex Bat.             |    Carolus_,
                         |    OB. 1849. |    pr. Yarasa.
                   Willelmus III.            Willelmina frerica
                       Rex Bat.                  Alexandrina, Anna
                                                 Ludovica, Nata 5 Ağu.
                                                 1828. "

İskandinavya'nın eski tarihini daha da açıklamak şudur.
İşler:-

_Fagskrinna. Kortfaltet Norsk Konge-Saga Fra Slutningen Af Det 12te
ELLER BEGYNDELSEN AF DET 13DE AARH YÜZE. UdgiVet AF P.A. Munch,
Profesör I Historie, Og C.R. Unger, Stipendiat I Nordisk
Sprogvidenskab_: Christiania, 1847. İzlanda'da, Norveççe ile
Giriş ve notlar. _C. M. Falsen, Geografisk Beskrivelse
Kongeriget norge og udsigt Dets Aeldre Historie, Som Indlingning Til
Norges udf [: o] rlige historie_, 1821; ve Kong altındaki historie
Harald Haarfager Og Hans Mandlige Descendener_, 1824, aynı
yazar.

Yukarıda belirtilen çeşitli eserler ve bilgi kaynakları
Birçoğuna yol açtı, böylece zor olmayacak
İsteyen ve tam olarak girebilenler,
Kuzey'in son derece ilginç ve meraklı tarihi-
Bir kez girildikten sonra bırakmak kolay değildir. İskandinavya literatürü
Önemli olan: Danimarka ve Norveç'inki daha az biliniyor olsa da,
bu ülkede İsveç kısımından farklı olarak; kısmen hayır
şüphe, çünkü yarı bardak gotik karakter hala çok kullanılmış
daha net Roma tipi yerine. İngiliz edebiyatı çok seviliyor
Norveç ve Scott, Bulwer, Laing, Washington'un çevirileri var
Irving ve bazıları.

Cevaplanmamış noktalar hakkında bilgi edinmek için çok endişeliyim
370. sayfada atıfta bulunulur.

    William E.C. Nourse.

_Postscriptum ._-- İzlanda ve Kuzey ile ilgili son eserleri numaralandırmada, i
İzlanda ve Lapland_, 2 ciltte Dillon'un _winter'dan bahsetmesi için atlandı,
Londra, 1840 Yeterince bilinmeyen mükemmel bir çalışma.

İzlanda'ya ticaret gemileri son derece kaba ve kirlidir. .
Dart, Madeira Packet, 350 tonluk ince bir brig, muhtemelen o gidecek
Bu yaz yolcularla.

    W.E.C. N.


Hugh Holland ve eserleri.

(Cilt III., S. 427.)

MR. Bolton Corney, okuyucularınızı "bir kısmı bildirimi
"Yukarıda adlandırılan makalemde yer alan ifadeler, bunu bir görev olarak görüyorum
Bu "bildirimler" hakkında birkaç açıklama yapmak için kendime görevli
Mümkün olan en kısa şekilde yapacağım.

Makalemin amacı unutulmuş bir şaire dikkat çekmekti ve
Onun yeri hakkında bazı bilgiler almaya çalışın
el yazmaları. Hugh Holland'ın hayatını yazmış olsaydım, yapmalıyım
kurs, biyografisinin tarihlerini araştırdı ve daha fazla çalışıyor
bunun gibi bir trifling makalesi için yapılması gerekenden tamamen
soru. Ancak, olduğu gibi, verdiğim gerçekler ve tarihlerin hepsi
güvenilir ve iyi bilinen kaynaklardan ve tüm gerçeklerden türetilmiştir ve
Söz konusu tarihler, yaşlı yazarların _facts ve tarihleri_
Kendim, aşağıdakiler tarafından görüneceği gibi.

1. "1558'de Denbigh'de doğdu." Denbigh'de doğdu, ama içeride değil
1558. 1625'te kendini ifade etti:

      "Fatall Spinster neden bu kadar vnthrifty oldu?
      Üçüncü dört yılımı anlatmak için ve elli! "

_Answer._ Bu çizgiler nereden alınır ve ne anlama geliyor? Ne
_hugh holland_ ile ilişkili olduklarının kanıtı mı? "Hugh Holland,
Esquire'ın Denbighshire'ın oğlu, "Baliol Koleji'nde matrisüle edildi,
Oxford, Anno 1582, yirmi dört yaşında. Otoritem Wood'un _athenae_,
düzenlemek. Bliss, cilt. ii. P. 560.

2. 1589'a kadar Westminster Okulu'ndan ayrılmadı.
Baliol Koleji'nde yapılan çalışmalar, on yıl sonra.

_Answer._ 1589'a kadar Westminster Okulu'ndan ayrılmadığını kim söylüyor?-Joseph
Welch veya mr. Bolton Corney? Eskisi olmasına izin vermek
Welch'in tarihleri ​​doğru mu? Wood'un Hugh Holland'ın yetkisi var
1582'de Baliol'da matrisüle edildi.

3. "1590'da Trinity College'da bir bursu başardı,
Cambridge. "1589'da Westminster'den _scholarship'e seçildi
Trinity College, Cambridge'de-_fellowship_ için değil. Daha sonraki bir dönemde
Hayatın bir bursu başarmış olabilir.

_Answer._ Sözlerim, "_about_ 1590 Bir bursu başardı." MR.
Corney, "1589'da" ekliyor _scholarship_'e seçildi. Tekrar yapmalıyım
açıkça onun bir _fellow_ olduğunu açıkça söyleyen dürüst eski ahşap
Trinity College.

4.. "Holland iki eser yayınladı: 1. _Monumenta Sepulchralia Sancti
Pauli_, Lond. 1613, 4to. 2. _A Cypress Garland_, & c., Lond. 1625, 4to. "
Hugh Holland, ilk adlandırılan çalışmanın derleyicisi değildi: baş harfleri
H. H. Başka bir yorumu kabul ediyor.

_Answer._ neden mr. Corney okuyucularınıza yorumunu verin
gizemli "H. H.?" Bir Henry Holland _A Booke'un yazarıydı
Krallar, İngiliz krallarımızın gerçek efektleri olmak_ & c.: Lond.
1618, 4to. Bu yorum mu? Eğer öyleyse, kanıt istiyorum.

5. _Monumenta Sancti Pauli_'ye atanan tarihler "1613, 1616,
1618 ve 1633. "İşte birçok satırda üç hata var. _First_
baskı 1614'te tarihli. 1633'ün baskısı,
_Ecclesia sancti pauli illüstrata_, _second_. Başka Baskı yok
var olmak.

_Answer._ 1614'ün baskısı kesinlikle ilk ve 1633'ün
_cedly_ ikincisi. İkincisinin önsözünde yazar,
"Anno'yu yayınladığım bu Monumentall Epitaphs'ın ilk koleksiyonum
1614, tam on dokuz yeeres Sithence. "Ancak benim otoritem için
"Birçok satırda üç hata" Cole'un bir _athenae koleksiyonları
Cantabrigenses_. (Bkz. Brydges _Restituta_, Cilt III s. 215.)

6. "Holland ayrıca Alexander'ın önünde Latin ayetlerinin bir kopyasını yazdırdı
_Roxana_, 1632. "Böyle bir iş yok. Daha önce ayetler basmış olabilir
Kardeşi olan W. Alabaster'ın _roxana_.

_Answer._ Otoritem yine Cole'un _restituta_, cilt.
III. P. 215, nerede "Hugh Holland, Trinity Üyesi
Kolej, "Bu çizgi mi:" Dr.'den önce Latin ayetlerinin bir kopyası var
Alexander'ın _roxana_, 1632. "Bu nedenle Cole'un gölgesini bırakacağım
ve mr. Bolton Corney, böyle bir işin olup olmadığı sorusunu çözmek için
var.

Şimdi altı ifadeyi attım ve sadece eklemeliyim ki
Danıştığım yetkililer, adlandırdığım yetkililer.

    Edward F. Rimbault.


"Prenzie"

(Cilt III., S. 522)

_Primzie_'nin önerisi çok ustaca ve görünüşte çok mutlu,
Vermeyi reddetmenin bir nedenini eklemeden aktarılmak
Tieck'in _PRECISE_ okuması tercihi.

Terminal ekleri _zie_, _sie_, _some_, genellikle biraz oynak anlamına gelir
orijinal kelimenin küçültücü varyasyonu, kesinlikle asla eklemiyorlar
Buna güç veya yerçekimi: _prim_, kendi başına,
_Primitive_ ve dış görünüm için dahili olmaktan daha fazla uygulanır
karakter. Sanmıyorum, bu nedenle _prim_ bile bir kelime olacak
durum ve bağlam için yeterince onurlu; çok daha az
küçültücü _primsie_.

Bana öyle geliyor ki Angelo'nun karakteri genellikle yanılıyor; O
Çok sık sadece bir ikiyüzlü olarak bakarken, Shakspeare tasvir ediyor
O, düşmeden önce, katı ama _sincere_ münzevi olarak. Onun bu görüşü
Karakter, Claudio'nun son kınamasını açıklıyor:
Kendini taahhüt ederken bile suç_ için merhamet; Ve o sadece
Tespitten kaçmış olsaydı, muhtemelen
Kendi kendine meydana gelen kefaretle hayatının geri kalanı.

Bu nedenle Angelo'yu katı erdemli bir adam olarak görmek
yönetmek; "kıskançlık ile bir muhafızda" duran; incelemeye meydan okuyan; Ve
iftira dilinin üzerindeydi; _Primsie_'nin yapabileceğini düşünmüyorum
Claudio'nun ağzında uygun bir atama olarak görülebilir. O
meşhur olana mümkün olan en büyük kontrastta bir kelime kullanırdı
Davranış Isabella Angelo'ya dayatıyordu: _primsie_ zayıf olurdu
Neredeyse durmayan ve bu nedenle Shakespeare'inki olarak almayacağım,
Daha iyi bir seçim kaldığı sürece.

_PRECISE_'in sık sık tekrarlanmasıyla Shakspeare değil,
Oynayın, bilerek o tuhaf anlamla damgalamak için görünmek
Anlamı için gerekli mi, yani katı bir şekilde erdemli mi? Başka bir örnek
değil, inanıyorum ki, daha önce fark edilmeden, dirsek onun "ikisini" tanımladığı yerdir.
Kötü şöhretli hayırseverler "" kesin kötü adamlar "olarak" tüm küfürlerin boşluğu
Bu iyi Hıristiyanların sahip olması gerekir. "

Bunun mizahı, Dirsek Derneği'nin sağladığı kontrast
Esmerensiz ve tutarsız terimler, Escalus'un haykırmasına neden olur, "
nasıl yanlış yerleştirdiğini duyuyor musunuz? "_precise_ Bu yüzden bu yerde de gerektirir
Villany için olabildiğince zıt bir anlam, bir şey _more_
Mizahın tam olarak takdir edilmesi için resmi.

Halliwell'in Fletcher'ın şiirlerinden alıntısı ile ilgili olarak,
kesinlikle _prin_ üzerine çok farklı bir anlam verir.
_prim_ alabilir: bağlam _prin_'in bazılarına sahip olmasını gerektirir
_fleshless_ gibi anlam; "Dirilişte bedenler gibi,
Sadece Ayre'ye raring. "_prin_, bu anlamda var gibi görünüyor
_pin_ ve _prin_ eşanlamlı olduğu için _pine_ ile bazı ilişkiler.

    A. E. B.

  Leeds, Temmuz 1851


On Emir

(Cilt III, s. 166, 230, 412.)

Decalogu'un en eski bölümleri Josephus'un bölümleridir (_ant.
Jud._, Lib. III. C. v. s. 5.), Jonathan'ın Chaldee yorumunu ve
_Philo-judaeus de decem oraculis_. İki eski kişiye göre, 3.
Çıkış ayeti. xx., "Benden başka tanrısın olmayacaksın",
Birinci Emir, 4., 5 ve 6., ikincisi. Philo yapar
Önsöz veya Giriş Aynı zamanda St.
Jerome ve Hesychius. İkincisi ilk dediğimiz şeyi yapar ve
sadece ikinci olmak; Ama Philo "Sen
Shalt'ın benden başka tanrısı yok; "ve onları anlayıp anlamadığı
Birincisi veya ikincisi, bu nedenle görünmez. Aynı belirsizlik
Athanasius'ta _synopsi S. scripturae_.

Bununla birlikte, bu iki yazardan,
sadece diğer emirlerin başlangıcı,
Yasak, "Yapmayacaksın" & c., Aynı şekilde
ikincisinin başlangıcı; ve bu yüzden diğerine katıldı, "Sen olacaksın
var, "& c.," Ben Tanrı'nın RAB'mim. "

Birinci ve ikinci olarak adlandırdıklarımız St. Augustine tarafından birleşti.

Josephus ve Chaldee Paraphrast tarafından yapılan ayrım, ayrılıyor
İki Yasak, aşağıdaki ilk yazarlar tarafından benimsenmiştir: Origen
(Hom. VIII. Çıkışta); Greg. Nazianzen (_carma, mosis decalogus_)
Irenaeus (Lib. II. C. Xlii.); Ambrose (_ep. Ad ephes._ c. Vi.).

Yahudiler dekalogu şöyle ayırır:

      1.
      2. Olmayacaksın ...
      3. Almayacaksın ...

Ancak spekülasyon alanında Yahudiler
Abarvanel'de görülebileceği gibi, dekalogu incelemek için sistemler
Perikop "Jethro" ve Voisin'in _prooemium ad Martini Pugionem
Fidei_.

Aşağıdaki yazarlara,
Roma Kilisesi tarafından kendi bölümlerini desteklemek için eklendi ve
Bir taraftaki Lutherans ve Reformcular veya Kalvinistler ve
İngiltere Kilisesi Öte yandan.

1. Roma Kilisesi.-Gother'in _Papisti yanlış temsilci_; Godden's
_Catholics Idolaters_; _Gotti Vera Ecclesia Christi_.

2. Lutherans. --_ Salmuthi Theses_; _Winckelmanni tezato, & c._;
_Crameri de Seçkino Decalogo, & c._; _Franzii discutatio_; _Weimari
Showatio_; _Opitii tezatio de usu Accentuationis Geminae in
Genuina Division Decalogi_; _Dasdorfii tezgatio de decalogo, eski
Fundamento Accenduum Sınavı_; Varia'da _Hackspanii Notee Philologicae
Loca S. Scripturae_; _Pfeifferi opera_ (_cent._ 1.).

3. Reformcular. --_ Sam. Bohlii Vera Divisio Decalogi Ex Infallibili
Principio Accentuationis._

Her iki taraf tarafından kullanılan bu argümana referans olarak,
öğrenilmiş bir profesör tarafından aşağıdaki açıklamalarla tercih edildi
Yahudi inancının dilleri:

  "Soruşturmanız konusunda aksan bana görünmüyor
  herhangi bir karar sunmak için. Hangi kelimelerin bağlanacağını gösterirler
  bir teklif yapmak için birbirleriyle; Ama kaç tane değil
  Öneriler bir emir oluşturmak için gidecek. "

4. İngiltere Kilisesi.-Ussher _answer bir Cizvit'e (görüntüler) ve
Vaazları Commons Parlamento Evi'nden önce vaaz verdi_ 1620;
Taylor'ın _Ductor dubitantium_ (nerede, roman ile bağlantılı olarak
Tartışma, bu konu tükenir); StillingFleet'in
Gother ve Godden_; ve _forbesii teologia Christiana_.

    T. J.


San Marino Cumhuriyeti.

(Cilt III., S. 321. 376.)

Ancak muhabiriniz MR. Sydney Smirke bildirimimizi getirdi
San Marino Cumhuriyeti'nin varlığı ve bize birçok kişi hakkında bilgi verdi
Bu konuda ve F. C. B. bizi aydınlatmış olsa da
Bu devletin tarihine birkaç ilgi çekici nokta, yine de yapmıyorum
Bu iletişimlerden herhangi birinde aşağıdaki ayrıntılarını bulun
Addison'un İtalya'daki _Remarks'ında olan Vakıf, s. 62, 63. (Ed.
Talboys, 1830) ve bazı okuyucularınızın ilgisini çekebilir.

  "San Marino kurucusuydu, doğumla bir dalmaçyalı ve ticaret yoluyla
  mason. On üç yüz yıl önce çalıştı
  Rimini'nin tazminatı ve işini bitirdikten sonra emekli oldu
  Bu yalnız dağa hayat için çok uygun bulurken
  en büyük zorluklara ve kemer sıkmalarına yol açtığı bir münzevi
  din. Tanınmış bir işten önce burada çok uzun sürmemişti
  Olağanüstü kutsallığına katılan mucize onu kazandı
  o kadar büyük bir saygı ki, ülkenin prensesi onu
  Dağın hediyesi, kendi takdirine bağlı olarak imha etmek. Onun
  itibar çabucak halktı ve cumhuriyete yol açtı
  adından sonra kendini arar .... kiliselerinin en iyisi
  Aziz'e adanmış ve küllerini tutar. Heykeli duruyor
  Yüksek sunak üzerinde, elinde bir dağ figürü ile
  üç kale ile taçlandırılmış, bu da aynı şekilde kolları
  Milletler Topluluğu. Uzun süre korumasına atfediyorlar
  devletlerinin ve ona en büyük aziz olarak bak
  Kutsal Bakire. Tüzük kitabında gibi bir yasa gördüm
  Aynı cezalandırılacak olan ona saygısız bir şekilde konuşun
  küfürden hüküm giymiş olanlar. "

    Walter Montagu.


Shakspeare'in "Eisell" kullanımı.

(Cilt II., S. 241. 286. 329., & c.; Cilt III., S. 66. 119. 210. & c.)

"Her iki tarafta da" çok şey söylendi "sayfalarında" notlar ve
"_Hamlet_'de _eisill_ veya _esil_ anlamında sorgular,"
Bana öyle geliyor ki, kanıtların dikkatle özetlenmesi gerekiyor. Bu
Görev isteyerek başka ellere bırakacağım; Ama muhabir olmadığı için
denemeler, eğer izin verilebilirse, kendime almaya çalışacağım,
Ve bunu en iyi şekilde yapmaya çalışacak.

Soru şu ki, tartışılan kelime tarafından
_vinegar_ (veya böyle bir sıvı) veya _a nehir_ anlayın. Olacak
"Başından başlamak" için konunun bir görüşünü yaparken, uygun, "
ve ilk etapta, daha önceki yorumcuların söylediklerini görmek.

1. Theobald'dan önceki eleştirmenlerin kelimeyi düşündüğü şey, tam olarak değil
kesin; Ancak Theobald, "tüm baskılar boyunca,"
İtalik karakterlerle ayırt edildi, sanki uygun isimmiş gibi
bir nehrin; Ve böylece, "diye ekliyor," tüm editörlerin zamandan itibaren sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Zamana kadar olduğunu anladı. "Ama kendini tatmin edemiyorum
Nehir kastedilebilir, onu sirke anlamayı tercih etti ve
pasajı yorumlar, "büyük taslakları yutacaksın
sirke?"

2. Sir Thomas Hanmer, aksine, bir nehrin o kadar ikna olmuştu.
ifade etti, pasajı gerçekten değiştirdiğini, _arbitrio suo_

      "Wilt up _NILE_?

3. Johnson sessizdi ve kelimenin açıklamasını Steevens'e bıraktı,
Hamlet'in rant olması gerektiğini gözlemleyerek (dediği gibi)
"Bir nehir içmek veya dişlerini bir hayvana denemek için Laertes'e meydan okumak için
ölçeklerinin aşılmaz olması gerekiyordu. "
reddedilemez bir şekilde bozuk olun, ancak Danimarka'da bol miktarda nehir bulur
Biraz benzer bir ses, herhangi biri "Hamlet'in sırasına hizmet etmeli".

4. Malone, ilk baskısında, Hamlet'in bahsetmediğini düşünerek
"imkansızlıklar", sadece "zor veya acı verici çaba", "
Theobald ve sirkesine bağlı kalmaya karar verdi. Ama ikincisinde
Baskı tövbe etti ve "Bay Steevens'in
Yorum, "Bu tür abartı"
eski şairlerimiz arasında yaygındır. "

5. Steevens, ikinci baskısını yayınlamadan önce,
Malone'un ilk baskısında verilen _vinegar_ lehine gözlemler ama,
"Akut" olmalarına izin vermesine rağmen, gelişmiş bir şey tarafından taşınmadı
Onlardan bir nehrin amaçlandığı görüşünden ayrılmak.

6. Boswell Malone'un ikinci düşüncelerini takip etti.

7. Bay Singer, 1826'da basılan baskısında o kadar az fikri vardı.
_vinegar_, tek bir reklam bile yapmadığını belirtebilir.
Bu görüş adına argüman, sadece dikkate alın
"Hangi nehir, göl veya Firth, Shakspeare'in kastetmesi."

8. Bay Collier hiçbir karar vermez, sadece _eyesel_
Kesinlikle _vinegar_ için eski kelime, ama önemli
Bunun burada olup olmadığından ve "bazı yorumculardan
Hamlet'in Laertes'e Yssell Nehri'ni içmesi için meydan okuması için veya
Eisell. "

9. Bay Knight nehri tercih etti ve "çok az şüphe var
Bu Shakspeare, en çok Yssell, Issell veya Izel Nehri'ne atıfta bulundu
Ren'in kuzey şubesi ve Danimarka'ya en yakın olan şube. "

Böylece, _vinegar_, Theobald ve Malone'un ilk tarafında
Baskı, _River_, Sir T. Hanmer, Steevens, Malone's
İkinci Baskı, Boswell, 1826'da Bay Singer ve Bay Knight; Altı Karşı
iki. Ancak Johnson hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak
Steevens için elverişli; veya daha önceki editörlerin
Theobald'a, kelimeyi italik olarak doğru bir isim olarak yazdırdı. Böylece konu kaldı; Çoğu okuyucunun yanı sıra eleştirmenler, varlık, ben
İnanın, bir nehrin amaçlandığını, Bay'a kadar. Şarkıcı, içinde
46. ​​"Notlar ve Sorgular" sayısı, bir tür
İçecek belirtildi.

10. Şimdi çeşitli tanıklıkların çeşitli tarafından ileri sürüldüğünü düşünelim
Bu görüşlerin her biri adına eleştirmenler. That _eysell_ (4to.,
1604, _esil_ okur ve folio _esile_) ile eş anlamlı olarak kullanıldı
Bir tür içki, yani. _vinegar_, aşağıdakilerden açıktır.
yetkililer. Malone, Chaucer ve Skelton'da meydana geldiğini gözlemler ve
Ayrıca Sir Thomas More'da, _works_, s. 21., düzenleme. 1557

                            ---- "Sowre Pocion ile
      Eğer zevkini çekiyorsanız, bunu hatırla
      Senin için Mesih tadı _eisil_ ve safra. "

Ayrıca Minsheu'nun _Dictionary_, 1617 ve
Coles's _latin Sözlüğü_, 1679.

Shakspeare'in kendisi, Çiftçi'nin ilk işaret ettiği gibi,
111. sonnet,

      ---- "İstekli bir hasta gibi içeceğim
      _Eysell_ 'iksirleri güçlü enfeksiyonumu kazanıyor;
      Acı düşüneceğim acı yok,
      Düzeltmeyi düzeltmek için de çifte kefaret. "

Chaucer'den Richardson'ın _Dictionary_ Malzemeleri,

      "Açlık tapusu için bir şey gibiydi
      O hayatını sadece cins ile delikanlı
      _EIsel_ Strong and Agreat ile Kneden
      Ve o yalın ve megre idi. "

      _ Gülün

Ve başka bir pasaj böylece:

      "O zaman bu sefiller tüm frowardesse ile dolu
      Ona Gall ile _eisel_ temp'red içmesini verdi. "

      _ Mary Magdalen._

Todd, ayrıca Johnson'ın baskısında, eski İngilizce _aysel_
_vinegar_ için wicliffe tarafından kullanılır.

11. Daha sonra, _vinegar_ amaçlanıp amaçlanmadığını düşünür,
up_ up_ ifadesi, referans olarak düzgün kullanılmış olabilir.
BT. Bu noktada Theobald hiçbir şey söylemiyor, "içmeyi
Up "" yutma "ile eşdeğerdir. Steevens, Shakspeare
Hamlet'in "Sirke içmeni mi istiyorsun?" kullanırdı
"_drink up_" terimi, yani "_Totally to Excerg_" anlamına gelir. Malone, içinde
İlk baskısı, konuyla ilgili açıklamalar aşağıdaki gibidir:

  "_Drink up_ ifadesinde hiçbir stres atılamaz, çünkü şairimiz
  114. sonnetinde aynı ifadeyi herhangi bir fikir olmadan kullandı
  tamamen yorucu ve sadece _drink_ ile eşanlamlı olarak:

      'Ya da aklımın doth, seninle taçlandırılmış olsun,
      _DRINK UP_ Monarch'ın Veba, bu övgü? '

  "Yine, aynı sonnette:

                      ---- 'Gördüğümde Flattery
      Ve benim büyük aklım en krallık _drinks_ it _up_. '

  "Yine, Atina'nın _Timon'unda_:

      'Ve onun sessizliği nasıl alkışlarını up_.'

  "Shakspeare'in zamanında, şu anda olduğu gibi, up up_ sık sık hayır demek
  sadece _to drink_'den daha fazlası. Florio'nun _italian sözlüğünde,
  1598: '_sorbire_, yudumlamak veya _sup up_ herhangi bir içecek.' Benzer şekilde
  Bazen, 'Bu iksirden oluşan' downfled yaptığınızda 'deyin.
  Yine de, 'bu
  iksir.'"

Ancak ikinci baskısında Malone ilkini terk etti
Yorum ve _drink up_ hakkındaki sözleri daha sonra hiçbir şey için gitmedi.

Bu noktada tartışma, "notlar ve
Sorgular. "Bay Singer, ilk makalesinde (Cilt II., S. 241.) iddia ediyor
"up_ to up_ için yaygın olarak sadece _to drink_ için kullanıldı." MR.
Hickson da (No. 51.), "_drink up_ ile eşanlamlı olduğunu teyit ediyor
_drink off_, _ dregs_ to to to "ve"
Tıbbın _drink up_. "Ama H. ​​K. S. C. veya Bay H. K. S. Causton, daha sonra kendini imzalarken, up_drink'in olabileceğini reddeder
_Definite Miktarı_
belirtilir; yani, herhangi birine söyleyebilirsiniz, eğer isterseniz,
_definit miktarda sirke için ima, "iç;" Ama sen
Genel olarak _vinegar'a, miktar sınırlaması olmadan,
Sadece "Sirke iç" deyin. Öyleyse arkadaşına o olup olmadığını sorarsan
Şarap veya su içiyor, "Şarap mı yoksa su içiyor musun?" Olumsuz
"Şarap mı yoksa su mı içiyorsun?" Hangisi ona olup olmadığını sormak olurdu
İçeriler _all_ dünyadaki şarap veya su veya en azından _all
Kesin miktarları ya da onun ulaşamayacağı. MR. ŞARKICI
Bu doktrini anlamamak için profesörler ve MR. Kauston
Kreş kafiye:

      "_EAT UP_ Pastan, Jenny,
      Şarabınızı up_ up, "

"Hangisi," diyor, "belki de ona daha uygun illüstrasyon sağlayabilir;" Ancak
hangi malzemeler, mr. Causton tekrar birleşir, sadece başka bir örnek _drink
UP_ belirli miktara uygulanır; bu durumda
"Jenny'nin sahip olduğu aynı şarap tabanından ne daha fazla ne de daha az
"Shakspeare'in 114. sonnetindeki çizgi, Bay.
Causton, "Paralel bir pasaj" diye ekliyor. Up up_, bu nedenle o
Sonuç olarak, "_absolute Enteny_
Bir nehir olabilir, ancak dilbilgisi olarak herhangi bir
İzlenmemiş miktar. "Bu açıklamalarda büyük bir adalet var gibi görünüyor
akıl yürütme. MR. Causton da çizgileri kurmuş olabilir:

      "Kupama özgürce hoş geldiniz,
      Yudumlayabilir ve yudumlayabilirsin: "

Yani, "yudumlayabilirsin
_Kup'taki tüm kesin miktar_. "

12. ama mr. 1850'de şarkıcı, 1826'da Bay Singer'dan çok farklı
(bir nehrin belirtildiğini düşünen), bir tür olsa da
İçecek amaçlanmıştır, _vinegar_ değil, _wormwood-wine_. Buna
Amaç, Shakspeare'in 111. sonnet'inin çizgisini belirtiyor.
Zaten kopyalanmış:

      "İstekli bir hasta gibi içeceğim
      _Eysell_ 'iksirleri güçlü enfeksiyonumu kazanıyor;
      Acı düşüneceğim _bitterness_
      Düzeltmeyi düzeltmek için de çifte kefaret. "

"İşte görüyoruz," diye gözlemliyor, "
içmek için bir kefaret. "Bu,
Bunun için pasaj, _bitterness_
Üçüncü satır, ikincisinde _eysell_ anlamına gelir. Ama başka bir ekliyor
Lydgate'in _troy boke_'sinden alıntı:

      "_Bitter Eysell_ ve istekli şarap."

Bundan sonra yer alıyor:

  "Eski dramatik yazarlarımızdaki çok sayıda pasaj bunun bir
  Abartılı bir başarı yapmak için zamanın gallantlarıyla moda,
  _ love_s_s_ses onuruna; Ve
  Diğerlerinin yanı sıra, mide bulantılı iksir yutma
  En sık: ama sirke zor düşünülmezdi
  Bu ışık; _wormwood_ olabilir. Thomas'ın _italian sözlüğünde_,
  1562, 'Assantio, _eysell_;' var Ve Florio bu kelimeyi oluşturur
  [Asentio] tarafından _wormwood_. Ancak, _absinthites_,
  veya _wormwood wine_, mide bulandırıcı bir ilaç o zaman çok
  kullanmak; Ve bu açıkça _bitter iksirinin _eysell_ in
  Şairin sonnet, kesinlikle önerilen mide bulantısı
  Hamlet tarafından alınabilir, diğer abartılı özellikler arasında jeton olarak
  Aşk."

Okuyucu, "açıkça" kelimeleri hangi adaletle yargılayacak ve
"Kesinlikle" kullanılır. MR. Şarkıcı daha sonra Junius'a atıfta bulunur, ancak küçük
amaç; Hutton's _Dictionary_, _absinthites_'in kastettiğini kanıtlamak için
"Wilmwood-Wine;" ve Stuctius'un cvivales_
Absintritler bir _propoma_ idi; Ama Stuctius, gözlemlense de bundan bahsediyor
_propoma_ sadece bir mide olarak, _quod vim habet mideum corroborandi et
extenuandi_.

Bu nedenle, Lord Braybrooke'un şaşırtıcı değildir (cilt II., S.
286. ) Mr. Şarkıcı Teorisi Aşağıdaki paragraf:

  "Bay Singer'ın varsaydığı gibi,
  Wormwood-Wine, çok kullanımda olan mide bulandırıcı bir ilaç, '
  Pepys'in arkadaşları çok tek bir tada sahip olmalı, çünkü
  24 Kasım 1660'ta kayıtlar:

  Creed, Shepley ve ben Rhenish şarap evine ve orada ben
  Onlara iki litre solucan şarabı verdi. '

  "Belki de içecek İngiliz pazarı için doktora yapıldı ve
  Stuctius günlerinde olduğundan daha lezzetli hale getirildi. "

"Notlar ve Sorgular" ın diğer iki muhabiri de, C. H. (Cilt.
iii., s. 508.) ve Gomer (_IBID._), _eysell_, eğer demekse,
Herhangi bir iksir, sirke anlamına gelmelidir; C. H. bir MS'ye atıfta bulunma. -den
Cambridge (dd. İ. Fol. 7.), yaklaşık 1350 tarihli,-

      "[Th] e iewis Herde [th] kelimesi ıslak alle
      Ve anon _eysel_ [th] ei mengid wi [th] Galle: "

Ve Gomer, Galce kelimesinin desteğine güveniyor _aesell_
Verjuice veya sirke anlamına gelir. D. Rock da 'festivali' ekler.
Aziz Michael Günü için Vaaz:

  "Ve H [= i] (St. Michael) ile diğer Angellis tüm
  Lordis Passyon'umuzun enstrümanı [= e]; Crosse; Crowne;
  Spere; Nayles; Hamer; sünger; _eyseel_; safra, & c. "

Bu nedenle, _eyell_ olduğunu göstermek için geniş bir tanıklık var.
_vinegar_ için kullanıldı; ancak bunun _wormwood-wine_, mr.
Şarkıcının örnekleri yetersiz görünüyor.

13. Daha ileri ilerlemeden önce, acı veya ekşi olmadığını varsayalım
iksir, ama bir nehir kastediliyor, hangi nehrin
amaçlanabilir mi? Theobald bu ismin nehri olmadığını gözlemledi
Danimarka'da ne de "_yssel_"
Overyssel eyaleti ismini Alman Flanders'da alıyor. "
Ancak Steevens, bu _yssel_'i bu şekilde almak için iyi bir içeriktir.
Hamlet'in düşünceleri vardı. "Ama," diye ekliyor, "eski bir Latin hesabında
Danimarka ve komşu iller, birkaçının isimlerini buluyorum
nehirler yazım içinde _esil_ veya _eisill_ veya
telaffuz. Bunlar Essa, Oesil ve diğerleri ....
Şair, "Dahası," Weisel'i yazmış olabilir; A
Baltık Okyanusu'na düşen ve olamazdı
Danimarka'daki herhangi bir prens tarafından bilinmiyor. "1826'nın Bay Şarkıcısı
_İssel_ belki de kastedilmiştir, ancak _iyze_ firth'ının en yakın olduğu
eylem sahnesi. MR. Şövalye, Yssell, Issell veya
Izel, Ren'in en kuzey şubesi ve en yakın olan
Danimarka'ya, belirtildi.

MR. Hickson, gerçekten de MR. Şarkıcının solucan-wine, diyor (Cilt.
iii., s. 119.), kelimenin bir nehir anlamına gelemeyeceği, çünkü kesin
Makale ondan önce atlanmıştır. Ama bu çok az iddiası
ağırlık. H. K. S. C. (Cilt III., S. 68.) Çok adil bir şekilde gözlemliyoruz
Doğru bir şekilde söyleyebilir,-"Thames'i içmeyecek mi?" Makale olmadan,
"Eisell'i içmeyecek misin?" makale olmadan. Mr. Hickson çağırıyor
MILTON MILTON'un İngiliz nehirlerinde çizgileri:

      "Ve somurtkan köstebek, altındaki koşu
      Ve Kız Swift, Maiden'in ölümünden suçlu, "

ile biten

      "Ve Medway pürüzsüz ve kraliyet kulesi Thame,"

ve kendisine nehirlerin isimlerinin mükemmel olup olmadığını sor
Makale olmadan kullanılan uygunluk. Papa var--

      "Ve Thames'in kuğuları arasında çok uzakta yelken açıyor."

Ve Sir Thomas Hammer'ın ifadede oldukça doğru değil, değiştiğinde
Hemistich "Wilt içecek _NILE_?" Ancak örnekleri çarpmak için
Böyle bir nokta boş olurdu.

14. Şimdi, kelimenin
Ortalama _a Potion_ (_vinegar_ veya _wormwood_) veya _a nehir_,
İksir veya nehir, içinde bulunduğu pasaj için daha uygulanabilir
meydana gelmek. Tüm pasajın rant ile dolu olduğu inkar edilemez ve
savurganlık. Laertes rant yapmaya başlar ve Hamlet ona
benzer suş:

      "Şimdi hızlı ve ölü üzerine tozunuzu kazın (Laertes diyor)
      Bu daireden yaptığınız bir dağa kadar,
      T 'O'ertop Old Pelion veya Skyish Head
      Mavi Olympus. "

Bu kesinlikle yeterince abartılı. Hamlet Gericilik, Muhabir
ton,-

                    "Kederi olan ne
      _ Böyle bir vurgu_? Kimin üzüntü ifadesi
      _ Asıkların yıldızları ve onları ayağa kaldırmasını sağlıyor
      Wonder-Soured Hearers_ gibi mi? "

Sonra katılımcılar tarafından ayrıldıkları mücadeleler geliyor
daha sonra Hamlet "vurgu:" gibi bağırıyor.

      "Neden bu tema üzerine onunla savaşacağım
      Göz kapaklarım artık wag_ olamaz.

      ...

      Ophelia'yı sevdim; _Forty Bin Kardeş_
      Tüm sevgi miktarlarıyla yapamadı,
      Toplamı telafi et-onun için ne yapacaksın? "

Kralın çok fazla sebeple haykırdığı,

      "O, deli Laertes."

Hamlet, sanki deliliğini tartışılmaz hale getiriyormuş gibi devam ediyor:

              "Zounds! Bana ne yapmadığını göster:
      Ağlamayacak mı? Kavga etmeyecek mi? Hızlı olmaz mı? Kendini yırtmayacak mı?
      _Esil_ içmeyecek mi? Bir timsah mı yiyin?
      Yapmayacağım. Buraya sızlanmak için mi geldin?
      Mezarında sıçrayarak beni geride bırakmak mı?
      Onunla hızlı bir şekilde gömülün, ben de:
      Ve eğer dağlardan çıkıyorsan, atmalarına izin ver
      US_ üzerinde _Millions dönüm; Bizim zemine kadar
      _ Pate'sini yanma bölgesine karşı koyarak,
      Ossa'yı siğil gibi yap! Hayır, bir ağız değil,
      Ben de rant yapacağım. "

Kraliçe adil bir şekilde gözlemliyor:

      "Bu _mere çılgınlığı_."

Hamlet sönüyor, ancak dilin savurganlığını sonuna kadar sürdürüyor:

      "Hercules'in kendisi yapabileceğini yapsın,
      Kedi can atacak ve köpek onun gününü alacak. "

Öyleyse, bu soruya karar vermesi için bir edebi jüri gerekirse,
bir karar vermek zorunda oldukları, sirke içmek için _ (veya
solucan-wine) veya _ bir nehir içmek için_
Hamlet'in konuşmasının tenoru. Theobald gerçekten diyor ki, "Hamlet değil
Laertes'e bir nehir içmek
Olurdu, ama daha ziyade, yapmaya karar vereceksin
İnsan doğası için en şok edici ve tatsız? "Ama hangi zeminde
Bu iddia dinleniyor mu? Laertes, kesinlikle ne yapabileceğimizle başlar
İmkansızlık çağırın:

      "Bu daireye kadar," & c.

Ve Hamlet, kusmaktan bahsettiğinde daha fazla imkansızlıktan bahsediyor
"Milyonlarca dönüm", "Ossa'yı siğil gibi yapmak." İçme
nehir kesinlikle bu abartılı tekliflerle daha fazla
Bir meydan okuma "(Theobald'ın olduğu gibi) yutmak için büyük taslaklar
sirke; "veya Malone'un verdiği gibi," bir iksir içmek. "Böyle bir
Önerme, Theobald "Çok büyük değil;" "Bir meydan okuma
Tehlike mide ekşimesi veya kolik bir uyum, "diyor Steevens" değil
Çok muhteşem. "Ama sadece" büyük "ve
"Muhteşem", ama, daha kötüsü, tamamen uysal ve ruhsuz, içinde
Tamlıktan başka bir şeyin istendiği ve nerede olduğu bir yer, oldukça
Konuşmanın geri kalanına devam etmekten. MR. Hickson, bu doğru,
diyor (Cilt II, s. 329.), "bir nehir içme fikri
Oldukça mıklı ve yersiz olun; "ama bu iddia
Theobald'ınki gibi topraksız ve bir beyefendiden biraz şaşırtıcı
eleştirmen olacakları “dilbilgisine hakim olmak için
genel anlamından çıkararak bir pasajın inşası "ve,
Varsayabiliriz, _General Drift_, "
Şüpheli bir kelimenin anlamı. "Bay Hickson _General'e bakmış olsaydı
Bu pasajın Drift_, anlamını düzeltmeye çalışmadan önce
_eisell_ veya mr. 1850'nin şarkıcısı, düzeltme girişiminde,
Diyelim ki, kavramı telaffuz etmeye daha az hazır olacaktı
bir nehir _Out of Place_. Onun için daha iyi olurdu
Bay tarafından belirtildiği gibi Archdeacon Nares'in kararına bağlı kalmış.
Şarkıcı (Cilt II., S. 241.):-"İçme zorluğu _vinegar_, böyle
Bir rant, "diyor Archdeacon," çok tutarsız ve hatta gülünç,
adı tam olarak bulunup bulunmadığına dair _river_ için karar vermeliyiz
ya da değil. Bir nehir içmek ve onun aşılmaz bir timsah yemek için
Ölçekler, eşit derecede imkansız iki şeydir. Bir tür yok
Diğerleri arasında karşılaştırma. "

15. Benzer rant örnekleri desteklemek için oldukça gereksizdir
Bu görüş, yine de sonuçlandıralım ki
Eleştirmenler bu pasajda ekledi:

  "Bu tür abartı," diyor Malone, ikinci baskısında "
  Eski şairlerimiz arasında yaygın. Yani, doğuya doğru çapada, 1609:

      'Gel Ren, Thames ve Meander, kuru iç.'

  "Yani Greene'nin _orlando furioso_, 1599:

      'Aksi takdirde ağzımı Dicle'ye koyardım' Streames,
      Ve taşan fırat iç. '

  "Yine, Marlowe'un Malta'dan _Jew:

      'Ocean kuru içmez,
      Malta'yı fethetmekten daha. '"

Boswell'in eklediği:

  "Yazarımız _troilus ve Cressida_'da benzer bir abartı var,
  Yasa III. Sahne 2.:

  'Biz (_I. E._ Lovers) ağlamaya yemin ettiğimizde, ateşte yaşadığımız, ye
  Kayalar, Tame Kaplanları, '& c.

  "Chaucer'ın Rose_ of the Rose_'de aşağıdaki satırları buluyoruz:

      'Grete Paine'nin altını çiziyor,
      Bu Seine'yi içmeye başladı. ''

Steevens Bildirimleri _King Richard II._, Act II Sahne 2.:

          "Üstlendiği görev,
      Numb'ring kumlar ve _ okyanusları kuru. "

Ama yeterli. Okuyucuların çoğunluğu, eleştirmenlerin çoğunluğu gibi,
Elbette nehir için, en az altı ila iki oranında olun.
_Verbum non amplius addam._

    J. S. W.

  Stockwell.

_Eisell-Wormwood-Scurvy Ale ._-- Henüz olmayan okuyucularınız
"Eisell" ve "Wormwood" da aynı olup olmadığı düşünce
Taylor'ın su şairinin _pennyless'teki
Haccrimege_, misafirperver resepsiyonunu Manchester'daki ne zaman anlatıyor
Ona verilen sıvı tezahürattan bahsetmişken, şöyle diyor:-

      "... Sekiz Birkaç Çeşit Ale vardı
      Herkes keskin bir sarhoş ya da deli yapabiliyor.

      ...

      Bir zamanlar masanın üzerine koyduk
      İyi bir ale hyssop ('twas yok Eozop masalı);
      Sonra Ale of Sage ve malt ale
      Ve _wormwood_ ale'i durdurabilir
      Biberiye ve Bettony ile,
      Ve iki ales daha, yoksa ihtiyacım olan yalan söylemeli.
      Ama bu içme aley masalını sonuçlandırmak
      Scurvy ale adında bir tür ale vardı. "

Görünüşe göre bu içeceklerin çoğunda başlıca nesne
İçecek için heyecan verici ama hoş olmayan bir acı var,
İçgüdüsel olarak, kalıcı ve tatmin edici olduktan sonra olduğu gibi groping
Acı şimdi evrensel olarak hoptan türetildi. Wormwood, Hyssop, Biberiye,
Sage, Bettony, her biri tuhaf günaha Manchester'a verdi
İki yüzyıl önce "cam için bir bahane" isteyen içenler.
Muhabirlerinizden herhangi biri,
_Scurvy Ale_ Taylor tarafından konuşuldu mu? Bu belki de gerçekten ilaçlı bir
içmek.

Genel olarak bilinmeyebilir, bu günde bile, bazı çırçırlarda
Herb rue'nin infüze edildiği Londra, Gin dükkanları ve tavernaları bir
sürekli satış makalesi; ve en saygın bir
"Eski Tom" dan çıplak sözlü olarak fizyognomi mavisi
gizlenmemiş durum, bol miktarda kalıcı özgürlüklere şımartmamak için
Aynı popüler ruh, birkaç şişeden dökülmesi şartıyla
Rue dalları yüzer. Ama _scurvy ale_ neydi?

    Henry Campkin.


Kraliyet Kütüphanesi.

(Cilt III., S. 427.)

Aşağıdaki pasajda (_ Quarterly Review_, No.
Clxxv., Aralık 1850, s. 143.) Ulus _DID_ "ÖDEME"
Bu "munifent hediye" için. Yazar Bay R. Ford; Ve eğer ifadesi reddedilmezse, iş bundan sonra
ulusun bir satışı olarak yerini al
hediye:--

  "Gizli tarih," diyor gözden geçiren, "şöyle diyor: Kral George
  İv.
  Kütüphaneyi Rusya İmparatoru'na satma önerisi. Bay
  _Heber_, kitapların gerçekten rezerve edildiğini tespit ettikten sonra
  Baltık için Lord _Sidmouth_, sonra ev sekreteri ve
  davayı belirtti; ne kadar utanç verici olacağını gözlemlemek
  Koleksiyon ülkeden çıkmalı: Lord Sidmouth
  cevap verdi: 'Bay Heber, olmayacak! '-ve değil. Üzerinde
  Erkekçe ve basit olan Lord Sidmouth'un Emstansası
  Karakter George IV. çok düzgün bir şekilde huşu içinde, sonuncusu
  _Grands Monarques, British Museum'a kitapları sundu, _on
  Durum_ sahip oldukları ruble değerinin
  Getirilmiş bir şekilde veya bakanlar tarafından ona iyi yapılmış başka bir
  Pound sterling. Bu kesin olan fazladan yapıldı
  Fransa tarafından kayıpların tazminatı için verilen fonlar
  Devrim. Ama bakanları, Avam Kamarası'ndan bir ipucu üzerinde
  Bu paraların iadesi için gerekli olduğunu, başvurması gerekiyordu, biz
  Amirallik droitlerine anlattı. "

Böylece kitaplar verilmedi, ancak kamu paraları dışında ödendi:
Hangi bakanlar bir pazarlık nesnesini yapamazlardı
Kralın ve ulusun değil. Ve yazıt
Müze-Diğerleri gibi-"başını kaldırır ve yalanlar" _i. E._ olmadıkça
_ Quarterly Review_, bir gerçek anlatmak yerine bir hikaye icat ediyor
Biraz gizli tarih, kesinlikle doğru olup olmadığını belirlemeye değer.

    V.

  [Üç aylık incelemenin yanlış bilgilendirildiğine inanıyoruz.
  Kraliyet kütüphanesinin aktarılmasıyla bağlantılı gerçekler
  İngiliz Müzesi. George IV.
  Kütüphaneyi koruma masrafına devam etmek istemiyor,
  Taçın yadigarı olarak değil, tedavi ettiğini iddia etti, ama
  Kendi özel mirası, onun için bir teklif eğlendirdi
  Rus hükümetinden satın alma. Bu gelmişti
  Lord Liverpool'un bilgisi (Dibdin aracılığıyla, Lady Spencer'dan
  Prenses Lieven tarafından kimden bahsedildi), öngörülen
  Satış, bakanın açıklanmasında terk edildi ve
  Kütüphane ulusa sunuldu. Kral böylece
  yıllık giderler; Ve herhangi bir pazarlık olduğuna inanmamıza rağmen
  konu üzerine yapıldı, bakanlığın
  Kütüphanenin bu teslim olmasının ülkeye verdiğini hissettim.
  Kral biraz,
  ve bu yardımın buna göre sağlandığı borçlar. Olsa bile
  Bu böyleydi, sonuç aynı olsa da, işlem
  Doğrudan pazarlık ve satıştan çok farklı bir
  _ Quarterly Review_.]

Adalette IV. George IV.
Liverpool Earl, _presenting_ kitaplarını kendi konularına göre,
sütunlarınızda basılmıştır. İmza mektubunu kısa süre sonra gördüm
yazılı ve bir kopyası çok kolay karşılanır.

Hem arzu edilen hem de çok avantajlı olmaz mıydı
Whitehall'daki ziyafet odasını bunun için bir kaplanmaya dönüştürdü
Şüphesizden artırılmış olan muhteşem koleksiyon
Zaman zaman?

Müzede bu kadar geniş edebi hazineleri yoğunlaştırmak yerine,
onları kısmen bunun üzerine yaymak uygun olmayabilir mi?
muazzam metropol?

Akranları ve M.P.'s, özellikle Whitehall'daki güzel bir kütüphane bir
Büyük nimet. Mevcut şapel asla kutsanmadı ve güzel
Tavan bir dua evi için çok uygundur.

    J. H. M.


Caxton Anıtı.

(Cilt IV., S. 33.)

Muhabirinizin bilgileri için MR. Bolton Corney, yalvarıyorum
abonelerin ara toplantısı olduğunu bildirmek
Sanat Derneği Evi'ndeki Caxton Anıtı
Aynı yerde düzenlediği ilk toplantı ve sonuncusu
Geçen gün. Bu toplantıda başkanlık onuruna sahiptim ve
bir heykel inşa etme nesnesinde ısrar etmeye kararlıydı
Westminster ilk İngiliz yazıcının anısına; Ama rapor
Son toplantıdan, fonların bu kadar büyük ölçüde
beklendiği gibi katkıda bulundu ve şimdi çok kısa
toplam, 500_l._, bir demir heykelinin montajı için gerekli
ünlü tipograf. Doğru, Caxton'un otantik portresi yok
biliniyor, ancak MacLise'in doğru resmi,
eksiklik; Ve o resimden yapılacak gravürü görüyorum
gösterişli bir şekilde "Caxton Anıtı" olarak ilan edildi. Orijinal tasarım
St. Paul Dekanı, "Gündüz bir çeşme ve bir ışık
gece, "pratikten daha şiirsel olarak terk edildi; şefim
ya gazın suyu bozacağı ya da bu
Su ışığı söndürür. Bu nedenle heykel çözüldü
Çeşmeden daha az maliyetli ve daha uygun.

Mentz'deki Gutenberg heykeli, ne olabileceğinin iyi bir örneğidir.
Westminster'da inşa edildi; Yine de herhangi bir benzerliğin
Büyük yazıcı korunmuştur. Masraf mutlaka görevli
üzerine mr. Corney'nin edebi anıtı bana ölümcül gibi görünüyor
başarı; çünkü bibliyograf için sevgili olsa da, korkuyorum ama çok az
Caxton'un yazılarında kamu yararı hissediliyor. .
_Typographic Antiquity_, eserlerinden bol özütler içerir; Ve
Lewis ve Knight'ın biyografileri halka açık görünüyor
hayatına ilişkin merak. Ayrıca, bu doğanın bir anıtı
Bir kitaplıkta gizlenmiş, bir otoyolda görülmemiş. Bunu ekleyebilirim
Caxton Anıtı Durumu şudur: St. Paul'ün Saygı Dekanı
zaten fonların sorumluluğundan kurtulmak için endişeli
abone oldu ve onları Sanat Derneği'nin ellerine yerleştirmek için
Bu beden onları alacak ve
Orijinal aboneleri komutasındaki tüm araçlara göre.

    Beriah Botfield.


"Gergin" anlamı.

(Cilt IV., S. 7.)

Tıbbi olarak, _nervous_ kelimesinin aşağıdaki anlamları vardır:-

1. sinir adı verilen anatomik maddenin veya bunlara ait, _e. G._
"Sinir Sistemi", "Sinir Kılıfları," "Sinir Parçacıkları" & c.

2. Sinir sisteminin baskınlığı, alışılmadık derecede aktif olduğunda veya
Oldukça gelişmiş, "gergin bir"
mizaç, "" gergin bir kişi "& c.

3. Sinir sisteminin belirli fonksiyonel bozuklukları bu şekilde adlandırılır ve
Bu anlamda "gergin insanlar", "gergin şikayetler" den bahsediyoruz ve
ileri.

4. Sinir, belirtmek için de doğrudan daha şiirsel olarak kullanılır
_muscular_ ve kaslı, sinüs ile eşanlamlı olarak & c.
güç ve canlılık fikri. Ancak _nerve_ _muscle_ değil, bu nedenle
Bazı iyi eski tarafından onaylanmış olsa da, kelimenin bu yanlış kullanımı
Yazarlar, durmalı.

5. Sinir, vücudun bir kısmından bahsederken,
birçok sinir veya çok gergin mesele var veya
ekstra duyarlılık.

Bunlar _nervous_ kelimesine yaygın olarak eklenmiş çeşitli fikirlerdir.
Kelimenin yakından doğru olanı olması için çok fazladırlar, ama yapmalıyız
Onları al, yapmayın. Bununla birlikte, gelecekteki yanlıştan kaçınabiliriz
Açıklama 4.'de belirtilen terimin kullanımı ve tüm mecazi
"Sinir yazma tarzı" gibi türevler, & c. ve
fizyolojik olarak ve
patolojik olarak doğru ve açıkça türetilebilir
numaralandırılmış, yani birkaç anlam ve açıklama.

1. sinirin doğal yapısı veya işlevlerine ait veya bunlara ait; Ve

2. Fonksiyonel bozukluğun kalitesi veya sinir sisteminin zayıflığı
belirli açılardan.

    William E.C. Nourse.

Herkes tüm dillerde _catachezes_ örneklerinin oluştuğunu bilir;
Ama bence bu dava daha tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
_nerves_'in çok farklı ve iki farklı ve
Bağımsız organ sınıfları-SSATISINGINGING'ler,
Sensorium'a gösterimler; ve ileten irade sinirleri
kaslara zihinsel dürtü. Bundan mutlaka bunu takip eder
Eski sınıf _over-aktif_ (ve _reduncy_ kesinlikle
_NERVOUS_) kelimesindeki sıfat fikri, morbid bir uyarılabilirlik
Temper, rahatsız edilebilir bir endişeli zihin durumu ile üretilir (
kelimenin "kötü" duygusu); Sinirlerin benzer bir halindeyken
İLETİM SONUÇLARI GÜÇLÜ VE GÜÇLÜ Bir kas eylem sistemi
ve zihinsel enerji (kelimenin "iyi" duygusunu yapmak).

    Edwin J. Jones.


Monmouth'un Cep Kitapları Dükü.

(Cilt i., S. 198.; Cilt IV., S. 1.)

Sir F. Madden'in ötesine geçtiğini kabul etmek için endişeliyim
Tüm şüphe, _Several_ el yazması kitaplarının
Yakalandığında Monmouth Dükü ve kurtarılan cilt
Dr. Anster'ın unutulması ve şimdi British Museum'da yer alan
Bunlar ve ayrıca Monmouth'un el yazısında. Bu fırsatı alıyorum
Maalesef Dr. Anster'ın cevabımı görmediğimi söyleyerek
iletişim; ve pişman olmak gerekirse,
_Dublin University dergisi_ "notlar ve sorgular" içine, böylece biz (
"Notlar ve Sorgular" okuyucuları) daha önce tüm konuyu almış olabilir
biz. Bu, tür editörümüzün faydalı bir şekilde benimseyebileceğini düşünüyorum.
benzer durumlar.

Sir F.
Madden'in Welwood'un ilk baskısı tarihi ile ilgili sorusu
_Memoirs_, ancak sürümümün (Altıncı,
1718'de yayınlanmıştır), önceki'ye eklenmeyen bir değere sahiptir.
sürümler, "kısa bir giriş, bir
Bu anıların ilk başta nasıl yazıldığını açıklayın. "Bundan
Welwood için işin sahte sürümleri var gibi görünüyor
Yazıyor:

  "Kitapçılarıma altıncı izlenim vermek için izin verdim
  aşağıdaki anılar; ve bir süre önce bir
  Baker, bilgim olmadan birden fazla baskısı bastı,
  Çok yanlış ve kötü kağıt üzerinde. "

İlk baskının şurada yayınlandığını oldukça varsayabiliriz.
1699'un başında, Kral William'a "epistle adanmış" için
o yılın Şubat ayı. Eğer öyleyse, bir kanıt olarak alınmalı
işin üçte birine ulaşması gereken olağanüstü popülerlik
Sir F. Madden tarafından belirtildiği gibi 1700 gibi erken bir sürede baskı. "Hesap Nasıl
Bu anılar ilk başta yazmak için geldi "biraz ilgi duyuyor.
Kraliçe Mary'nin doktorla sık sık sohbet ettiği anlaşılıyor
Büyük büyükbabasının ve büyükbabasının tarihi konusunda,
Ve--

  "Sonunda ortaya koyduğu gelişmez zorluklardan pişman olmak için düştü
  Altında (çünkü bunun zihnini hatırlıyorum) gerçekten bilmek
  Büyükbabasının saltanatının tarihi; Çoğu
  okuduğu hesaplar ya pegyrick ya da hiciv
  tarih. Sonra eşsiz bir lütufla bana, 'Eğer içeri girersem
  Birkaç sayfa ona bu saltanatın işlerinin kısa bir taslağını verir,
  ve bu kadar korkunç etkiler üreten nedenlerden
  beni iyi al. ' Bu tür komutlar olamayacak kadar kutsaldı
  itaat etti; Ve ben onun varlığından emekli olurken beni durdurdu
  Bana böyle istediği şeyi yapacağımı beklediğini söyle
  bir şekilde ve bu özgürlükle, sanki onu tasarladım gibi
  Kral Charles'ın kanından biri değil, bir arkadaşın bilgisi
  I., rızam olmadan hiçbir yaşamaya göstermeyi vaat ediyor. "

Welwood ayrıca, Mary'nin ölümünden sonra Kral William'ın

  "Bana, Portland'ın merhum Earl'ü tarafından verdiğim el yazması gönderdi
  Kraliçesi, kabinesinde bulunan; Nerede, arkasında, o
  bana gösterme sözü verdiği sözünü kendi eliyle yazmıştı
  rızam olmadan kimseye. "

Monmouth's _Diary_ 'nin eskisinde verilen alıntıya ek olarak
İletişim, Welwood, Dük'lerin Cesur'a bir mektubu yayınlıyor ve
Monmouth'a belki de diğerlerinden daha güvenilir olan gerçek Argyle
anıtı ayrıldı. Welwood'un önerdiği gibi mektup,
II. Charles'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştır. Kopyalıyorum; ama eğer
Bu makaleyi çok uzun süre düşünüyorsunuz, atlayın:-

  "Bu sabah her ikisini de birlikte aldım ve seni geciktiremem
  Cevabım bu yazıdan daha uzun
  Lütfen yürekten olmasını dilediğim kadar çok. Hepsini tarttım
  Sebepleriniz ve sizin ve diğer arkadaşlarımın sahip olduğu her şey
  Beni bu konuda yazın; Ve bunu en iyisiyle yaptım
  Tavsiyenizi takip etme ve önyargısızlık. Yapabilirsin
  Yeterince yansıtacak kadar zamanım olduğuna inanıyorum
  Mevcut durumumuz, özellikle de geldiğimden beri. Ama her neyse
  Düşüncelerimi döndürürüm, gelişmez zorluklar buluyorum. Dua et
  Bunun melankolik bir etkisi düşünmüyorum, çünkü bu asla benim
  Bu üç haftada bunu söylediğimde en büyük hata
  Bu yerde emeklilik sadece geriye bakmadım, aynı zamanda ileri;
  Ve mevcut koşullarımızı ne kadar çok düşünürsem, onları düşünüyorum
  Öngörülemeyen bir kaza düşmedikçe hala daha çaresiz
  ilahi ya da umamam. [Burada on altı satırı takip edin
  Cyphers'da.] O zaman ne bekleyeceğimizi yargılayın, eğer yapmalıyız
  Şu anda böyle bir girişimde bulun. Benim için boşuna
  Düşmanlarımızın kıt ama iyi yerleşmiş olduğu iddiası
  bazılarında bu korkuyu ve diğerlerinde hırs getirdi
  Onları uymak için; ve parlamento, uydurulur,
  Çoğunlukla, daha önce düşmanımızı aşağı çeken üyelerin
  barışlarını mümkün olan en kısa sürede yapmaya hazır olun
  kendilerini belirsiz bir taban üzerinde tehlikeye atarlar. Sana veriyorum ama ipuçları
  Ne, eğer zamanım olsaydı, size daha uzun süre yazardım. Ama
  Kendi yargımda inatçı görünmüyorum veya tavsiyeyi ihmal etmeyebilirim
  Arkadaşlarımdan, atanan zaman ve yerde sizinle buluşacağım.
  Fakat Tanrı aşkına, imkansızlıkların bu arada
  Bu doğal olarak yolumuzda yalan ve mücadele etmemize izin ver
  Zincirlerimiz onları daha düz ve daha ağır hale getiriyor. Benim açımdan koşacağım
  Kızarıktan ziyade bir şey düşünmenin tehlikesi
  düşüncesiz adam. Ve sana düşüncelerimi kılık değiştirmeden anlatmak için
  Şimdi emekli bir hayata çok aşığım, asla sevmiyorum
  tekrar dünyada bir koşuşturma yapmaktan düşkün olmak. Çok daha fazlasına sahibim
  Söylemek gerekirse, ama yazı kalamaz; Ve gerisini kadar atıfta bulunuyorum
  toplantı, tamamen olmak

  "Senin."

Monmouth'un kötü tutulan ve kötü teyit edilmiş keşif gezisi,
Uzak dönem, yukarıdaki mektupta ifade edilen ihtiyatlı kararlar
Karakterinin dengesizliğini güçlü bir ışıkta yerleştirir.

    GEÇMEK.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Pope'un "dürüst faktörü" _ (cilt iv., S. 7.).-

      "Bir mücevherleri çalan dürüst faktör,"

Papa'nın kime işaret ettiği Thomas Pitt, Esq., (Earl'ün atası
Chatham), Kraliçe Anne tarafından Fort St. George Valisi'ni atadı
Doğu Hint Adaları ve 20.400_l._ toplamı için satın alındı ​​veya
48.000 pagodas, 127 karat ağırlığındaki bir elmas, krala sattığı
Fransa yaklaşık 1717 ve şimdi Pitt Diamond olarak biliniyor. Sanırım
şu anda Fransa Cumhuriyeti'nin elinde.

    De H.

  Tapınak, 5 Temmuz 1851.

_Banks Family_ (Cilt III., S. 390. 458. 507.524.).-
Bu konuda notumu ekliyorsunuz. L.H'yi bilgilendirebilirim. bu
Yine de Keswick _is Relation_
uzaktan, Grange'de doğan filozof John Banks'a
Borrowdale. Muhabirlerinizden herhangi biri, kretin neden herhangi bir sebebi verebilir mi?
Ailenin bu kolunun her açıdan tam olarak benzer olması gerekir
Lonsdale Kontu'na mı?

    KOY.

_Dies Irae, ölür illa_ (cilt ii s. 72. Cilt iii., S. 468.).-
Bu ilahideki sorgu ortaya çıktığından beri bir süre geçti, ancak hayır
Çok kesin cevap verildi, aşağıdakileri gönderiyorum.

Bu ilahi, önlemsiz dört "pros" veya ayetlerden biridir,
Roma Katolik Kilisesi'nin hizmetlerinde kullanımı. İcadı
Bu profesyoneller, St. Gall manastırının bir keşişi olan Nolker'a atfedilir.
880 yılı hakkında yazan; Ve çalışmasında gördüğünü kim söylüyor
onları St. Jumi [\ e] ges manastırına ait bir kitapta
841'de Normanlar tarafından yok edildi.
Roma Katolik Kilisesi, yukarıdakileri de korudu.
bir. Yazarın gerçekte kim olduğu çok belirsizdir; çoğunluğu
Konuyla ilgili yazarlar, kardinal olduğu görüşünde aynı fikirde görünüyor
Frangipani, Dominik, aksi takdirde Malabrancia, doktor
Paris ve 1294'te P [/e] Rouse'da ölen besteciydi ama var
Ayrıca St. Gregory ve St. Bernard'a atandı. Bzovius, an. 1294,
yazarın kardinal orsino veya kardinal olduğunu belirtiyor
Frangipani ve diğer yazarlar bunu üretmeyi sürdürüyor
1491 ölen Agostino Biella; veya Humbertus'un generi
Dominikler. Orijinal elli altı satırdan oluşur ve bulunabilir
Katolik bağlılığının hemen hemen her kitabında.

    R.R.M.

84 numaralı, 9 Haziran'da Roma Katolik ilahisi "Dies Irae" yönlendirildi
yazarına atıfta bulunulur ve çalışmalar. Bunlara 39. No.
Latino Frangipani'nin bulunduğu _Dublin incelemesinin bulunduğu yer,
Papa Nicholas III. Yeğeni ve Kardinal adı altında bilinen
Malabrancia, daha genel olarak yazar olarak kabul edildi. Orada hesap
Verildiğinde, ilgisiz değildir ve önce bir cursory gelir
Bir Yunanca da dahil olmak üzere Orta Çağ'ın diğer ilahilerinin reklamı
Thomas Aquinas'ın bazı stanzalarının versiyonu "
Doktor, "etkileyici" Lauda Sion. "

    J.R.

_Equestrian Statues_ (Cilt III., S. 494.).-FM'yi bilgilendirmeliyim. O
Hopetown Kontu'nun önünde bir binicilik heykeli var.
Kraliyet Bankası, St. Andrew's Meydanı, Edinburgh. Ancak Earl değil
monte edilmiş; Atın yanında duruyor.

    S. Wmson.

_Monumental sembolizm_ (cilt iii, s. 449.).-
Okuyucunun soruşturması. Diz çökmüş figürlerin her zaman anladım
ebeveynlerinin ömrü boyunca ölen çocuklar mıydı (bazen
Chrysom çocuklarının kundaklama bantlarında bile temsil edilirler),
temsil edilenler ayakta dururken onlardan kurtuldu. Bu sadece elbette
Bazıları diz çökmüşken, bazıları da bazılarında olduğu gibi
_all_ örnekleri diz çöküyor. İnanıyorum varsayımımın temel alındığına inanıyorum
Kendi fantezimden daha iyi bir otorite, ancak
Sunmak.

    H.N.E.

  Bilton, 3 Temmuz 1851.

Kiliselerde _organs_ (cilt iii., S. 518.).-r. W. B. biraz bulacak
Staveley _History'sinde _organs_ konusu hakkında bilgi
İngiltere'deki Kiliseler_, s. 203. 207., çok şeyle dolu bir çalışma
Kiliselerle bağlantılı ilginç konu.

    E. C. Harington.

  Exeter, 1 Temmuz 1851.

_Tennyson: "Prenses" _ (Cilt III., S. 493.).

      "Bunu hayal etmeye cesaret ederken, sordum
      İşçi ve onun işi olarak bizi işleyen
      Bu uygulama daha iyi olur "-

Bizi sonlu olarak yapan Tanrı "hayal kurmaya cesaret ederken" demek
"Uygulama" gerektiren yaratık, işi mükemmel olabilir ve
Beceri ilerici olacak mı? Kısacası, "Cesaretimiz" onu böyle bir
kendimiz gibi mi?

    Seleucus.

Bu konuda bilgi Hawkins'in _history'sinde bulunacaktır.
Music_, cilt. Ben. P. 398. _et seq._; Burney's _history of Music_, cilt. ii.
P. 131. Busby'nin Müzik Dircientiary_; John Gregory'nin _Works_
("Nicene Creed'in ne zaman söylenmeye başladığını beyan etmek
Kilise ") ve Staveley'in İngiltere'deki Kiliseler Historisinde_.

    T. J.

"_ Belki de aşkınızı yaymak haklıydı_" (cilt iv., S. 24.).-

      "Bir Expostulation.

      "Geç kaldığımda hareket etmeye çalışıyorum,
        Dualarıma neden bu kadar sağır görünüyorsun?
      Belki de aşkını yaymak haklıydı,
        Ama-neden beni merdivenlerden aşağı attın? "

      Kaçak parçalar için _an iltica, düzyazı ve ayette, içinde değil
      Başka herhangi bir koleksiyon_, cilt. Ben. P. 15. Londra: Debrett, 1785.

Yukarıdakiler şu soruyu sordu: Yazarın hiçbir şey bilmiyorum.

    S. H.

  St. Johns Wood.

_Sardonic Smiles_ (Cilt IV., S. 18.).-Grev yapmak çok zor
Homer'ın Odyssey'deki ayetin dışında ([Yunanca: Y], 302.). Bunu varsayalım
O kelime Sardunya'dan türetilir, eğer varsa, son derece imkansızdır
Payne Knight'ın dediği gibi, oldukça saçma çünkü sadece Sardunya değil
Homer'da bahsedilmedi, ama coğrafyası, yarı kurnazca ve
Modern isimlerden başka isimlerle, şimdiye kadar Batı'yı uzatmıyor.
Payne Knight, kelimenin [Yunanca: Sardain [^o]] 'dan türetildiğini söylüyor, ancak
Böyle bir kelimenin bulunduğu yerde öğrenemem. [Yunanca: Sardaz [^o]] var
Suidas'ta, "acı bir şekilde gülmek", ama şanssız bir şekilde aynı kelimeler
[Yunanca: Sarkaz [^o]] ve [Yunanca:
Sarkaz [^o]] mükemmel bir kelimedir. _Sarcasm, Sarcastic_,
ondan türetilmiş; ve [Yunanca: Sarx] "Et" ten kendi türetimi,
Kesin görünüyor. Bu, ilk kelimenin
Suidas diğeri için bir hatadır. Tüm Yunan yazarları çok ödünç aldı
Homer'den, açıkçası, içlerinde kelimenin oluşumu
Sardunya anlamına geliyor, sahip olduklarını düşündüklerinden başka bir şey kanıtlamıyor gibi görünüyor
O anlamı.

    C. B.

_ Voltaire_ (cilt iii., S. 518.).-Soru soruluyor, "
Voltaire'de kitabeyi yazan Lausanne Leydi'nin adı,

      'Ci g [^i] t l'enfant g [^a] t [/e] du monde qu'il g [^a] ta,'

tespit edildi mi? "Var; ve bayan Madam La Baronne de
Çok çeşitli romanlar yazan Montolieu,
en iyisi ve gerçekten de Fransızca dilinin en ilginçlerinden biri
_Caroline de Lichtfield_, ilk olarak Lausanne'de 1786'da yayınlandı, iki
Ciltler 8vo. Aile adı De Bottens (Pauline-Isabelle), doğdu
1751'de Lozan ve Aralık 1832'de öldü. İlk kocası
Montesquieu'nun rakiplerinden birinin oğlu Benjamin de Crouzas
Ölümü Baron de Montolieu ile evlendi. Gibbon'un en çok
Samimi arkadaş ve edebi _collaboratur_, Deyverdun, yayınladı,
ve gerçekten de düzeltildi, o zaman anonim _caroline de lichtfield_.

Voltaire'in arkadaşı ve metresi, öğrenilen Madame du ch [^a] telet,
portresi için bir yazıt hazırladı, bu da
Beklenen Epitaph:

      "Genit sonrası HIC Canis Erit, Nunc Canis Amicis;"

Ama çok farklı bir tenordan biri J. J. Rousseau tarafından yazıldı, biz
Lord Brougham tarafından anlatıldı:

      "Artı Bel Esprit Que Grand G [/e] nie,
      Sans loi, sans moeurs, et sans vertu;
      İl est mort comme il a v [/e] cu,
      Couvert de Gloire et d'Infamie. "

    J. R.

_Voltaire, nerede yer aldı_ (cilt iii, s. 329.433.).-Sorgulama,
"Voltaire nerede bulunur?" geç bir numarada cevaplandı ve
özel olarak basılmış bir Octogenarian_ _essays'e yapılan referans
iş ve bu nedenle genellikle erişilemez; Ama konu olacak
Temmuz 1846 için _entleman's dergisinde eşit derecede açıklanmıştır.
P. 25. Net olduğu gibi böyle bir yer yoktu; çünkü bu
Reponymic'in basit anagramı, AROUET L J (_LE JEUNE_),
Condorcet ve diğer biyografiler tarafından kendisi, gerçeği cahil,
topraklanmış bir mülk olması gerekiyordu. Voltaire baba adını sevmedi,
Orada olduğu gibi ve memnuniyetle değiştirdi. Makale kucaklıyor
Lord Brougham'ın çürütülmesinde Voltaire'nin hayatının çeşitli özellikleri
hatalar; Bazıları yeterince garip ve sayıca dikkate alınamaz,
Bu kadar başarılı bir insanda sürprizi heyecanlandırmak için.

    J. R.

_ Bir Doğumdan Çabuklar (Cilt III., S. 347.).-Bkz. _ Quarterly Review_, Hayır.
xxix. Vol. xv. P. 187., Southey _hakewill'in apology_
Dunstable Kilisesinde bir yetişme yetkisi,
üç kez, doğumda üç çocuk; ve beş doğumda beş
diğer zamanlar.

    A. C.

_Milkmaids_ (cilt iii., S. 367.).-

  "1 Mayıs.-Bu sabah salon penceresinden bakıyordum ve
  şeridimizin sütü olan Margery'nin onurlarını almak
  Beni kapımdan önce dans ederek yapıyorum _ yarısının tabağıyla
  Müşteriler kafasında _. "--_ Tatler_ 2 Mayıs 1710 için.

    R. J. R.

_ "Heu Quanto eksi" & c._ (cilt iv., S. 21.).-

      "Heu Quanto eksi est cum aliis Versari Quam Tui Meminisse,"

"Bayan Dolman'a" bir yazıtın sonu mu,
Bay Shenstone'un güzel ve sevimli ilişkisi,
Küçük POX, yaklaşık yirmi bir yaşında, "aşağıdaki kelimelerde.
Bir taraf:

      "Peramabili Suae Consobrinae
                M.D. "

Diğer tarafta:

              "Ah Maria
        Puellarum elegantissima
      Ah Flore Venustatis Abrepta
                Vay!
      Heu Quanto eksi est, "& c.

      Shenstone's _Works_, 1764, Cilt. ii. P. 356.

    C. B.

Bu alıntı Shenstone'un "kız kardeşi üzerine yazısı" dır.

Ancak J. O. B., yanlış verdi: Olmalıdır ...

      "Heu Quanto eksi est cum reliquis Versari Quam Tui Meminisse."

Moore, bu çarpıcı bir şekilde gücünü vermek için bir şeyler yaptı
Konsantre cümle, böylece:-

      "Birçok yetenekli bir zihinle karşılaştığımız"
        Gördüğümüz en adil formlar
      Onlarla yaşamak çok daha az tatlı,
        Seni hatırlamaktan daha. "

    H. E. H.

_The "Passelew" Family_ (cilt. İ., S. 319.).-Bence olabilir
Waltham Manastırı "Robert Passellew" ve "John
Paslew, "Whalley'nin son başrahası, aynı aileye aittir.
Burke'ün _General Armory_'e referans, Armorial Rulmanların
Aynı ve ayrıca ailenin ilçesiyle bağlantılı olduğu
Durham. _İstorik, antikacı ve
Kirkstall Abbey_ (Longmans, 1827) pitoresk hesabı,
Bir asır sonra Paslews Yorkshire'da bir temel almıştı ve
Kirkstall'ın hayırseverleri olun:

  "Robert Passelowe, Kral II. Richard'ın lisansıyla bir toft verdi,
  Beş dönüm arazi ve yıllık kira 2_s._ 6_d._ bramley,
  dokuz mesaj, yedi oxgang ve altı dönümün geri dönüşü ile
  ve kiracıların ölümünden sonra arazinin yarısı, ...
  hangi tesisler [l] 4 2_s._ 6_d._ olarak değerlendi. "-s. 208.

    T. T. W.

  Burnley, Lancashire.

_Lady Petre'nin Monument_ (cilt iv., S. 22.).-"a e i o U." Bunları yapma
Mektuplar "[Yunanca: aei ou]" --_ Semper_ değil mi? ima
Mezardan Diriliş.

    J. H. L.

Ladin Petre'nin Latin Kitabının sonunda beş sesli harf olmayabilir
anıt demek,

      "Bir Eternae ianua obitus uitae?"

    F. A.

  Hampstead.

_Spenser'ın ölümünde yaşı_ (cilt. İ., S. 481.).-Bu konuya dokunmak
Takdire şayan bir portresi ile iyi tanıdığımı söyleyebilirim.
Şair, Rulman Tarihi 1593, burada daha fazla olmayan bir adam olarak temsil ediliyor
orta yaştan daha; Böylece, 1596 veya 1598'de ölse de,
erken öldüğü söylenen --_ Immatur [^a] morte obiisse_,
Anıt tanıklık eder.

    Varro.

_ Hand tarafından Blessing_ (Cilt III., S. 477. 509.).-
Yunan kilisesi, elle kutsama yaparak, eskiden tuttu
Üçüncü parmağı geçiyor, ilk parmak düz tutuyor,
İkinci ve dördüncü kavisli, tamamen Yunanca'yı temsil edecek
Mektuplar I C X C, "İsa Mesih. " Aynısı
Eucharist'lerinde kullanılan ekmeğin ekmeğinden etkilenir.
çapraz çubuklarımıza benzer şekilde Yunan haçı ile işaretleniyor
haçın üst açılarında I C ve X C harfleri ve n harfler
ve K iki alt açısında. N K, [Yunanca:
Nika] ve tüm cümle "İsa Mesih fethediyor". Bu kilise
İfadeyi Konstantin Standartından (Labarum) türetti,
[Yunanca: en tout [^o] nika] = _in hoc Signo vinces_. Goar'ın notlarında
Yunan ritüelleri, özellikle Chrysostom'unki, çok fazla bilgi olabilir
Hıristiyanlığın sembolizmleri üzerine edinilebilir.

    T. J. Buckton.

  Lichfield.

_Handel'in ara sıra oratorio_ (cilt iii., S. 426.).-Bu oratorio
Şüphesiz adını özel _occasion_'dan aldı
bestelenmiş, yani. 1745'te isyanın bastırılması.
Tonson tarafından Şubat 1746'da 1_s._ fiyatıyla yayınlandı.
Çeşitli şiirler, & c. aynı önemli olayla ilgili. Oratorio
Üç bölüme ayrılmıştır: Uvertür hariç, dördü
Havalar ve iki koro, çok az şey içeriyor
Günümüzde popüler.

    J. H. M.

_Moore's Almanack_ (Cilt III., S. 263.339. 381. 466.).-Francis Moore
gerçek bir şahsiyet değil, yazar tarafından kabul edilen bir sahte, Bay
Lincolnshire, Grantham yakınlarındaki Frieston'da doğan Henry Andrews,
4 Şubat 1744 ve 26 Ocak 1820'de Royston, Herts'ta öldü. Andrews
Boylam Kurulu'na astronomik hesap makinesiydi ve yıllarca
Maskelyne ve diğer seçkin erkeklerle karşılık geldi. Andrews portresi
mevcuttur; Biri benim elimde: şimdi son derece az.

Almanack'in ilk görünüşü tarihine gelince,
bilgi; Ancak Bay W. H. Andrews, sadece oğlu tarafından alınabilir.
Hala Royston'da yaşayan ve sahip olan gökbilimci
Astronomik ve astrolojik hesaplamalardan oluşan MSS.
Çeşitli fenomenler, Royston Tarihi için Malzemeler, Anı
Kendi hayatının, yazışmaları & c.

    Francis.

_Kiss The Hare's Foot_ (Cilt IV., S. 21.).-Bu söz
Browne's _britannia'nın pastoralleri_:

      "'
      Hızlanmak istemedikçe acele et
      Hare'nin ayağını öpenlerle. Rheums yetiştirildi
      Bazıları, yatağa akşam yemeği yaparak,
      Ve sevdiğimler değil; Bu yüzden kafiye'imi durdur
      Ve borularımı başka bir zamana kadar koy. "

      _Brit. Geçmiş._, kitap 2., şarkı. 2.

Bu alıntı, keşif için bir ipucu olarak çok fazla hizmet olmayabilir.
Sözün _origin_; Ancak MR için ilginç olabilir. Breen olarak
Sözün kendisinin önemli ölçüde iki yüzden fazla olması gerektiğinin kanıtı
Yaşlı, _Pastorals_'ın ikinci kısmı ilk
1616'da yayınlandı.

    C. Forbes.

  Tapınak.

_ "Bummaree" veya "Bumaree" kelimesinin yanıklılığı _ (cilt iv., S. 39.).-

  "Bomerie, S.F. [Terte de Mer, pr [^e] t [\ a] la grosse aventure]
  dipnilik veya alt. "-Boyer's _fr. Ve Engl. Dict._, ed.
  Londra, 1767.

_Bomerie_ terimindeki önde gelen fikir ve İngilizce eşdeğeri,
"bir geminin omurgasında" para ödünç almaya uygulandı, bir
Tek Girişim: Bu nedenle, başvurusunu görmek zor değildir.
Diğer işlemler, özellikle deniz ile bağlantılı olanlar; örneğin
büyük bir riskin yürütüldüğü toptan balık alımları
Belirsiz dönüş beklentisi.

Kelimenin anlamı, eğer gerçekten aynısa, tarafından kabul edildiğinde
şekerlemeler, muhtemelen ya da
tavalar veya uygulandıkları kullanım.

Bunun "tatmin edici olmayan" arasında sınıflandırılmayacağını bilmiyorum.
Muhabirinize zaten gönderilen türevler, ancak memnun olmalıdır
sağlamlığı hakkındaki fikrini duymak.

    E. A. D.

_Sheridan ve vanbrugh_ (cilt iv. S. 24.).-O. O. danıştı
Bohn'un _dramatic koleksiyonundan önce gelen "Sheridan'ın Hayatı"
Sheridan_ eserleri (ki bu, hacim elinde bulunur,
yapmıştı), açıkça belirtildiğini görürdü (s. 51.)
Sheridan, Drury Lane Teatre'nin parçası olan-

  "Yönetici olarak ilk başlangıcı o kadar parlak değildi
  davranışında büyük bir gelişme vaadi vermek için
  tiyatro. _Anbrugh'un oyununun alteration_ _Relapse_
  Scarborough_'a _trip adı altında ilk üretim.
  24 Şubat 1777'de ortaya çıktı. Bu talihsizdi
  Başlangıç: Ne halk ne de aktörler tatmin olmamıştı. "

Ayrıca, Sheridan'ın _Dramatic Works_,
ardından _pizarro_, daha küçük tipte basılmış, bunları yapmak için
Ek gibi görünüyor; ve dolayısıyla herhangi bir
_Trip'i Scarborough_ ile ilişkilendirmeyi düşünür,
Vanbrugh's _Relapse_, Sheridan'a, dikkate alınabileceğinden daha fazlası
ona _pizarro_ yazarı demeyi amaçladığı gibi, çünkü değişti
Kotzebue'nin Peru_'daki _spaniards ve onu uyarladı ve vardı
temsil edildi, sahne.

    Hampstead'de bir keşiş.

"_Felix quem faciunt aliena pericula cautum_" (cilt iii., S.
482.).-Bu Plautus hattını takip eder.
Diğer yazarlar. Bunlara Fransızca versiyonunu ekleyebilirim:

      "Heureux celui qui Dövme Deva Pour,
      Du Mal d'Otrui Fait Oğul Çırak. "

    J. R.

"_Alterius orbis Papa_" (Cilt III., S. 497.; Cilt IV., S. 11.).-Fuller,
İngiltere _Worthies_, düzenleme. Londra, 1662, "Staffordshire", s.
41., Kardinal Pole'nin bu ifadesini, yazısını kullanır. Aşağıdaki gibidir:

  "Yine de (kutup) '_alerius orbis Papa_' oldu, ne zaman
  Kraliçe Mary tarafından Canterbury Başpiskoposu yaptı. "

    J. N. B.

  Batı Bromwich, 28 Haziran 1851.

_Umbrella_ (Cilt III., S. 37. 60. 126. 482.).-Fynes Moryson's
_İtinerary_, "John Beale tarafından basılmıştır, 1617, Bölüm III. Booke i. Chap. II.
P. 21., "Aşağıdaki pasaj:

  "Sıcak bölgelerde, güneşin ışınlarını, bazı yerlerde
  (İtalya'da olduğu gibi) Vmbrels veya biraz gölgelik gibi şeyler taşıyorlar,
  başlarının üstünde; Ama öğrenilen bir doktor bana, kullanımının
  Onlar tehlikeliydi, çünkü ısıyı bir
  Piramidall Noktası ve böylece onu dik olarak aşağıya dökmek
  kafa, onları nasıl taşıyacaklarını biliyorlar.
  tehlike."

    C. de D.

_ ENCREDED, "RePrendre par Coeur" _ (Cilt III., S. 425.
483.).-Atasözleri üzerine bir Fransız yazar olan Quitard,-

  "Bir konuda [/e] le coeur comme le si [\ e] ge de la m [/e] moire.
  l [\ a] les mots _recorder_, _se recorder_, _r [/e] cordance_,
  _r [/e] kordon_, en latin _recordari_, _recordatio_; De l [\ a]
  Aussi l'Afpresyon _Appendre par coeur_. Rivarol dit que cette
  İfade, Si Ordinaire ve Si [/e] Negique, Vient du Plaisir Que
  nous prenons [\ a] ce qui nous touche et nous flatte. La
  m [/e] moire, en effet, est toujours aux ordres du coeur. "

    J. M.

  Oxford.

"_Suum Cuique Tribuere_" (Cilt III. S. 518.).-
Muhabir M. D., Cicero'nun _de Claris oratoribus_
En yakın paralel pasaj bulabilirim: yani.

  "Erat omnius tum mos, reliquis rebus melior, sic hoc ipso
  Humanior: _suum Cuique Tribuendo_'da Ut Feetiles. "

Bir notta, adalete yönelik bir ima yapılır: ama benim Cicero'm çok eski
Baskı ve dört tome ayrılmıştır. Yukarıdakiler Tome i'den. P.
305, Mektup F.

Diğer paralel pasaj Liber II'den, "Ad Herennium" dan.

  "_Justitia_ est habitus animi, compinit conservata, _suam
  Cuique Tribuens_ Dignitatem. "

    J. N. C.

  King's Lynn, 28 Haziran 1851.

_ İrlanda'daki Frogs-Yürüyen Kular_ (Cilt III., S. 353. 428. 490.).-I
Vol. iii., s. 490.,
Kurbağaların ilk önce 1696 yılında İrlanda'ya tanıtılması. Bunlar
Ülke bölgelerinde çok fazla, bolluklarını dışarıda bırakarak
Dublin ilçesinde, böyle bir varsayımı garanti etmek için. Kraliçe'de
İlçe, özellikle onları sayısız olarak gördüm. Bunlarla ilgili olarak
Yılanları İrlanda'ya ithal etmekten memnun olan beyler, sadece diliyorum
Onlara biraz daha değerli meslek.

Dublin hakkında bulamadığım iki kuş var
doğa bilimcileri tarafından fark edildi. Biri ortak skylark, diğeri
Söylemesi garip olan Royston Crow, göçmen bir ziyaretçi değil, ama
Orada bütün yıl boyunca bulundu.

353. ve 428. sayfalarda bahsedilen yuvarlak kulelerle ilgili olarak
Wilkinson, Bay ve Bayan S. C. Hall'un çalışmalarına W. R. M.
Petrie, Keating ve c. Ne zaman
Galway'de, Ocak 1850'de bazı dikkat çekici örnekler fark ettim.
köylü kadınlar ve kızlar arasında İspanyollara benzerlik. Oldu,
Ancak, hiçbir şekilde genel; Ama sadece burada ve orada gözlemlenebilir
birkaç özel örnek. Galway ve Oughterard arasında bir kızı geçtim
Özellikleri çarpıcı bir şekilde kirli yol boyunca yalınayak yürümek
güzel, uzun kuzgun saçlar ve büyük _dark_ gözleri ile yola çık, işaretler
Görünüşe göre onun İspanyol kökenli. Galway kasabası dolu
İspanya ile bağlantısının ilginç anıtları ve
ziyaret etmek. Eski refahı muhtemelen tekrar yeniden canlandırılacak ve,
tekil avantajlı konumu ve gelecekteki ilişkisi ile
Amerika ile kalıntılarından bir kez daha yükselemez ve
Kir, siyasi ajitasyonun yaygınlığıyla önlenmedikçe.

    William E.C. Nourse.

_ Tapınak üzerindeki çizgiler_ (Cilt iii., S. 450.).-J. S. bu çizgileri bulacak
_in Print_, 1764 için _annual Register_ "şiirinde, cilt. vii.
P. 247. Tapınak kapısına yapıştıkları söyleniyor.

    J. K.

_Killigrew Arms_ (cilt i., S. 204. 231. 283.).-Daha doğru
Açıklama Lysons '_cornwall_: bkz. "Kasaba mührü
Falmouth. "

    S. H. (2)

_ Hernshaw_ (Cilt iii., S. 450.).-Poulson'un _beverlac; veya
Yorkshire'da Beverley Antik Eserlerinin Tarihi_, s. 263, 264. ET
Seq., "Beverley'in on iki valisi
Leconfield Kalesi'ndeki Northumberland Earl'ü ziyaretinde. "arasında
Earl'e yapılan hediyeler (Henry Algernon Percy, Beşinci Earl, doğdu
Ocak 1477-8, 1527 öldü) Seçkin bir onur için dört
Hereonwes, Heronseu, Hornsue veya _hernshaw_, çünkü herkes
bu yollar. Genç bir balıkçıl, daha önce bir seçim incelike saygı duyuldu mu?
Cambisscan bayramını tanımlayan Chaucer, şöyle diyor:

      "Hir Strange Dolap'tan Tellen değil,
      Ne hir swannes, ne hir Heronsewes. "

Ancak tam yetişkin kuş bile sindirim için çok güçlü değildi
O günlerde organlar: _viand Royal_ olarak adlandırıldı ve Heronries
Yiyecek ve saptırma amacıyla korunur. İçinde
Northumberland ev kitabı, bu kuşlar, diğerleri ile
O zamanki gibi masada servis edilir, ancak şimdi daha az daha iyi atılır
Carrion'dan daha.

_Hernshaw_'dan, hala daha fazla bozuk, meşhur'u ortaya çıkardı
Shakspeare tarafından _Hamlet _,-

  "Ben ama kuzey-kuzey-batı deliyim, rüzgar güneysel olduğunda biliyorum
  _Hand-Saw_'dan bir şahin. "

    G. P.

_ Dünyanın Formunun Teorisi_ (Cilt III., S. 331. 508.).-
"Mezmurların Sürümü" nin pasajlarını takip etmek
Ortak Dua_ Konuya herhangi bir ışık atın mı?

  "Ve _round_ dünyasının temelleri keşfedildi."-Ps.
  xviii. 15.

  "Dünyanın _compass_ ve orada yaşayanlar."-Ps.
  xxiv. 1.

  "_Round_ dünyasının temelini attınız ve tüm bunlar
  İşte. "-Ps. Lxxxix. 12.

  "_Round_ dünyasını bu kadar emin yaptı."-Ps. xciii. 2.

  "Ve _round_ dünyasını o kadar hızlı yapan o
  Taşınamaz. "-Ps. Xcvi. 10.

  "_Round_ dünya ve orada yaşayanlar."-Ps. xcviii. 8.

    R. H.

_COKE VE COWPER, Nasıl Talıplı_ (Cilt IV., S. 24.).-_ COKE_
Avukatlar genellikle bizi besleyen makale gibi telaffuz edilir
buharlı motorlar; Ancak Leicester'ın merhum Earl'ü genellikle Norfolk'taydı
ve _cook_ olarak adlandırılan başka yerlerde. Varsayım, _cook_
_coke_ kelimesine verilen eski ses. _Cowper_ benzer bir örnektir:
Her zaman _cooper_ olarak adlandırıldığına inanıyorum. Eski bir seçimde
Rahmetli Lord John Townshend tarafından Squib, _cowper_ kafiye için yapılır
_Trooper_. Pasaj eski bir ilçe skandalına işaret ediyor ve ben
Bu nedenle alıntı yapın.

    J. H. L.

Şairin adının _ought_
Yazımlara göre telaffuz edilmek. Belirtmeyi mümkün kıldı
Kesinlikle adını telaffuz etti _cowper_ ve _not
Cooper_. Aynı şeyin de söylenebileceğini düşünmeye çalışıyorum
Lord Coke'un adına saygı; _Ben. E._ Sadece telaffuz aşçısının
"Modern Defale".

    R. Vincent.

_ Yurtdışında İngiliz Konuların Registry_ (Cilt IV., S. 7.).-Tüm İngilizce
Kıta'daki papazlar, kendi papazlarına lisanslanmıştır
Londra Piskoposu tarafından ve dini yargı yetkisi dahilindedir.
Bu _May_, muhabirinizin kavramına yol açtı
konuşuyor.

    R. Vincent.

_ Satılacak gemilerin direk başlarında süpürgeyi dışarı çıkarmak_ (cilt ii.,
P. 226.).-Muhabirinizin sorusuna yanıt olarak W. P., yalvarıyorum
Özelliğin tarihimizin o döneminden kaynaklandığını bildirmek için
Hollanda Amiral, Van Tromp, filosu ile sahillerimizde göründüğünde
İngiltere'ye karşı düşmanlık içinde. Süpürge onun göstergesi olarak kaldırıldı
İngiltere gemilerini denizden süpürme niyeti. Bunu itmek için
İngiliz Amiral, bir at-bronzlaştı, eşit gösterge
Hollandalı'yı azarlama niyetinden. Flama
Sembolize edilen at-B-
İngiliz savaş gemileri.

    James Cornish.

_William godwin_ (cilt i., S. 415. 478.).-Muhabirleriniz N. ve
C. H., Godwin'in hayatının bazı ilginç pasajlarını onun içinde bulabilir.
_Memoirs of Mary Wollstonecraft Godwin_: Johnson, St. Paul Kilisesi
Yard, 1798.

    James Cornish.

_Family of kyme_ (cilt iv., S. 23.).-Bold bazı bilgiler bulabilir
bu, bu ailenin bir soyağacında ve açıklamasında yardımcı olacak,
Lincolnshire'daki Güney ve Kuzey Kyme malikanesinin inişi
Creasy'nin Sleaford ve çevresindeki komşulukların tarihi_, s.
274. Kyme'nin baronisi kadın çizgisine geçmiş gibi görünüyor
William de Kyme'nin 12 Edward III'te sorunsuz ölümü.

    J. P. Jun.

_Plaids ve tartans_ (cilt iv., S. 7.).-

  "Kuşaklı ekose orijinal elbise idi. Tam olarak
  Çerçevelik yapma yeteneğine sahip olmadığı bir kumaş ağı bulan bir vahşi
  Bir giysiye, ortasında bir ucu sarın ve gerisini attı
  Omuzları hakkında .... ve Yayla'nın onuruna küçük
  Müdürler, şefler uzun pantaloonlar giymesine rağmen
  _Trews_, Ortak _Gael_ asla bir yerine düşmesiyle
  Bir İngiliz memuruna kadar, kuşaklı ekose,
  Askeri yollarda onun yönetimi altında çalışan işçiler,
  _fileah beg_, Philabeg veya Little Petticoat icat etti, müstakil
  ekose ve belin etrafında bir toka ile tutturuldu. "

Her ne kadar _ Quarterly Review_, Cilt. Ben. P. 186.,
bir jüri üyesinin sorgusuna tam olarak bir cevap değil (cilt iv., s. 7.), hala
Onun için biraz faydalı olabilir.

İncelemenin hikayesinin ne kadarının kurulduğunu öğrenmek istiyorum
Aslında, itiraf ettiğim gibi, bunun gerçeğinden şüphe etmeye çok meyilliyim
_in toto_.

    Bir ovalar.

_Peace Illumination_, 1802 (Cilt IV., S. 23.).-
MR. Campkin, varsaydığı kadar kıyamet gibi görünmüyor. Southey,
Aydınlatmaların görgü tanığı olan, onu tartışmalı bir şekilde verir
hakikat. Onun sözleri:

  "Caddeye M'nin hemen karşısında girdik. Otto'lar ve
  bir bahçe duvarının yardımıyla kendimizi büyütmek,
  kalabalık ve böylece ne hakkında tam ve kesintisiz bir görüş aldı
  Binlerce ve on binlerce boşuna görmek için mücadele ediyordu. İle
  Anlatın, olduğu gibi görkemli, imkansızdır; Bütün bina
  bir ışığın cephesini sundu. Yazıt 'barış ve dostluk' idi.
  'Barış ve Concord' olmuştu, ama
  Dürüst vatanseverliği önemsiz görmeyen sabah
  Ortografi farklılıkları, onların olmadığı konusunda ısrar etti
  _Conquered_ ve hiçbir Fransız bunu söylememelidir; Ve böylece kelime
  İngilizce olarak kabul edilemeyen dostluk, ikame edildi
  onun yerine. "[2]

  [Dipnot 2: _Letters, Don Manuel Alvarez tarafından
  Espriella, İspanyolcadan Çevrildi (3 cilt 12mo. Londra,
  1807), Cilt. Ben. Lett. 8. s. 93.]

    Douglas Allport.

_Basnet ailesi_ (cilt iii., S. 495.).
Basnet'in eski ailesine saygı duyan bilgiler,
onları annem aracılığıyla.

Elimizdeki makalelerden her zaman kendimizi düşündük
Patrick's'in ilk evli Dekanı Edward Basnet'ten indi;
Ve ben Berry'nin _berkshire_ 'da olan bir ailenin soyağacı çizdim.
Ancak _Proofs_ sadece Coventry'den Thomas Basnet'e kadar gidiyor,
1590.
Budworth'un cemaatinde yüz Hatton, palatine
Chester, 27. Henry VIII., Anno 1536'da yaşayan
Sir Philip Basset'in genç bir evi, Şövalye ve c. St. Hillane,
Glamorgan İlçesi. Yukarıda belirtilen Bainton'un Piers Basnet'i yaşadı.
VIII.
Lancashire'daki Simondston'dan Starkie, Ann, dau ile evlendi. Robert Eaton,
Thomas ve Henry adlı iki oğlu olan Whitley, First Wife'ın üzerinde.
İkinci eş dau idi. ---- streç, Leigh, bir oğlu Robert vardı.
Chester şehri.

Lawrance Basset'in ikinci oğlu veya Bassnet, Leigh'den Hugh'du.
Yaşayan sıcaklık. Henry VIII., Anno 1543.

Üçüncü oğlu Thomas, sıcaklıktı. Henry VIII., 1539, kimin oğlu (biz
varsayalım) torunu olan St. Patrick's Dekanı Edward Basnet
Genel Monk'un kendi alayında, Coldstream Gardiyanları, 1660.
Alayı 1665'te bıraktı.

Egerton Papers, Camden Soc., Cilt. xii., Bu hesap:

  "Daha iyisi için özel konsey için atananlar arasında
  İrlanda Hükümeti, Temmuz 1550 yılında Edward Basnet,
  Katip, St. Patrick's'in geç dekanı, Dublin. "

Mevcut ailenin kolları argent, bir cheveron gules,
Üç kask, yakın ppr. Kret: Bir kol, zırh içine yerleştirilmiş, bir
Cutlas, hepsi uygun.

Charles Basnett, Esq., No. 3'e başvurarak Brock Street, Bath, D. X.
Bu ailenin tam bir hesabına sahip olabilir.

    Julia R. Bockett.

  Southcote Lodge, 17 Temmuz 1851.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Geçen hafta olduğu gibi, John'un _ üçlü incelemelerine dikkat çektiğimiz gibi
WickLiffe_ Az önce Dr. Todd of Dublin tarafından yayınlandı, çok düzgün olabiliriz
Satışı 8. Salı günü Messrs Puttick ve Simpson tarafından kaydedin
MS'in bu ayı. on iki inceleme içeren hacim (hepsi
Yayımlanmamış olduğu söylenir) John Wickliffe ve Richard Hampole tarafından yazılmıştır.
Cilt, küçük bir 8vo.
on altıncı elle sağlanan ve "
Paternoster'ın bir prologu olan on heestis (_i.e._ emirleri)
'Burada Suen Dyverse Chapitris, Hevenli Desijr'e Men' '
Mesih'in Konseni, Dikli Pacience dışında, Wickliffe's Chartre
Hevene, hor veya zırh hevene, JHESU'dan isim, aşkı
Jhesu, Verri Menkenes dışında, Mannes Will dışındaki etkisi, Actif liif
ve Chastitee'nin aynası olan Lyf. "tarafından satın alındı
11_l için Holborn Bumstead. _ Aynı satıştaki bir sonraki parti
Orijinal El Yazması Günlüğü, 1675 Ekim'e kadar, Eylül ayına kadar uzanıyor
1684, Anglesey'den Annesley Earl'ten, saltanatta Lord Privy Seal
Boone tarafından satın alınan Charles II. Komisyona inanılıyor
British Museum için, 12_l._ 10_s._

Cumartesi günü _athenaeum_, Bay Payne'den bazı sorular yayınlıyor
Collier, Anthony Mundy'nin el yazması ile bağlantılı,
Sir F. Madden'in ilginç, şimdiki iletişimi konusu
sayı. Bay Collier, söz konusu dramayı düzenlemek üzere.
Shakspeare Derneği; ve makalesinin nesnesi,
Okuyucularımızın dikkati, ikiye saygı duyan bilgi almaktır
İçinde Fikirler veya Sihirbazlar, John A Kent adında ve
Diğer John A Cumber, daha önce popüler kahramanlar olması gereken ve
şimdi tamamen olan balladlarda ve kitaplarda kaydedildi
ortadan kayboldu. Bu sorulara dikkat çekiyoruz.
onlara ek tanıtım yapmak ve satın alma umuduyla
Bay Collier, bu eski dünya kahramanlarına saygı duyan bazı notlar
Kim, John a Kent, bazı ayrıntılar bulunacak, inanıyoruz,
Coxe's _Monmouthshire_.

Geçen haftanın ölüm ilanı, en çok birinin adını içerir.
Günümüzün seçkin tarihi yazarları, Rev. Dr.
Lingard. Kilisenin yetenekli ve gayretli bir şampiyonu
Seçkin bir üye, hoşgörülü ruhu ve bağımsız ilkeleri
Dr. Lingard'ın söylenebilir, takdire şayan olanlar
Eş dinleyicisine, Stowe'daki geç öğrenilen kütüphaneciye uygunluk,
Sir James Macintosh,

      "İnancına sadık ama Roma'nın kölesi değil."

M. Donnadieu'nun değerli imza koleksiyonunun satışı
Önümüzdeki Salı günü başlayın ve beş gün işgal edin. Katalog,
Messrs. Puttick ve Simpson tarafından her zamanki bakımlarıyla hazırlandı,
Kendisi çok ilginç bir belge. Sınırlarımız elbette kabul etmeyecek
Meraklı ve değerli makalelerin
Şimdi çekiçe getirilecek: ama zenginliğin örnekleri olarak
koleksiyon, önemli olan birkaçına dikkat edeceğiz.
İngiliz tarihinin açıklayıcısı. Örneğin Lot 165, _Charles I'ler
Spain Infanta ile evlilik sözleşmesi, en yüksek bir belge
değer, ama ki değil, henüz basılmış gibi inanıyoruz
doğru veya tamamen. Lot 184,
_Charles II. kız kardeşine Orleans Düşesi_,
Dover'a indikten sonraki gün Canterbury; Lot 661 en çok
Monmouth Dükünden Rochester Kontu'na acıklı _letter_,
James ile şefaatini kabul etmek ve beş gün önce yazmış
uygulamak. Lot 254, Londra Lord Belediye Başkanı için orijinal emirdir,
Onu Oliver Cromwell Lord Protector'u ilan etmeye yönlendiriyor
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Dominyonlar Topluluğu
aidiyet_; ve Lot 500, Lady Jane'in Özel Konseyi'nin bir _Warrant
Gray_, kanıtlama gibi en büyük önem taşıyan bir belgedir (
Şüphe edildi) Lady Jane Gray Konseyi'nin gerçekte performans gösterdiği
Resmi bir konsey olarak hareket eder. Bunlar elbette mücevherler arasındadır.
koleksiyon; Ancak binlerin tamamında bir tane yok ama
faiz.

Alınan kataloglar.-J. Sage's (4. Newman'ın Sırası, Lincoln's Inn Fields)
Temmuz 1851'de değerli ve ilginç kitapların çeşitli listesi; T.
Kerslake'in (3. Park Street, Bristol) son zamanlarda satın alınan kitaplar kataloğu.


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Dr. Arnold. 2 cilt. 8vo.

Demiryolu Dergisi veya Dergisi, 1844 ve 1845.

Knight'ın sembolik dili, 1818.

Willis'in Orta Çağ Mimarisi.

Clarkson'un Richmond Tarihi, 2. baskı, 4to.

İngiliz şairler. Whittingham'ın baskısı, tahtalar veya tuhaflıklar,
Tabaklar.

Bebelii Ecclesia ante-diluviana, & c. Argent. 4to. 1665.

Tyndale'in "Kötü Mammon'un benzetmesi. "1550'den önce herhangi bir baskı.

Longus'un Daphnis ve Chloe. Courier'in Fransızca çevirisi.

Bell'in ameliyat sistemi. Vol. BEN.

Percival Potts'un Chirurgical eserleri. Vol. BEN.

Bryant, tez. Troy Savaşı'nda. 4to.

---- gözlem. Le Chevalier'in Troy Ovası'nda. 4to.

---- Morett'in vindic. Homer. 4to.

Brydges, Res Literariae, Bibl. Ve kritik. 3 cilt. 8vo.

Byres, Etrurian Antik Eserleri, Howard. Folio.

Kitaplarda eleştirel gözlemler; Eski ve modern. 5 cilt. 8vo.

Domesday Kitabı. 4 cilt. Folio.

Drummond, asil İngiliz ailelerinin tarihi.

Corona Mistica Beate Virginiis Marie Gloriose. G.
Leeu, 1492.

Passion efte dat levent der heilijen. Folio, fesleğen. 1522.

Broemel, M.C. H., Fest-Tanzen der Ermen Christen. Jena, 8vo. 1705.

Allan Cunningham'ın köylülüğün geleneksel masalları. 2 cilt. 12mo.
İki kopya istedi.

Stewart'ın insan zihni felsefesi. 4to. Vol. BEN.

Arthur Young'ın İtalya'daki seyahatleri.

Şeytan, & c., James Hinton. Londra: J. Mason.

Wandelini, IV Periodum Ante-DiLuvianum Historiae'de Egzersizler
Sacrae Veteriner. TEST. Hafniae. 4to. 1652.

Stephani Thesaurus. Valpy. Parçalar I. II. X. XI. ve xxix.

Odaların İngiliz Edebiyatı Cyclopaedisi _Second Vol._.

Aikin'in İngiliz şairlerinin seçtiği eserler. 10 cilt. 24mo. Tarafından yayınlandı
Longmans ve Co. 1821. Vols. I. V. ve VIII. aranan.

Markham'ın Fransa Tarihi. Vol. İi. 1830.

Markham'ın İngiltere Tarihi. Vol. İi. 1836. Altıncı Baskı.

James'in deniz tarihi. (6 cilt 8vo.) 1822-4. Vol. VI.

Hume'un İngiltere Tarihi. (8 cilt 1818.) Vol. IV.

Russell'ın Avrupa, Utrecht huzurundan. 4to. 1824. Cilt. İi.

Watt'ın Bibliotheca Britannica, Bölüm V. 4to.

Strutt'un görgü ve gelenekleri. Vol. İi. 4to.

Old Bayley Sessions Makaleleri, 1744-1774 veya herhangi bir kısmı. 4to.

Colden'in Kanada'nın Beş Hindistan Milleti Tarihi. Vol. I. 12mo.
Lond. 1755.

Hearne (T.) Leland'ın güzergahı. Vol. I. ii. III. ve vii.

D'Arblay'ın Günlüğü. Vol. III.

Chevalier Ramsay, Essai de Politique, o [\ u] traite de la
N [/e] cessit [/e], de l'origine, des droits, des Bornes et des
Diff [/e] Formes de la Souverainet [/e], Selon les prensipleri de kiralar
l'Auteur de t [/e] l [/e] maque. 2 cilt. 12mo. La Haye, tarihsiz ama
1719'da basılmıştır.

Aynısı. İkinci baskı, "Essai Felsefe Sur Le başlığı altında
Gouvernement sivil, Selon les ilkeleri de f [/e] n [/e] lon, "12mo.
Londres, 1721.

Efendim Thos. Elyot, Valilik. 1. düzenleme. 1531.

Bastwick (Dr. Jos.) Ek, & c., 1635.

Bishop Butler'ın oyulmuş portreleri.

Marlborough Dispatches. Ciltler IV. ve V.

Art Journal, 1839-1844 dahil. Ayrıca 1849.

Bulwer'ın romanları. 12mo. Vol. Hacılar
Ren, Alice ve Zanoni.

Dr. Adams'ın erdem yükümlülüğü üzerine vaaz. Herhangi bir baskı.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _Carriage free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

Lady Flora Hastings'in mirası. _ Aldığımız iletişim
Bayan Barber'ın bu şiirin yazarlığına yönelik iddiasını tekrarlamak
Bir sonraki numaramızda görünür ._

Jarltzberg. _ Bu muhabir, nasıl ele alabileceğimizi söyleyecek
ona iletişim mi? _

_ Sonuç olarak makalemizi normalden daha erken oluşturma zorunluluğu
A_ Çift Numarası İsisim Bizi iki veya üçünü atlamaya zorladı
Yazarların özel isteği üzerine,
Aksi takdirde derhal yerleştirme vermiştir. Önümüzdeki hafta görünecekler ._

A. G. W. _Alforbial sözünü bulacak: _

  "Quem Deus Vult Perderere Prius Dementat,"

_Very tamamen gösterilmiş in_ "notlar ve sorgular", cilt. i., s. 347. 351.
421. 476.

Aegrotus _is teşekkür etti. İletişimi sadece bir kenara bırakıldı
Farklı makaleleri ayıracak zamanımız var. Muhabirlerimiz
Birkaç konuda yazarken bizi büyük ölçüde zorlarlardı,
onları ayrı ve farklı tutun. Herhangi birini yayınlama özgürlüğüne sahip miyiz
Aegrotus'un son mektubunda yer alan fıkralar? _

Alınan Cevaplar.-_ Tavşan'ın Ayağını Öpmek-Kyme-Registry Ailesi
yurtdışında İngiliz konularının-coke ve cowper-dr. Elrington's
Ussher'in baskısı-Dunmore Castle-Bummaree-
Kömür-Wippers-William Hone-İrlanda Baronetleri-Dryden ve
Oldham-Bellermin'in korkunç paradoksu-kitap plakaları-
İğne-Miss veya Mistress-Ayın Planetleri-Theobald
Anguilbert-Heu Quanto eksi-Ayak Aydınlatma-Salt
Dead-Lady Flora Hastings'in Bequest-P ve Q'lar-Hint-Scandal
Elizabeth'e karşı-Mosaic-fırtınada "raf"-Jonah ve
Balina-Goosberry Fool-Spencer Perceval-Sardonic Smiles._

Prospectuses'larımızın muhabirler tarafından dolaşımı. _ Önerisi
T. E. H., _ olacağımız dönemi hızlandırarak
makalemizi 24 sayfaya kalıcı olarak genişletirken haklı,
Bizim prospectus _ muhabirlerimizin ileri kopyaları nazikçe
onları düşündükleri gibi arkadaşlara, sevgilerinden
Edebiyat, "not ve sorgular" için abone olmak için, _has zaten
olduğumuz birkaç dost muhabir tarafından harekete geçildi
büyük borçlu. Prospectuses için en çok mutlu olacağız
Bu amaç, diğer arkadaşlarımız için yardımcı olmaya ve bu nedenle yardım etmeye istekli
Dolaşımımızı artırmaya doğru ._

_ 88. numaramızla yeni bir cildin başlaması bir
Ülkede yaşayan beyefendi için başlamak için olumlu fırsat
iş. _ "Notlarının damgalanmış sürümü aboneliği ve
"_İs on şilin ve altı ay boyunca iki twopence sorgular,
Postane emri ile ödenen, yayıncımız lehine çizilmiş, _ mr. GEORGE
Bell, No. 186. Filo Caddesi.

Vol. III., _ Beze bağlı ve çok bol endeksi ile şimdi
Hazır, fiyat 9s. 6d._ Vols. I. _and_ ii. _ hala vardı, fiyat 9s.
6d. her biri._

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.




İngilizce Sözlükler.-Richardson'ın Yeni Sözlüğü, 2 cilt. 4to., 1836,
kumaş, 2_l._ 12_s ._-Johnson'un sözlüğü, Todd'un eklemeleriyle, 4
Vols. 4to., 1818, Buzağı, Yaldız, 4_l ._-Junii Etymologicum Anglikanum,
Oxon., 1743, folio. Buzağı, 17_s ._-- Crabb's İngilizce eş anlamlıları, 8vo., 1818,
bds., 9_s._ 6_d ._-- Forby'nin Doğu Anglia Kelime, 2 cilt. 8vo.,
1830, kumaş, 10_s._ 6_d ._-- Halliwell'in Arkaik Sözlüğü ve
İl kelimeleri, 2 cilt. 8vo. 1850, kumaş 17_s._ 6_d._

  Dünyanın tüm dillerinde ucuz sözlüklerin katalogları
  bedava.

  B. Quaritch, 16. Castle Street, Leicester Meydanı.


Krallıktaki her çocuk için.

  1 Temmuz 1851'de fiyat 2_s._ 6_d._, kalıcı bir kayıt,
  İlginç detaylar-canlı açıklamalar-ahlaki duygular-ve
  Güzel resimler, başlıklı

  Küçük Henry'nin Tatili

  Büyük sergide,

  "Hoş Sayfa" editörü tarafından.

  Hoş sayfalar.-Çift numaralar şimdi yayınlıyor,
  Büyük Sergiden "Nesne Dersleri" dersi.-Cilt II.
  sadece dışarıda. Cilt I'in üçüncü baskısı artık hazır.

  Londra: Houlston ve Stoneman; ve tüm kitapçılar.


Bir rahibe içi ve rahiplerin uygulamaları.

  Yeni baskılar, 2 ciltte. 18mo. Bez, gravürlü, 5_s._
  6_d._; veya ayrı ayrı, her biri 3_s._.

  1. Hotel Dieu Rahibe, Maria Monk tarafından korkunç açıklamalar,
  Montreal. Üçüncü baskı. Oyulmuş plan ile.

  2. Maria Monk'un korkunç açıklamalarının teyidi; önce bir
  Rahiplerin kitabına cevap verin. İkinci Baskı. Portresi ile
  Kendisi ve çocuk. Rev. J. J. Slocum tarafından. "Bu cilt, ister popish veya
  Protestan. "--_ Times._

  Hodson, 22. Portekiz Caddesi, Lincoln's Inn, Londra.


Arnold'un Yunan klasiklerinin okul baskıları.

  12mo., Fiyat 5_S._ 6_D._

  Thucydides, ilk rezervasyon; İngilizce notlarla ve gramer
  Referanslar. Rev. Thomas Kerchever Arnold, M.A.,
  Lyndon Rektörü ve Trinity College, Cambridge'in geç üyesi.

  Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place;

  Aynı editör tarafından İngilizce notları olan;

      1. Sophocles Philoctetes. 3_s._
      2. Sophocles Ajax. 3_s._
      3. Demosthenes'in taç üzerindeki orasyonu. 4_s._ 6_d._
      4. Demosthenes'in Olynthiac orasyonu. 3_s._
      5. Homeri Ilias, kitaplar I. ila iv. Bol eleştirel
         Giriiş. 7_s._ 6_d._
      6. Homeri Ilias, Lib. İ.-III., Yeni başlayanlar için. 3_s._ 6_d._


Londra Homoeopatik Hastanesi,

  32. Altın Meydan.

      Patron.-H. R. H. Cambridge Düşesi.
      Vice-Patron.-Onun lütfu Beaufort Dükü, K.G.
      Başkan.-f. M. Anglesey Marquis, K.G., G.C.B.
      Başkan Yardımcısı.-Onun lütfu Dublin Başpiskoposu.
      Sayman.-John Dean Paul, Esq., 217. Strand.

  Geride hastaların alımı için her gün saat 1'de açık
  Tavsiye Mektupları. Yatan hastalar her Salı günü,
  Saat 3.

  Abonelikler, fonların yardımında ciddi bir şekilde talep edilmektedir.
  Ve sayman tarafından neyse ki alınacak; .
  Bankacılar, Messrs Strahan ve Co., Temple Bar; Messrs Prescott ve
  Co., Threadneedle Caddesi; ve

      Ralph Buchan, Fahri Sekreter.
      32. Altın Meydan.


Şimdi yayınlıyor,

  Raphael Taşları, Bir dizi en önemli eser
  Raphael, en iyi çizgi tarzına göre en çok
  Orijinal resimlerden Paris'in seçkin sanatçıları. Boyut, Hakkında
  12 inç x 8, Columbia kağıdı üzerine basılmıştır.

       1. Le Mariage de la Vierge (Milan).
       2. La Belle Jardini [\ e] Re (Paris).
       3. Madonna Della Sedia (Floransa).
       4. La Vierge Au Voile (Paris).
       5. La Vierge Au Donataire (Roma).
       6. La Vierge D'Albe (St. Petersburg).
       7. La Vierge au Poisson (Madrid).
       8. La Vierge Aux Candelabres (Londra).
       9. La Sainte Famille (Paris).
      10. La Madonna di San Sisto (Dresden).
      11. La Sainte C [/e] Cile (Bologna).
      12. La Sainte Margu [/e] ayin (Paris).

  Her bir plakanın fiyatı, baskılar, 7_s._ 6_d._; Hindistan Kanıtları, 10_s._;
  Mektuplardan önce kanıtlar, 2_l._

  On iki gravürü alan aboneler
  aşağıdaki avantajlara:-

      1. İlk bölümle işi içerecek bir portföy.
      2. Her bir plaka hakkında açıklayıcı notlar.
      3. Raphael'in hayatı ve eserleri üzerine bir makale.
      4. Raphael'in güzel oyulmuş bir portresi.

  Bu değerli koleksiyonun en zarif olduğu bulunacak
  kazınmış ve güzelliği korumak için yeterince büyük baskılar
  çizim ve orijinallerin gerçek ifadesi. Onların
  Boyutu ve fiyatın boşluğu onları her yerde yapacak
  arzu edilir. Büyük nesne, eserlerini popülerleştirmek oldu
  Bu yüce usta.

  Hering ve Remington, 137. Regent Caddesi.


Sanat Derneği, Adelphi, Londra.-
Büyük serginin çeşitli departmanları,
Sanat, imalatlar, her birinden türetilecek tuhaf avantajlar,
ve ülkenin ticareti.

  Konsey, toplum adına büyük madalya ve
  25_l._ en iyisi ve toplumun küçük madalyası ve 10_l._ için
  İkinci en iyi, bölümde sergilenen nesneler üzerine inceleme
  hammadde ve ürün.

  Büyük bir madalya ve en iyisi için 25_l._ ve küçük bir madalya ve
  10_l._ İkinci en iyisi için, sergilenen nesnelere inceleyin
  Makine bölümü. Büyük bir madalya ve en iyisi için 25_l._ ve küçük bir madalya ve
  10_l._ İkinci en iyisi için, sergilenen nesnelere inceleyin
  Üreticilerin bölümü.

  Büyük bir madalya ve en iyisi için 25_l._ ve küçük bir madalya ve
  10_l._ İkinci en iyisi için, sergilenen nesnelere inceleyin
  Güzel Sanatlar Bölümü.

  Her inceleme, mümkün olduğunca seksen sayfa işgal etmelidir.
  Bridgewater'ın büyüklüğü.

  Toplum ayrıca büyük madalyasını ve 25 gine'yi verecek.
  Ticari olarak ele alınan sergi üzerine en iyi genel inceleme,
  En iyisi için politik ve istatistiksel ve küçük madalyalar
  Sergilenen herhangi bir özel nesne veya nesne sınıfı üzerindeki incelemeler.

  Başarılı incelemeler toplumun malı olmaktır;
  Ve konsey uygun görürse, aynı şeyin olmasına neden olurlar
  yazılı ve yayınlanmış, yazara net miktarda verilen
  Ödemeden sonra yayından kaynaklanabilecek herhangi bir kar
  masrafların.

  Rekabet eden incelemeler aptalca kağıda yazılacak,
  her zamanki bir sloganla imzaladı ve
  Toplumun evi, on üç Kasım 1851'de veya öncesinde,
  George Grove, Esq., Sekreter,
  Ayrıntılar öğrenilebilir.

  Konsey emriyle George Grove, Sec.

      Adelphi, 1 Haziran 1851.
      Post 8vo., Fiyat bir şilin.


MR. Şarkıcının "Wilmwood"; yazarın cevabının bir restorasyonunu benimsemek,
"Notlar ve Sorgular" nda sakatlandı, No. 72.; Keşiş üzerine bir notla
Gömmek; ve Shakespeare'in sonnet cxi'nin okunması. "
Yorumcular. "H. K. Staple Causton.

  Londra: Henry Kent Causton, Nag'ın Baş Mahkemesi, Gracechurch St.


Az önce yayınlandı, fiyat 7_s._ 6_d._, düzgün bir şekilde kumaşa bağlı.

      John Wycklyffe, D.D.
        I. kilisenin ve üyelerinin.
       İi. Kilisenin Apostasisi.
      III. Deccal ve Meynee.

  Şimdi ilk olarak Trinity Kütüphanesi'ndeki bir makaleden basılmıştır
  Kolej, Dublin, notlar ve bir sözlük ile. James Henthorn tarafından
  Todd, D.D., Trinity College Kıdemli Üyesi, İbranice Profesör
  Üniversitede ve Aziz Patrick Katedrali Saymanı,
  Dublin.

  İzahnameden alıntılar.

  "Burada toplanan yollar şimdi ilk kez basılıyor.
  Belki de en son Wycklyffe'nin
  Yazılar ve ifade edildiği gibi, olgunlaşmış olabilir.
  görüşler ve yargılar, önemli konularda
  davranmak. Bunlardan biri, Kilise ve üyeleri
  son olarak oluşturulduğuna dair dahili kanıt içerir
  Reformcunun hayatının yılı: diğerleri, yakınlarından
  bununla bağlantı, stil ve konu olarak, muhtemelen
  aynı zamanda yazılmış. "

  "Editörün yazdırmada söylemek neredeyse hiç gerekli değil
  Bu meraklı yollar, _All_ Doktrinleri önermek istemez
  savunuyorlar. Onun amacı onları belge olarak bilinir hale getirmektir
  tarafından yapılan girişimin doğru anlaşılması için gerekli
  Wycklyffe ve kilisenin reformu için takipçileri.
  İngilizlerin durumunun anıtları olarak da ilginçler
  On dördüncü yüzyılda dil ve büyük ışıklar atıyorlar
  atalarımızın görgü, gelenekleri ve dini
  dönem.

  "Bazı _Notes_, belirsiz imalar hakkında açıklayıcı eklendi,
  ve eski yazarların alıntılarının doğrulamalarıyla,
  metinde meydana geliyor. Bol _glossary_
  okuyucuya eski kelimeleri anlamada yardımcı olmak için derlendi
  ve orijinalin yazımları.

  "Editör, bunların yayınlanması umuduyla değil
  İncelemeler, etkili akademisyenlerin dikkatini çekebilir.
  Yetkili bakımı altında toplama ve basımın önemi
  Editörler, kütüphanelerimizde kalan tüm mevcut yazılar,
  Wycklyffe ve çağdaşları adı altında. Bu kadar
  DED, dini tarihimizin en önemli dönemi
  Karşılaştırmalı belirsizliğe devam edin. "

  Dublin: Hodges ve Smith, Grafton Street, kitapçılar
  Üniversite.


Genel kara drenajı ve

      İyileştirme Şirketi.
      Parlamento Yasası, 12 ve 13 Kurban. C. 91.
      Yönetmenler.
      Henry Ker Seymer, Esq., M.P., Hanford. Dorset, Başkan.
      John Villiers Shelley, Esq., Maresfield Park, Sussex,
      Başkan Yardımcısı.
      John Chevallier Cobbold, Esq., M.P., Ipswich.
      William Cubitt, Esq., Büyük George Street, Westminster.
      Henry Currie, Esq., M.P., West Horsley, Surrey.
      Thomas Edward Dicey, Esq., Claybrook Hall, Lutterworth.
      William Fisher Hobbs, Esq., Boxted Lodge, Colchester.
      Edward John Hutchins, Esq., M.P., Eaton Meydanı, Londra.
      Samuel Morton Peto, Esq., M.P., Great George Street.
      Albay George Alexander Reid, M.P., Bulstrode Parkı, Bucks.
      William Tite, Esq., F.R.S., Lowndes Meydanı, Londra.
      William Wilshere, Esq., Frythe, Welwyn, Herts.

  Bu şirket yürütme yetkisine sahiptir.

  1. Tüm drenaj eserleri (bitişik yollarla çıkışlar dahil
  Mülkler), sulama, geri kazanma, kaplama ve başka türlü
  araziyi geliştirmek.

  2. Çiftlik çiftlik evlerini ve için gerekli diğer binaları dikmek için
  arazinin yetiştirilmesi.

  3., sözleşmeli olarak iyileştirmeler yapmak için, komisyon üyeleriyle
  Kanalizasyon, yerel sağlık kurulları, şirketler, mütevelli heyeti ve diğer
  Kamu kurumları.

  4. İyileştirme yeteneğine sahip araziler satın almak ve
  Kısıtlamalar; ve gerekli işleri yürüttüğümde,
  Bunları şirketin Yasası tarafından iletilen bir başlık ile satmak.

  Emlaklar, mütevelli heyetleri, ipotekler, şirketlerin sahipleri.
  Görevliler, yaşam kiracıları ve sadece sınırlı diğer kişiler
  Faizler, şirketin yürütme yetkilerinin kullanımını alabilir
  her türlü kalıcı gelişme, ya uygulama ile
  Kendi veya şirketin fonları, yıllık ücretle teminat edilen
  Mülk gelişti.

  Ele alınacak işlerin yürütülmesi için teklifler

      William Clifford, Sekreter
      Ofisler, 52. Parlamento Caddesi,
      Westminster.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Street Meydanı, Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde ve
186 numaralı George Bell tarafından yayınlandı.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-26 Temmuz 1851 Cumartesi.




      ["Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt. I-IV]

      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. Ben Hayır. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II Hayır. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV.                                  |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +-----------------------------------------------+- ------------+







Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. IV, 91 numara,
26 Temmuz 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JULY 26, 1851 ***

***** This file should be named 37778.txt or 37778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/7/37778/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
