*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Electric Rifle (Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Electric Rifle, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Electric Rifle

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #3777]
Release Date: February, 2003
Last updated November 10, 2010
Last updated: April 22, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS ELECTRIC RIFLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Charles Franks, Greg Weeks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretildi.

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ

VEYA

Fil Diyarında Cesaretli Maceralar

VICTOR APPLETON'DAN

İÇERİK

I TOM HEYECAN İSTİYOR
II YENİ SİLAHI DENİYOR
III ZOR BİR TEST
IV BÜYÜK DİŞLER İSTENİYOR
V ACELE EDİLMESİ GEREKEN İŞ
VI ANDY'DEN HABERLER
VII SİYAH ŞAHİN UÇUYOR
VIII AFRİKA'YA DOĞRU
IX BİR BALİNA TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI
X HAVA GEMİSİNDE
XI DÜNYAYA DEMİRLEDİK
XII YERLİLER ARASINDA
XIII FİL İZİNDE
XIV BİR İZ KAYBI
XV GECEDE ASLANLAR
XVI MİSYONERLERİ ARIYOR
XVII YUKARIDAN ATEŞLER
XVIII KIRMIZI PİGMELER HABERLERİ
XIX YARDIM İSTEĞİ
XX DÖVÜŞ
XXI GERİ PÜSKÜRTÜLME
XXII GECE SALDIRISI
XXIII KURTARMA
XXIV İKİ DİĞER TUTSAK
XXV HİÇBİR ŞEY YAPMAYAN FİL--SONUÇ

BÖLÜM I

TOM HEYECAN İSTİYOR

"Bu gece yapacağın özel bir şey var mı, Ned?" diye sordu Tom Swift, tanınmış mucit, Shopton Ulusal Bankası'ndaki arkadaşının penceresinin önünde dururken.

"Hayır, özel bir şey yok," diye cevapladı banka memuru, birkaç deste banknotu üst üste koyarken. "Neden soruyorsun?"

"Bir süreliğine eve gelmeni istiyordum."

"Sürpriz bir parti mi yapacaksın, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Hayır, sadece sana göstermek istediğim bir şey var."

"Yeni bir icat mı?"

"Aslında tam olarak yeni değil. Daha önce görmüşsünüzdür ama
ben geliştirdiğimden beri değil. Yeni elektrikli tüfeğimden bahsediyorum. Şimdi denemeye hazırım ve sizin ne düşündüğünüzü görmek istiyorum. Evin
karşısında bir tüfek poligonu var ve
eğer başka bir şeyiniz yoksa biraz atış pratiği yapabiliriz."

"Ben yapmadım ve gelmekten mutluluk duyarım. Sen bankada ne yapıyorsun,
ne yapıyorsun; servetinin daha fazlasını mı saklıyorsun, Tom?"

"Evet, az önce küçük bir miktar para yatırdım.
Hükümetten gökyüzü yarışçım için aldığım
patentler için aldığım biraz para ve
Babam ve ben daha iyi bir yatırım düşünene kadar onu burada saklıyorum."

"İyi fikir. Bize getirebildiğin kadar para getir," ve finans kuruluşunda küçük bir hisse senedi olan banka memuru güldü,
arkadaşı da ona katıldı.

"Peki o zaman. Bu akşam seni bekliyorum," diye devam etti genç mucit, bankadan ayrılmak üzere dönerken.

"Evet, orada olacağım. Söyle bakalım Tom, Andy Foger hakkında son gelişmeleri duydun mu?"

"Hayır, Eagle Park'taki uçak yarışında onu yendikten hemen sonra şehirden ayrıldığından beri pek bir şey duymadım."

"Şey, şehir dışında ve sanırım bu seyahatte uzun bir süre daha. Avrupa'ya gitti."

"Avrupa'ya, ha? Yarışta beni yenemediği için oraya gitmekle tehdit etti, ama sadece blöf yaptığını düşündüm."

"Hayır, bu sefer gerçekten gitti."

"Şey, ben şahsen buna sevindim. Uçağını da yanına aldı mı?"

"Evet, tam da bunu amaçladı. Görünüşe göre, bu makineyi gerçekten icat eden ve Bay Foger'ın sağladığı parayla inşa eden Alman olan Bay Landbacher, Alman veya başka bir Avrupa hükümetinin ilgisini makineye çekebileceğine dair bir fikre sahip. Andy onunla birlikte gitmek istiyordu ve Bay Foger bu planı finanse ettiği için, sanırım onu ​​temsil edecek birinin olmasının iyi bir şey olacağını düşündü. Bu yüzden Andy gitti."

"O zaman beni rahatsız etmeyecek. Neyse, idare etmeliyim. Bu gece seni bekliyorum," ve elini sallayarak Tom Swift bankadan aceleyle çıktı.

Genç mucit, kurumun dışında duran elektrikli arabasına atladı ve yola çıkmak üzereyken, sabah treninde New York'tan yeni gelen gazete satan bir gazeteciyi gördü.

"İşte, Jack, bana bir TIMES ver," diye seslendi Tom çocuğa ve gazeteci çocuğa bir nikel attı. Sonra, ön sayfaya göz attıktan ve
başlıkları not ettikten sonra, Tom hızlı arabasına bindi, bir keresinde, zamana karşı büyük bir yarış yapmıştı. Kısa süre sonra
evdeydi.

"Pekala, baba, parayı güvenli bir şekilde sakladım," dedi kütüphanede kitap okuyan yaşlı bir beyefendiye. "Artık biraz daha nakit alana kadar
hırsızlar hakkında endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Bu kadar bol para gelmesine sevindim," dedi Bay Swift gülümseyerek. "Hastalığımdan beri pek bir şey yapamadım, Tom ve
şimdi her şey sana bağlı."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Baba. Yakında her zamanki gibi meşgul olacaksın,"
çünkü, kalp rahatsızlığı için ciddi bir ameliyat geçiren Bay Swift, deneyimli bir mucit olmasına rağmen pek bir şey yapamamıştı. Ancak
oğlunun cihazları, özellikle Tom'un icat ettiği ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne sattığı hızlı bir tek kanatlı uçak, artık onlara büyük bir gelir getiriyordu. Aslında, icatlarından elde ettiği telif hakları ve iki tehlikeli yolculukta elde ettiği
bir miktar altın ve elmasla Tom Swift oldukça zengindi.

"Bir zamanlar olduğum kadar meşgul olmayacağım," diye devam etti Bay Swift, biraz
üzülerek, "ama sen yeni makineler üretmeye devam ettiğin sürece umursadığımı sanmıyorum, Tom. Bu arada, elektrikli tüfek nasıl gidiyor? Son zamanlarda bundan bahsettiğini duymadım."

"Neredeyse bitti, Baba. Buz mağaralarına yaptığımız gezide aldığımda oldukça iyi çalışıyordu, ama o zamandan
sonra çok daha iyi hale getirdim. Aslında bu gece onu ciddi bir
sınama tabi tutacağım. Ned Newton geliyor ve belki de
o zaman daha iyi olabilecek bir şey öğreneceğiz. Ama
sanmıyorum. Şu haliyle bana uygun."

"Yani Ned onu görmeye geliyor; ha? Bay Damon'ın gelip onu birkaç kez kutsaması gerek."

"Evet, keşke öyle olsaydı. Ve her an gelebilir, zaten öyle.
Ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz. Bayan Baggert diyor ki
ben bankadayken sen dışarıda yürüyordun, baba. Ondan sonra kendini
daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, sanırım hissediyorum, Tom. Ah, her geçen gün daha da güçleniyorum, ama bu
zaman alacak. Ama şimdi bana elektrikli silah hakkında bir şeyler söyle."

Bunun üzerine genç mucit babasına silahta son zamanlarda yaptığı iyileştirmeler hakkında bazı gerçekleri anlattı. Bitirdiğinde akşam yemeği vaktiydi ve yemekten sonra Tom uçaklarını ve hava gemilerini inşa ettiği kulübeye ve bir atış poligonu kurduğu binaya gitti.

"Bu geceki duruşmaya hazırlanacağım," dedi, "Bir kukla figüre
ne yapacağını görmek istiyorum. Sanırım bir tür korkuluk yapacağım
ve içini samanla dolduracağım. Eradicate'in bana yardım etmesini sağlayacağım. Rad! Diyorum ki,
Rad! Neredesin?"

"Hey, ben, Efendim Tom! Hey, ben," diye seslendi siyahi bir adam, katırı Boomerang'ı tuttuğu küçük bir ahırın köşesini
döner. "Hey, beni mi aradınız?"

"Evet, Rad, bir korkuluk yapmama yardım etmeni istiyorum."

"Bir korkuluk, Efendim Tom! Güzel topraklar, çok güzel! Ne istiyorsun bir korkuluktan? Hiç mısır yetiştirmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, ama Ned Newton bu gece geldiğinde
atış yapabileceğim bir şey istiyorum."

"Ateş etmek mi? Neden Efendim Tom! Güzel topraklar! Hepiniz
bir düello yapmayacaksınız, değil mi?"

"Hayır, Rad, ama yeni elektrikli silahımı denemek için gerçek boyutlarda bir figür istiyorum. İşte birkaç eski kıyafet ve bunları paçavra ve samanla doldurup dik duracak şekilde sabitlerseniz, birinci sınıf olurlar. Geceye kadar hazır bulundurun ve atış poligonunun en uzak ucuna
yerleştirin."

"Tamam, Efendim Tom. Ben sadece sizin için yaparım," ve siyahi adamı figürü doldurması için bıraktıktan sonra, ona nasıl yapacağını gösterdikten sonra, Tom o sabah satın aldığı
gazeteyi okumak için eve geri döndü.

Haberlere göz gezdirdi, belki Andy Foger'ın Alman uçağıyla yurtdışına
gitmesiyle ilgili bir şeyler görebileceğini düşündü, ama hiçbir şey yoktu.

"Keşke Avrupa'ya gitseydim," diye içini çekti Tom. "Kesinlikle
yakında bir şeylerle meşgul olmam gerekecek.
Gökyüzü yarışçımla
Eagle Park havacılık buluşmasında ödül kazandığımdan beri hiç macera yaşamadım. Aman Tanrım! Bu çok heyecan vericiydi! Bunu tekrar yapmak isterdim, ancak babamın bu kadar hasta olmasını istemezdim," çünkü yarıştan hemen önce Tom, uçağın içinde hızlı bir koşu yaparak babasının hayatını kurtarmıştı, böylece ünlü bir cerrahı engellinin yardımına getirmişti. "Kesinlikle yeni maceralar yaşamayı isterdim," diye düşündü Tom, gazetenin sayfalarını çevirirken. "Onlardan sonra, paranın şu anki akışıyla, dünyanın etrafında bir yolculuk yapmayı göze alabilirdim. Evet, keşke biraz heyecan yaşayabilseydim. Merhaba, bu ne! Afrika'da büyük bir fil avı. Yüzlerce devasa yaratık, evcil hayvanlar tarafından
bir tuzakta yakalanmış. Bazıları dişleri için vuruluyor. Diğerleri müzelere gönderilecek."

Dikkatini çeken makalenin başlıklarını okuyordu ve okudukça, giderek daha fazla içine daldı. Hikayeyi iki kez okudu ve sonra, ışıldayan gözlerle haykırdı:

"Tam da istediğim bu. Afrika'da fil avı! Aman Tanrım! Yeni elektrikli tüfeğim ve bir hava gemisiyle, karanlık kıtada bir adam neler yapamaz ki! Oraya gitmek için iyi bir fikrim var! Acaba Ned de benimle gelir mi? Bay Damon kesinlikle gelir. Afrika'da fil avı! Bir hava gemisinde! İstesem yeni hava aracımı kısa sürede bitirebilirim. Bunu yapmak için iyi bir fikrim var!"

BÖLÜM II

YENİ SİLAHI DENEMEK

Tom Swift fil avlama şansı hakkında düşünmeye dalmışken, biz de size onun hakkında biraz daha fazla şey anlatma
ve sonra hikayeye devam etme fırsatını değerlendireceğiz.

Birçoğunuz genç mucidi zaten tanıyorsunuz, ancak tanımayanlar onun New York Eyaletindeki Shopton kasabasında yaşlı babasıyla birlikte yaşayan, azim ve cesaret dolu genç bir Amerikalı çocuk olduğunu duymakla ilgilenebilirler. Kahramanımız ilk olarak "Tom Swift ve Motosikleti" adlı kitapta kamuoyuna tanıtıldı.

O ciltte Tom'un Waterford'lu Bay Wakefield Damon'dan bir motosiklet satın aldığı anlatılıyordu. Bay Damon eksantrik bir kişiydi ve sürekli olarak kendisini, başka birini veya kendisine ait bir şeyi kutsuyordu. Motosikleti onunla birlikte bir ağaca tırmanmaya çalışıyordu ve bu yüzden onu Tom'a sattı. Böylece ikisi tanıştı ve arkadaşlıkları her yıl daha da gelişti.

Tom motosikletiyle yaşadığı birçok maceradan sonra bir motorlu tekne aldı ve orada heyecan verici zamanlar geçirdi. Kendisi, babası ve arkadaşı Ned Newton'un yaptığı şeylerden biri, Lake Carlopa'ya düşen yanan bir balondan John Sharp adında bir havacıyı kurtarmaktı. Daha sonra Tom ve Bay Sharp, Red Cloud adında bir hava gemisi inşa ettiler ve Bay Damon ve diğerleriyle bir dizi dikkat çekici kavga ettiler.

Red Cloud'da bazı banka soyguncularının izini sürdüler ve onları yakaladılar, böylece kasabanın zorbası ve Tom'un düşmanlarından biri olan Andy Foger'ın planlarını bozdular ve Andy'nin babası Bay Foger'ın planlarını altüst ettiler.

Havada birçok maceradan sonra Tom ve arkadaşları, Bay Swift tarafından icat edilen bir denizaltı
botuyla batık hazineyi bulmak için okyanusun altına girdiler ve hazinenin büyük bir kısmını ele geçirdiler.

Bundan kısa bir süre sonra Tom, yolların en hızlısı olduğu kanıtlanan güçlü bir elektrikli araba fikrini tasarladı ve bu arabada büyük bir yarış kazandı ve babasının ve Bay Damon'ın ilgilendiği bir bankayı yıkımdan kurtardı.

"Tom Swift ve Kablosuz
Mesajı" başlıklı serinin altıncı kitabı, Bay Damon'ın bir arkadaşının icat ettiği yeni bir elektrikli hava gemisini test ederken, mucit Tom ve Bay Damon'ın okyanusun ortasındaki bir adada nasıl kaybolduğunu anlatıyor. Orada, aralarında Tom'un çok sevdiği bir kız olan Shopton'lu Mary Nestor'un ebeveynleri olan Bay ve Bayan Nestor'un da bulunduğu bazı kazazedeler buldular.

Tom Swift, eve döndükten sonra, Rocky Dağları'nda saklanan "Elmas Yapıcılar" olarak bilinen bir çetenin arasında bir keşif gezisine çıktı. Deprem Adası'nın kazazedelerinden biri olan Bay Barcoe Jenks ona eşlik ediyordu. Elmas üreticilerini buldular ve
hayatlarını zor kurtararak bazı şaşırtıcı maceralar yaşadılar.

Ancak bu Tom'u yıldırmadı ve bir kez daha hava gemisi Red Cloud ile Alaska'ya, buz mağaralarının arasına doğru bir keşif gezisine çıktı. Altın dolu bir vadi arıyordu ve kendisi ve arkadaşları onu bulmalarına rağmen, hüsrana uğradılar. Foger'lar, baba ve oğul,
onlardan altını çalmaya çalıştılar ve bunda başarısız olunca,
Eskimoları arkadaşlarımıza karşı kışkırttılar. Bir savaş oldu, ancak doğa güçleri korkunç vahşilerden daha çok korkulacak türdendi.

Kızıl Bulut'un saklandığı buz mağarası çöktü, bu cesur gemiyi ezdi ve onu binlerce tonluk donmuş buzdağlarının
altında sonsuza dek gözden uzak bir yere gömdü.

Çaresiz bir yolculuğun ardından Tom ve arkadaşları medeniyete ulaştılar,
büyük miktarda altınla. Tom, hava gemisinin
yok olmasından çok pişmandı, ancak hemen başka bir gemi üzerinde çalışmaya başladı - bu sefer bir uçak ve zeplin balonunun birleşimi yerine bir tek kanatlı uçak.
Bu yeni gemiye Humming-Bird adını verdi ve bu müthiş hızlı bir "gökyüzü yarışçısıydı". Söylediğimiz gibi, Tom, kırık bir demiryolu köprüsü nedeniyle, doktorun Shopton'a başka türlü ulaşamayacağı bir zamanda, babasını ameliyat etmesi için bir uzman getirdi. O ve Tom, saatte yüz milden fazla bir hızla havada seyahat ettiler. Daha sonra, Tom on bin dolarlık bir ödül için büyük bir yarışa katıldı ve Andy Foger'ı ve az çok tanıdık tipte çift kanatlı ve tek kanatlı uçaklar kullanan bir dizi tanınmış "kuş adamı" yenerek kazandı. Hükümet, Tom'un uçağı olan Humming-Bird ile ilgilenmeye başladı ve bu serinin dokuzuncu kitabı olan Tom Swift ve Gökyüzü Yarışçısı'nda anlatıldığı gibi, icat üzerinde bazı haklar elde ettiler. Ve şimdi, büyük yarıştan sonra aylarca hiçbir şey yapmayan Tom, yani yeni tüfeği üzerinde çalışmak dışında hiçbir şey yapmayan Tom, yeni maceralar için iç çekti.

"Peki, Tom, aklından neler geçiyor?" akşam yemeği masasında babasına sordu. "Seni endişelendiren ne?"

"Beni endişelendiren hiçbir şey yok, baba."

"Bir şey düşünüyorsun. Bunu görebiliyorum. Ned gelip denemeye
geldiğinde elektrikli tüfeğinin umduğun kadar iyi çalışmayacağından mı korkuyorsun?"

"Hayır, sorun bu değil, baba. Ama sana anlatsam iyi olur sanırım.
Gazetede Afrika'da büyük bir fil avı hakkında bir şeyler okuyordum ve
ben--"

"Bu kadar yeter, Tom! Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye sözünü kesti Bay Swift. "Rüzgarın hangi yönden estiğini görebiliyorum. Yeni tüfeğinle
Afrika'ya gitmek istiyorsun."

"Şey, baba, tam olarak değil--yani--"

"Şimdi, Tom, bunu inkar etmene gerek yok," ve Bay Swift güldü. "Şey, seni
hiç suçlamıyorum. Son zamanlarda oldukça tembelsin."

"Gitmek istiyorum, Baba," diye itiraf etti genç mucit, "sadece
sen iyi değilken bunu asla düşünmem."

"Benim için endişelenme, Tom. Elbette sen yokken yalnız olacağım, ama bunun önüne geçmesine izin verme. Eğer Afrika'ya gitmek istiyorsan, yarın yola çıkabilir ve yeni tüfeğini de yanına alabilirsin."

"Tüfek kısmı iyi olurdu, Baba, ama eğer gidersem
bir hava gemisi götürmek isterim ve yeni aracıma Black Hawk adını verdiğim şeyi
bitirmem biraz zaman alır."

"Eh, özel bir acele yok, değil mi?" diye sordu Bay Swift. "Afrika'daki fillerin orada bir süre kalmaları muhtemel. Eğer gitmek istiyorsan, neden hemen Black Hawk üzerinde çalışmaya ve
yolculuğa çıkmıyorsun? Ben kendim gitmek istiyorum."

"Keşke gitseydin, Baba," diye haykırdı Tom hevesle.

"Hayır oğlum, aklıma gelmedi. Burada kalıp iyileşmek istiyorum.
Sonra kablosuz motorum üzerinde çalışmaya devam edeceğim. Belki de sen Afrika'dan bir hava gemisi dolusu fildişiyle döndüğünde bitirmiş olurum."

"Belki," diye itiraf etti genç mucit. "Pekala, baba, bunu düşüneceğim. Ama şimdi tüfeğimin peşinden gidiyorum ve--"

Tom, ön kapının ziline basılmasıyla bölündü ve genç için neredeyse bir anne gibi olan hizmetçi Bayan Baggert kapıyı açmaya gitti.

"Sanırım Ned Newton," diye mırıldandı Tom ve biraz sonra arkadaşı odaya girdi.

"Ah, sanırım erken geldim," dedi Ned. "Daha akşam yemeğini yemedin mi,
Tom?"

"Evet, az önce bitirdik. Dışarı çık ve tüfeği deneyelim."

"Ve filleri vurma pratiği," diye ekledi Bay Swift gülerek,
Tom'un son fikrinden Ned'e bahsederken.

"Söyle! Bu harika olurdu!" diye bağırdı banka memuru. "Keşke gidebilseydim!"

"Hadi gel!" diye davet etti Tom içtenlikle. "Buz mağaralarında olduğumuzdan daha çok eğleneceğiz," çünkü Ned Alaska'ya doğru yola çıkmıştı.

İki genç, tüfek galerisinin inşa edildiği kulübeye gitti.
Yeni elektrikli silah oradaydı ve Swift hanesinin bir tür hizmetçisi ve her işi yapan adamı olan Eradicate Sampson,
galerinin sonuna korkuluk figürünü yerleştirmişti.

"Şimdi birkaç atış deneyeceğiz," dedi Tom, silahı kılıfından çıkarırken. "Birkaç ışık daha yakar mısınız, Bay Jackson," ve Tom ve babasının yaratıcı çalışmalarında onlara yardımcı olmak için
işe aldığı mühendis, talep edildiği gibi yaptı.

Galeri şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, reflektörler ışınları büyük doldurulmuş figüre yansıtıyordu, yüzü hariç, galerinin sonunda duran bir insana çok benziyordu.

"Sanırım aşağı inip onu tutmak istemezsin, ben ona ateş ederken; değil mi, Rad?" diye sordu Tom şakayla, elektrikli tüfeği kullanıma hazırlarken.

"Hayır, kesinlikle, istemiyorum!" diye bağırdı Eradicate. "Hepiniz beni mazur görün, Efendim Tom. Sanırım şimdi gidiyorum."

"Acelen ne?" diye sordu Ned, siyahi adamın doğaçlama galeriden aceleyle ayrılmaya hazırlandığını görünce.

"Sanırım katırım Boomerang'ım için biraz daha saman alsam iyi olacak!" diye haykırdı Eradicate, aceleyle kapıdan dışarı kayarken ve kapıyı arkasından kapatırken.

"Rad gergin," diye belirtti Tom. "Bu silahı sevmiyor. Eh, kesinlikle harika bir performans sergiliyor."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Ned, meraklı silaha bakarken. Elektrikli silah, görünüşte sıradan ağır bir tüfeğe benziyordu.
Sadece namlusu biraz daha uzundu ve dipçiği her açıdan daha büyüktü. Dipçikte ayrıca bir dizi tekerlek, kol, dişli ve gösterge vardı.

"Elektrikle çalışıyor," diye açıkladı Tom.

"Yani, güç depolanmış güçlü bir elektrik akımından geliyor."

"Yani dipçikte depolama pilleri mi var?"

"Tam olarak değil. Pil yok ama akım bir tür kablosuz. Bir silindirde depolanıyor, tıpkı basınçlı hava veya gazların depolandığı gibi ve ihtiyacım olduğunda serbest bırakılabiliyor."

"Ve hepsi bittiğinde ne yapıyorsun?"

"Küçük bir dinamo vasıtasıyla daha fazla güç elde ediyorum."

"Ve kurşun mermi atıyor mu?"

"Hiç de değil. Hiçbir mermi kullanılmıyor."

"Peki nasıl öldürüyor?"

"Namludan büyük bir güçle atılan yoğunlaştırılmış bir elektrik yükü aracılığıyla. Onu göremiyorsunuz ama orada. Tıpkı beş bin voltluk bir elektrik yükünü bir mermi büyüklüğünde küçük bir küreye
yoğunlaştırmanız gibi. Uzayda uçup, hedeflenen nesneye çarpıyor ve--bir dakikaya ne yaptığını göreceğiz. Bay Jackson, şu çelik plakayı korkuluğun önüne koyun; olur mu?"

Mühendis, doldurulmuş figürün önüne bir parça çelik zırh plakası yerleştirmeye devam etti.

"Bunun içinden ateş edeceğinizi söylemek istemiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Ned şaşkınlıkla.

"Elbette. Elektrikli mermiler her şeyi deler. X-ışınları kadar
kolayca bir tuğla duvardan geçerler. Bu, tüfeğimin değerli bir
özelliğidir. Nişan aldığınız nesneyi görmek zorunda değilsiniz.
Aslında bir evin içinden ateş edebilir ve diğer taraftaki bir şeyi öldürebilirsiniz."

"Bunun tehlikeli olacağını düşünüyorum."

"Öyle olurdu, sadece ben otomatik bir düzenlemeyle elektrik yükünün ne kadar uzağa gideceğini tam olarak hesaplayabilirim.
Az önce menzilin sınırında durur ve ondan sonra etkili olmaz. Aksi takdirde, eğer onu sınırlamazsam ve korkuluğa ateş edersem, çelik parçasının içinden geçersem ve mermi
şekle çarparsa, gücü tükenene kadar yoluna çıkan her şeyden geçer. 'Mermi' terimini kullanıyorum, ancak dediğim gibi, tam olarak öyle değil."

"Aman Tanrım, Tom, kesinlikle tehlikeli bir silah!"

"Evet, menzil sınırı fikri yeni bir fikir. Son zamanlarda
üzerinde çalıştığım şey bu. Silahın daha sonra açıklayacağım başka özellikleri de var, özellikle ışıklı ışık çubukları fırlatma gücü. Ama şimdi bunun görüntüye ne yapacağını göreceğiz."

Tom poligonun sonunda yerini aldı ve bazı
vanaları ve kolları ayarlamaya başladı. Silah sıradan bir tüfekten daha büyük olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun silahı kadar ağır değildi.

Tom zırh plakasına nişan aldı ve tüfekteki bir düzenleme sayesinde, korkuluğa doğru baktığında onu göremese bile, tam olarak ne zaman olduğunu anlayabiliyordu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı aniden.

Ned arkadaşını izliyordu. Genç mucit, tüfeğin namlusunun yan tarafında, tetiğin olması gereken yerde küçük bir düğmeye bastı. Hiçbir ses, duman, alev ve en ufak bir sarsıntı yoktu.

Yine de Ned izlerken çelik plakanın hafifçe hareket ettiğini gördü. Bir sonraki anda korkuluk figürü paramparça olmuş gibiydi. Bir saman, paçavra ve eski giysiler yağmuru yağdı ve şekilsiz
bir yığın
atış poligonunun sonunda.

"Söyle bakalım. Sanırım o adam için yaptın, tamam!" diye haykırdı Ned.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tom, sesinde bir gurur tonuyla. "Şimdi
başka bir test daha deneyeceğiz."

Tüfeğini bir kenara bırakıp Bay Jackson'ın çelik levhayı kaydırmasına yardım ederken kulübenin dışında bir dizi bağırış duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Tom, biraz telaşla.

"Birileri çağırıyormuş gibi geliyor," diye cevapladı Ned.

"Öyle," diye kabul etti Bay Jackson. "Belki de Eradicate'in katırı
serbest kalmıştır. Sanırım daha iyi--"

Bunu bitiremedi, çünkü bağırışlar artmıştı ve Tom ile
Ned birinin bağırdığını duyabiliyorlardı:

"Bunun için seni kanuna göre yargılayacağım! Seni tutuklatacağım, Tom
Swift! Beni öldürmeye çalışmakla ne demek istiyorsun? Neredesin? Saklanmaya
çalışmayın, şimdi. Beni vurmaya çalışıyordun ve ben buna
izin vermeyeceğim!"

Birisi kulübenin kapısını yumrukladı.

"Barney Moker!" diye haykırdı Tom. "Acaba ne
olmuş olabilir?"

III. BÖLÜM

ZOR BİR SINAV

Tom Swift doğaçlama tüfek galerisinin kapısını açtı ve
dışarı baktı. Bulutsuz bir gökyüzünden aşağı parlayan dolunayın ışığında,
kapıda duran bir adam gördü. Adamın yüzü öfkeyle
çarpıtılmıştı ve yumruğunu genç mucide doğru salladı.

"Bana ateş etmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun, diyorum? Dürüst insanları korkutup
dünyanın sonunun geldiğini düşünmelerini sağlamak! Ne demek istiyorsun? Neden bana cevap vermiyorsun? Diyorum ki, Tom Swift, neden bana cevap vermiyorsun?"

"Çünkü bana bir şans vermiyorsun, Bay Moker," diye cevapladı kahramanımız.

"Bana neden ateş ettiğini bilmek istiyorum? Bilmek istiyorum!" ve Tom'un evinin hemen ötesinde, küçük bir evde tek başına yaşayan, cimri bir kasabalı olan Bay Moker, yine yumruğunu neredeyse çocuğun yüzüne doğru salladı. "Neden söylemiyorsun? Neden söylemiyorsun?" diye bağırdı.

"Bana bir şans verirsen söylerim!" diye patladı Tom. "Eğer
beş dakika sakin kalabilir ve içeri gelip bana ne olduğunu anlatabilirsen,
sorularını cevaplamaktan mutluluk duyarım, Bay Moker. Sana
ateş
etmedim."

"Evet, ettin! "Bana bir delik açmaya çalıştın!"

"Anlat bana?" diye önerdi Tom, heyecanlı adam biraz sakinleşirken. "Yaralı mısın?"

"Hayır, ama benim yaralanmamam senin suçun değil. Beni
yaralamak için yeterince uğraştın. İşte buradayım, masamda oturmuş okuyorum ve aniden
bir şey evin yanından geçti, kulağımın yanından vızıldayarak geçti,
saçlarım diken diken oldu ve evin diğer
tarafından dışarı çıktı. Ne tür mermiler kullanıyorsun, Tom Swift?
bunu bilmek istiyorum. Evimin yanından geçtiler ve
hiçbir iz bırakmadılar. Ne tür mermiler olduğunu bilmek istiyorum."

"Bana bir şans verirsen sana söylerim," diye devam etti Tom yorgunca. "Ateş edenin ben olduğumu nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Neden, senin bu atış poligonunun sonu tam evime bakmıyor mu? Elbette bakıyor; inkar edemezsin!"

Tom bunu denemedi ve Bay Moker devam etti:

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?"

"Elektrikli tüfeğimden çıkan mermilerden herhangi biri sana yakınsa, bu bir
hatadır ve bunun için üzgünüm," dedi Tom.

"Evet, evet, öyle yaptılar," diye ilan etti heyecanlı adam. "Kulağımın
tam yanından geçtiler."

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," diye ilan etti Tom. "Yeni elektrikli tüfeğimi deniyordum, ama galerinin uzunluğu olan iki yüz fitlik bir sınır belirlemiştim. Yani, elektrik deşarjı o mesafenin ötesine gidemezdi."

"Ne olduğunu bilmiyorum, ama yine de evimin yanından geçti," diye ısrar etti Bay Moker. "Bir delik açmadı, ama duvar kağıdını biraz yaktı."

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," diye ilan etti Tom. "Ölçer o mesafeye ayarlanmışken iki yüz fitten fazla gidemezdi." Aniden
durakladı ve silahını koyduğu yere doğru koştu.
Silahı alıp gösterge kadranına baktı. Sonra
bir ünlem
di.

"Haklı olduğunuzu itiraf ettiğim için üzgünüm, Bay Moker!" dedi sonunda.
"Bir hata yaptım. Gösterge iki yüz yerine bin fite ayarlanmış.
Değiştirmeyi unuttum.
Çelik levhayı ve korkuluk figürünü
geçip onu
yok ettikten sonra, devam etti ve evinizin yan tarafına ateş etti."

"Ha! Beni vurmaya çalıştığını biliyordum!" diye bağırdı hala öfkeli adam.
"Bunun için seni kanuna göre yargılayacağım!"

"Ah, bunların hepsi saçmalık!" diye araya girdi Ned Newton. "Herkes
Tom Swift'in sizi veya başka birini vurmaya çalışmayacağını bilir, Bay Moker."

"O zaman neden bana ateş etti?"

"Bu bir hataydı," diye açıkladı Tom, "ve bunun için senden özür dilerim."

"Hıh! Öldürülseydim bu bana çok iyi gelirdi!"
diye mırıldandı cimri. "Bunun için seni dava edeceğim. Beni
mezarına
götürebilirdin."

"İmkansız!" diye haykırdı Tom.

"Neden imkansız?" diye sordu ziyaretçi.

"Çünkü tüfeği öyle ayarlamıştım ki, elektrik mermisinin neredeyse tüm gücü, bir test için yaptığım
korkuluk figürünü
parçalamak için harcandı," diye açıkladı Tom. "Evinden geçen tek şey küçük bir yüktü ve eğer sana çarpsaydı,
elektrikli bir pili tuttuğunda hissedeceğin kadar küçük bir şoktan daha fazlası olmazdı."

"Bunu nereden biliyorum?" diye sordu adam kurnazca. "Böyle söylüyorsun ama
bildiğim kadarıyla beni öldürmek istemiş olabilirsin."

"Neden?" diye sordu Tom, gülmemeye çalışarak.

"Ah, yani paramın bir kısmını alabilirsin. Elbette hiç param yok," diye devam etti cimri hemen, "ama insanlar çok param olduğunu düşünüyor ve ben de sürekli tetikte olmak zorundayım, yoksa beni bunun için öldürürler."

"Yapmazdım," diye açıkladı genç mucit. "Bu bir hataydı. Harcanan yükün sadece bir kısmı senin yanından geçti. Eğer güçlü bir yük olsaydı, buraya asla gelemezdin. Ana yükü korkuluğun içinde patlayacak şekilde ayarladım ve öyle oldu,
geriye kalanlara bakarak görebileceğin gibi," ve giysi ve paçavra yığınını işaret etti.

"Bunu nereden biliyorum?" diye ısrar etti cimri, iki çocuğa sırıtarak.

"Çünkü yük, figürün içinden geçmeden önce veya sonra patlasaydı, kumaş ve samanda bu kadar büyük bir tahribata
yol açmazdı," diye açıkladı Tom. "Önce şarj, çentik bile atmadan
geçtiği çelik plakayı yok ederdi.
Neden, bakın, şimdi tüfeği kısa mesafeden ateşleyeceğim ve
plakayı yok edecek şekilde ayarlayacağım. Ne olacağını görün."

Silahı hızla ayarladı ve yine poligona yerleştirilmiş olan plakaya doğrulttu. Bu sefer Tom, harcanan şarjın küçük bir kısmının bile galerinin
dışarı çıkmaması için göstergeyi ayarlamaya dikkat etti.

Genç mucit düğmeye bastı ve anında ağır çelik
plaka, sanki küçük boyutlu bir gülle içinden geçmiş gibi büküldü, yırtıldı ve kıvrıldı.

"Tüfek kısa mesafede bunu yapar," dedi Tom. "Endişelenmeyin, Bay Moker, kıl payı kurtuldunuz. Hiçbir
tehlikede değildiniz, yine de size yaşattığım korku için özür dilerim. "

"Hıh! Bu durumdan kurtulmanın kolay bir yolu!" diye haykırdı cimri.
"Her neyse, sana tazminat davası açabilirim sanırım. Yanmış
duvar kağıdıma bak."

"Ah, ben öderim," dedi Tom hemen, çünkü o iğrenç adamla
başa bela olmak istemiyordu. "On dolar yeterli olur mu?"
Bütün odanın bunun için yeniden duvar kağıdıyla kaplanabileceğini biliyordu ve
duvar kaplamasının böyle bir işin gerekli olması için yeterince hasarlı olduğuna inanmıyordu.

"Peki, eğer on iki dolar yaparsan, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemem," diye kabul etti cimri kurnazca, "ama bir peniyse on üç dolar eder. Bana on iki dolar ver, Tom Swift, ve seni dava etmeyeceğim."

"Tamam, on iki dolar olacak," diye cevapladı genç
mucit, parayı uzatarak ve o
hoş olmayan karakterden
kurtulduğu için mutlu bir şekilde.

"Ve bundan sonra, sadece o tüfeği diğer yöne doğru ateşle," diye önerdi Bay Moker dışarı çıkarken, Tom'un ona uzattığı
paraları dikkatlice katlayarak.

"Hımm! Bu oldukça tuhaftı," diye belirtti Ned, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti arkadaşı. "Bu tüfek düşündüğümden daha fazlasını yapacak. Daha dikkatli olmam gerekecek. Ölçeri iki yüz fit'e ayarladığımdan emindim. Ölçer yanlış ayarlandığında boşalmasını önlemek için otomatik bir
eklenti icat etmem gerekecek." Burada Tom'un bunu yaptığını ve bir daha asla
kaza geçirmediğini belirtelim.

"Peki, bu testi bitiriyor mu?" diye sordu Ned.

"Hayır, kesinlikle. Ben izlerken sen de dene," dedi Tom. "Ateş edecek
başka doldurulmuş figürümüz yok, ama birkaç
hedef koyacağım. Hadi, şansını bir atışta dene."

"Bay Moker'ı veya komşulardan bazılarını rahatsız etmekten korkuyorum."

"Tehlike yok. Hemen ayarladım. Hadi, bakalım
bu çelik hedefi parçalayabilir misin," dedi ve Tom poligonun sonuna küçük bir tane yerleştirdi.

Ardından, silahı düzgün bir şekilde sabitledikten sonra Tom onu ​​arkadaşına verdi
ve galerinin korunaklı bir yerinde yerini alarak
atışın etkisini izlemeye hazırlandı.

"Bırak onu!" diye bağırdı Tom ve Ned düğmeye bastı.

Etkisi harikaydı. Hiçbir ses, duman veya
alev olmamasına rağmen, çelik plaka buruşmuş ve sanki ateşte
erimiş gibi çökmüş gibiydi. Ortasında
çentikli bir delik vardı, ancak arkasındaki bazı kırılgan tahtalar bile parçalanmamıştı.

"İyi atış!" diye bağırdı Tom coşkuyla. "O zaman mesafe ölçeri
doğru bulmuştum."

"Kesinlikle öyleydi," diye onayladı Ned. "Elektrikli mermi plakadaki işini
bitirir bitirmez durdu. Sırada ne var?"

"Zor bir test deneyeceğim," diye açıkladı Tom. "Silahın ışıklı yükler atacağını söylemiştim, biliyor musun?"

"Evet."

"Şimdi bunu deneyeceğim. Keşke ateş edebileceğimiz başka bir görüntümüz olsaydı, ama büyük bir kuru yük kutusu alıp bunun bir fil olduğunu hayal edeceğim. Şimdi, bu Afrika'da avlanıyor olsaydık karşılaşacağımız türden zor bir test olacak. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Ne yapacağım?" diye sordu Ned.

"Dışarı çıkmanı istiyorum," diye açıkladı Tom, "kulübenin arkasındaki küçük tepenin yamacına bir kuru yük kutusu koy ve
bana nereye koyduğunu söyleme. Sonra dışarı çıkacağım ve ışıklı şarj vasıtasıyla kutuyu bulacağım, mesafe ölçeri ayarlayacağım ve onu yok edeceğim."

"Eh, sen onu ay ışığında görebilirsin," diye itiraz etti Ned.

"Hayır, ay şimdi bir bulutun altında," diye açıkladı Tom, bir pencereden dışarı bakarak. "Oldukça karanlık ve bana yeni elektrikli tüfeğim için istediğim
testi sağlayacak."

"Ama karanlıkta ateş etmek tehlikeli olmaz mı? Ya mesafeyi yanlış hesaplarsan ve mermi veya şarj fırlayıp birine
vurursa?"

"Varamaz. Ateş etmeden önce mesafe ölçeri ayarlayacağım. Ama bir hata yaparsam, şarj tepenin yamacına
gidip orada kendini tüketir. Hiçbir tehlike yok. Devam et, kutuyu
kur ve sonra gelip bana söyle. Bay Jackson sana yardım edecek."

Ned ve mühendis galeriden ayrıldı. Tom'un söylediği gibi, artık çok karanlıktı ve Tom gecede bir kutuyu vurabilecek kadar
uzakta görebilseydi, silahı iddia ettiği tek şey olurdu. "Bu yeterli," dedi mühendis, kulübenin dışında yığılmış birkaç kutudan birini işaret ederken. İkisi de zorlukla yol alabiliyordu, onu tepenin eteğine taşıyorlardı ve birkaç kez tökezlediler. Ama sonunda pozisyon almıştı ve sonra Ned, Tom'u çağırmak ve ona zor bir test yaptırmak için gitti - karanlıkta bir nesneye
vurmak.

BÖLÜM IV

BÜYÜK DİŞLER İSTENİYOR

"Peki, hepiniz hazır mısınız?" diye sordu genç mucit, meraklı silahını alıp Ned'i bahçeye kadar takip ederken.
O kadar karanlıktı ki, tökezlemek zorunda kaldılar.

"Evet, hazırız," diye cevapladı Ned. "Ve sen iyi bir adam olacaksın, Tom, eğer bu numarayı yaparsan. Şimdi burada dur," diye devam etti, karanlıkta olabildiğince iyi bir
yer işaret ederken. "Kutu o tarafta bir yerde," ve elini belirsizce salladı. "Sana daha fazlasını
söylemeyeceğim ve onu nasıl bulacağını görelim."

"Ah, söyleyeceğim, tamam - ya da daha doğrusu, elektrikli tüfeğim söyleyecek," diye iddia etti Tom.

Tuhaf ve korkunç silahın mucidi yerini aldı.
Arkasında Ned ve Bay Jackson duruyordu ve Tom ateş etmeye
hazır olmadan hemen önce babası karanlığın içinden gizlice gelip onları çağırdı.

"Orada mısın, Tom?"

"Evet baba, bir sorun var mı?"

"Hayır, ama ne kadar şanslı olduğunu görmek istedim. Rad karanlıkta bir
sınav yapacağını söylüyordu."

"Ben buna hazırım," diye cevapladı Tom. "Göremediğim bir kutuyu havaya uçuracağım. Nasıl yapıldığını biliyorsun, Baba, çünkü ışıklı yükü mükemmelleştirmemde bana yardım ettin, ama diğerleri için
bir yenilik olacak. Hadi başlayalım, şimdi!"

Tom tüfeğini kaldırdı ve karanlıkta nişan aldı. Ned Newton,
görmek için gözlerini zorlayarak, genç mucidin silahı kutunun bulunduğu yerden en az yirmi fit uzağa doğrulttuğundan emindi, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü geçmişteki deneyimlerinden, Tom'un ne yaptığını bildiğini anlamıştı.

Genç, silahındaki bir dişliyi hareket ettirirken küçük bir tıkırtı sesi duyuldu. Sonra, sanki uzayda bir mesaj göndermeye başlayan
uzak bir kablosuz cihaz gibi hafif bir çıtırtı sesi geldi.

Birdenbire küçük bir mor ışık topu karanlığın içinden geçti
ve minyatür bir meteor gibi hızla ilerledi. Her tarafa tuhaf bir
aydınlatıcı ışık yayıyordu ve zemin ve üzerindeki nesneler
bir şimşek çakmasıyla
hafifçe belirginleşti.

Bir an sonra ışık yoğunlaştı ve
bir havai fişek parçası gibi
patladı. Ned ve diğerlerinin kulübenin etrafındaki çeşitli binaları
görebildiği parlak bir parıltı vardı. Birbirlerinin yüzlerini görebiliyorlardı ve tuhaf ışıkta
soluk ve korkunç görünüyorlardı. Ned ve mühendisin
yerleştirdiği kutuyu, belirgin bir şekilde belirginleşmiş olarak görebiliyorlardı.

Sonra, ışık sönmeden önce, tuhaf bir
görüntüye tanık oldular. Ağır tahta kutu dağılmış, çökmüş ve
kağıttan bir kutu gibi buruşmuş gibiydi ve aydınlatıcı merminin son ışınları
sönmeden önce, gözlemciler tahta parçalarının
kuru eşya kutusunun olduğu yerde küçük bir yığın halinde
şangırtıyla geri düştüğünü gördüler.

Bir sessizlik oldu ve karanlık, yoğun ışıkla
karşılaştırıldığında daha da karanlıktı. Sonunda Tom konuştu ve sesinden bir zafer notasını saklayamadı.

"Peki, yaptım mı?" diye sordu.

"Kesinlikle yaptın!" diye haykırdı Ned yürekten.

"İyi!" diye haykırdı Bay Swift.

"Aman Tanrım! Buraya gelen hiçbir hırsıza
çok fazla para vermem!" diye mırıldandı Eradicate Sampson. "O kutu
tamamen berbat oldu, Efendim Tom."

"Yapmak istediğim buydu," diye açıkladı çocuk. "Ve sanırım bu
bu geceki testin sonu olacak."

"Ama tam olarak anlamadım," dedi Ned, hepsi Swift'in evine doğru ilerlerken, Eradicate katırının nasıl olduğunu görmek için ahıra giderken. "İki tür mermin var mı, Tom, biri gece için, biri gündüz için?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, "sadece bir tür mermi vardır ve dediğim gibi, o bir mermi değildir. Yani, onu göremezsiniz veya elle tutamazsınız, ancak hissedebilirsiniz. Kesin olarak konuşursak, bu belirli bir nesneye yöneltilmiş yoğunlaştırılmış bir kablosuz elektrik deşarjıdır. Bir şimşeği görebileceğinizden daha fazla göremezsiniz, ancak bu bazen bir ateş topu olarak görülebilir. Elektrikli tüfek mermilerim bir şimşek deşarjına benzer, ancak görünmezdir."

"Ama az önce gördüğümüzü gördük," diye itiraz etti Ned.

"Hayır, mermiyi görmedin," dedi Tom.

"Ateş etmeden hemen önce, vuracağım nesneyi ortaya çıkarmak için gönderdiğim aydınlatıcı flaşı gördün. Bu tüfeğimin bir başka parçasıdır ve yalnızca geceleri kullanılır."

"Görüyorsun, hedefi veya ateş ettiğim düşmanı ortaya çıkaracak bir elektrik topu ateşliyorum. Bu
boşaltılır boşaltılmaz tüfek otomatik olarak elektrik yükünü
atmaya hazır hale gelir ve benim sadece uygun düğmeye basmam gerekir ve
'mermi' dediğim şey, ışık topunun peşinden gelir.
Görüyor musun?"

"Mükemmel," diye haykırdı Ned gülerek. "Ne harika bir silah olurdu,
çünkü vahşi hayvanların çoğu sadece
geceleri dışarı çıkar."

"Bu icadı yapmanın bir amacı da buydu," dedi Tom. "Sadece
şimdi kullanma şansım olmasını umuyorum."

"Fillerin peşinde Afrika'ya gideceğini düşünmüştüm," dedi Bay Swift.

"Aslında düşündüm," diye itiraf etti Tom, "ama henüz kesin bir
plan yapmadım. Ama eve gel, Ned, sana tüfeğimin nasıl çalıştığını
daha detaylı göstereceğim."

Bunun üzerine iki arkadaş yeni silahın gizemlerini
incelemek için biraz zaman harcadılar. Bay Swift ve Bay Jackson da çok ilgilendiler,
çünkü daha önce silahı görmüş ve Tom'un mükemmelleştirmesine
yardım etmiş olsalar da, henüz onun yararlarını tartışmaktan yorulmamışlardı.

Ned o gece oldukça geç saatlere kadar kaldı ve ertesi gün gelip Tom'un biraz daha atış yapmasını izlemeye söz verdi.

"Sana nasıl kullanılacağını da göstereceğim," diye söz verdi genç mucit ve
sözünü tuttu, Ned'e elektrikli tüfeğin gizemlerini
öğretti ve ona ölümcül elektriğin şarjlarını garip görünümlü dipçikte saklamasını gösterdi.

Tom ve Ned bundan sonraki bir hafta boyunca korkunç silahla pratik yaptılar,
ilk gecede yaşanan gibi bir aksilik daha yaşamamaya dikkat ettiler. İkisi de iyi nişancıydı sıradan
silahlarla ve çok geçmeden yeni enstrümanla rekorlarını eşitlemeleri uzun sürmedi.

Sıcak bir öğleden sonra, Tom evinin bir tarafındaki çayırda, hedefler için kurduğu büyük kutular üzerinde tüfeğiyle pratik yaparken, çitin yakınında duran yaşlı bir adam gördü. Tom, ondan çok uzakta duran özellikle büyük bir
ambalajı parçaladığında, yabancı
genç adama seslendi.

"Özür dilerim," dedi, "ama kullandığınız şey bir dinamit tabancası mı?"

"Hayır, elektrikli bir tüfek," diye cevap verdi.

"Bana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir misiniz?" diye sordu yaşlı adam ve Tom'un silahı artık tamamen patentlerle korunduğundan, genç mucit yabancıyı yanına gelip nasıl çalıştığını görmeye davet etti.

"Şimdiye kadar gördüğüm en harika şey bu!" diye haykırdı adam, Tom başka bir kutuyu havaya uçurduğunda ve gece atışları için aydınlatmadan bahsettiğinde. "Şimdiye kadar duyduğum en harika silah! Benim işimde ne harika bir silah olurdu."

"Mesleğiniz ne?" diye sordu Tom merakla, çünkü adamın yaşlı olmasına rağmen sert ve güçlü olduğunu ve derisinin açık havada olduğunu gösteren derimsi kahverengi olduğunu fark etmişti.

"Ben bir avcıyım," diye cevap verdi, "büyük av hayvanlarının, özellikle fillerin, su aygırlarının ve gergedanların avcısıyım. Afrika'da bir sezonu yeni bitirdim ve yakında tekrar oraya gideceğim. Yeni bir fil tüfeği almak için New York'a geldim. Waterford'da yaşayan bir kız kardeşim var ve onu ziyaret ediyordum. Bugün yürüyüşe çıktım ve planladığımdan daha uzağa geldim. İşte bu yüzden buradan geçiyordum. "

"Waterford'da bir kız kardeş, ha?" diye düşündü Tom, fil avcısının Bay Damon'la tanışıp tanışmadığını merak ederek. "Peki ne zaman Afrika'ya gideceksin, Bay--şey--" ve Tom tereddüt etti.

"Benim adım Durban, Alexander Durban," dedi yaşlı adam. "Neden, birkaç hafta içinde geri döneceğim. Bir çift büyük fil dişi siparişim var--zengin bir New York'lu adam için alabileceğim en büyüğü--ve
sözleşmeyi yerine getirmek için can atıyorum. Oyun eskisi gibi değil. Daha fazla rekabet var ve filler daha az. Bu yüzden
çabalamak zorundayım."

"Kendime yeni bir silah aldım. Ama aman Tanrım! Seninkinin yanında hiç kalır.
O silahla istediğimi yapabilirim. Gece avı yapabilirim,
ki bu Afrika ormanlarında zordur. O zaman aradığım büyük dişleri almakta hiç sorun yaşamazdım. Bir çift alabilirdim ve
hayatımın geri kalanını rahat bir şekilde yaşayabilirdim. Evet, seninki gibi bir silahtan daha iyisini istemezdim. Ama sanırım
bu kadar masraflıdırlar?" Tom'a soru sorar gibi baktı.

"Bu tek olan," dedi oğlan. "Ama sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, Bay Durban. Eve
gelmez misiniz? Eminim babam seni gördüğüne sevinecektir ve seninle konuşmak istediğim
bir şey var," dedi ve kafasında bir sürü çılgın fikirle Tom, yaşlı fil avcısını eve doğru götürdü.

Genç mucidin hayali sonunda gerçek olabilirdi.

BÖLÜM V

ACİL İŞ

Bay Swift, Afrikalı avcıyı sıcak bir şekilde karşıladı ve Bay Durban'ın Tom'a tüfekle ilgili
övgü dolu sözlerini gururla dinledi.

"Evet, oğlum kesinlikle icatlar konusunda harikalar yarattı," dedi Bay Swift.

"Senin kadar değil, baba," diye sözünü kesti çocuk, çünkü Tom mütevazı bir gençti.

"Gökyüzü yarışçısını görmelisin," diye devam etti yaşlı mucit.

"Gökyüzü yarışçısı mı? "Bu ne?" diye sordu Bay Durban. "Başka bir tür silah veya top mu?"

"Bu bir uçak - bir hava gemisi," diye açıkladı Bay Swift.

"Bir hava gemisi!" diye haykırdı yaşlı fil avcısı. "Söyle bakalım, balon
yaptığını kastetmiyorsun, değil mi?"

"Aslında bunlar tam olarak balon değil," diye cevapladı Tom, uçağın ne olduğunu kısaca açıklarken, çünkü Bay Durban ormanın vahşi doğasında çok fazla zaman geçirdiği için medeniyetin harikalarını ve ilerlemesini görme şansı çok az olmuştu.

"Onlar balonlardan daha iyi," diye devam etti Tom, "çünkü istediğin
yere gidebilirler."

"Söyle! Tam da bu!" diye haykırdı yaşlı avcı coşkuyla.
"Afrika'da avlanmak için bir şeyden daha fazlasına ihtiyaç varsa, o da bir hava gemisidir. Ormanda yolculuk
zorlu bir şey ve bu, her şeyden daha çok işime engel oluyor.
Yeterince yol kat edemiyorum ve bir fil sürüsünün izini
sürdüğümde ve kaçtıklarında, bazen onları tekrar yakalamam bir hafta sürüyor."

"Çünkü, boyutlarına rağmen filler çok hızlı seyahat edebilir ve
bir kere yola çıktıklarında onları hiçbir şey durduramaz. Bir hava gemisi, Afrika'da fil avlamak için en iyi şey olurdu - bir hava gemisi ve bu
elektrikli tüfek. Neden gitmeyi düşünmedin, Tom
Swift."

"Düşündüm," diye cevapladı genç mucit, "ve bu yüzden seni içeri davet ettim. Bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Gitmek mi istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam hevesle.

"Kesinlikle istiyorum!"

"O zaman ben senin adamınım! Söyle, Tom Swift, seninle Afrika'ya gitmekten
gurur duyarım. Av grubumun bir üyesi olmandan gurur duyarım ve övünmeyi sevmesem de, büyük av hayvanı avcılarından herhangi birine
sorarsanız size herkesin Aleck Durban'a eşlik edemeyeceğini söylerler."

Tom, Afrika'ya giderse bir otorite ve çok arzu edilen bir arkadaşla konuştuğunu fark etti ve deneyimli avcıyla tanışmasını sağlayan
bu şanstan çok memnundu.

"Benimle gelir misin?" diye sordu Bay Durban. "Sen, elektrikli tüfeğin
ve hava gemin? Fil avlamak için Afrika'ya gelir misin ve
aradığım büyük dişleri elde etmeme yardım eder misin?"

"Gelirim!" diye haykırdı Tom.

"O zaman hemen yola çıkarız. Burada daha fazla gecikmeye gerek yok. "

"Ah, ama hazır bir hava gemim yok," dedi genç mucit.
Yaşlı avcının yüzü hayal kırıklığını ifade ediyordu.

"O zaman bu planı bırakmak zorunda kalacağız," dedi pişmanlıkla.

"Kesinlikle hayır," dedi Tom ona. "Yeni bir hava gemisi inşa etmek için
tüm malzemem var. Bir süredir aklımdaydı ve
üzerinde biraz çalıştım. Elektrikli tüfeğimi mükemmelleştirmek için durdurdum, ama artık bu iş bittiğine göre, Black Hawk'ı tekrar ele alacağım ve
onu tamamlamak için acele edeceğim."

"Black Hawk mı?" diye tekrarladı Bay Durban şaşkınlıkla.

"Evet, yeni gemime bu ismi vereceğim. KIRMIZI BULUT
yok olmuştu ve bu yüzden bu sefer rengini değiştirmeyi ve
kötü şanstan kaçınmayı düşündüm."

"İyi!" diye haykırdı avcı. "Ne zaman bitirebileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, belki bir ay içinde - belki daha erken, sonra
Afrika'ya gidip fil avlayacağız!"

"Fildişi kağıt kesicime şükürler olsun!" diye haykırdı kütüphanenin hemen dışındaki salonda bir ses. "Tırnaklarıma şükürler olsun! Ama Afrika'ya gitmekten
bahseden kim?"

Yaşlı avcı Tom ve babasına şaşkınlıkla baktı, ama
genç mucit gülerek ve kapıya giderek seslendi:

"İçeri gelin, Bay Damon. Zilinizi duymadım. Burada
sizin şehrinizden biri var."

"Karım mı?" diye sordu her zaman bir şeyleri kutsayan garip beyefendi. "Annesinin yanına birkaç hafta geçirmek için gideceğini söyledi ve ben de buraya gelip programda
yeni bir şey olup olmadığına bakmayı düşündüm. İlk duyduğum şey Afrika'ya gideceğiniz. Ve orada Waterford'dan biri var, ha? Karım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Tom bir kahkaha daha atarak. "İçeri gelin Bay Damon."

"Kürdanımı kutsayın!" diye haykırdı garip beyefendi, Tom ile Bay Swift'in arasında oturan
gri saçlı fil avcısını görünce. "Sizi daha önce bir yerde
gördüm, sevgili beyefendi."

"Evet," diye itiraf etti Bay Durban, "Waterford'luysanız
muhtemelen beni oradaki sokaklarda dolaşırken görmüşsünüzdür. Kız kardeşim Bayan Douglass'la kalıyorum ama evde fazla kalmaya dayanamıyorum, bu yüzden dışarıdayım ve zamanımın çoğunu dolaşarak geçiriyorum. Ormanımı özlüyorum. Ama yakında Afrika'da olacağız, Tom Swift ve ben."

"Mümkün mü, Tom?" diye sordu Bay Damon. "Elmas madenlerimi kutsasın! Ama
sonra ne yapacaksın?"

"Söylemesi zor," diye cevap verdi. "Ama tam zamanında geldin. Bay
Damon. En yeni hava gemim olan Black Hawk'ta çalışmaya acele edeceğim
ve bir ay içinde yeni elektrikli tüfeğimi de yanımıza alarak fil diyarına gideceğiz. Gelir misin?"

"Çakımı kutsasın! Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Sanırım--hayır,
bilmiyorum--evet, gideceğim!" diye haykırdı aniden.
"Gideceğim! Yaşasın filler!" dedi ve ayağa fırlayıp Bay Durban ile, resmen
tanıtıldığı kişiyle ve Tom ve Bay Swift ile sırayla el sıkıştı.

"O zaman her şey halledildi, sadece detaylar," diye ilan etti genç, "ve şimdi Bay Jackson'ı çağıracağım ve hava gemisini ne kadar çabuk hazırlayabileceğimizi konuşacağız."

"Aman Tanrım, ama sizler neredeyse büyük fillerin
sürüsü kadar hızlısınız!" diye haykırdı Bay Durban ve mühendisin gelmesiyle konuşma Tom, Bay Jackson ve Bay Damon arasındaki mekanik konulara döndü, Bay Durban ise Bay Swift'e yaşlı mucidin çok keyif aldığı avcılık
hikayelerini anlattı.

Ertesi gün Tom, daha önce hava gemileri inşa eden iki makinisti işe aldı ve sonraki hafta yeni Black Hawk'ta acil çalışmalar başladı. Bu arada Bay Durban, Tom'un evine sık sık geliyordu ve burada hava gemisini kullanmayı öğreniyordu yeni tüfeği, ilk başta tahmin ettiğinden
daha da harika olduğunu ilan ederek.

"Bu filleri vuracak!" diye haykırdı. Yakında öğreneceğiniz gibi, öyle oldu ve ayrıca Afrika ormanlarının vahşi doğasında birkaç hayat kurtarmanın da yoluydu. BÖLÜM VI

ANDY'DEN HABERLER

Tom Swift'in eski hava gemisi Red Cloud o kadar iyi bir
araçtı ve o kadar iyi bir hizmette bulunmuştu ki, bir halef inşa ederken, buz mağaralarında yok edilen
gök gemisinin tasarımını takip etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü. Ancak, yaşlı fil avcısıyla
konuşup Afrika ormanlarının
özellikleri hakkında bir şeyler öğrendikten sonra genç mucit, bazı değişikliklere
karar verdi.

Genel olarak Black Hawk, Red Cloud'un çizgilerinde olacaktı ancak daha küçük ve daha hafif olacaktı ve ayrıca daha hızlı hareket edebilecekti.

"Hızlıca ve keskin açılarla yükselip alçalmasını istiyorsunuz," dedi Bay Durban.

"Neden," diye sordu Tom.

"Çünkü Afrika'da, en azından gideceğimiz bölgede, geniş ormanlık alanlar ve ormanlık alanlar var, burada ve orada büyük açık alanlar var. Eğer yere yakın, açık bir alanda, bir fil sürüsünün peşindeyseniz ve aniden ormana
dalırlarsa, ağaçların üzerine
hızla çıkabilmek istersiniz."

"Öyle," diye itiraf etti Tom. "O zaman diğer gemide kullandığımızdan daha küçük bir gaz torbası kullanmam gerekecek, çünkü o büyük torbaya karşı hava direnci bazen yavaş gitmemize neden oluyordu."

"Küçük bir torbayla da aynı derecede güvenli olur mu?" diye sordu Bay Damon.

"Evet, çünkü daha güçlü bir gaz kullanacağım, böylece daha
hızlı bir şekilde kaldırılacağız," dedi genç mucit. "Ayrıca uçak özelliğini de koruyacağım, böylece Black Hawk birleştirilmiş bir çift kanatlı uçak ve zeplin balonu olacak. Ancak birçok yeni özelliği olacak. Yeni bir gaz üretme cihazı stili için tüm planları çizdim ve bunun zamanında yapılabileceğini düşünüyorum."

Swift evinde yoğun günler vardı. Hizmetçi Bayan Baggert umutsuzluk içindeydi. Hazırladığı güzel yemeklerin
boşa gittiğini, çünkü hazır olduklarında kimsenin masaya gelmediğini söyledi. Zili çalıp yemeğin beş dakika içinde servis edileceğini söylerdi.

Sonra Tom atölyesinden bağırarak belirli bir kolu yerine
yerleştirene kadar ayrılamayacağını söylerdi. Bay Jackson bir makinenin bir
parçasını vidalayana kadar oturmayı kesinlikle reddederdi. Son zamanlarda geçirdiği hastalık nedeniyle fazla bir şey yapmasına
izin verilmeyen Bay Swift bile, yeni bir dişli stilini test etmek için yemeğini sık sık ertelerdi.

Bay Damon'a gelince, her zamanki gibi eksantrik olması bekleniyordu. Uzman bir tamirci değildi ama makinelerden biraz anlıyordu ve Tom'a hava gemisindeki acele işlerde önemli ölçüde yardımcı oluyordu. Akşam yemeği zili çaldığında şöyle haykırıyordu:

"Peçete halkamı kutsasın! Şimdi gelemem. Önce şu elektrik
kayıt cihazını tamir etmem gerek."

Ve böylece devam ediyordu. Eradicate ve katırı Boomerang düzenli olarak yemek yiyen tek kişilerdi ve öğle yemeğini yemek için her zaman tam on ikide durmakta ısrar ediyorlardı.

"Çünkü ben yemeseydim," diye açıkladı siyah adam, "benimkinin o ters katırı yolda toz içinde yatar ve bir adım bile kıpırdamazdı, yulafını yemediği sürece. Bu yüzden yemek yemek zorundayız, o ve ben."

"Eh, aklı başında birilerinin olmasına sevindim," diye mırıldandı Bayan Baggert. Eradicate ve Boomerang, takip eden aceleci işte büyük hizmette bulundular, çünkü arabasındaki siyah adam, Tom'un ihtiyaç duyduğu birçok şeyi kasabadan veya yük deposundan getirdi.

Genç mucit, önerdiği yolculuk konusunda çok hevesliydi,
ve geceleri, dükkânda geçirdiği zor bir günün ardından, Afrika avcılığıyla ilgili kitaplar okurdu veya oturup Bay Durban'ın anlattığı hikayeleri dinlerdi. Ve Bay Durban, avcılık hikayeleri anlatmayı biliyordu,
çünkü uzun zamandır tehlikeli mesleğindeydi ve birçok kez kıl payı kurtulmuştu.

"Afrika'da fillerden ve vahşi hayvanlardan başka tehlikeler de var," dedi.

"Diş fırçamı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Yamyamlardan mı bahsediyorsunuz, Bay Durban?"

"Bazı yamyamlar," diye cevap verdi. "Ama en kötüsü onlar değil. Yani
kırmızı pigmeler. Umarım onların pençesine düşmeyiz. "

"Kızıl pigmeler!" diye tekrarladı Tom, şaşkınlıkla.

"Evet, yaklaşık üç fit boyunda, kalın kızıl tüylerle kaplı, Afrika'nın orta kesiminde, en iyi fil avlama alanlarından bazılarının yakınında yaşayan küçük yaratıklardan oluşan bir kabile. Vahşi, yabani ve vahşiler ve bireysel olarak güçten yoksun
olduklarını, sayılarıyla telafi ediyorlar. Küçük kızıl maymunlar gibiler ve acımasız ellerine düşen
şanssız avcının vay haline. Ona yamyamlardan daha kötü davranıyorlar."

"O zaman onlara dikkat edeceğiz," dedi Tom. "Ama elektrikli
tüfegimin onları bize geniş bir alandan uzak tutacağını düşünüyorum."

"Harika bir silah," diye itiraf etti yaşlı avcı başını iki yana sallayarak, "ama o kızıl pigmeler korkunç yaratıklar. Umarım onları
izimize
çıkartmayız. Ama söyle bana Tom, hava gemisiyle ilgili neler yapıyorsun? Çünkü mekanik konusunda pek bir şey bilmiyorum ve bana göre
asla bir araya getirilemeyecek gibi görünüyor. Londra sokaklarında satıldığını gördüğüm o tuhaf bulmacalardan biri gibi."

"Ah, göründüğünden daha yakın," dedi Tom. "Bir
araya getireceğiz ve yaklaşık iki hafta içinde denemeye hazır hale getireceğiz."

Black Hawk üzerindeki çalışmalar önümüzdeki birkaç gün boyunca her zamankinden daha fazla aceleye getirildi, başka bir makinist daha görevlendirildi. Sonra gemi şekil ve biçim almaya başladı ve gaz torbası kısmen şişirilmiş ve büyük uçaklar her iki taraftan uzanmışken, talihsiz Red Cloud'a benzemeye başladı.

"Harika bir gemi olacak!" diye haykırdı Tom, bir gün, geminin diğer tarafına gidip perspektif bir görünüm elde etmek için. "Bunda iyi vakit geçireceğiz."

"Onunla Afrika'ya kadar mı yelken açacaksın - okyanusun ötesine mi?" diye sordu Bay Durban, biraz endişeli bir şekilde tonlar.

"Ah, hayır," diye cevapladı Tom. "Bence bizi okyanusun ötesine götürebilir, ancak gereksiz
risk almaya gerek yok. Onu güvenli bir şekilde Afrika'ya götürmek ve fil diyarında gösteriler yapmasını istiyorum."

"O zaman planların neler?" diye sordu avcı.

"Onu burada birleştireceğiz," dedi Tom, "iyi çalışıp çalışmadığını görmek için ona iyi bir deneme yaptıracağız, sonra da vapurla Afrika kıyısına gönderilmek üzere paketleyeceğiz. Aynı gemiyle gideceğiz ve
vardığımızda Black Hawk'ı tekrar birleştirip iç bölgelere doğru yelken açacağız."

"İyi fikir," diye yorumladı Bay Durban. "Şimdi, itirazın yoksa,
elektrikli tüfekle biraz pratik yapacağım."

"Devam et," diye onayladı Tom. "İşte Ned Newton geliyor; Ben bu yeni pervane motoru üzerinde çalışırken
birkaç atış yapma şansına sahip olmaktan memnun olacaktır.
Bu bana hiç uymuyor."

Tom ile Afrika'ya gitmeyi planlayan banka memuru,
uçak kulübesine doğru ilerlerken görüldü. Ned elinde bir kağıt tutuyordu
ve Tom'u görünce seslendi:

"Haberleri duydun mu?"

"Ne haberi?" diye sordu genç mucit.

"Andy Foger hakkında. O ve uçağı kayboldu!"

"Kayboldu!" diye bağırdı Tom, çünkü zorbanın ona
davrandığı kötü yola rağmen kahramanımız ona zarar vermek istemiyordu.

"Aslında tam olarak kaybolmadı," diye devam etti Ned, kağıdı Tom'a uzatırken, "ama o ve hava aracı kayboldu."

"Kayboldular mı?"

"Evet. Biliyorsun, o ve o Alman, Bay Landbacher, havacılık sergileri vermek için
Avrupa'ya gittiler. Bu kağıttan anladığım kadarıyla
Mısır'a gittiler ve orada yüksekten uçarak bir gösteri yapıyorlardı,
bir fırtına çıkınca uçağın kontrolünü kaybettiler ve
görünmez oldu."

"Hangi yöne; denize mi?"

"Hayır, Afrika'nın içlerine doğru."

"Afrika'nın içlerine doğru!" diye haykırdı Tom. "Ve birkaç hafta içinde oraya
gideceğiz. Andy Afrika'da!"

"Belki onu orada görürüz," diye önerdi Ned.

"Umarım görmeyiz!" diye haykırdı Tom, kalbinde tarifsiz bir korku hissiyle
işine geri dönerken.

BÖLÜM VII

SİYAH ŞAHİN UÇUYOR

Andy Foger'ın başına geldiği söylenen sıkıntı haberinin Tom ve
ortakları tarafından alınması hiç de şaşırtıcı değildi. Gazete olay hakkında epeyce bir açıklama yapmıştı ve
basın haberlerine her zamanki indirimi koysa bile, eski zorbanın oldukça sıkıntılı koşullar altında olduğu anlaşılıyordu.

"Kötü bir ülkede olmak için Afrika'ya çok uzaklara taşınması gerekmeyecek," dedi yaşlı avcı. "Elbette, kıtanın bazı bölgeleri iyidir ve ben, avlanılabilecek her yeri severim.
Ama sanırım genç dostun Foger bundan hoşlanmayacaktır."

"Bizim dostumuz değil," diye ilan etti Ned, Tom gazete haberini okurken. "Yine de ona kötü şans dilemiyorum ve umarım kızıl pigmelerin esiri olmaz."

"Ben de," diye tekrarladı yaşlı avcı hararetle. Ertesi gün gazetelerde Andy'den haber yoktu, ancak ona ve hava gemisine ne olabileceğine dair spekülasyonlar yapan kablo haberleri vardı. Shopton'daki haberler hiç de azımsanmayacak yorumlara yol açtı ve Bay Foger'ın oğlunu kurtarmak için hemen Afrika'ya doğru yola çıkacağı söylendi. Ancak bu doğrulanamadı.

Bu arada Tom ve arkadaşları Black Hawk'ın etrafında çok meşguldüler.
Her geçen saat geminin tamamlanmasına daha da yaklaşıyordu, çünkü genç mucit artık bu tür işlerde çok fazla deneyime sahipti ve nasıl devam edeceğini biliyordu.

Bay Damon'a rahatlıkla yapabileceği bazı şeyler emanet edildi ve sık sık kravatını veya ayakkabı bağcıklarını kutsamak için dursa da yine de oldukça iyi idare etti.

Bu ülkede malzeme satın almaya gerek kalmayacaktı,
çünkü ihtiyaç duydukları her şeyi batı kıyısındaki Afrika şehri Majumba'dan alabilirlerdi, oraya inmeyi planlıyorlardı. Orada hava gemisi bir araya getirilecek, erzak ve malzemeyle doldurulacak ve
iç bölgelere doğru yolculuklarına başlayacaklardı. Kongo Nehri'ni geçerek Buka
Meala'ya gitmeyi ve ardından karanlık kıtanın kalbinin tam içlerine girmeyi planladılar.

Bu serinin önceki kitaplarında ayrıntılı olarak anlattığımız gibi,
Tom Swift'in hava gemisi Red Cloud'un yapımı ve
Black Hawk da buna benzer bir şekilde
yapıldığı için, şimdi buna ancak kısa bir yer ayıracağız. Hikaye ilerledikçe ve belirli özelliklerin açıklamasına ihtiyaç duyuldukça, bunları size vereceğiz, böylece
ne kadar harika bir zanaat olduğu konusunda net bir fikriniz olacak.

Hafif ama
güçlü bir malzemeden yapılmış ve yeterli buhar tutabilen, yeni ve
gizli bir bileşime sahip bir gaz torbası olduğunu söylemek yeterli, hava gemisini yüküyle birlikte kaldırabilir. Bu, geminin zeplin-balon özelliğiydi ve iki güçlü pervaneyle, önde ve arkada (bu konuda Black Hawk, iki ön pervanesi olan Red Cloud'dan farklıydı); - daha önce de söylediğimiz gibi, bu iki güçlü tahta vidayla, yeni gemi
kanat düzlemlerine bağlı kalmadan hızla yol alabiliyordu.

Ancak gaz torbasının delinme olasılığı her zaman olduğundan veya buharın bir nedenden dolayı aniden kaçması olasılığı olduğundan, Tom
gemisini su üstünde tutmak için yalnızca buna bağlı değildi. Mükemmel bir
uçaktı ve gaz torbası tamamen boşken,
istenilen herhangi bir yükseklikte hızla ilerleyebilirdi. Ancak kanatlar aracılığıyla yükselmesini sağlamak için, onu yerde hareket ettirmek gerekiyordu ve bu amaçla tekerlekler sağlandı.

Geminin gaz torbasının altından sarkan büyük bir gövdesi veya vagonu vardı ve bu vagonda kabinler, oturma, uyuma ve yemek odaları, depolar ve motor bölmesi vardı.

Bu sonuncusu bir beceri harikasıydı çünkü gaz makinesinin yanı sıra pervaneleri çalıştıran motor, dinamolar, göstergeler, hız ve yüksekliği söyleyen aletler, çeşitli işler yapan motorlar, kollar, tekerlekler, dişliler, kaldırma gazını depolamak için tanklar ve diğer ilgi çekici özellikler içeriyordu.

Genç kaptanın ve yolcuların kullanımı için birkaç kamara, bir gözlem ve dümen kulesi, gemi havada seyrederken herkesin bir araya gelebileceği bir oturma odası ve tamamen donanımlı bir mutfak vardı. Sonuncusu Bay Damon'ın özel gururuydu, çünkü bir tür aşçıydı ve
araç iki veya üç mil yükseklikteyken ve saatte yetmiş beş mil hızla ilerlerken
yemek hazırlamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Ayrıca, elektrikli tüfeğe ek olarak birçok bilimsel
araç, savunma ve saldırı silahları ve zamanı gelince bahsedilecek
çeşitli nesneler de götürülecekti.

"Peki," dedi Tom Swift bir öğleden sonra, atölyede zorlu bir iş gününün ardından, "Sanırım, her şey yolunda giderse ve hava iyi olursa, yarın Black Hawk'ı deneyeceğim."

"Sence uçar mı?" diye sordu Ned.

"Bunu söylemek imkansız," oldu genç mucit. "Bunlar, birbirinin tıpatıp aynısı olsa bile, az çok tahmin işi. Anladığım kadarıyla, şu anda Red Cloud'dan daha iyi bir gemimiz var, ancak nasıl davranacağı henüz belli değil."

O gece geç saatlere kadar çalıştılar, Black Hawk'a son rötuşları yaptılar ve sabah yeni hava gemisi kulübeden çıkarıldı ve deneme uçuşuna hazır şekilde düz başlangıç ​​alanına yerleştirildi.

Henüz sadece çıplak makine vardı ve Tom önce uçağın özelliğini denemek istediği için gaz torbası şişirilmemişti. Ancak buhar makinesi, ihtiyaç duyulduğunda gazı üretmeye hazırdı. Black Hawk da Afrika'ya gönderilmeye hazır olduğunda olduğu gibi boyanıp dekore edilmemişti. Genel olarak, büyük pervanelerin çalışmasını beklerken bisiklet tekerleklerinin üzerinde dinlenirken oldukça kaba görünüyordu. Mağazalar ve malzemeler henüz gelmediği için Tom, Bay Damon, Ned, babası, Bay Jackson ve Bay Durban'ın yanı sıra, taşınması gereken
ekstra ağırlığı temsil eden birkaç torba kum aldı.

"Bu yük ile yükselecekse, başaracak," diye duyurdu genç mucit, geminin üzerinde dikkatlice dolaşırken, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.

"Eğer yükselirse, benim için yeni bir deneyim olacak," dedi yaşlı fil avcısı. "Daha önce hiç hava gemisine binmedim. Bu makine ile
havaya yükselmemiz mümkün görünmüyor."

"Belki de başaramayız," dedi Tom, yeni bir makineye karşı her zaman biraz çekingendi.

"Eh, eğer ilk seferde başaramazsa, ikinci seferde veya elli ikinci seferde başaracaktır," diye ilan etti Ned Newton. "Tom Swift, başarana kadar pes etmiyor."

"Durdurun şunu! Beni utandıracaksınız!" diye bağırdı Black Hawk'ın sahibi, hepsinin doğru olduğundan emin olmak için farklı göstergeleri ve kolları denerken.

Uzun bir süre gibi görünen bir sürenin ardından, deneme yolculuğuna çıkacak olanların yerlerini almaları için emir verdi. Bunu yaptılar ve
sonra, Tom, Bay Jackson ile birlikte makine dairesine gitti. Ana motorda bazı ayarlamalar yapılması gerektiği için küçük bir gecikme oldu.
Ama sonunda düzeldi.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye seslendi Tom.

"Hepiniz hazırsınız," diye cevapladı Bay Damon. Yaşlı fil avcısı bir sandalyeye oturmuş, kollarını gergin bir şekilde sıkıyordu ve bronzlaşmış yüzünde asık bir ifade vardı. Bay Swift, Ned kadar sakindi çünkü havada birçok yolculuk yapmışlardı. Dışarıda Eradicate Sampson ve Bayan Baggert vardı.

"Hadi bakalım!" Tom aniden bağırdı ve ana motoru ve pervaneleri
çalıştıran kolu çekti. Black Hawk tüm uzunluğu boyunca titredi. Titredi ve sarsıldı. Büyük ahşap vidalar gittikçe daha hızlı döndü. Motor uğuldadı ve
titriyordu.

Black Hawk yavaşça zeminde hareket etti. Sonra
hızlandı. Şimdi düz alanda oldukça hızlıydı. Tom Swift
yükselti dümenini eğdi ve en azından eski fil avcısı için
şaşırtıcı olan bir anilikle, yeni hava gemisi dik bir eğimle
yukarı fırladı.

"Black Hawk uçuyor!" diye bağırdı Ned Newton. "Şimdi filler diyarı için
ve büyük dişler için!"

"Evet ve belki de kırmızı pigmeler için de," diye ekledi Tom alçak bir sesle. Sonra tüm dikkatini, eski büyük gemisinin hızıyla
rekabet eden bir hızla
yukarı çıkan yeni makinesinin yönetimine verdi. BÖLÜM VIII

AFRİKA'YA DOĞRU

Kara Şahin giderek daha yükseğe, yeryüzünden çok yükseğe çıktı, ta ki yaşlı fil avcısı aşağı bakarak, sakin ve kontrollü hale getirmeye çalıştığı ama yine de titreyen bir sesle:

"Elbette bu oyunda uzman değilim, Tom Swift, ama bana
asla aşağı inemeyeceğimiz gibi görünüyor. Yeterince yüksekte olduğumuzu düşünmüyor musun?"

"Şimdilik, evet," diye cevapladı genç mucit. "Gaz kullanmadan bu kadar yükseğe tırmanabileceğini düşünmemiştim. İyi gidiyor."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Bay Damon. "Kırmızı Bulut'u yener, Tom. Onu düz bir rotada dene."

Genç adam da bunu yaptı, aracın burnunu yeryüzüne paralel ve yaklaşık bir mil yukarıda olacak şekilde çevirdi. Sonra,
motorun hızını artırarak ve büyük pervaneler vızıldayarak, hızlı zaman yaptılar.

Yaşlı fil avcısı, hava gemisinin düşme eğilimi göstermediğini gördükçe daha da sakinleşti ve Tom ile diğerlerinin sadece bunu nasıl başaracaklarını bilmediklerini, aynı zamanda uçuşlarını, sanki yerin yüzeyinde
kayarak ilerleyen bir otomobildeymiş gibi, olağan bir şekilde gerçekleştirdiklerini fark etti.

Tom, gemisini bir dizi evrimden geçirdi ve bir uçak olarak
mükemmel bir kontrole sahip olduğunu gördüğünde, gaz makinesini çalıştırdı, başının üstündeki büyük siyah torbayı doldurdu ve yeterince yüzdürüldüğünde, motoru kapattı ve Black Hawk
bir balon gibi süzüldü.

"Afrika ormanlarının üzerinden geçerken gücümüz tükenirse yapacağımız şey bu, aşağıda bir sürü vahşi fil var ve orman bizi bekliyor," diye açıkladı Tom Bay Durban'a.

"Sanırım sen de bunu yapmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı avcı. "Hangisinden daha çok korktuğumu bilmiyorum, bazen öfkeyle çılgına dönen kötü fillerden mi, yoksa goriller kadar güçlü ve kurtlar kadar vahşi olan küçük kırmızı adamlardan mı. Onların eline geçersek her şey biter. Ama sanırım bu hava gemisi Afrika'da ihtiyacımız olan şey olacak. Son yolculuğumda bir tane olsaydı, birçok zor durumdan
kurtulabilirdim."

Black Hawk havada asılı dururken, rüzgarın
sürdüğü dışında hareket etmiyordu, Tom babası ve Bay Jackson ile
makinenin zorlanıp zorlanmadığını öğrenmek için bir inceleme yaptılar. Mükemmel bir şekilde çalıştığını gördüler ve kısa süre sonra araç tekrar hareket etmeye başladı, bu sefer burnu yere dönüktü. Tom biraz gaz verdi ve kısa süre sonra hava gemisi kısa süre önce terk ettiği kulübenin önünde yere indi.

"İyi durumda," diye karar verdi genç mucit dikkatli bir incelemeden sonra. "Ona birkaç deneme daha yaptıracağım, son rötuşları yapacağım ve sonra Afrika yolculuğumuza hazır olacağız.
Gidecek her şeyi ayarladın mı, Ned?"

"Elbette. Baban ve Bay Damon sayesinde bankadan izin aldım, giysilerimin çoğu paketlendi, bir silah aldım ve ateşim çıkarsa diye bol miktarda kininim var."

"İyi!" fil avcısı bağırdı. "İyi iş çıkaracaksınız sanırım.
Sizinle tanıştığıma sevindim gençler. Eh, havadaki ilk yolculuğumu
yaşadım, ki bu başladığımda beklediğimden daha fazlasıydı."

Planlarını uzun uzun tartıştılar, çünkü hava gemisi artık umdukları her şeyi
gösterdiğine göre, yola çıkmaları uzun
süre
bırakmayacaktı. Sonraki günlerde Tom, gemiye son rötuşları yaptı, sevkiyat için paketlenmesini ayarladı
ve elektrikli tüfeğiyle biraz zaman geçirdi.
Uzman bir atıcı oldu ve sıradan tüfekle harikalar yaratan Bay Durban, genç mucidi çok övdü.

"Senden büyük dişlilerin çoğu kaçamayacak, Tom Swift," dedi. "Ve bu bana şunu hatırlattı, geçen gün fildişi topladığım firmadan bir mektup aldım,
fiyatların kıtlık nedeniyle
arttığını ve beni Afrika'ya geri dönmem ve alabildiğim
her şeyi almam konusunda uyarıyordu. Görünüşe göre bazı Orta Afrika kabileleri arasında savaş çıktı ve ormanda, orada burada savaş yolunda seyahat ediyorlar ve filleri sıradan avcıların ulaşamayacağı
en derin vahşi doğaya sürdüler."

"Belki de bizim de şansımız olmayacak," diye önerdi Ned.

"Ah, evet, olacak," diye ilan etti avcı. "Hava gemimizle, karanlık kıtanın en
kötü ormanı bizim için hiçbir korkuya
sahip olmayacak, çünkü üzerinde süzülebiliriz. Ve yerlilerin kavgalarının hiçbir etkisi olmayacak. Bir bakıma, bu iyi bir şey olacak, çünkü fildişinin fiyatı
yükseldikçe, normalde olduğundan daha fazla para kazanabiliriz. Hepimizin çok para kazanma şansı var."

"Piyano tuşlarıma şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon, "sadece bir fil yakalayıp, kocaman fildişi dişlerini çıkarabilirsem, tatmin olurum. Şöminemin her iki tarafına süs olarak koymak için güzel bir çift fildişi istiyorum."

"Böylesi süsler için çok tuhaf bir yer," dedi Bay Durban alçak bir sesle. Sonra ekledi: "Ne kadar erken başlarsak o kadar
çok hoşuma gider, çünkü o büyük fildiş çiftini özel bir müşterim için almak istiyorum."

"Black Hawk'a bir deneme uçuşu daha yapacağım ve sonra onu parçalara ayırıp göndereceğim," diye karar verdi Tom ve son uçuş, çok
başarılı olan, ertesi gün gerçekleşti.

Ardından, hava gemisinin Afrika kıyılarına vapurla gönderilmek üzere parçalara ayrıldığı bir başka yoğun sezon geldi. Büyük kutulara ve sandıklara konuldu ve Eradicate ile katırı onları Shopton'daki istasyona götürdü.

"Bizimle Afrika'ya gelmek istemiyor musun, Rad?" diye sordu Tom, son kasalar gönderildiğinde. "Sen orada bir sürü arkadaşını bul."

"Hayır, gerçekten, gitmek istemiyorum," diye cevapladı siyah adam,
"ama o ülkeyi görmek isterdim."

"O zaman neden gelmiyorsun?"

"Hu! Sence, Efendi Tom, Efendi Durban'ın bahsettiği o küçük kızıl adamlarla
karşılaşabileceğim bir yere mi gitsem? Hayır, efendim, onlar benim katırım Boomerang'a zarar verebilir."

"Ah, katırı yanımda götürmeyecektim," dedi Tom, yaratığın hava gemisinde
nasıl davranacağını merak ederek.

"Boomerang'ı götürmemek mi? Den I SUTTINLY ain't goin," ve Eradicate
çok kırgın bir şekilde, sadık ama biraz eksantrik atına biraz yulaf vermek için uzaklaştı.

Hava gemisi gönderildikten sonra Tom Swift'in yapması gereken çok şey vardı. Gemiyi tekrar bir araya getirmek için bir dizi özel alet ve cihaz ve ayrıca kaza durumunda aracı onarmak için biraz daha malzeme göndermek zorundaydı. Böylece bu
zaman oldukça dolu geçti. Ama sonunda her şey hazırdı ve elektrikli tüfeğini nakliye için indirip, bagajını ve diğerlerinin bagajlarını
toplayıp bir sabah New York'a giden trene binmek üzere yola koyuldular. Oradan Afrika'ya gidecek bir vapur alacaklardı.

Çok sayıda veda söylenmişti ve Tom, Mary Nestor'a veda ziyaretinde bulunup ona fil diyarından bir ganimet getireceğine söz vermişti.
Ancak bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu. ol.

Bay Damon, tren hareket ederken aklına gelen her şeyi kutsadı. Bay Swift elini salladı ve oğluna ve diğerlerine iyi şanslar diledi, partiden birine katılamadığı için biraz yalnız hissediyordu. Ned heyecanla ve önündeki şeyin beklentisiyle
heyecanlıydı. Tom Swift, elektrikli tüfeğiyle neler başarabileceğini ve göreceği
harika manzaraları düşünüyordu ve
yaşlı fil avcısına gelince, haftalarca süren aylaklıktan sonra tekrar hareket halinde olmaktan çok mutluydu, çünkü çok aktif bir adamdı.

New York'a yolculukları olaylı geçmedi ve hava gemisinin parçalarının güvenli bir şekilde
vardığını ve vapura
alındığını gördüler. Küçük parti, bir gün boyunca gezip gördükten sonra kendileri de gemiye bindiler ve o öğleden sonra Soudalar, yani geminin adı, yüksek gelgitte rıhtımdan ayrıldı.

"Afrika'ya doğru yola çıktılar!" Tom, korkulukta durup her zamanki kalabalığın el sallamasını izlerken, Ned'e haykırdı. "Afrika'ya gidiyoruz, Ned. "

Tom konuşurken, onun ve arkadaşının yanında duran, iskelede birine elini şiddetle sallayan bir beyefendi
hızla döndü. Genç mucide bir an sertçe baktı ve
sonra haykırdı:

"Peki, Tom Swift değilse! Afrika'ya gideceğini mi söyledin?"

Tom, beyefendiye bir an şaşkın bir ifadeyle baktı.
Yüz belli belirsiz tanıdıktı, ancak Tom onu ​​nerede gördüğünü
hatırlayamadı. Sonra bir anda aklına geldi.

"Bay Floyd Anderson!" diye haykırdı kahramanımız. "Bay Anderson of--"

"Deprem Adası!" diye haykırdı beyefendi elini uzatırken. "Sanırım orayı hatırlıyorsun, Tom Swift."

"Gerçekten hatırlıyorum. Ve seninle tekrar buluşmayı ve bu Afrika
vapurunda buluşmayı düşünmek," ve Tom'un aklı, kablosuz mesajının Deprem Adası'ndaki kazazedeleri kurtardığı o tehlikeli günlere geri döndü, bunların arasında Bay Anderson ve karısı da vardı.

"Afrika'ya gideceğini söyledin mi?" diye sordu Bay Anderson,
Ned ve Tom'un grubundaki diğerleriyle tanıştırıldığında.

"Biz oraya gidiyoruz," diye cevapladı çocuk. "Fil diyarına gidiyoruz. Ama siz nereye gidiyorsunuz, Bay Anderson?"

"Afrika'ya da, ama sizin gibi zevk veya kazanç için bir yolculuk değil. Bir misyoner topluluğu tarafından karanlık kıtanın kalbinden iki çalışanını kurtarmakla görevlendirildim."

"İki misyoneri kurtarmak mı?" diye haykırdı Tom hayretle.

"Evet, bir beyefendi ve karısı, bildirildiğine göre, kırmızı pigmeler olarak bilinen bir ırkın eline düşmüşler ve onları esir tutuyorlar!"

BÖLÜM IX

BALİNANIN SALDIRISI

Bay Anderson'ın duyurusuna şaşıran Tom bir an sessiz kaldı. Diğerlerinin yanı sıra Deprem Adası'ndan kurtardığı beyefendinin böylesine beklenmedik bir şekilde
karşılanması oldukça büyük bir tesadüftü, ancak Afrika kıtasının Tom ve arkadaşlarıyla aynı bölgesine bağlı olduğu ortaya çıktığında ve yaşlı fil avcısının çok korktuğu kırmızı pigmelerden bazı misyonerleri kurtarmayı umduğunu söylediğinde - bu
herhangi birini şaşırtmaya yetecek kadar.

"Duyurunun sizi şaşırttığını görüyorum," dedi Bay Anderson,
genç mucidin yüzündeki şaşkınlık ifadesini fark ettiğinde.

"Kesinlikle öyle! Neden, oraya gidiyoruz, yeni
hava gemimle. Aşağıya, kamaramıza gelin, Bay Anderson, ve bize her şeyi anlatın.
Karınız sizinle mi?"

"Hayır, onu götürmek için çok tehlikeli bir yolculuk. Başarılı olma konusunda pek umudum yok, çünkü talihsiz misyonerlerin yakalanmasının üzerinden biraz zaman geçti, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Afrika'ya vardığımda bir yardım seferi düzenleyeceğim." 

Tom o anda hiçbir şey söylemedi, ama eğer mümkünse hava gemisinin yardımını ve ayrıca arkadaşlarının Bay Anderson'a yardım etmesini sağlayacağına karar verdi. Tom'un grubu için ayrılmış özel bir kabine gittiler ve orada, gemi New York Körfezi'nden yavaşça geçerken Bay Anderson hikayesini anlattı. 

"Deprem Adası'ndayken sana Afrika'da olduğumu ve biraz avlandığımı söylemiştim," dedi Tom'a, ". Bu benim görevim değil, arkadaşınız Bay Durban'ın görevi, ama ülkeyi oldukça iyi tanıyorum. Ancak, bir süredir oraya gitmedim."

"Eşim ve ben, birkaç yıl önce bir fon toplayıp iki misyoner, Bay ve Bayan Jacob Illingway'i Afrika'nın kalbine gönderen New York'taki bir kiliseyle bağlantılıyız. Orada küçük bir misyon kurdular ve bir süre her şey yolunda gitti ve yerliler arasında iyi işler yaptılar."

"Dost canlısı siyah adamlardan oluşan, sade bir yapıya sahip bir kabilede yerleşmişler ve yerliler kayda değer bir ölçüde Hristiyanlaşmamış olsalar da misyonerlere karşı naziktiler. Bay ve Bayan Illingway, kilisemizin üyelerine sık sık mektup yazarak çalışmalarını anlatırlardı. Ayrıca dost canlısı siyahların ülkesine bitişik bir yerde vahşi küçük kızıl adamlardan oluşan bir kabilenin olduğunu da belirttiler, çünkü vücutlarının her yerinde aynı renkte saçlar vardı."

"Doğru," diye kabul etti Bay Durban, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Onlar da kızıl cinler!"

"Bay Illingway mektuplarında sık sık," diye devam etti Bay Anderson, "pigmeler ve siyah ırk arasında sık sık kavgalar olduğunu, ancak siyah ırkın küçük düşmanlarından pek korkmadığını söyledi. Ancak, uygun önlemleri almadıkları anlaşılıyor, çünkü kısa bir süre önce büyük bir savaş oldu, siyahlar büyük bir kızıl pigme kuvveti tarafından saldırıya uğradı, onları sayıca ezdiler ve sonunda onları bozguna uğratarak ülkelerini ele geçirdiler."

"Misyonerlere ne oldu?" diye sordu Ned Newton.

"Size söyleyeyim," dedi Bay Anderson. "Uzun bir süre, gazetelerde okuduğumuz kavganın haberlerinden başka hiçbir şey duymadık. Kilise halkı Bay ve Bayan Illingway'in kaderi konusunda çok endişeliydi ve onlar hakkında bilgi almak için özel bir haberci göndermekten bahsediyorlardı, o sırada Londra'daki cemiyet merkezinden bir telgraf geldi."

"Bay ve Bayan Illingway'in bir tür ev hizmetçisi olan Tomba adında siyah yerlilerden biri, tüm arkadaşlarının öldürüldüğü genel katliamdan kurtulmuş gibi görünüyor. Ormanın içinden beyaz bir yerleşim yerine doğru ilerledi ve hikayesini anlattı, iki misyonerin pigmeler tarafından nasıl esir alındığını anlattı."

"Korkunç bir kader," diye yorumladı Bay Durban.

"Evet, duyabildiğimiz tüm rivayetlere göre ölmüş olmaları daha iyi olabilir,"
diye devam etti Bay Anderson.

"Pazar şapkamı kutsa! Bunu söyleme!" diye haykırdı Bay Damon. "Belki onları kurtarabiliriz, Bay Anderson."

"Çok geç olsa da yapmaya çalışacağım şey bu. Kesin haber alınır alınmaz kilisemiz bir toplantı düzenledi,
bir fon topladı ve eğer hayattaysa Bay ve Bayan Illingway'i bulmam için beni göndermeye karar verdi veya kemiklerini bulabilirsem onlara layık bir cenaze töreni düzenlemeye karar verdi. Beni seçmelerinin sebebi Afrika'da bulunmuş olmam ve ülkeyi tanımamdı."

"Aceleyle düzenlemeler yaptım, eşyalarımı topladım, karıma veda ettim,
ve işte buradayım. Ama seninle tanışmayı düşünüyorum, Tom Swift! Ve senin de Afrika'ya gideceğini duymak. Keşke kurtarma için bir hava gemisine komuta edebilseydim. Daha kolay başarılabilirdi!"

"Ben de tam olarak bunu önerecektim!" diye haykırdı Tom. "Kızıl pigmelerin ülkesine gidiyoruz ve Bay Durban'a fildişi bulmada yardım
edeceğime söz vermiş olsam da ve elektrikli tüfeğimi büyük av hayvanlarında denemek istesem de, sanırım ikisini de yapabiliriz. Bize
güvenebilirsiniz, Bay Anderson ve Black Hawk kurtarmada size
bir fayda sağlayabilirse, bizi de sayın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Earthquake Adası'nın eski kazazedesi. "Bu
sahip olabileceğim en büyük şans! Şimdi bana planların hakkında her şeyi anlat."
Tom ve diğerleri, sırayla, misyonerler hakkında daha fazla ayrıntıyı dinleyerek bunu yaptılar.

Kurtarmayı gerçekleştirmek için nasıl çalışacaklarını veya Bay ve Bayan Illingway'i
sahip olan küçük kırmızı adamların özel kabilesini nasıl bulabileceklerini bilmiyorlardı.

"Bu Tomba'ya ulaşabiliriz," dedi Bay Durban. "Eğer ulaşamazsak
Sanırım Bay Anderson ve ben, bir şekilde izini sürebiliriz. Kıyıya varmak, hava gemisinin tekrar bir araya getirilmesini görmek ve iç bölgelere doğru yola çıkmak için can atıyorum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Tom, elektrikli tüfeğini çıkarıp birleştirmeye başladığında, çünkü Bay Anderson'a nasıl çalıştığını göstermek istiyordu.

İki hafta boyunca keyifli ve olaysız bir yolculuk geçirdiler. Hava güzeldi ve gerçeği söylemek gerekirse, Tom ve tekrar harekete geçmek isteyen diğerleri için oldukça monotondu. Sonra bir fırtına geldi, tehlikeli olmasa da, üç gün boyunca düşünecek ve konuşacak çok şey verdi. Sonra daha sakin bir hava geldi,
Soudalar hafifçe kabaran dalgaların üzerinden geçerken. Varış limanları olan Afrika kıyısındaki Majumba'ya yaklaşık bir hafta uzaklıktaydılar, bir öğleden sonra Tom ve diğerleri kamaralarındayken güvertede bir dizi bağırış ve bir sürü ayak sesi duydular.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı genç mucit.

Tom güverteye doğru koştu ve kısa süre sonra güverteye çıktı, ardından Bay Durban ve diğerleri geldi. Liman korkuluğuna yaslanmış bir grup denizci ve yolcu gördüler.

"Sorun ne?" diye sordu Tom, az önce geçmekte olan ikinci kaptana.

"Bir katille balina arasında kavga var," diye cevap verdi. "Kaptan geminin izlenebilmesi için yanaşmasını emretti."

Tom korkuluğa doğru ilerledi. Oradan yaklaşık çeyrek mil uzakta
okyanusta büyük bir kargaşa gözlemlenebiliyordu. Büyük bedenler
hareket ediyor, suyu köpürtüyor ve köpükle
karışmış parlak kan görülebiliyordu. Bazen iki su fışkırması, sanki küçük bir çeşmeden geliyormuş gibi yukarı doğru fışkırıyordu.

"Çok sert esiyor!" diye haykırdı denizcilerden biri. "Sanırım
bitmek üzere!"

"Hangisi?" diye sordu Tom.

"Balina," diye cevap verdi. "Katil, iri adamı yendi" ve denizci, daha küçük katil balığın, saldırısının tuhaflığı ve büyük vahşeti sayesinde,
genellikle daha iri rakibini nasıl yendiğini hemen açıkladı.

Savaş şimdi zirvedeydi ve Tom ile diğerleri,
ilgilenen seyircilerdi. Bazen, yuvarlanıp
hareket ettikleri köpük bulutu yüzünden büyük yaratıkların hiçbiri görülemiyordu. Balina ses çıkarmaya veya dibe inmeye çalışıyordu,
ama katil ona amansızca yapışıyordu.

Ancak Tom bakarken aniden, balina geniş kuyruğunun bir darbesiyle rakibini bir anlığına sersemletti. Anında serbest olduğunu fark eden, yaklaşık 90 fit uzunluğundaki büyük yaratık, suyun yüzeyinde yüzerek uzaklaştı, çünkü mümkün olan
tüm havayı alması gerekiyordu.

Hızla ivme kazanan balina, bir lokomotif gibi geldi, aralıklarla
püskürüyordu, hava deliklerinden çıkan buhar, bir denizaltı teknesinden çıkan buhara benzemiyordu.

"Bu tarafa doğru gidiyor gibi görünüyor," diye belirtti Bay Durban Tom'a.

"Öyle," diye kabul etti genç mucit, "ama sanırım buraya gelmeden
dalacak. Tek istediği katilden
kaçmak. Bak, diğeri de bu tarafa doğru
yüzüyor!"

"Zıpkınım sağ olsun, ama kesinlikle öyle!" diye seslendi Bay Damon. "Burada
yeniden dövüşecekler."

Ancak katil, balinanın ardından biraz
uzaklaştıktan sonra aniden döndü, bir an tereddüt etti ve sonra
okyanusun derinliklerinde kayboldu.

Ancak balina, güçlü vuruşlarla
suyun içinde hızla ilerlemeye devam etti. Yolcuların bazılarında huzursuz bir hareketlenme vardı.

"Ya da gemiye çarparsa," diye önerdi bir kadın.

"Saçmalık! Yapamaz," dedi kocası.

"Yaşlı adam yine de yola koyulsa iyi olur," diye belirtti Tom'un yanındaki bir denizci, kaptanın durduğu köprüye bakarken.

"Yaşlı adam" veya komutan da belli ki aynı şeyi düşünüyordu, çünkü,
hâlâ doğrudan gemiye doğru yönelen yaklaşan leviathan'a bir bakış attıktan sonra, telgraf sinyalinin kolunu "tam hız ileri"ye doğru itti.

Bunu yapar yapmaz balina gözden kayboldu.

"Ah, çok sevindim!" Balinanın gemiye çarpma olasılığından ilk bahseden kadın haykırdı, "Bu korkunç yaratıklardan korkuyorum."

"Öfkelenmedikleri sürece bir inek kadar zararsızdırlar," dedi kocası.

Büyük gemi yavaşça suda hareket etmeye başladı. Tom ve arkadaşları kamaralarına geri dönmek üzereydiler, çünkü heyecanın bittiğini düşünüyorlardı, genç mucit korkuluktan döndüğünde, vapurun tüm uzunluğu boyunca bir titreşim hissetti, sanki bir kum setine çarpmış gibi.

Anında makine dairesinde çan sesleri duyuldu ve Soudalar hızını kaybetti.

"Sorun ne?" diye sordu birkaç kişi. Bir an sonra cevap geldi, çünkü katille yaptığı mücadelede
ağır yaralar almış olmasına rağmen büyük balina gemiden
yüz fit bile uzaklaşmamıştı ve bir ekspres trenin
hızıyla ona doğru geliyordu.

"Tanrım, ağzım su dolu!" diye bağırdı Bay Damon. "Balinaya çarpmış olmalıyız, yoksa
o bize suyun altında çarptı ve şimdi bize saldıracak!"

Ağzından çıkan sözcükleri daha yeni bitirmişti ki,
derinliklerin büyük yaratığı gemiye doğru tüm hızıyla geldi, gemiye
baştan kıça titreyip
şiddetli bir şekilde savrulmasına neden olan
müthiş bir darbe indirdi.

Korkmuş çığlıklar korosu duyuldu, denizciler bir o yana bir bu yana koşturdu,
makine dairesi çanları şiddetle çaldı ve
kaptan ve tayfalar
boğuk sesle emirler yağdırdılar.

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Bay Durban, geminin yanına
hızla yaklaşırken. "Balina bizi düşman sanıyor sanırım ve tekrar bize
çarpacak!"

"Ve eğer bunu birçok kez yaparsa, plakaları harekete geçirecek ve hemen durdurulamayacak bir sızıntıya neden olacak!" diye bağırdı bir denizci Tom'un yanından
geçerken.

Genç mucit yaklaşan canavara bir an baktı ve
sonra kamarasına doğru koşmaya başladı.

"İşte! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Bay Damon, ama Tom cevap vermedi.

BÖLÜM X

HAVA GEMİSİNDE

Tom Swift güverteden aşağı aceleyle yürürken, balinanın ona güçlü bir darbe indirmesiyle geminin tekrar sallandığını hissetti ve neredeyse
ayakları yerden kesilecekti. Ama devam etti.

Aşağıda, birçoğu geminin bir kayaya çarptığını ve battığını düşünerek can simitlerini ayarlayan korkmuş erkekler ve kadınlar gördü. Güverteye çıkmamışlardı ve katil ile balina arasındaki savaşı veya sonrasında olanları bilmiyorlardı.

"Ah, battığımızı biliyorum!" diye bağırdı çekingen bir kadın. "Ne oldu?" diye seslendi Tom'a.

"Birazdan her şey yoluna girecek," diye temin etti onu.

"Ama ne oldu? Bilmek istiyorum. Çarpıştık mı?"

"Evet, bir balinayla," diye cevapladı Tom, kamarasından bir şey kaparken ve tekrar güverteye koşarken. Oraya ulaştığında balina bir kez daha geldi ve gemiye müthiş bir darbe daha indirdi.

Sonra canavar battı ve suyun hemen altında, saldırıyı yenilemeye hazır bir şekilde geri yüzerken görülebiliyordu.

"Bize yine çarpacak!" diye bağırdı Bay Damon. "Makine yağımı kutsasın! Kaptan neden bir şey yapmıyor?"

O anda komutan köprüden bağırdı:

"Aşağıya bir adam gönderin, Bay Laster, su alıp almadığımıza baksın.
Sonra denizcilerden yarım düzinesine tüfekleri çıkarmalarını ve
canavarın öldürülüp öldürülemeyeceğine baksınlar. Eğer böyle devam ederse bizi Davy Jones'un dolabına
götürecek! Hadi bakalım, beyler!"

Birinci kaptan Bay Laster, emri haykırdı. Bir denizci geminin
çok fazla su alıp almadığını görmek için
aşağıya indi ve kaptan tam hız
ileri için zili çaldı. Fakat Soudalar tekrar yola çıkmakta yavaştı ve en yüksek hızda bile balinaya karşı koyamıyordu, balina tekrar gemiye doğru
hızlanıyordu.

"Çabuk şu tüfekleri!" diye bağırdı kaptan. "Canavarın içine
bir yaylım ateşi açın!"

"Gerek yok!" diye bağırdı aniden Bay Damon, Tom Swift'i ve çocuğun taşıdığı nesneyi
görmüştü.

"Gerek yok mu?" Komutan sordu. "Neden, balina battı mı yoksa
kaçtı mı?"

"Hayır," diye cevapladı eksantrik adam, "balina hala geliyor, ama
Tom Swift onu düzeltecek. Oraya git, Tom ve ona iyi bir
bira içme fırsatı ver!"

"Bu ne tür bir silah?" diye sordu komutan, genç
mucit artık neredeyse bomboş olan korkuluktaki yerini alırken.

Tom cevap vermedi. Şu anda yaklaşık yarım hızda olan geminin
sallanmasına ve dalgalanmasına karşı kendini güçlendiren Tom, elektrikli
tüfeğini yaklaşan
leviathan'a doğrulttu. Otomatik
göstergeye baktı, mesafeyi fark etti ve balinanın önündeki bir
dalganın tepesi yatışana kadar bir an bekledikten sonra düğmeye bastı.

Onu izleyenler yüksek bir ses duymayı ve bir
alev parıltısı görmeyi bekliyorlardı, hayal kırıklığına uğradılar. Hiçbir ses yoktu, ancak balinanın başına gelenler çok şaşırtıcıydı.

Büyük hayvan bir köpük girdabının ortasında aniden durdu ve bir sonraki anda dağılmış gibi göründü. Tıpkı Tom'un bir keresinde tüfeğiyle ateş ettiği kukla figür ve büyük ambalaj kutuları gibi, tamamen parçalandı. Balina, bir fincan sıcak çaydaki bir şeker parçası gibi dağılmış gibi görünüyordu ve Tom Swift elektrikli silahını ateşledikten beş saniye sonra, sakin denizde biraz kan dışında canavardan eser yoktu.

"Ne--ne oldu?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla. "--o canavar gitti mi?"

"Tamamen gitti!" diye haykırdı Bay Damon. "Barutluğumu kutsa, Tom, ama
bunu yapabileceğini biliyordum!"

"Bu, patlayıcı bir mermi atan yeni bir tür balina silahı mı?" diye sordu komutan, köprüden inerken ve Tom ile el sıkışırken. "Eğer öyleyse, bir tane satın almak isterim. Başka bir balina tarafından tekrar
darbeye uğrayabiliriz."

"Bu benim yeni, elektrikli tüfeğim," diye açıkladı genç mucit
mütevazı bir şekilde, "ve mermi yerine kablosuz elektrik şarjları ateşliyor. Sana veremeyeceğim için üzgünüm, çünkü sahip olduğum tek şey bu. Ama sanırım artık hiçbir balina bize çarpmayacak. O, katilin saldırısıyla açıkça
çıldırmıştı ve şüphesiz bizi
düşmanlarından biri sanmıştı."

Denizciler ve yolcular Tom'un etrafında toplandılar, elini sıkmak ve
silah hakkında bir şeyler duymak için can atıyorlardı. Birçoğu gemiyi kurtardığını ilan etti.

Bu pek doğru değildi, çünkü balina saldırılarına daha fazla
devam edemezdi. Yine de bir sızıntıya neden olarak ciddi hasara yol açmış olabilir ve Soudalar, birçok su geçirmez bölmesi olan sağlam bir tekne olmasına rağmen, yine de hiçbir kaptan kötü bir sızıntıyla karadan bir hafta
uzaklaşmayı sevmez, özellikle de bir fırtına çıkarsa. Sonra, ayrıca, saldırılar devam etseydi yolcular arasında bir panik tehlikesi vardı, bu yüzden Tom başarısını hafife almak istese de, diğerleri buna izin vermeyecekti.

"Gemideki herkesin teşekkürünü almaya hakkınız var," diye ilan etti Kaptan
Wendon, "ve sahiplerinin yaptıklarınızı duymasını sağlayacağım. Pekala, sanırım devam edebiliriz. Bir katille bir balina arasındaki kavgayı görmek için bir daha durmayacağım."

Vapur tam hızla yoluna devam etti ve aşağı inen denizci, sadece hafif bir sızıntı olduğunu bildirmek için geldi,
bunun herhangi bir tedirginliğe neden olması gerekmez.

Sonraki birkaç gün boyunca balinanın öldürülmesinden başka pek bir şey konuşulmadı ve Tom elektrikli tüfeğini birkaç kez sergilemek ve nasıl çalıştığını açıklamak zorunda kaldı. Sonra, seferinin hikayesi ve ayrıca Bay Anderson'ın arayışının amacı ve Tom'un misyonerleri kurtarmaya yardım teklifi öğrenildi, böylece, toplamda, kahramanımız yolculuğun geri kalanında çokça anıldı.

"Peki, eğer tüfeğiniz bir balinaya bunu yapabiliyorsa, bir file ne yapar?" diye sordu Bay Durban, limanlarına bir günlük mesafede oldukları bir sabah. "Korkarım ki neredeyse çok güçlü, Tom. Hiçbir şey bırakmayacak - toplanacak dişler bile."

"Ah, gücü ayarlayabilirim," diye ilan etti çocuk. "Balinaya
sadece ne yapacağını görmek için tüm gücümü kullandım. Bunu
canlı bir şeye ilk kez
deniyordum. Şarjı o kadar ayarlayabilirim ki
bir fili bile öldürebilir ve hayvanda neredeyse hiç iz bırakmaz."

"Bunun yapılmasını isterim," diye belirtti yaşlı avcı.

"Eğer köpekbalığı görürsek sana gösteririm," diye söz verdi Tom. O öğleden sonra sözünü tutabildi,
bir grup çirkin balık,
denize atılan yiyecek artıkları uğruna vapuru takip etti.
Tom kıç taraftaki yerini aldı ve elektrikli tüfeğiyle bir atış gösterisi yaptı ki bu, titizliğiyle Bay Durban'ı bile tatmin etti. Çocuk, en ağır yüklerini kullanarak en büyük köpekbalıklarını yok etti, böylece suda anında kayboluyorlardı ve
bundan sonra akıntıyı o kadar azalttı ki canavarların bazılarını o kadar kolay ve hızlı bir şekilde öldürebildi ki, yüzeyde hareketsiz yüzüyorlardı, ancak elektrik yükü onlara dokunduğunda içlerinde hiçbir yaşam kalmadı.

"Filleri dişleri için öldürdüğümüzde hafif yükleri kullanacağız," dedi Tom, "ve canavarların saldırısından tehlikede olduğumuzda ağır olanları."

Planını ne kadar çabuk uygulamaya koyması gerektiğini pek bilmiyordu.

Afrika kıyı şehri Majumba'ya güvenli bir şekilde ulaştılar ve Tom iki gün boyunca hava gemisinin parçalarının boşaltılmasına nezaret etmekle meşguldü. Ancak gemi güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldı ve o ve arkadaşları Black Hawk'ı yeniden birleştirmek için çalışmak üzere kullanılmayan bir depo kiraladılar.

Tom her şeyi bir sisteme indirmişti ve bir haftadan kısa bir sürede
uçak bir kez daha havalanmaya hazırdı. Yerlilerin şaşkınlığına rağmen
uçak denendi ve mükemmel bir şekilde çalıştı.
Sonra Tom ve arkadaşları iç kesimlere yapılacak yolculuk için erzak ve malzeme stoklamakla meşgul oldular.

Fildişi bulma şansları hakkında soruşturma yaptılar ve
eğer ormanın ve ormanların içine yeterince giderlerse iyi olacakları söylendi, çünkü büyük hayvanlar gittikçe daha da iç kesimlere
girmişti.

Ayrıca esir misyonerlerle ilgili bazı haberler almaya çalıştılar,
ama başarısız oldular ve medeniyete korkunç haberi getiren Tomba'nın başına ne geldiğini de öğrenemediler.

"Henüz bir şey ummak için çok erken," dedi Bay Anderson. "Kızıl pigmelerin ülkesine
yaklaşana kadar bekleyin."

"Ve o zaman çok geç olabilir," dedi Tom alçak bir sesle.

Majumba'ya varışlarından iki hafta sonra Tom her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Hava gemisi mükemmel bir şekilde çalışıyordu,
yiyecek, silah, eşya ve biblolarla doluydu
yerliler arasında ticaret yapmak için, makineler için yedek parçalar,
özel aletler ve kaldırma gazını üretmek için gereken kimyasalların iyi bir tedariki.

Elbette Tom elektrikli silahını geride bırakmadı ve Bay
Durban ve diğerleri taşıdıkları sıradan
tüfekler için bol miktarda mühimmat aldılar.

Bir sabah, babasına yola çıkmak üzere olduklarını telgrafla bildirdikten sonra Tom hava gemisine son bir kez dikkatlice baktı, motoru ve dinamoları test etti, depoyu aceleyle inceledi, hiçbir şeyin unutulmadığını gördü ve gemiye binme emrini verdi.

Kamaradaki yerlerini aldılar. Dışarıda bir sürü yerli ve birçok milletten beyaz tüccar toplanmıştı. Tom
başlatma
kolunu çekti. Black Hawk özel olarak hazırlanmış bir
başlangıç ​​noktasından geçti ve yeterli ivmeyi elde ederek aniden
havaya yükseldi.

İzleyen kalabalığın tezahüratı duyuldu ve hava gemisini ilk kez gören birkaç batıl inançlı
siyahi dehşet içinde kaçtı.

Tom, mavi atmosfere doğru uçtu.
Üzerinde uçtuğu şehre baktı.
Sonra Black Hawk'ın pruvasını karanlık kıtanın kalbine doğru çevirdi.

"İç kısımlara doğru!" diye mırıldandı. "Acaba bir daha
çıkabilecek miyiz?"

Kimse cevap veremedi. Fil diyarının tehlikeleri ve dehşetleriyle ve kırmızı pigmelerle şanslarını denemek zorundaydılar. Yine de Tom
Swift korkmuyordu.

BÖLÜM XI

DÜNYAYA DEMİR ATIŞI

Vapurla yolculuk, Afrika'ya varışları, Majumba şehrinin birçok
tuhaf manzarası ve
hava gemisinin yeniden donatılmasıyla, arkadaşlarımız Tom Swift'in fil avına gitme kararlılığından
bu yana nefes almaya vakit bulamamışlardı. Şimdi, Black
Hawk iç kesimlere doğru hızla ilerlerken, Ned Newton'un ifade ettiği gibi,
haftalardır ilk kez, "rahatlayabileceklerini" hissettiler.

"Çok şükür," dedi banka memuru, "bir süre oturup bir şeye bakabilirim," ve ana kabin pencerelerinden
aşağıya, o sırada uçtukları vahşi ülkeye baktı. Çünkü, hava gemisi o kadar hızlı hareket etmişti ki Majumba'yı çok geride bırakıp vahşi doğanın üzerinde hızla ilerlemeye başlaması neredeyse hiç zaman almamıştı.

"Kameramı kutsasın," diye haykırdı resim makinelerinden birini
getiren Bay Damon, "kameramı kutsasın! Bakmaya pek de değer vermiyorum," ve o sırada
üzerinde oldukları neredeyse geçilmez ormanı işaret etti.

"Hayır, pek de güzel bir manzara değil," dedi yaşlı fil avcısı, "ama
bekle. Yakında istediğin her şeyi göreceksin. Afrika'nın hepsi böyle değil.
Önümüzde daha birçok garip manzara var. Ama, Tom Swift, bize
hava gemisinin bu iklimde nasıl çalıştığını söyle. Bunu yönetmekte
zorlanıyor musun?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Tom, o sırada kabindeydi, pilot kabinindeki otomatik dümenleme cihazını ayarlamıştı ve geri dönüp diğerlerine katıldı. "İyi eski York Eyaletinde olduğu kadar iyi çalışıyor. Elbette sürekli sıcak ve nemli havanın gaz torbası üzerinde nasıl bir etkisi olacağını söyleyemem ama sanırım her şey yolunda gidecek."

"Kesinlikle umuyorum," diye araya girdi Bay Anderson. "Afrika'nın ortasında, dışarı çıkmanın bir yolu olmadan enkaza dönmek çok kötü olurdu."

"Ah, bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Ned gülerek. "Eğer
hava gemisi
parçalanırsa, Tom kalanlardan bir tane daha inşa ederdi ve
biz de eskisi gibi yelken açardık."

"Kesinlikle öyle değil," diye cevapladı genç mucit.

"Ama Eradicate'in söyleyeceği gibi, geldiğini duymadan köprüyü geçmeyeceğiz. Merhaba, burası bir tür yerli köyüne benziyor."

Ormanın içindeki küçük bir açıklığı işaret etti, orada etrafa dağılmış bir dizi
çamur ve çimen kulübe vardı. Yaklaştıklarında, 
siyah vahşilerin, sadece bir peştamal dışında çıplak bir şekilde, büyük bir heyecanla etrafta koştuğunu ve yukarıyı işaret ettiğini gördüler.

"Evet, bundan sonra göreceğimiz sayısız küçük yerli köyünden biri bu," dedi Bay Durban. "Bir günlük avlanmanın ardından aynı çimen kulübelerde birçok gece geçirdim. Bazen rahattım, bazen de değildim. Sanırım o adamları korkuttuk."

Öyle görünüyordu, çünkü bu sırada kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm nüfus çılgınca koşuşturuyordu. Aniden, aşağıdan derin bir gümbürtü sesi duyuldu, bu ses fil avcılarının kulağına, hava gemisinin kabininin açık pencerelerinden açıkça geldi.

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Tom, elini kaldırarak sessizliği sağladı.

"Şemsiyemi kutsa! Gök gürültüsü gibi geliyor," dedi Bay Damon.

"Hayır, bu onların savaş davullarından biri," diye açıkladı Bay Durban. "Yerliler, uçlarına hayvan derileri gerilmiş içi boş ağaçlardan büyük davullar yaparlar ve bir uyarı sesi çıkarmak için veya savaşa girmeden önce onları çalarlar. Çok büyük bir ses çıkarır."

"Sizce bizimle savaşmak mı istiyorlar?" diye sordu Ned, endişeyle Tom'a ve sonra da kulübenin bir köşesinde duran tüfeğine doğru bakarak.

"Hayır, muhtemelen o davulu bazı yerli rahipler çalıyordu," diye açıkladı avcı. "Yerliler çok batıl inançlıdır ve muhtemelen bizi kötü bir ruh sanıp kovmak istediler."

"O zaman görüş alanlarından uzaklaşırız," dedi Tom, hava gemisinin hızını artırmak için pilot evine giderken, çünkü maceracıların üzerinden geçtikleri ülkeyi görebilmeleri için geminin yavaşça sürüklenmesine izin veriyordu. Birkaç dakika sonra, makinenin artan gücü altında, Black Hawk yerli
köyü ve korkmuş siyah kalabalığını çok geride bıraktı.

Yolcular, büyük çimenli ovaların çok yukarısında, alçak ama engebeli
dağ sıraları ve büyük nehirlerin üzerinden, bir dizi vahşi orman veya ormanlık alandan geçtiler. Arada sırada, sakin yüzeyinde ağaçlardan oyulmuş büyük kanolarla yerlilerin seçilebildiği bir
gölden geçiyorlardı. Her durumda, siyahlar başlarının üzerinde titreşen
hava gemisini görünce her türlü korkuyu gösteriyorlardı.

Gölün üzerinden geçerken, Ned Newton aşağı baktı ve heyecanla bağırdı:

"Bakın! Filler! Yüzüyorlar ve yerliler onları vuruyor! Şimdi şansımız, Tom!"

Bay Anderson ve Bay Durban, kısa bir bakıştan sonra geri çekildi
gülerek.

"Bunlar su aygırı!" diye haykırdı yaşlı fil adam. "Ne vurduğunuzu umursamıyorsanız, iyi bir av ama pek de spor sayılmaz.
Çocuklar, filleri görmemiz biraz zaman alacak."

Ned, yaptığı hatadan dolayı oldukça üzgündü ama Afrikalı gezginler ona, ülkeyi bilmeyen birinin, özellikle de büyük bir yükseklikten aşağı bakarsa, başarabileceğini söylediler.

Yerden yaklaşık yarım mil yukarıda yelken açtılar, Tom, makinelerin iyi çalıştığını
gördüğü için geminin hızını giderek artırdı. Akşam yemeği, yüksek çimenli bir platoyu geçerken servis edildi, platonun üzerinden birkaç antilop geçiyordu.

"Bazıları bir öğün için iyi gider," dedi Bay Durban, zarif yaratıkları izlediği bir duraklamanın ardından.

"O zaman aşağı inip akşam yemeği için biraz alırız," diye karar verdi Tom, çünkü
o sıcak iklimde
hava gemisinde taze et taşımak imkansızdı.

Buna göre, Black Hawk aşağı gönderildi ve ormanın kenarındaki
doğal bir açıklıkta dinlenmeye çekildi. Öğle vaktinin
şiddetli sıcağı geçene kadar bekledikten sonra, gezginler tüfeklerini çıkardılar
ve Bay Durban ve aynı zamanda deneyimli bir avcı olan Bay Anderson'ın liderliğinde yola çıktılar.

Av bol miktardaydı, ancak nispeten az miktarda yiyebildikleri ve
bu da yetmeyeceği için, sadece ihtiyaç duydukları kadarını vurdular.

Tom'un elektrikli tüfeği vardı, ancak Bay Durban ve Bay Anderson her biri zaten güzel bir geyiği devirdiği için onu kullanmakta tereddüt etti.

Ancak, beklenmedik bir fırsat geldi, çünkü
küçük bir derenin kıyılarından geçerken, kalın otlar ve sert otlarla neredeyse
görünmez olmuştu, çalılıklarda aniden bir kargaşa oldu ve vahşi bir yabani bufalo partiye doğru fırladı.

Afrika'da avcılar tarafından vahşi bufalodan daha çok korkulan çok az hayvan vardır, çünkü yayılan keskin boynuzlarıyla bu canavar
müthiş bir düşmandır ve tamamen hareket edemeyecek duruma gelene kadar nadiren saldırıdan vazgeçer. Vahşi ve amansızdırlar.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bay Durban. "Herkes korunmalı! Eğer o canavar
sizin peşinize düşerse hiç eğlenceli olmaz! Siz ve ben ona ateş edeceğiz, Bay Anderson!"

Bay Durban tüfeğini kaldırdı ve tetiği çekti, ancak, bir sebepten dolayı, silah ateş almadı. Bay Anderson hemen tüfeğini kaldırdı, ancak ayağı ıslak bir yerde kaydı ve düştü. O anda, bizon öfkeyle homurdanarak, yere düşen adama doğru koştu.

"Tom! Elektrikli tüfeğin!" diye bağırdı Ned Newton, ama buna gerek yoktu, çünkü genç mucit tetikteydi.

Anında nişan alıp silahını en ağır
şarja ayarlayan Tom, ilerleyen hayvana ateş etti. Sonuç, balinanın durumunda olduğu gibi, bizonun eriyip gittiği gibiydi. Ve tam zamanında durduruldu, çünkü ayak bileğini hafifçe burkmuş olan ve hemen ayağa kalkamayan Bay Anderson'a yakındı.

Her şey birkaç saniye içinde bitti, ama devam ettiği süre boyunca gergin bir zamandı.

"Hayatımı yine kurtardın, Tom Swift," dedi Bay Anderson, kahramanımıza doğru topallayarak yürürken. "Bir kez Deprem Adası'nda ve şimdi yine. Bunu asla unutamam," ve genç mucit ile el sıkıştı.

Diğerleri Tom'u hızlı atışı için tebrik ettiler ve Bay Damon her zamanki gibi
görüntüdeki her şeyi, özellikle de elektrikli tüfeği kutsadı.

Taze eti yanlarında götürerek hava gemisine geri döndüler, ancak
Bay Anderson'ın ayak bileğindeki yaralanma nedeniyle
hızlı ilerleyemediler, bu yüzden uçağa ulaştıklarında neredeyse
akşam oluyordu.

"Eh, akşam yemeğini yiyip yola koyulalım," diye önerdi Tom, "Ormana bu kadar yakın bir yerde yerde kalmanın akıllıca olacağını düşünmüyorum."

"Hayır, havada daha güvenli," diye kabul etti Bay Durban. Yemek çok beğenildi, özellikle taze et ve bittikten sonra Tom, makineleri çalıştırmak ve hava gemisini
yükseltmek için pilot kabinindeki yerini aldı. Motor uğuldadı ve titredi ve gaz torbaya tısladı, çünkü
zemin uçaklar aracılığıyla koşarak başlamaya yetecek kadar düz değildi. Black Hawk'tan ışıklar parlıyordu ve önündeki büyük
arama feneri kara ormana göz kamaştırıcı bir ışık parmağı
gösteriyordu.

"Neyi bekliyorsun?" diye seslendi Ned, makinenin hareket ettiğini
duyuyordu ama aracın yükseldiğini hissedemiyordu. "Neden
yukarı çıkmıyorsun, Tom?"

"Çıkmaya çalışıyorum," diye cevapladı genç mucit. "Bir sorun var gibi görünüyor." Hız kolunu birkaç çentik daha çekti ve
gaz makinesinin gücünü artırdı. Black Hawk yine de
kalkmadı.

"Mendil kutumu kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, "sorun ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Sıkı tutulmuş gibiyiz."

Pervanelerin hızını daha da artırdı ve gaz
makinesi buharı tam kapasitede üretmeye ve
çantaya zorlamaya ayarlandı. Yine de araç yere bağlıydı.

"Belki de gazın bu iklimde bir etkisi yoktur," diye seslendi Ned.

"Öyle olamaz," diye yanıtladı Tom. "Gaz her yerde çalışır. Bugün
iyi çalıştı."

Birdenbire hava gemisi biraz yukarı hareket etti ve sonra tekrar
aşağı çekilmiş gibi göründü, bir sarsıntıyla yere çarptı.

"Bir şey bizi tutuyor!" diye bağırdı Tom. "Dünyaya demirledik! Ne olduğunu
görmeliyim!" ve elektrikli tüfeğini alarak
kabinden fırladı.

BÖLÜM XII

YERLİLER ARASINDA

Tom'un ayrılmasından sonra diğerleri bir an boş boş birbirlerine baktılar. Makinelerin zonklamalarını ve uğultusunu duyabiliyor ve demirlemiş hava gemisinin heyecanını hissedebiliyorlardı. Ama sorunun ne olduğunu anlayamadılar.

"Tom'a yardım etmeliyiz!" diye bağırdı Ned Newton tüfeğini alırken. "Belki de bir fil sürüsünün ortasındayızdır ve onlar gemiyi hortumlarıyla tutmuşlardır."

"Olamaz!" diye ilan etti Bay Durban, ancak kısa süre sonra Ned'in tahmininin o sırada şüphelendiklerinden daha gerçeğe yakın olduğunu keşfettiler.

"Ona yardım etmeliyiz, gerçekten de öyle!" diye ilan etti Bay Anderson ve o ve diğerleri Ned'i güverteye kadar takip ettiler.

"Neredesin Tom?" diye seslendi arkadaşı.

"Burada." oldu cevap. "Ön güvertedeyim."

"Bir şey görüyor musun?"

"Hayır, çok karanlık. Arama ışığını bu tarafa çevir."

"Yapacağım," diye bağırdı Bay Damon ve bir an sonra güçlü fenerin parıltısı Tom'u Black Hawk'ın pruvasındaki küçük ön gözlem platformunda dururken açıkça görüş alanına getirdi.

Bir an sonra genç mucit ürkmüş bir çığlık attı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Durban.

"Muazzam bir yılan!" diye bağırdı Tom. "Bir ağaca dolanmış ve kısmen geminin etrafına dolanmış! Bu yüzden yukarı çıkamadık! Onu vuracağım."

Tom'un işaret ettiği yere baktılar ve orada, ışığın parıltısında, tam yirmi beş fit uzunluğunda, şişman ve çirkin gövdesinin ön kısmı hava gemisinin ince pruvasının etrafında dönerken, kuyruğunun kıvrımları büyük bir ağacın etrafındaydı.

Tom Swift elektrikli tüfeğini kaldırdı, hızlıca nişan aldı ve orta şiddette bir atış
yapacak şekilde ayarladıktan sonra düğmeye bastı. Sonuç
şaşırtıcıydı, çünkü yılan anında öldürüldü, kıvrımlar açıldı
ve gemi yukarı doğru fırladı, ancak düz bir omurga üzerinde yükselmek yerine,
pruva gökyüzüne doğru yöneldi, kıç ise hala yere yakındı. Kırk beş derecelik bir açıyla eğilmiş olan Kara Şahin
çok tuhaf bir pozisyondaydı ve güvertede duranlar
üzerinde kaymaya başladı.

"Kıçta bir yılan daha var!" diye bağırdı Bay Damon, düşmeyi önlemek için bir destek
tutarken. "Terliklerimi kutsa! Öldürdüğün yılanın arkadaşı! Diğerini vur, Tom!"

Genç mucitin teşvike ihtiyacı yoktu. Hava gemisinin kıç tarafına doğru elinden geldiğince ilerleyerek, ilkinden bile daha büyük olan ikinci piton yılanını öldürdü ve bir anda Kara Şahin
yukarı doğru fırladı, bu sefer düz ve olması gerektiği gibi. Gemideki her şey
kısa sürede düzeldi ve yolcular dik durabildiler. Kara ormanın çok yukarısında, pervanelerin tüm gücüyle ilerleyen gemi, Tom makine dairesine koşup hızını azaltana kadar yükseldi.

"Hadi, olan bitenden bahsedelim!" diye haykırdı Ned, heyecandan biraz olsun kurtulduklarında. "Sanırım intikamla başlıyorlardı!"

"Afrika'da işler böyle yürüyor," diye açıkladı Bay Durban. "Burası ilginç bir ülke. Bu pitonlar genelde çiftler halinde uçarlar, ama bir hava gemisine
ilk kez saldırdıklarını gördüm. Muhtemelen buralarda, onlar için bol miktarda küçük av hayvanının olduğu yerlerde kalıyorlar ve büyük ihtimalle akşam yemeğinin gelmesini beklerken gemimize demir attılar."

"Çok tuhaf bir şeydi," dedi Tom. "Bizi neyin tuttuğunu hayal edemiyordum. Bundan sonra yukarı çıkmaya çalışmadan önce her şeyin açık olduğundan emin olacağım.
Bir dahaki sefere bir babun sürüsü tarafından tutulabiliriz ve bu şekilde ölü ağırlığa karşı
çekmesi makineyi zorlar."

Ancak, bu deneyimden hiçbir zarar gelmediği görüldü ve onları çok yükseğe çıkaran gaz basıncını düşürdükten sonra Tom otomatik dümenleri ayarladı.

"Gece boyunca yavaş hızda devam edeceğiz," diye açıkladı, "ve
sabah iç kesimlere oldukça girmiş olacağız. Sonra
gitmek istediğimiz yere doğru rotamızı belirleyebiliriz. Nereye doğru gitsek daha iyi olur?"

"Planlarınıza karışmak istemiyorum," dedi Bay Anderson, "ama
o misyonerleri kurtarmak istiyorum. Ama sorun şu ki, onları tam olarak nerede arayacağımı bilmiyorum. Majumba'da kızıl pigmelerin ülkesinin nerede olduğu konusunda pek bir şey öğrenemedik.
Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Durban?"

"Fil avcılığına gelince, muhtemelen pigme topraklarında da her yerde olduğu kadar iyi iş çıkarabiliriz," diye cevapladı gazi, "ve belki de oraya gitmek daha iyi olur. Bu arada herhangi bir fil
sürüsüyle karşılaşırsak, durup fildişini alıp devam edebiliriz."

Bu planı uzun uzun tartıştılar ve bunun yapılacak en iyi şey olduğu konusunda anlaştılar. Bay Durban, Afrika'nın merkezi etrafındaki ülkenin bir haritasına sahipti ve üzerine, pigmelerin ülkesinin yerini olabildiğince yakın bir şekilde işaretledi; Bay Anderson'ın da, varlıktan silinen misyonun yerini gösteren bir haritası vardı. Vahşi ve ıssız bir bölgenin ortasındaydı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye ilan etti Tom, "ve sanırım başaracağız. Şansımız yaver gitmezse yaklaşık bir hafta içinde orada olmalıyız."

O gece boyunca Kara Şahin Afrika'nın üzerinde uçtu, mil mil yol kat etti, orman, ormanlık alan, ovalar, nehirler ve göllerin üzerinden geçti,
ve şüphesiz, görülemeseler de birçok yerli köyünün üzerinden geçti.

Sabah, yolcuları büyük, çimenli bir ovanın üzerinde buldu, burada ve orada nehirler, göller veya ince ormanlık alanlarla ayrılmış zenci yerleşimleriyle noktalanmıştı.

"Eh, biraz hızlanalım," diye karar verdi Tom, yüzlerce yerli uyarı davulunun garip eşliğinde yenen kahvaltıdan sonra, batıl inançlı siyahlar tarafından dövülerek.

Tom makine dairesine gitti ve daha fazla hıza geçti. Pilot evine geri dönmek, otomatik dümen
aparatı haritalanan rotayla çakışacak şekilde ayarlamak üzereydi ki, bir metal
çatlaması, uğursuz bir çatırtı ve vızıltı sesi duyuldu, ardından da
ani bir sessizlik oldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Ned, arkadaşıyla motor bölmesindeydi.

"Bir şeyler ters gitti!" diye haykırdı genç mucit, motora doğru
geri sıçrarken. Pervaneler dönmeyi bırakmıştı ve o sırada torbada hiç gaz olmadığından, buharı gelecekteki ihtiyaçlar için saklamaya karar verildiğinden, Black Hawk yere doğru düşmeye başladı.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Ned.

"Evet, ana motor bozuldu!" diye haykırdı Tom. "Onu tamir etmek için
aşağı inmemiz gerekecek."

"Söyleyin!" diye bağırdı Bay Damon, içeri dalarak, "tam büyük bir Afrika
köyünün üzerindeyiz! Yerlilerin arasına mı düşeceğiz?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tom sertçe, uçağın yere kolayca
kayabilmesi için kanatları
kaydırmak üzere pilot evine doğru aceleyle giderken. "Ayakkabımın boyası Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı eksantrik adam davulların ve vahşilerin bağırışlarını duyduğunda.

Biraz sonra hava gemisi, geminin etrafını saran Afrikalılardan oluşan bir kalabalığın ortasına yerleşmişti.

BÖLÜM XIII

FİL İZİNDE

"Herkes silahlarını hazırlasın!" diye bağırdı yaşlı fil
avcısı, Black Hawk'ın kabininden ayrılmaya hazırlanırken. "Tom
Swift, elektrikli tüfeğini unutma. Yakında sorun olacak!"

"Fişekliğim Tanrı'ya şükür!" diye soludu Bay Damon. "Neden? Ne olacak?"

"Yerliler," diye cevapladı Bay Durban. "Bize kesinlikle saldıracaklar!
Bak, şimdiden yaylarını, oklarını ve
üflemeli tüfeklerini çıkarıyorlar! Gaz torbasını yüzlerce yerinden delecekler!"

"Eğer yaparlarsa, bu bizim için kötü bir şey olur," diye mırıldandı Tom. "Bunun olmasına
izin veremeyiz."

Yaşlı fil avcısını dışarıda takip etti ve Bay Anderson, Ned
Newton ve Bay Damon, her biri bir silahla, Tom'un ise elektrikli silahı varken, onu takip ettiler. Hava gemisi, büyük bir kulübenin hemen önünde, birkaç küçük kulübeyle çevrili, düz bir zeminde tekerlekleri üzerinde duruyordu. Her tarafta yerliler vardı, uzun boylu, zayıf siyah adamlar,
vahşetleriyle iğrençtiler, sadece peştamal giyiyorlardı ve
kıvırcık saçları sopalarla, kemiklerle ve diğer garip nesnelerle
dolmuştu, tuhaf bir görüntü oluşturuyorlardı.

Bazıları silahlarını sallayarak dans ediyorlardı -sopalar,
mızraklar, yaylar ve oklar veya sadece içi boş bir kamıştan oluşan uzun, ince üflemeli tüfekler. Orada kadınlar ve çocuklar da vardı,
dans ediyor ve zıplıyor, seslerinin en yüksek tonlarında uluyorlardı. Doğaüstü gürültünün üstünde davulların ve tamtamların sesi duyuluyordu, maceracılar hava gemilerinin önüne yanaşırken bir tür ilahi duyuldu ve canavar derilerine bürünmüş bir sıra yerli, büyük kulübeden dışarı çıktı.

"Cadı doktorları!" diye haykırdı Tom, Afrika seyahat kitaplarında onlardan bahsetmişti.

"Bize saldıracaklar mı?" diye haykırdı Ned.

"İlahi kitabım kutsansın! Umarım saldırmazlar!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu siyah adam sürüsünde hiçbir şansımız olmazdı. Keşke Eradicate
Sampson ve katırı Boomerang burada olsaydı. Belki onların dilini konuşabilir ve onlara zarar vermek istemediğimizi söyleyebilirdi."

"Eğer konuşulacak bir şey varsa, sanırım bunu silahlarımız yapacak," dedi Tom sertçe.

"Onların dilini biraz konuşabiliyorum," diye belirtti Bay Durban, "ama
dilenciler neyin peşindeler, zaten? Sanırım ilk atışta bize bir ok yağmuru
göndereceklerdi, ama bunu
yapacak gibi görünmüyorlar."

"Hayır, etrafımızda dans ediyorlar," dedi Tom.

"İşte bu!" diye haykırdı Bay Anderson. "Buldum! Bunu daha önce neden
düşünmedim? Yerliler bizi karşılıyor!"

"Bizi mi karşılıyorlar?" diye tekrarladı Ned.

"Evet," diye devam etti misyoner arayan. "Bizim onurumuza bir dans ediyorlar ve hatta bize saygılarını sunmak için büyücüleri bile çağırdılar."

"Doğru," diye kabul etti Bay Durban, hayvan derileri giymiş yerlilerin tezahüratlarını
dinlerken. "Bizi başka bir diyardan gelen ruhlar sanıyorlar ve bizi burada hoş karşılıyorlar. Dinleyin, başka
neler söylediklerini anlamaya çalışacağım."

Bağırışların ve tezahüratların karakteri aniden değişti ve
danslar giderek daha da şevklendi, hatta çocuklar bile
çılgınca
çöpe atıyorlardı. Büyücü doktorlar bir sürü manyak gibi etrafta koşturuyorlardı ve
her şey bir Amerikan yerlisi savaş dansına benziyordu.

"Buldum!" diye bağırdı Bay Durban, çünkü gürültünün üstünden duyulmak için yüksek sesle bağırması gerekiyordu. "Bizden yağmur yağdırmamızı istiyorlar. Görünüşe göre
burada kuraklık olmuş ve kendi yağmur yağdırıcıları ve büyücü doktorları gökyüzünden tek bir damla bile yağdıramamış. Şimdi,
bizim onlara yardım etmeye geldiğimizi düşünüyorlar. Yağmur getireceğimizi düşünüyorlar."

"Ve eğer yapmazsak, ne olacak?" diye sordu Tom.

"Belki bizi gördüklerine pek sevinmeyeceklerdir," diye cevap verdi.

"Eğer savaş istemiyorlarsa, silahlarımızı kaldırsak iyi olur," diye önerdi Bay Anderson. "Eğer dost canlısı olacaklarsa, çok daha iyi olur ve biz buradayken yağmur yağarsa, onu bizim getirdiğimizi
düşünürler ve istediğimiz her şeye sahip olabiliriz.
Belki de saklı bir fildişi depoları vardır, Bay Durban. Bu kabilelerin bazılarında vardır."

"Mümkün, ancak yağmur yağma ihtimali çok düşük.
Ne kadar süre burada kalmamız gerekecek, Tom Swift?" diye sordu fil avcısı endişeyle.

"Belki de motoru iki veya üç gün içinde tamir ettirebilirim," diye cevapladı genç mucit.

"O zaman bu arada burada kalmamız gerekecek," diye karar verdi Bay Durban. "Eh, en iyisini yapacağız. Ha, işte yerli kral bize şeref vermek için geliyor," ve orada konuşurken,
askeri bir giysi olarak leopar derisi giymiş, kafasında muhtemelen
bir tüccardan
harika bir fiyata satın alınmış, çok yıpranmış bir derby şapkası olan, gerçek bir dev siyah adam hava gemisine doğru geldi. Kral, eğer böyle adlandırılabilirse, birkaç hizmetçi ve büyücü doktor eşliğindeydi. Önünde, geliştiği kadarıyla, bir tercüman olan
küçük bir adam yürüyordu. Küçük süvari alayı hava gemisine yaklaştı ve durdu. Kral, ya gemiye ya da önünde sıralanmış fil avcılarına alçak bir reverans yaptı. Hizmetçileri onun örneğini izledi ve sonra tercüman konuşmaya başladı.

Bay Durban dikkatle dinledi, küçük adama kısa bir cevap verdi,
ve sonra fil avcısının yüzü aydınlandı.

"Her şey yolunda," dedi Tom ve diğerlerine. "Kral bizi başka bir diyardan gelen harika ruhlar olarak kabul ediyor. Bizi karşılıyor, istediğimizi alabileceğimizi söylüyor ve yağmur yağdırmamızı rica ediyor. Elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyledim ve bize biraz yiyecek gönderilmesini istedim. Bu her zaman yapılacak ilk şeydir. Tom gemiyi tamir edene kadar burada huzur içinde kalmamıza izin verilecek ve sonra tekrar hava
yoluna çıkacağız."

Bay Durban ile tercüman arasındaki konuşma biraz daha devam etti.
Sonra kral kulübesine geri döndü ve Bay Durban'ın söylediğine göre, gemiye binip modern bir hava gemisinin nasıl inşa edildiğini görme davetini reddetti. Yerliler de gemiye geniş bir mesafe bırakmak için istekli görünüyorlardı.

Artık heyecan yatışmıştı ve kısa bir süre sonra bir grup yerli kadın, başlarında sepetlerle çeşitli yiyecekler taşıyarak hava gemisine doğru geldi. Muz, bazı yabani meyveler,
yamlar, keçi sütünden yapılmış büyük kabaklar,
güzelce pişirilmiş
genç keçilerin kaynatılıp haşlanmış etleri ve doğası ancak tahmin edilebilen başka şeyler vardı.

"Bunları mı yiyelim, yoksa Bay Damon'ın yemeklerine mi sadık kalalım?" diye sordu Tom.

"Ah, bunu çok iyi bulacaksın," diye açıkladı Bay Durban. "Daha önce
yerel yemeklerden yedim. Bazıları mükemmel ve bu çok iyi göründüğünden, Bay Damon burada olduğumuz süre boyunca tatil yapabilir."

Yaşlı fil avcısı,
yemeye başlayarak ifadesinin doğruluğunu kanıtladı ve kısa süre sonra tüm gezginler yerli kadınların bıraktığı
yemekten paylarını aldılar. Yemeği zeplinle arasında gizli bir mesafe bırakarak yere koydular ve aceleyle geri çekildiler. Ama
kadınlar ve erkekler korkmuş olsa da çocuklar korkmamıştı ve
kısa süre sonra geminin etrafında uçuşup, küçük siyah parmaklarıyla
kenarlara çekinerek dokunuyorlardı, ama gemiye girmiyorlardı.

Tom, Ned ve Bay Damon'ın yardımıyla, akşam yemeğinden hemen sonra motor üzerinde çalışmaya başladı.
Kırığın tahmin ettiğinden daha kötü olduğunu gördü ve tamirinin en az dört gün süreceğini biliyordu.

Bu arada, hava gemisi yerliler için bir merak kaynağı olmaya devam etti.
Geceleri hariç, her zaman onunla ilgileniyorlardı, ama
hayranlıkları saygılı bir hayranlıktı. Kral,
yağmur yağdırma büyülerinin başlamasını istiyordu, ama Bay Durban onu erteledi.

"Bu basit yerlileri aldatmak istemiyorum," dedi, "ve kendi güvenliğimiz için
yağmur yağdırıyormuş gibi yapıp başarısız olamayız. Fırsatımız
olur olmaz buradan kaçıp gideceğiz."

Ama beklenmedik bir olay planlarında bir değişikliğe neden oldu. Yerli köyündeki üçüncü günlerinin öğleden sonrasıydı ve Tom ile yardımcıları motorda yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Aniden kralın kulübesinin civarında büyük bir heyecan
yaşamış gibiydi. Bir yerli ormandan köye koşmuştu, belli ki bazı haberlerle, çünkü şu anda tüm yer kargaşa içindeydi.

Kral ve yardımcıları bir kez daha hava gemisine doğru yürüdüler.

Tercüman bir kez daha Bay Durban'la konuştu, Bay Durban da onu heyecanla dinliyordu.

"Aman Tanrım! İşte fırsatımız!" diye bağırdı Tom'a, küçük adam bitirdiğinde.

"Nedir bu?" diye sordu genç mucit.

"Bir haberci, büyük bir yabani fil sürüsünün bu tarafa doğru geldiği haberini getirdi. Kral, büyük hayvanların sık sık olduğu gibi tüm ekinlerini çiğneyeceğinden korkuyor ve dışarı çıkıp hayvanları
kovmamızı rica ediyor. Tam da istediğimiz bu. Hadi,
Tom ve hepiniz. Hava gemisi burada güvende olacak, çünkü yerliler buna karışmanın ölüm veya büyü anlamına geleceğini düşünüyorlar.
O zaman ilk fil izimizi süreceğiz!"

Yaşlı avcı büyük av tüfeğini almak için kulübeye girerken, Tom
elektrikli tüfeğini çıkarmak için acele etti. Şimdi Afrika'ya avlamak için geldiği güçlü hayvanlarda deneme şansı olacaktı.

Yerlilerin heyecanlı ve neşeli haykırışları arasında, avcılar fillerin haberini getiren esmer habercinin önderliğinde köyden ayrıldılar. Ve Tom ve diğerleri ilerledikçe,
uzaktan bir trompet sesi ve ormanda büyük hayvanların yakınlarda olduğunu haber veren bir
çatlama sesi duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XIV

BİR İZ KAYBI

"Herkes silahlarınıza dikkat etsin!" diye uyardı Bay Durban. "Bir fil sürüsünün arasında boş bir tüfekle yakalanmak şaka değil.
Bolca mühimmatınız var mı, Bay Damon?"

"Mühimmat mı? Barut torbam Tanrım, sanırım öldüreceğim tüm
filler için yeterli mühimmatım var. Büyük hayvanlardan birini yakalarsam
memnun olacağım. Piyano tuşlarım Tanrım! Sanırım onları görüyorum, Tom!"

Sık ormanın içinden işaret etti. Kesinlikle ağaçların arasında bir şeyler hareket ediyordu; büyük arduvaz renkli gövdeler, devasa formlar ve
sallanan gövdeler! Trompet sesleri arttı ve çalılıkların
çatlaması daha yüksek ve daha yakın duyuldu.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Tom Swift neşeyle.

"Şimdi ilk büyük avım için!" diye bağırdı Ned Newton.

"Sakin ol," diye öğütledi Bay Anderson. "En iyisi olduğunu söylediğim
noktayı, tam kafatasının dibini hedeflemeyi unutma.
Başından veya gözünden vuramıyorsan,
kalbine vur. Ama elimizdeki büyük mermilerle, hayati bir noktaya yakın
her türlü atış işe yarayacaktır."

"Ve Tom ayak parmaklarına ateş edebilir ve onları işsiz bırakabilir," diye ilan etti Ned, hevesle ilerliyordu. "Ne dersin, Tom?"

"Sanırım elektrikli tüfek beklentileri karşılayacak. Söyle,
Bay Durban, bu tarafa doğru geliyorlar gibi görünüyor!" diye heyecanla haykırdı Tom,
büyük canavar sürüsü aniden dönüp rotasını değiştirirken.

"Evet, öyleler," diye itiraf etti yaşlı fil avcısı sakince. "Ama bunun bir önemi yok. Rahat ol. Öldürebildiğin kadarını öldür."

"Ama çok fazla insanı işsiz bırakmak istemiyoruz," dedi Tom, avcılıkta bile gereksiz yere zalim olmayan.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bay Durban. "Ama bu bir zorunluluk. Fildişi almam gerek ve bunu başarmak için epeyce fil öldürmemiz gerekiyor. Ayrıca, vahşi hayvanlar köye ve yerlilerin tahıl tarlalarına doğru gidecek ve geri dönmezlerse onları çiğneyecek. Şimdi hep birlikte onlara bir yaylım ateşi açacağız. Burası iyi bir yer! İşte oradalar. Şimdi sıraya girin. Hazırlanın!"

Durdu ve diğerleri de onun örneğini izledi. Yerliler bir süre önce durmuşlardı ve arkadaşlarımızın arkasındaki ormanda toplanmışlardı, beyaz adamların atışlarının sonucunu görmek için bekliyorlardı.

Tom, Ned, Bay Damon ve iki yaşlı avcı ormanda düzensiz bir çizgideydi. Önlerinde fillerin kütlesi yavaşça ilerliyordu ve yaklaştıkça ağaçların yumuşak yapraklarıyla besleniyorlardı. Uzun hortumlarıyla yukarı uzanıp, yaprakları sıyırıp
ağızlarına tıkıyorlardı. Bazen, daha kolay soymak amacıyla küçük
ağaçları bile köklerinden söküyorlardı.

"Aman Tanrım! O grupta birkaç büyük dişli var!" diye haykırdı Bay Durban.
"Herkes boğaları hedef alsın, anneleri veya yavruları öldürmeyin." Tom şimdi sürüde bir sürü fil yavrusu olduğunu gördü ve avcının onları ve annelerini esirgeme isteğini takdir etti.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Bay Durban, Tom ve diğerlerinin hazır olduğunu görünce. "Nişan al! Ateş!"

Ormanın yankılarını uyandıran gürleyen sesler duyuldu ve tüfek seslerini öfke dolu tiz trompet sesleri takip etti. Duman dağıldığında üç filin yere serildiği görüldü,
ya da daha doğrusu iki fil ve bir diğerinin parçası. Sonuncusu Tom Swift'in elektrikli tüfeğiyle neredeyse parçalanıyordu; çünkü genç mucit biraz fazla ağır bir şarj kullanmıştı ve büyük hayvan neredeyse yok olmuştu.

Bay Durban boğasını iyi yönlendirilmiş bir atışla yere sermişti ve Bay Anderson'ın daha küçük bir tane vardı.

"Sanırım ben ıskaladım," dedi Ned pişmanlıkla.

"Elbise kılıfımı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Ben de!"

"Biriniz o adamı vurdu!" diye bağırdı Bay Durban. "Yaralı."

Çılgınca koşuşturan ve öfke dolu tiz çığlıklar atan orta büyüklükte bir boğayı işaret etti. Diğer hayvanlar, dişileri ve yavruları korumak için dışarıda daha büyük boğalar veya dişliler olmak üzere, sıkışık bir kütle halinde toplanmıştı.

"Ona bir atış yapmayı deneyeceğim," dedi Tom ve elektrikli tüfeğini kaldırarak
hızla nişan aldı. Fil olduğu yerde düştü, çünkü bu sefer genç mucit kablosuz merminin gücünü doğru bir şekilde ayarlamıştı.

"Güzel!" diye bağırdı Bay Durban. "Biraz daha verin! Bu şimdiye kadar gördüğüm en iyi fildişlerinden biri!"

Konuşurken ateş etti ve bir başka muhteşem örneği devirdi.
En azından bir tanesini rekora dönüştürmeye kararlı olan Ned Newton tekrar ateş etti ve büyük bir adamın düştüğünü gördü.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı.

Bay Anderson da bir tane daha yakaladı ve sonra Bay Damon, arkadaşlarının anlayamadığı bir şeyi kutsayarak sürüdeki en büyük boğalardan birine ateş etti.

"Onu sadece ısırdın!" diye haykırdı Bay Durban, duman dağıldığında. "Sanırım onu ​​bu acıdan kurtaracağım!"

Silahını kaldırdı ve tetiği çekti ama hiçbir rapor gelmedi.
Bir dehşet nidası attı.

"Kuyruk mekanizması sıkıştı!" diye haykırdı. "Bırak onu, Tom. Bizi
kokladı ve bu tarafa doğru geliyor. Tüm sürü bir
dakika içinde takip edecek."

Bay Damon tarafından yaralanan iri hayvan çoktan öfke ve meydan okuma dolu bir
nida
çıkarmıştı. Arkadaşları da bunu yankıladı. Sonra, yukarı kaldırdığı
hortumuyla ileri doğru fırladı, ardından da yirmi tane iri
fil geldi.

Ama Tom duymuş ve anlamıştı. Öndeki hayvan, genç mucidin
ölümcül ve kesin ateşinin altına düşmeden önce
üç adım bile atmamıştı.

Bay Damon elektrikli silahın ne kadar etkili olduğunu gördüğünde "Tanrım dilek kemiğimi korusun!" diye bağırdı.

Arkadaki yerlilerden sevinç çığlıkları geldi.
Öldürülen yaratıkları gördüler ve önümüzdeki günlerde onlar için bolca taze et ve ziyafet olacağını biliyorlardı.

Aniden Bay Durban bağırdı: "Tekrar ateş et, Tom! Herkesi ateşle!
Bütün sürü buraya geliyor. Onları durdurmazsak
tarlaları ve köyü istila edecekler ve hava gemisini parçalayabilirler! Tekrar ateş et!"

Konuştuğu anda, Tom yaralı fili
bıraktığında bir anlığına durdurulan hücum yeniden başladı. Tiz
tehditkar haykırışlarla öndeki boğalar geldi, bu sefer onları dişiler ve yavrular takip etti.

"Bu bir izdiham!" diye bağırdı Bay Anderson, sürünün ortasına ateş ederek. Bay Durban tıkalı tüfeğiyle çılgınca çalışıyordu. Ned
ve Bay Damon ikisi de ateş etti ve Tom Swift, silahını en ağır yükleri verecek şekilde ayarlayarak, ilerleyen fillerin merkezine bir telsiz mermisi yağmuru
attı, filler artık korku ve öfkeyle çılgına dönmüştü. "Bu tam bir izdiham!" dedi Tom, büyük yaratıkların, içlerine
dökülen ölümcül ateşe rağmen durmayacağını gördüğünde.

BÖLÜM XV

GECEDE ASLANLAR

Bağırarak, çığlık atarak, genel olarak tanrılarına ve özellikle beyaz adamlara koruma için yalvararak, korkmuş yerlilerden oluşan grup
kırıldım ve ormanda koştular, takip eden çılgın fil sürüsünün korkunç dehşetinden
kaçtıkları sürece nereye gittiklerini pek umursamadılar. Arkalarından Tom Swift ve diğerleri geldi,
çünkü öfkeli canavarların yolunda durmak aptallık olurdu.

"Tek şansımız yanlarına geçip onları döndürmeye çalışmak!" diye bağırdı Bay Durban. "Açıklığa varmada onları yenebiliriz, çünkü
yol dar. Herkes koşsun!"

Hiç kimse acele etmelerine neden olmak için onun heyecanlı tavsiyesine ihtiyaç duymadı. Onlar hızla ilerlediler, Bay Damon'ın şapkası telaştan düştü. Ama onu almak için durmadı.

Avcıların bir avantajı vardı. Ormanın içinden dar ama iyi temizlenmiş bir patikadaydılar, kamp kurdukları köyden birkaç mil ötedeki başka bir patikaya gidiyorlardı. Bu patika filler için çok küçüktü ve gezginler tarafından tek sıra halinde takip edilmeleri gerekiyordu.

Ama fillerin arkadaşlarımızla aynı hızda ilerlemesini engelliyordu, çünkü orman bu noktada ağır ağaçlardan oluşuyordu ve bu da en güçlü hayvanların bile ilerlemesini engelliyordu. Doğru, zayıf çalılıkları ve küçük ağaçları zorla geçebilirlerdi, ama diğerleri ilerlemelerini engelliyordu.

"Biz onlardan önce oraya varacağız!" diye bağırdı Tom. "Tüfeğinizi çalışır
vaziyete getirdiniz mi, Bay Durban?"

"Hayır, bir şey kırıldı, korkarım. Elektrikli silahına güvenmek zorunda kalacağız, Tom. Çok fazla şarjın kaldı mı?"

"Bir düzine kadar. Ama Ned ve diğerlerinin bol miktarda mühimmatı var."

"Bana güvenme!" diye soludu Bay Damon, koşudan neredeyse
nefes nefese kalmıştı. "Artık-düz-nişan-alamıyorum!"

"Onlara birkaç mermi daha vereceğim!" diye ilan etti Bay Anderson.

Kaçan yerliler artık neredeyse gözden kaybolmuşlardı, çünkü
izi görmezden gelerek ormanda yüksek hızda seyahat edebiliyorlardı. Bu açıdan neredeyse
yılanlar veya hayvanlar gibiydiler. Tek düşünceleri köylerine ulaşmak ve mümkünse
kulübelerini ve tahıl tarlalarını fillerin yok etmesinden korumaktı.

Arkadaşlarımızın arkasında trompet çalan, böğüren ve gürültü yapan
pachydermler geliyordu. Kazanıyor gibi görünüyorlardı ve Tom geriye baktığında
bir iri hayvanın patikaya çıktığını ve onu takip ettiğini gördü.

"Onu durdurmalıyım, yoksa diğerlerinden bazıları da aynısını yapacak," diye düşündü genç mucit. Durdu ve hızla ateş etti.
Fil eriyor gibiydi ve Tom pişmanlıkla
bir çift ince dişin parçalandığını gördü. "Çok ağır bir saldırı yaptım," diye mırıldandı,
geri çekilmeye devam ederken.

Birkaç dakika içinde, artık daha çok avlanan rolü oynayan avcı grubu açığa çıktı. Yerlilerin büyük içi boş ağaç davullarını ve tamtamlarını çaldıklarını duyabiliyorlardı,
büyücüler ve şifacılar ise filleri uzaklaştırmak için garip şarkılar söylüyorlardı.

Ama hayvanlar geldi. Tek tek ormandan çıktılar,
ta ki sürü tekrar sıkışık bir kitle halinde bir araya gelene kadar. Sonra,
birkaç iri boğanın önderliğinde ilerlediler. Sanki ne yaptıklarını biliyor gibiydiler ve ağır ayaklarıyla yerlilerin kulübelerini çiğneyerek intikam almaya kararlıydılar.

Ama Tom ve diğerleri boş durmuyordu. Genç mucit bir kenara çekilip, elektrikli mermileri arduvaz renkli gövdelerin üzerine bir yaylım ateşi
açmaya başladı. Bay Anderson da ateş ediyordu ve heyecanının bir kısmını üzerinden atan Ned de infaz ediyordu. Bay Durban, tüfeğini çalıştırmaya boşuna uğraştıktan sonra, onu bir kenara attı. "Al! Silahını alayım!" diye bağırdı, koşmaktan soluk soluğa kalmış bir şekilde bir ağacın altında oturan Bay Damon'a.

"Fişek kemerimi kutsa! Al ve hoş geldin!" diye onayladı eksantrik adam. Şarjörde hala birkaç mermi vardı ve bunları
yaşlı avcı iyi bir etkiyle kullandı.

İlk başta fillerin geri döndürülemeyeceği düşünüldü.
Çok da uzak olmayan köye doğru koşmaya devam ettiler ve
Tom ve diğerleri ellerinden geldiğince bir kenardan takip ederek
hızla ateş ettiler. Elektrikli tüfek korkunç bir infazdı.

Tüm mallarının yok edileceği korkusuyla cesaretlenen
yerlilerden bir grup, fillerin tam önüne
fırladı ve neredeyse ayaklarının altında tamtamlar ve davullar çalarak aynı anda
çılgınca şarkılar söyledi.

"Korkarım onları durduramayız!" diye mırıldandı Bay Anderson. "Hava gemisine
hızla gidip onu korumamız daha iyi olur, Tom."

Ancak, neredeyse konuşurken, savaşın gidişatı değişti. Filler
aniden döndüler ve geri çekilmeye başladılar. Tom'un korkunç silahı da dahil olmak üzere dört topun
sıcak ateşine dayanamadılar. Vahşi trompet sesleriyle ormana geri kaçtılar ve geride birkaç ölü bıraktılar.

"Kısa bir şans," diye mırıldandı Tom, rahat bir nefes alırken. Gerçekten de bu doğruydu, çünkü en öndeki filler yerli kulübelerinin ilk sıralarından yüz fit uzakta olmadığında gelgit değişmişti.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye kabul etti Ned Newton, mendiliyle yüzünü silerek. O ve diğerleri de tuhaf görünümlüydü.
Barut dumanıyla kararmış, dikenlerle çizilmiş ve efordan kıpkırmızı olmuşlardı.

"Ama bu saatte, normal bir avlanma haftasında elde edebileceğimden daha fazla fildişi elde ettik," diye ilan etti Bay Durban. "Bu şekilde devam ederse, daha fazlasına ihtiyacımız olmayacak, ancak bugün hiçbir dişin müşterimin özel amacı için yeterince büyük olduğunu düşünmüyorum."

"Yeterince fildişi elde ettiğimizde misyonerleri kurtarmaya o kadar çabuk gidebiliriz," dedi Bay Anderson.

"Öyle," diye belirtti Tom. "Kızıl pigmeleri unutmamalıyız."

Yerliler şimdi sınırsız yeme ihtimalinin verdiği çılgınca zevkle dans ediyorlardı ve ayrıca beyaz adamların onlar için yaptıkları için minnettardılar. Siyahlar tek başlarına bu izdihamı asla durduramazlardı. Kısa süre sonra büyük bir ziyafet için filleri kesmekle meşgul oldular ve komşu köylerdeki komşu kabilelere onları bekleyen zevkleri anlatmak için koşucular gönderildi.

Bay Durban fildişi dişleri kurtarma talimatları verdi ve her biri yaklaşık 1.000 dolar değerinde olan değerli dişler kısa süre sonra kesilip arkadaşlarımız için saklandı. Bazıları Tom'un tüfeğinin aşırı gücü yüzünden kaybolmuştu ama buna engel olunamazdı. Her ne pahasına olursa olsun bu akını durdurmak gerekiyordu.

Yerli köyünde kısa sürede yoğun bir sahne oluştu ve diğer kabile üyelerinin gelmesiyle birlikte sanki Bedlam kopmuş gibiydi.
Siyahlar ziyafete hazırlanırken birçok çocuk gibi gevezelik ediyorlardı.

"Beyaz adamlar hiç fil eti yer mi?" diye sordu Bay Damon, maceracılar hava gemisinin etrafında toplandığında.

"Gerçekten yiyorlar," diye ilan etti Bay Durban. "Fırında pişirilmiş fil ayağı çok az kişinin takdir ettiği bir
lezzettir. Yerlilerin bizim için biraz pişirmesini
sağlayacağım."

Gerekli emirleri verdi ve gezginler bunun için
uzaktan gelmeye değdiğini kabul etmek zorunda kaldılar.

Sonraki birkaç gün ve gece boyunca o Afrika köyünde büyük bir ziyafet vardı ve beyaz adamların övgüleri ve Tom Swift'in elektrikli tüfeğinin gücü yüksek sesle ve uzun süre söylendi.

Arkadaşlarımız hava gemisini onarma işine geri dönmüşlerdi ve genç mucit bir gece ertesi gün devam edebileceklerini söyledi.

Küçük bir kamp ateşinin etrafında oturmuş, her zamanki et yeme işleriyle uğraşan bazı yerlilerin danslarını ve
şakalarını izliyorlardı.
Arkadaşlarımızın etrafında ziyafetlerin pişirilmesi için çok sayıda ateş vardı ve bazıları ormanın tam kenarındaydı.

Birdenbire, eğlencenin kaba seslerinin üstünde, sisin içinde uzaktan duyulan gök gürültüsüne veya büyük bir vapur düdüğünün uğultusuna benzeyen derin bir titreşim ve kükreme duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Ned.

"Aslanlar," dedi Bay Durban kısaca. "Yemek pişirmenin kokusuna
çekilmişler. "

O anda ve hemen ardından çok yüksek bir kükreme duyuldu, acı ve dehşet dolu bir çığlık. Doğrudan hava gemisinin
arkasından duyuldu.

"Bir aslan!" diye bağırdı Bay Anderson. "Hayvanlardan biri bir
yerliyi yakaladı!"

Tom Swift tüfeğini aldı ve karanlık ormana doğru
fırladı.

BÖLÜM XVI

MİSYONERLERİ ARAMA

"İşte! Geri dön!" diye bağırdı Bay Damon ve Bay Anderson aynı nefeste, yaşlı fil avcısı ise bağırdı: "Karanlıkta bir aslanı takip etmek için hayatını riske attığını bilmiyor musun, Tom?"

"Yerlinin götürülmesine dayanamıyorum!" diye bağırdı Tom.

"Ama karanlıkta göremezsin," diye itiraz etti Bay Anderson. Elektrikli tüfeğin kendine özgü özelliğini muhtemelen unutmuştu. Tom devam etti ve diğerleri yavaşça onları takip etti.

Yerliler aslanların kükremesiyle neşelerini hemen bıraktılar ve şimdi hepsi kamp ateşlerinin etrafında toplanmıştı, üzerine daha fazla odun yığılmıştı, böylece korkunç canavarları
kovmuşlardı.

"Çok sayıda olmalılar," diye gözlemledi Bay Durban, tehditkar homurtular ve kükremeler ormandan geliyordu, Tom ve diğerleri tam o sırada ormanın kenarında yürüyorlardı. "Çok fazla
Hayvanlar cesur olduklarını ve aç olduklarını söylediler.
Ateşimize yaklaştılar, çünkü diğer alevler kadar parlak değildi
ve o yerli ormana doğru gitmiş olmalı. Eh, sanırım
her şey bitti."

"Hala çığlık atıyor," diye gözlemledi Ned.

Gerçekten de, aslanların gürleyen kükremelerinin ve kamp ateşlerinin çıtırtılarının üstünde, talihsiz siyahın inleyen çığlıkları duyulabiliyordu.

"Tam burada!" diye bağırdı Tom aniden. "Ormanın etrafından dolaşıyor. Sanırım onu ​​yakalayabilirim!"

"Hiçbir riske girme!" diye seslendi Bay Durban, kendi tüfeğini yakalamıştı, şimdi tekrar çalışır durumdaydı.

Tom Swift ortalıkta görünmüyordu. Şimdi ormana girmişti - vahşi aslanların
başka avlar yakalamaya niyetli
oldukları kara ormana. Bay Durban ve Bay Anderson boşuna
karanlığı delmeye çalışıp ateş edecek bir şey bulmaya çalıştılar. Ned Newton
hevesle dostunu takip etmeye başlamıştı, ancak Tom'un
nerede olduğunu ayırt edemiyordu. Çocuğun yüreğini isimsiz bir korku sardı. Bay Damon
düşünebildiği her şeyi yumuşakça kutsuyordu.

Bir kez daha yerliden o acıklı çığlık geldi, sonradan öğrendiklerine göre, onu omzundan yakalayan aslan tarafından sürükleniyordu.

Birdenbire yoğun ormanda mor-mavimsi bir ışık parladı. Sahneyi büyük bir bir anlığına havaya fırladı ve
o kısa sürede Ned ve diğerleri büyük, açık kahverengi bir
şekilin sıçrayarak ilerlediğini gördüler. Başını dik tutarak çaresiz bir siyah adamı
sürükleyen bir aslandı.

Bir saniye sonra ve yoğun parıltı dinmeden önce,
izleyiciler aslanın yorgunmuş gibi yavaşça aşağı indiğini gördüler.
Kısa bir
süre durdu, başı geriye doğru yuvarlandı, çeneleri gevşedi ve artık baygın olan yerli bir yana devrildi.

"Tom onu ​​elektrikli tüfekle öldürdü!" diye bağırdı Bay Durban.

"Akkor lambama şükürler olsun! Öyle de oldu," diye kabul etti Bay Damon. "Dinamoma şükürler olsun! Ama bu harika bir silah, bir
şimşek kadar güçlü veya bir yaz yağmuru kadar nazik."

Bay Durban aslanın öldüğünü görünce, hayvana kısa bir bakış attığında, yerlilerden bazılarını gelip kabile üyelerini almaya çağırdı. İlk başta yeterince çekingen bir şekilde, birçok meşale taşıyarak geldiler, ancak aslanın öldüğünü anladıklarında, daha cesurca ilerlediler. Yaralı siyahiyi bir kulübeye taşıdılar, orada omzundaki acımasız ısırığa basit ama etkili çarelerini uyguladılar. Tom, başka aslanlar bulup bulamayacağını görmek için ormana birkaç ışıklı bomba daha attıktan sonra, ancak bunu başaramayınca, o ve arkadaşları Afrikalıların mırıldanan teşekkürlerinin arasında demirlemiş hava gemisine geri döndüler. Gece boyunca parlak ateşler yanmaya devam etti, ancak,
ormanda aslanların kükremesi duyulabilmesine ve arkadaşlarımızın kamp kurduğu yere korkutucu derecede yaklaşmış olmalarına rağmen, vahşi hayvanlardan hiçbiri açıklığa girmedi.

Artık tamamen onarılmış olan Black Hawk'taki değerli fildişi stoğuyla birlikte, ertesi sabah erken yola koyulduk.
Afrikalılar, Tom ve arkadaşlarından kalmalarını rica ettiler, çünkü beyaz adamların filleri ve aslanları öldürme hizmetlerini sık sık alamıyorlardı.

Yerliler, yolcuları kalmaya ikna etmek için büyük miktarda yiyecek ve sahip oldukları basit hediyeler getirdiğinde, Tom "Ama yola koyulmalıyız," diye karar verdi.

"Her geçen saat, misyonerlerin kızıl pigmelerin elindeki tehlikesini artırabilir."

"Evet," dedi Bay Anderson ciddi bir şekilde, "onları kurtarmak bizim görevimiz."

Ve böylece hava gemisi havaya yükseldi, dostlarımız saf yürekli siyahlara el salladılar, onlar da onların şerefine bir tür veda
savaş dansı yaptılar, övgülerini yüksek sesle haykırdılar ve davul ve tamtamlar çaldılar, böylece yankılar Black Hawk göğe doğru yükselmeye başladıktan sonra bile bir süre daha devam etti.

Tom'un onarımlar sırasında yaptığı elden geçirme sayesinde gemi mükemmel durumdaydı. Pervaneler havayı döverken ve dümen onları yaklaşık iki bin fit yüksekte tutacak şekilde ayarlandığında, gezginler açıklıklar, ormanlar ve ormanlık alanlar üzerinden hızla ilerlediler.

Fildişi toplamada bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapmışken, önümüzdeki birkaç günü kırmızı pigmelerin izini sürmeye çalışarak geçirmeye karar verdiler. Bu vahşi küçük yerlilerin topraklarının yaklaşık yerini öğrendikten sonra, doğrudan oraya gitmek basit bir mesele gibi görünebilir. Ancak Afrika
muazzam bir kıtadır ve bir hava gemisinde bile nispeten az bir iç kısım görülebilir.

Ayrıca, kızıl pigmelerin bir yerden bir yere hareket etme alışkanlığı vardı ve o kadar küçük ve vahşiydiler ki, çok küçük kulübelerde veya mağaralarda yaşayabilirlerdi ve o kadar ilkeldiler ki, diğer Afrikalılar gibi düzenli köyler inşa etmiyorlardı, Ned'in dediği gibi, onları bulmak
atasözündeki pire kadar zordu.

Arkadaşlarımızın onları nerede arayacaklarına dair genel bir fikirleri vardı, ancak o topraklara yaklaşıp birkaç dost kabileye soruşturduklarında, kızıl pigmelerin her zamanki mekanlarından aniden kaybolduğunu öğrendiler.

"Sanırım peşlerinde olduğumuzu duymuşlardır," dedi Tom, bir gün hava gemisini yere doğru gönderirken sert bir gülümsemeyle, çünkü
büyük bir ovanın üzerindeydiler ve yüzeyinde birkaç yerli köyü
görülebiliyordu.

"Daha çok saklanıyorlar çünkü esir olarak iki beyaz kişi var," dedi Bay Anderson. "Amansız ve korkusuzlar,
ama yine de, geçmişte beyaz adamın intikamını
hissettiler ve belki de şimdi bundan korkuyorlar."

Bir iniş yaptılar ve birkaç günlerini dost canlısı siyahlardan küçük adamların ırkı hakkında bilgi alarak geçirdiler. Ama neredeyse hiçbir şey öğrenemediler. Bazı zenci kabileleri kızıl pigmeleri duyduklarını
itiraf ettiler ve diğerleri, batıl inançlı büyüler ve beddualarla, onları hiç duymadıklarını söylediler.

Çok iri zencilerden oluşan bir kabile, pigme grubunun köylerinden birkaç günlük mesafede, dağların üzerinden geçtiğine dair bir söylenti duymuştu ve Tom hava gemisini oraya gönderdiğinde, arama yapanlar sadece aslanlarla ve diğer vahşi hayvanlarla dolu geçilmez bir orman buldular, ancak pigmelerden hiçbir iz yoktu ve aramalarını ödüllendirecek filler yoktu.

"Ama pes etmeyeceğiz," diye ilan etti Tom ve diğerleri de ona katıldı. Kara Şahin, hapsedilenleri aramak için ileri gitti, ancak günler geçtikçe ve hiçbir haber alınamayınca, giderek daha da umutsuz görünüyordu.

"Korkarım ki onları şimdi bulursak," diye belirtti Bay Anderson uzun uzun, "sadece misyonerlerin cesetlerini kurtaracağız."

"O zaman intikamlarını alacağız," dedi Tom sessizce. Soruşturma yapmak için başka bir yerli köyünde durmuşlardı, ancak
bir sonuç alamamışlardı ve o gece tekrar yola çıkmak üzereyken bir haberci gelip büyük bir fil sürüsünün birkaç mil ötede beslendiğini
haber verdi.

"Bir iki gün daha kalıp biraz daha fildişi alalım," diye karar verdi Bay Durban ve o gece büyük bir av için
hazırlandılar.

BÖLÜM XVII

YUKARIDAN GÖRÜNTÜLER

"İşte oradalar!"

"Aman Tanrım, ne kadar da büyükler!"

"Aman Tanrım! Bay Anderson, şu dişlere bak!"

"Evet, bu sefer istediğini elde etmelisin, Bay Durban."

"Şapka bandıma Tanrım! İki yüz tane olmalı!" diye haykırdı Bay Damon.

"Dün gece tüfeğimi yeniden doldurduğuma sevindim!" diye haykırdı Tom Swift.
"Şimdi tamamen dolu."

Sonra yerlilerin coşkulu çığlıkları ve haykırışları geldi, arkadaşlarımızı, az önce alıntıladığımız sözleri dile getiren fil avcılarını takip ediyorlardı.

Sabahın erken saatleriydi ve av başlamak üzereydi, çünkü
bir önceki gece koşucunun getirdiği haberi
vahşiler yakından takip etmişti ve şafak vakti arkadaşlarımız
harekete geçmişti, çünkü keşifçiler fillerin, aralarında birçok büyük filin de bulunduğu, Afrika köyünden sadece birkaç mil ötede geçtiği haberini getirmişlerdi.

Rüzgar fillerden onlara doğru eserek, dikkatli bir şekilde yaklaşarak beyaz avcılar yollarına devam ettiler. Bay Durban öndeydi ve uygun bir fırsat gördüğünde diğerlerine ilerlemeleri için işaret etti. Sonra, sürünün büyük boğa nöbetçilerinin düşmanların varlığını tespit etmek istercesine etrafa baktığını fark ettiğinde, bir işaret daha verdi ve avcılar uzun otların arasında gözden kayboldular.

Yerlilere gelince, onlar yılan gibiydiler, görünmeyen ama her zaman oradaydılar,
elleri ve dizleri üzerinde kıvranıyorlardı. Taze etin bol olacağı
katliamı bekliyorlardı.

Sonunda yaşlı fil avcısı, birkaç atış yapmak için yeterince yakın olduklarına karar verdi. Aslında, elektrikli tüfeğiyle Tom Swift, bir süre önce menzile girmişti, ancak
ateş edip öldürerek ve sürüyü bu şekilde korkutarak
diğerlerinin eğlencesini bozmak istemediği için geri çekilmişti. Şimdi
hepsi birlikte ateş edebilirlerdi.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Bay Durban aniden ve nişan aldılar.

Bir dizi rapor duyuldu ve iri yarı hayvanlardan birkaçı
düştü.

"Diş fırçamı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, "işte o zaman bir tane yakaladım!"

"Evet, hem de güzel bir örnek!" Bay Durban, sadece küçük bir boğayı, bir çift dişle
düşürmeyi başarmıştı. "Güzel bir örnek, Bay Damon, sizi tebrik ediyorum!"

Tom Swift'e gelince, sürünün en büyük fillerinden ikisini öldürmüştü.

Ama şimdi avcıların işi zordu, çünkü
hayvanlar korkmuştu ve garip bir yürüyüşle kaçıyorlardı, ama yine de onları hızla yerden
aldılar.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Durban. "Daha fazlasını bulmalıyız. Gördüğüm
en
iyi dişlerden bazıları bizden kaçıyor!"

Geri çekilen sürünün peşinden koşmaya başladı, ama bir grup yerlinin yaklaşıp hayvanları çevrelemesi, bağırışlar ve tamtamlarla onları döndürmesi olmasaydı, onlara yetişip yetişemeyeceği şüpheliydi. Önlerinde bir düşman gören filler
döndüler ve arkadaşlarımız birkaç atış daha yapabildiler. Tom
Swift sadece devasa dişleri olanları seçti ve kısa süre sonra birkaç tane daha
elindeydi. Ned Newton da birkaç ödül aldı.

Ama sonunda yerlilerin ateşleri ve bağırışları yüzünden deliren filler, siyah adamların hattını
yarıp
onları takip etmenin sadece işe yaramadığı, aynı zamanda tehlikeli olduğu ormana doğru hücum ettiler.

"Eh, yeterince var," dedi Bay Durban ve dişler
toplandığında gerçekten muhteşem ve değerli bir tedarikin
toplandığı görüldü.

"Ama henüz ödülümü alamadım," dedi yaşlı avcı iç çekerek. "Belki kırmızı pigmeleri bulduğumuzda fili de onlarla birlikte buluruz. "

"Eğer yaparsak, işimiz zor olacak," diye ilan etti Tom.

Avdan sonraki diğer olayda olduğu gibi, yerliler için büyük bir ziyafet vardı, onlar da
millerce öteden gelen kabileleri davet ettiler ve iki gün boyunca,
dişler kesilip temizlenirken, her tarafta mangallar vardı.

Bir öğleden sonra, hava gemisinin gölgesinde oturmuş, silahlarını temizliyor ve en iyi takip etmeleri gereken planları tartışırken, gezginlerimiz aniden Afrikalılar arasında büyük bir kargaşa duydular, Afrikalılar son bir saattir çok sessizdi,
çoğu ziyafetten sonra uyuyordu. Bağırıp çağırdılar ve
davullarını çalmaya başladılar.

"Bir şey geliyor," dedi Ned.

"Belki bir kavga olacak," diye önerdi Tom.

"Belki de kırmızı pigmelerdir," dedi Bay Damon. "Tanrım benim--"

Ama neyi kutsayacağını söylemedi, çünkü o anda
görüntüdeki her yerli aniden ortadan kaybolmuş gibiydi, neredeyse
sihir gibi. Çimlere gömüldüler, kulübelerine daldılar,
ya da uzun otların arasında saklandılar.

"Ne olabilir?" diye bağırdı Tom, tüfeğinin
çalışır durumda olup olmadığını görmek için bakarken.

"Bir düşman," diye ilan etti Bay Anderson.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ned Newton ve konuşurken
köyün etrafındaki ovayı kaplayan uzun otlardan gelen, vahşi, yabani bir bufalo sürüsü belirdi. Tüylü yaratıklar
hızla ilerledi, uzun, keskin boynuzları ilerlerken sallanan mızraklara benziyordu.

"İşte daha fazla spor!" diye bağırdı Tom.

"Hayır! Spor değil! Tehlike!" diye bağırdı Bay Durban. "Doğrudan bize doğru geliyorlar!"

"O zaman onları durduracağız," diye ilan etti genç mucit, silahını kaldırırken.

"Hayır! Hayır!" diye yalvardı yaşlı avcı. "Hayatımız, vahşi bufaloların akınını durdurmaya çalışmak kadar değerli. Bunu Gatling silahlarıyla yapamazsın. Birkaçını öldürebiliriz ama geri kalanlar, bizi ve uçağı
bitirmeden durmayacak."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Bay Anderson.

"Hava gemisine binin!" diye bağırdı Bay Durban. "Onu yukarı gönderin. Onların yolundan çekilmenin
tek yolu bu. Sonra onları yukarıdan vurabilir ve
uzaklaştırabiliriz!"

Maceracılar hemen gemiye atladılar. Bizonlar
gürültüyle
devam ettiler. Tom motoru yeterince hızlı çalıştıramayacağından korkuyordu. Uçağın özelliği sayesinde yükselmeye cesaret edemedi, ancak hemen gaz makinesini çalıştırdı.

Büyük çanta dolmaya başladı. Vahşi yaratıklar daha da yakına geldi,
yerde gök gürültüsü gibi uçuyor, öfkeyle homurdanıyor ve böğürüyorlardı.

"Çabuk, Tom!" diye bağırdı Ned ve o anda Kara Şahin
yukarı fırladı, tam da bufaloların en öndekileri altından geçerken,
boş yere boynuzlarıyla gemiyi delmeye çalıştılar.
Hava yolcuları tam zamanında kalkmıştı.

"Şimdi sıra bizde!" diye bağırdı Ned, altındaki öfkeli hayvan sürüsüne yukarıdan ateş etmeye başlarken. Tom, motorun iyi çalıştığını gördükten sonra, hava gemisini daireler çizerek gönderdi,
dümen kulesinde dururken, gemisini oradan oraya yönlendirdi,
bu arada telsiz mermileriyle bufalolara bir yaylım ateşi açtı. Birçoğu izlerini kaybettirdi, ancak büyük sürü
burada oradan oraya koşturmaya devam etti, zayıf yerli kulübelerine
çarpıp onları yıktı ve ne zaman bir siyah adam belirse
öfkeyle onu kovaladı.

"Devam edin!" diye bağırdı Bay Durban, bizonlara daha fazla kurşun
boyarken. "Yeterince öldürmez ve diğerlerini
uzaklaştırmazsak, bu köyden geriye hiçbir şey kalmayacak."

XVIII. BÖLÜM

KIRMIZI PİGMİLER HABERLERİ

Tom ve arkadaşlarının şu anda katıldıkları gibi
yeni bir av sahnesine katılmaları nadiren olmuştu. Hava gemisi hızla hareket ederken, genç mucidin rehberliğinde
burada oradan oraya
atlarken, bizonların düzensiz hareketleri tam olarak takip edilebiliyordu. Sürünün kütlesi nereye giderse gitsin, hava gemisi onların üzerinde uçuyordu.

"Yardıma ihtiyacın var mı, Tom?" diye seslendi Ned, silahı olabildiğince hızlı ateş ediyordu. "Sanırım hayır," diye cevapladı Black Hawk'ın dümencisi, dikkatini

gemiyi yönetmek ve elektrikli tüfeğini
ateşlemek arasında bölüyordu.

Diğerleri de silahlarıyla meşguldüler, öfkeli
hayvanlara ateş ediyorlardı. Gereksiz bir katliam gibi görünüyordu ama öyle değildi. Beyaz adamlar olmasaydı, sadece zayıf kulübelerden oluşan yerli köy,
hayvanlar tarafından tamamen
yok edilmiş olurdu.

Açık bir alanda bir daire şeklinde "dolaşmaya" devam ediyorlardı, tıpkı batıdaki dağ sıralarında
dalgalanan sığırların kaçmasının
zorla döndürülerek engellendiği gibi.

Ortalıkta tek bir yerli yoktu, hepsi ormanda veya yoğun otların arasında saklanıyordu. Hava gemilerindeki beyaz avcıların kendi meseleleri vardı.

Sonunda, ateş etme, daha önce de söylediğimiz gibi, Afrika'nın en çok korkulan hayvanlarından biri olan bizonlar için bile fazla geldi. Sürünün önde gelen boğaları, başlarının üstünde düşmanı bulamayınca, geldikleri
yoldan ormana doğru fırladılar.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Bay Durban.

"Evet, ve sonuncusunu gördüğüme sevindim," diye ekledi Bay Anderson,
bir rahatlama nefesiyle.

"Elektrikli tüfek için bir zafer daha kazandın," diye haykırdı Ned.

"Ah, sen de benim kadar infaz yaptın," diye ilan etti silahın
mucidi.

"Aman Tanrım, ramrod'umu kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Hayatımda hiç bu kadar çok ateş etmemiştim."

"Evet, yerlilere bir hafta yetecek kadar yiyecek var," diye gözlemledi Bay Durban, Tom hava gemisini aşağı indirmek için saptırıcı dümeni ayarlarken.

"Bu hızla devam ederse daha fazla dayanamaz," diye konuştu genç
mucit gülerek. "Böyle iştahlı adamlar hiç görmedim!
Uykularında yemek yiyorlar gibi görünüyor."

Birçok ölü bizon vardı, ancak Afrikalılar tarafından çok değerli olan etin
boşa gideceğinden korkulmadı. Yerliler tehlikenin
geçtiğini bilerek saklandıkları yerlerden çoktan
çıkmışlardı. Bir kez daha kudretli beyaz avcıların ve içinde hareket ettikleri büyülü hava araçlarının övgülerini söylediler.

Daha önce öldürülen fillerle birlikte bizonlar büyük bir ziyafet için malzeme sağladılar, büyük av başladığından beri siyahların neredeyse
yemeyi bırakmamış olmasına rağmen hazırlıklar hemen başladı. Ancak yapmaları gereken tek şey buydu.

Bizonların bazıları çok büyüktü ve birkaç çift güzel boynuzları vardı. Tom ve Ned siyahlardan bazılarını kupa olarak kesip fildişiyle birlikte hava gemisinde sakladılar.

Bu kadar çok ziyafet görmekten oldukça sıkılan arkadaşlarımız, ertesi gün Afrikalılara veda edip bir kez daha arayışlarına devam ettiler. Bir hafta daha havada yolculuk ettiler, birkaç köyde durdular ve güçlü teleskoplarla ormanları ve ovaları tarayarak kırmızı cüceleri gördüler. Ayrıca misyoner yerleşiminin yağmalanmasıyla ilgili haberler sordular, ancak yetersiz gerçeklerin ötesinde hiçbir şey öğrenemediler.

"Eh, devam etmeliyiz, hepsi bu," diye karar verdi Bay Durban. "Onları en beklenmedik şekilde bulabiliriz."

"Eğer sizi fildişi toplama işinizden alıkoyduysam özür dilerim," dedi Bay Anderson. "Belki de beni bıraksanız iyi olur, ben de dost canlısı siyahlardan oluşan bir grup örgütleyip kırmızı cüceleri kendim ararım."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Tom sıcak bir şekilde. "Misyonerleri kurtarmaya yardım edeceğimizi söylemiştim ve bunu yapacağız!"

"Elbette," diye ilan etti yaşlı fil avcısı. "Oldukça fazla fildişimiz var ve iyi para kazandırmak için daha fazlasına ihtiyacımız olsa da, misyonerleri kurtardıktan sonra da, öncesinde olduğu gibi, onu arayabiliriz. Belki de
pigmelerin topraklarında çok sayıda fil olur."

"Sadece sonsuza kadar hava gemisinde devam edemeyeceğimizi düşünüyordum."
dedi Bay Anderson. "Yakında medeniyete geri dönmen gerekecek, değil mi Tom, benzin almak için?"

"Hayır, en azından bir ay yetecek kadar var," diye cevapladı genç
mucit. "Başladığımızda alışılmadık derecede büyük bir tedarik aldım. "

"Ormanda biterse ne olur?" diye sordu Ned.

"Cebime sağlık! Ne kadar da tatsız bir soru!" diye haykırdı Bay Damon. "Neredeyse arkadaşım Bay Parker kadar neşelisin, Ned, o kasvetli bilim adamı, her zaman korkunç olaylar öngörüyordu."

"Şey, sadece merak ediyordum," dedi Ned, sorusunun alınma biçiminden biraz utanmıştı.

"Oh, her şey yoluna girecek," diye ilan etti Tom. "Sadece bir
balona dönüşecektik ve zamanla rüzgar bizi beyaz bir
yerleşime
sürükleyecekti. Kaldırma gazını yapmak için bol miktarda malzeme var."

Bu güven vericiydi ve biraz daha kolay bir şekilde, Ned, üzerinden geçtikleri ormanı gören gözlem kulesinde yerini aldı.

Yoğun bir ormandı. Bazen, küçük açıklıklarda, hayvanların hızla ilerlediği görülebiliyordu. Çok sayıda maymun, ara sıra bir bufalo sürüsü, bazen tek başına dolaşan bir fil fark ediliyordu ve kuşlara gelince, binlercesi vardı. Ned, sanki bir sirkte yaşıyormuş gibiydi, diye açıkladı.

Bir gün, filler ve kırmızı pigmeler hakkında soruşturma yapmak için büyük bir yerli köyünün hemen dışına inmişlerdi. Avcılar, kabilenin Bay Durban'a, büyük hayvanlardan aylardır hiçbir iz görülmediğini söyledi. Ve kırmızı pigmeler konusunda, siyahlar konuşmaya isteksiz görünüyordu.

Tom ve diğerleri, bir Fil avcısının bir süre önce, daha önceki bir keşif gezisinde tanıştığı büyücü doktor, kabilenin küçük adamlardan bahsetmekten
korktuğunu söyledi.

"Her an etrafımızda olabilirler - ormanda veya ormanda," dedi büyücü doktor. "Onlardan asla bahsetmeyiz."

"Söyle bakalım, bunun bir ipucu olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom hevesle. "Düşündüğümüzden
daha yakın olabilirler."

"Mümkün." diye itiraf etti avcı. "Birkaç gün burada kalırsak, yerlilerden bazılarını ormanda keşfe çıkmaya ikna edip onları bulmaya veya en azından bizi kırmızı cücelerin
izine koymaya çalışacağım."

Bu iyi bir tavsiye olarak değerlendirildi ve benimsenmesine karar verildi.

Buna göre hava gemisi güvenli bir yere kondu ve arkadaşlarımız gerekirse yerli köyünde bir hafta geçirmeye hazırlandı. Harika zanaatla birlikte olmaları bir hayret kaynağıydı ve yerli krala, ayrıca baş tebaasına ve büyücü doktorlara (ülkede bir güç olan) akıllıca verilen bazı biblolar sayesinde kabilenin iyi görüşü kazanıldı. Sonra, Bay Durban daha cesur avcılardan bazılarını ödüllendirme sözü vererek sonunda onları kızıl pigmelere bir ipucu bulmak için ormanda keşfe çıkmaya ikna etti.

"Şimdi beklememiz gerekecek," dedi Bay Anderson, "ve umarım iyi haberler alırız."

Arkadaşlarımız zamanlarını yerlilerin bazı ilginç geleneklerini gözlemleyerek ve onların onuruna düzenlenen bazı garip danslara tanıklık ederek geçirdiler. Ayrıca avlanmaya gittiler ve bol miktarda av yakaladılar, bunun için ev sahipleri de fazlasıyla minnettardı. Tom gece avlandı ve aydınlatıcı mermilerinin büyük bir başarı olduğunu gördü.

Sıcak bir öğleden sonra Tom ve Bay Damon, Tom'un elektrikli silahıyla, av hayvanı görürse diye ormanın içine doğru biraz yürüdüler. Ancak birkaç büyük maymun dışında hiçbir hayvan yoktu ve genç mucit onları öldürmekten
uzak duruyordu. Bunun bir insana ateş etmek gibi göründüğünü söyledi, ancak yerliler bazı babunların ve maymunların vahşi olduğunu ve en ufak bir kışkırtmada saldıracaklarını söylediler.

"Sanırım burada oturup dinleneceğim," dedi Tom, bir mil yürüdükten sonra ormanda küçük bir açıklığa geldiğinde.

"Tamam, devam edeceğim," diye karar verdi Bay Damon. "Bay Durban, bu ormanlarda bazen nadir orkideler olduğunu söyledi ve ben o
tuhaf çiçeklere çok düşkünüm. Bir tane bulabilecek miyim diye bakacağım."

Yosun tutmuş ağaçların ardında gözden kayboldu ve Tom tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak oturdu. Birçok şey düşünüyordu, ama esas olarak önlerinde hala duran şeydi: kırmızı cücelerin keşfi ve misyonerlerin olası kurtarılması.

Belki de yarım saattir böyle hayallere dalmışken,
birdenbire ormanda, Bay Damon'ın kaybolduğu yöne doğru büyük bir kargaşa duydu.
Birisi hızla koşuyormuş gibi duyuldu. Sonra garip adamın silahının sesi geldi.

"Biraz av gördü!" diye haykırdı Tom, ayağa fırlayıp arkadaşını takip etmeye
hazırlanarak. Ama şansı yoktu. Bir an sonra
Bay Damon, her türlü korkuyla çalıların arasından fırladı,
bir eliyle silahını başının üstünde tutuyordu ve
diğer elindeki pith miğferi bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Tom'a.

"Kim, kırmızı pigmeler mi?"

"Hayır, ama peşimde birkaç gergedan var. Birini yaraladım ve
o ve arkadaşı hemen arkamda. Beni yakalamalarına izin verme, Tom!"

Bay Damon çok telaşlanmıştı ve bunun için iyi bir fırsat vardı,
Tom'un bir an sonra gördüğü gibi, iki vahşi gergedan ormandan
kaçan adamın hemen arkasında fırladı.

Düşünce Tom Swift'ten daha hızlı değildi. Ölümcül tüfeğini kaldırdı
ve düğmeye bastı. Kablosuz elektrik yükü en öndeki hayvana doğru
fırladı ve hayvan olduğu yerde düştü. Diğeri
havlayarak ve öfkeyle homurdanarak geldi. Bay Damon'ın hafifçe
yaraladığıydı.

"Hadi!" diye bağırdı genç mucit, çünkü arkadaşı canavarın önündeydi ve tüfekle menzil içindeydi. "Bir kenara atla, Bay Damon."

Bay Damon denedi, ama ayağı kaydı ve atlamaya
gerek yoktu. Düştü ve yuvarlandı. Gergedan ona doğru savruldu,
muhtemelen yere serilmiş adamı korkunç boynuzuyla
boğazlamak niyetiyle, ama bunun hiçbir şansı yoktu. Genç mucit bir kez daha ateş etti, bu sefer daha ağır bir şarjla ve hayvan anında
düştü ve öldü.

"Yaralı mısın?" diye sordu Tom endişeyle, arkadaşına koşarken. Bay
Damon yavaşça ayağa kalktı. Her yerini yokladı ve sonra cevapladı:

"Hayır, Tom, sanırım yaralanmadım, onurum dışında. Bir daha asla
sen yanımda olmadıkça uyuyan bir gergedana ateş etmeyeceğim. Kıl payı kurtuldum," ve Tom'un elini içtenlikle sıktı.

"Orkide gördün mü?" diye sordu çocuk gülümseyerek.

"Hayır, o hayvanlar bana bir şans vermedi! Mezuram Tanrı korusun!
ama onlar iri adamlar!"

Gerçekten de güzel örneklerdi ve büyük gövdeleri getirip asmalardan yapılmış iplerle köye çektiklerinde yerliler arasında her zamanki sevinç vardı.

Bundan sonra Bay Damon ormana tek başına girmemeye dikkat etti,
aslında arkadaşlarımızdan hiçbiri de böyle bir şeye kalkışmadı. Bay Durban bunun
güvenli olmadığını söyledi.

Yerli köyünde tam bir hafta kaldılar ve hiçbir
haber alamadılar. Aslında, avcıların hepsi geri dönüp o civarda kızıl pigmelerden hiçbir iz olmadığını bildirdi.

"Sanırım devam edip kendimiz ne yapabileceğimize
baksak iyi olur," dedi Bay Durban.

"Son avcı geri dönene kadar bekleyelim," diye önerdi Tom. "Belki de haber getirir."

"Bazı arkadaşları onun asla geri dönmeyeceğini düşünüyor," diye belirtti Bay Anderson.

"Neden olmasın?" diye sordu Ned.

"Onun vahşi bir hayvan tarafından öldürüldüğünü düşünüyorlar."

Ancak bu korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı. Gergedanların öldürülmesinden sonraki ikinci gün, Tom hava gemisinin makine dairesinde uğraşırken ve belki de yola çıkmaları gerektiğini düşünürken yerliler arasında yüksek sesle bir bağırış duyuldu.

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye düşündü genç mucit dışarı çıkarken. Bay Durban ve Bay Anderson'ın gemiye doğru koştuğunu gördü.
Arkalarında, Tom'un kayıp avcı olarak tanıdığı yorgun bir adamın önderlik ettiği bir siyah kalabalığı vardı.
Çocuğun kalbi umutla
yüksekten atıyordu. Afrikalı haber mi getirdi?

Bay Durban gelip Tom'a el salladı.

"Onları bulduk!" diye bağırdı.

"Kızıl pigmeler değil mi?" diye sordu Tom hevesle.

"Evet; bu avcı onlardan haber almış. Ülkelerinin
sınırına kadar gitmiş ve yakalanmaktan kıl payı kurtulmuş. Daha sonra bir aslan tarafından saldırıya uğradı ve hafif yaralandı. Ama Tom, artık
izi sürebiliriz!"

"Güzel!" diye haykırdı genç mucit. "Bu harika bir haber!" ve bir kez daha faaliyet olacağı için sevindi, çünkü Afrika kampında kalmaktan bıkmıştı ve sonra da kurtarmaya gitmek istiyordu. Talihsiz misyonerleri kurtarmak için artık çok geç olabilirdi.

BÖLÜM XIX

YARDIM ÇAĞRISI

Afrikalı avcının hikayesi kısa sürede anlatıldı. Arkadaşlarından
herhangi birinin gittiğinden daha uzağa gitmişti ve cesur ve yürekli bir adam olarak, çok az kişinin cesaret edebileceği
ormanın en uç noktasına kadar girmişti.

Ama o bile vahşi küçük kızıl adamların izini sürmekten
ümidini kesmişti, ta ki bir öğleden sonra, tam alacakaranlıkta ormandan sesler duyana kadar. Düşmüş bir ağacın arkasına çömelerek bekledi ve
yay ve oklarla silahlanmış bazı cüce avcıların geçtiğini gördü, ve üflemeli tüfekler. Avdan sonra dışarı çıkmışlardı. Avcı, küçük çamur kulübelerden oluşan garip köylerinden birini bulana kadar onları dikkatlice takip etti.

Kara avcı o gece boyunca pigmelerin yakınında kaldı ve neredeyse yakalanıyordu, çünkü köyün etrafında dolaşan bazı
yabani köpekler onu kokladı ve cüce vahşilerin dikkatini çekti.
Avcı bir ağaca çıktı ve böylece kaçtı. Sonra,
dikkatlice patikayı işaretleyerek, sabahleyin uzaklaştı.
Evine yaklaştığında, bir aslan ona saldırmıştı, ancak bacağının koptuğu bir el ele mücadeleden sonra
onu mızrakla öldürdü.

Bay Durban avcının hikayesini tercüme etmeyi bitirdiğinde, Ned "Ve sence yeri bulabilir miyiz?" diye sordu.

"Sanırım," diye cevap verdi.

"Ama burası misyonerlerin olduğu yerleşim yeri mi?" diye sordu Tom endişeyle.

"Bizim bilmediğimiz şey bu," dedi Bay Anderson. "Yerli izci bunu öğrenemedi. Ama cücelerin izini sürdüğümüzde, esirleri tutan kabileyi kolayca bulabileceğimizi düşünüyorum."

"Her neyse, yola koyulup bir şeyler yapacağız," diye ilan etti Tom ve
ertesi gün, Afrikalı avcı, yeri olabildiğince iyi tarif ettikten sonra, Kara Şahin havaya gönderildi,
vedalar edildi ve maceracılar tekrar yola koyuldu.

Dikkatli bir şekilde ilerlemeleri, hava gemisini indirmeleri ve pigme köyünün olduğu yerin üzerine çıkmadan bir süre önce demirlemeleri gerektiğine karar verildi.

"Çünkü bizi görebilirler ve gemimizin ne olduğunu bilmeseler bile,
alarmı alıp, esirlerle birlikte ormanın daha derinlerine, bizim onları bulamayacağımız bir yere saklanabilirler," dedi Tom.

Planı kabul edildi ve yerli avcının cücelerin topraklarının sınırlarına ulaşması birkaç gün sürerken, hava gemisindekiler yolculuğu bir günde tamamladı. Yani, güvenli olduğunu düşündükleri kadar uzağa
geldiler ve bir gece, Bay Durban'ın sınırda olduğunu söylediği bir dönüm noktası bulduktan sonra, Black Hawk'ın burnu aşağı doğru bakıyordu ve kısa süre sonra etraflarındaki yoğun ormanın ortasındaki küçük bir açıklıkta kamp kurdular.

Tom, elektrikli tüfeğiyle sessizce tavuk gibi birkaç kuş öldürdü ve bunlardan mükemmel bir yemek yapıldı ve sonra, hava çok erken karardığı ve hiçbir şey yapılamadığı için, bir kamp ateşi yaktılar ve geceyi geçirmek için teknelerinin içine çekildiler.

Zaman zaman hafif uyuyan Tom, kamarasının olduğu pencerenin dışından gelen bir sesle uyandığında gece yarısı olmalıydı. Ayağa kalktı ve dinledi, elini
ranzasının yanındaki köşede duran tüfeğine doğru uzattı. Çocuk,
hava gemisinin güvertesinde gizlice yürüyen ayak sesleri duydu.
Bir aslanın veya kaplanın çıplak tahtalarda yürürken çıkardığı gibi yumuşak, sürüklenen bir ses vardı. Tom, istemeden de olsa,
başındaki saçların ürpermeye başladığını hissetti ve sırtından aşağı bir ürperti indi.

"Dışarıda bir şey var!" diye fısıldadı. "Acaba diğerlerini uyandırsam mı? Hayır, eğer gizlice gelen bir aslansa onu öldürmeyi başarabilirim ama--"

Aklına başka bir öneri gelince durakladı.

Kızıl pigmeler! Çıplak ayakla gittiler! Belki de karanlıkta
bulmuş olabilecekleri geminin etrafında uçuşuyorlardı.

Tom Swift'in kalbi hızla atıyordu. Yavaşça ranzasından kalktı ve
elinde tüfeğiyle güvertedeki kapıya doğru ilerledi.
Yolda Ned ve Bay Durban'ı nazikçe uyandırdı ve onlara korkusunu fısıldadı.

"Kızıl pigmeler oradaysa tüm gücümüze ihtiyacımız olacak," dedi yaşlı fil avcısı. "Bay Damon ve Bay Anderson'ı ara, Ned ve
silahlarını getirmelerini söyle."

Çok geçmeden hepsi hazırdı, tamamen silahlanmışlardı. Dikkatle dinlediler.
Hava gemisi tamamen karanlıktı, çünkü ışıklar bir böcek sürüsünü çekiyordu. Kamp ateşi
sönmüştü. Yumuşak ayak sesleri hala güvertede
hareket ediyordu.

"Bu sadece bir kişi veya hayvan gibi geliyor," diye fısıldadı Ned.

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Bir dakika bekle, aydınlatıcı bir
ateş
açacağım ve ne olduğunu görebiliriz."

Diğerleri güverteye bakan pencerelere yerleştiler. Tom elektrikli tüfeğini kapının bir çatlaklığından çıkardı ve
mavi ışıklardan birini karanlığa doğru fırlattı. Geminin
güvertesi anında parlak bir şekilde aydınlandı ve parıltıda,
güvertede çömelmiş, avcılara bakan neredeyse
çıplak, güçlü bir siyah adam görülebiliyordu.

Işık sönerken, "Bir siyah!" diye soluk soluğa kaldı Tom. "Belki de az önce
ayrıldığımız köyden biridir. Ne istiyorsun? Sen kimsin?" diye seslendi çocuk, Afrikalıların sadece kendi dillerini konuştuklarını unutarak. Herkesin şaşkınlığına, bozuk İngilizcesiyle cevap geldi:

"Ben Tomba! Ben Missy Illingway'e yardıma gidiyorum - Massy Illingway'e. Ben küçük kızıl adamlardan kaçıyorum! Ben Hıristiyan siyahi. Ah, eğer İngilizsen, Missy Illingway'e yardım et - o ölecek! Lütfen yardım et. Tomba
git ama Tomba kaybolsun! Lütfen yardım et!"

BÖLÜM XX

KAVGA

Şaşkınlık, Tom ve diğerlerini bir anlığına konuşamaz hale getirdi. Bir yerli Afrikalı tarafından, fakir ve bozuk da olsa, İngilizce olarak cevaplanması yeterince garipti, ama aynı Afrikalı, gece yarısı ormanın ortasında, hava gemisinde bulunduğunda, neredeyse olasılık sınırlarını aştı.

"Tomba!" diye düşündü Tom, bu ismi daha önce nerede duyduğunu merak ederek.
"Tomba?"

"Elbette!" diye bağırdı Bay Anderson, aniden. "Hatırlamıyor musun?
Bu Bay ve Bayan Illingway'in hizmetkarının adıydı, kaçıp pigmeler tarafından yakalandıklarına dair haber getirdi. Tomba o."

"Evet, ama Tomba kaçtı," diye itiraz etti Bay Durban. "Haberle beyaz yerleşim yerlerine gitti. Buraya nasıl geldi?"

"Bunu bulmamız gerekecek," dedi Tom, basitçe. "Tomba, orada mısın?"
diye seslendi, bir başka aydınlatıcı fişek ateşlerken. Güvertede duran ve onlara yalvarırcasına bakan siyah adamı ortaya çıkardı.

"Evet, Tomba burada," diye cevap verdi. "Ah, sen İngilizsin, Tomba biliyorsun.
Lütfen Missy ve Massy Illingway'e yardım et. Kırmızı şeytanlar onları hemen öldürecek."

"İçeri gir!" diye seslendi Tom, hava gemisindeki elektrik ışıklarını
açarken. "İçeri gir ve bize her şeyi anlat. Ama buraya nasıl geldin?"

"Belki iki Tomba vardır," diye önerdi Ned.

"Güvenlik tıraş bıçağım Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon "belki de Ned haklıdır!"

Ama Afrikalıyı sorguladıklarında öğrendikleri gibi, hava gemisine girdi,
ve gördüğü birçok
tuhaf şeye hayretle baktı. Katliamdan kaçan ve efendisinin ve metresinin yakalandığı haberini beyaz yerleşime götüren aynı Tomba'ydı. Ondan sonra boşuna, kendisini kurtarmaya geri dönecek bir grup örgütlemeye çalışmıştı, ancak yerleşimdeki beyazlar çok azdı ve yerliler çok çekingendi. Sonra Tomba,
yüreğinde kederle ve çok önemsediği misyonerler esirken yaşamak istemediğinden,
ormana geri döndü, onlara yardım edemese bile,
en azından onların kaderini paylaşmaya ve esaretlerinde onlara bir nebze olsun hizmet etmeye kararlıydı.

Neredeyse inanılmaz zorluklardan sonra, kızıl pigmeleri bulmuştu ve
onların kendisini esir almasına izin vermişti.
Büyük siyah adamın
elinde olmasından büyük bir sevinç duyuyorlardı ve garip bir
nedenle onu öldürmemişlerdi. Efendisi ve metresinin esaretini
paylaşmasına izin verilmişti.

Zaman geçti ve pigmeler esirlerini öldürmediler. Hatta onlara biraz şefkatle davrandılar ama onları yakında gerçekleşecek olan büyük yıllık festivallerinde kurban edeceklerdi.

Bay ve Bayan Illingway, Tomba'nın bozuk İngilizcesiyle arkadaşlarımıza anlattığına göre, ilk fırsatta kaçması için onu teşvik etmişlerdi. Kaçabilirse ormanın içinden geçeceğini biliyorlardı. Kaçmaları
mümkün olmasa bile, kaçamazlardı.

Ama Tomba, Bay Illingway belki de beyaz avcılara haber
verebileceğini ve böylece esirlere yardım
gönderebileceğini söyleyene kadar gitmeyi reddetti. Tomba bunu yapmayı kabul etti ve şansını kollayarak
kaçtı. Bu birkaç gece önceydi ve o zamandan beri ormanın içinden
geçiyordu. Tamamen tesadüf eseri demirlemiş
hava gemisine
geldi ve merakı onu gemiye binmeye yöneltti.
Geri kalanı biliniyor.

"Eh, tüm tuhaf hikayelerin sınırı bu!" diye haykırdı Tom, siyahlar bitirdiğinde.
"Bunun için ne yapsak iyi olur?"

"Hemen kızıl pigmelere saldırmaya hazır olun!" diye karar verdi Bay Durban.
"Daha fazla beklersek çok geç olabilir!"

"Benim fikrim," diye ilan etti Bay Anderson.

"Avcı bıçağım Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bay Damon. "Kırmızı cinlere
bir şans vermek istiyorum! Hadi, Tom! Hemen başlayalım."

"Hayır, savaşmak için gün ışığına ihtiyacımız var," diye yanıtladı Tom, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek. "Sabah yola çıkacağız."

"Hava gemisinde mi?" diye sordu Bay Damon.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Tom. "Şimdi kendimizi gizlemeye çalışmanın hiçbir avantajı olamaz. Olduğumuz yerden onlara o kadar hızlı
hareket edebiliriz ki kaçma şansları pek olmaz. Ayrıca ormanda yürüyerek yol almamız çok uzun sürecek. Çünkü, Tomba'nın kaçışının artık bilinmesi gerektiğine göre, herhangi bir kurtarmayı önlemek için esirleri hemen öldürebilirler."

"O zaman sabah yola çıkacağız," diye ilan etti Bay Durban.

Ertesi gün Tomba'yı hava gemisine aldılar, ancak o buna
izin vermeden önce hararetle dua etti. Ancak, avcı-izcinin yakınlarda olmadığı için, pigmelerin köyünün tam yerini göstermesi gerekiyordu.

Kara Şahin havada süzüldü. Gemideki meraklı gözler, kırmızı cinleri ilk kez görmek için aşağı baktı. Tom'un yanında, dümen kulesinde olan Tomba, elinden geldiğince, zaman zaman dümenleri nasıl ayarlayacağını anlattı.

"Çok yakında orada olacaklar," dedi siyah adam sonunda. "Şu tepenin
ötesinden geç, kırmızı şeytanlar yaşıyor."

"Eh, yakında o tepeyi aşacağız," diye duyurdu Tom sertçe. "Sanırım
tüfeklerimizi savaş için hazırlasak iyi olur."

"Onlara hemen saldıracak mısın?" diye sordu Bay Damon.

"Pekala," diye cevapladı genç mucit, "eğer kaçınabilirsek hiçbirini öldürmememiz gerektiğine inanıyorum. Böyle bir şey yapmayı sevmiyorum
ama belki de kendimize engel olamayız. Planım hava gemisini misyonerlerin tutulduğu kulübeye yakın bir yere indirmek. Tomba
bize gösterebilir. Eğer onları kan dökmeden kurtarabilirsek, çok daha iyi. Ama gerekirse savaşırız."

Hava gemisinin tepenin üzerinden geçmesini kasvetli bir şekilde izlediler. Sonra
birdenbire, her tarafı yoğun ormanlarla çevrili, geniş bir ovada bir dizi çamur kulübe belirdi. Yolcular baktıklarında, etrafta çılgınca koşan küçük yaratıklar görebiliyorlardı. Bir bardak olmadan bile, vücutlarının kalın kumlu saçlarla kaplı olduğu fark edilebilirdi.

"Kızıl pigmeler!" diye bağırdı Tom. "Şimdi kurtarma zamanı!"

Tomba, efendisinin ve metresinin tutulduğu kulübeyi heyecanla işaret etti. Arkadaşlarına silahlarını hazır bulundurmalarını söyleyen Tom, hava gemisini misyonerleri götürmeyi umduğu kaba sığınağa doğru yönlendirdi. Kara Şahin'i hızla yere vurdu.
Tom, yön değiştiren dümeni hızlı bir şekilde hareket ettirerek onu kontrol etti ve
şahin tekerleklerin üzerine nazikçe indi.

"Bay Illingway! Bayan Illingway! Sizi kurtarmaya geldik!" diye bağırdı genç mucit, elektrikli tüfeği elinde güverteye çıkarken. "Neredesiniz? Dışarı çıkabilir misiniz?"

Kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve üzerlerindeki kaba derilere rağmen
tanıdıkları beyaz bir adam ve kadın
dışarı fırladı. Büyük
hava gemisini gördüklerinde yüzlerine hayret yayıldı. Dizlerinin üzerine çöktüler.

Bir sonraki anda vahşi küçük kırmızı adamlar sürüsü onları çevreledi ve
kaba bir şekilde, mücadele ederek onları kulübeye geri taşıdılar.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, yere atlamak üzereyken. "Ya şimdi ya da asla! Onları kurtarmalıyız!"

Bay Durban onu geri çekti ve hava gemisine doğru koşan kızıl saçlı vahşilerden oluşan bir sürüyü işaret etti. "Bir dakika içinde sizi parçalara ayırırlar!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Onlarla gemiden savaşmalıyız."

Havada tuhaf bir ıslık sesi duyuldu. Bay Durban başını kaldırdı.

"Herkes eğilsin!" diye bağırdı. "Bize ok atıyorlar!
Sığınağa girin, çünkü zehirlenebilirler!"

Tom ve diğerleri gemiye atıldılar. Oklar güvertede sağanak halinde şakırdıyordu ve yüzlerce kırmızı cin savaşmak için
hızla yukarı koşuyordu. Misyonerlerin olduğu kulübenin içi artık sessizdi. Tom Swift hala hayatta olup olmadıklarını merak etti.

"Onlara gönderdikleri kadarını verin!" diye bağırdı Bay Durban. "Şimdi onlara
ateş etmek zorundayız. Elektrikli tüfeğini aç, Tom!"

Konuşurken fil avcısı çığlık atan vahşilerin ortasına ateş etti. Savaş başlamıştı.

BÖLÜM XXI

GERİ PÜSKÜRTÜLME

Seyahat edenlerin kırmızı pigmelerin vahşeti ve cesareti hakkında duydukları hiç abartılmamıştı. Daha önce hiç böylesine
çaresiz bir mücadele yaşanmamıştı. Kırmızı cüceler, sadece bir tanesi üç fitten uzundu, güçlü bir yapıya sahipti ve sayıları o kadar fazlaydı ki, öyle bir kararlılıkla birlikte savaşıyorlardı ki, sıradan büyüklükteki bir vahşi kabilesinden daha korkutucuydular. Ve amaçları, beklenmedik bir şekilde kendilerine gelen düşmanı tamamen yok etmekti. Tom ve diğerlerinin bir hava gemisiyle gelmiş olması onlar için önemli değildi. Garip gemi, daha basit siyahlar için olduğu gibi onlar için batıl inançlı bir korku yaratmıyordu.

"Çarpım tablolarımı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne kadar kalabalıklar!"

"Neredeyse çok fazlalar!" diye mırıldandı Tom Swift, elektrikli tüfeğini onlara hızla
ateşlerken. "Korkarım ki onları asla geri püskürtmeyi umamayız."

Gerçekten de ovanın her yanından ve hatta ormanın derinliklerinden kırmızı cüceler akın ediyordu. Çok korkunç bir şekilde bağırdılar,
öfkeyle çığlık atarak, mızraklarını ve sopalarını savurarak ve
yaylarından büyük oklarla,
üflemeli tüfeklerinden de küçük oklarla aralıksız ateş açtılar.

Henüz arkadaşlarımızdan hiçbiri vurulmamıştı, çünkü
hava gemisinde korunuyorlardı ve pencereler böcekleri uzak tutmak için bir tel örgüyle kaplıydı, bu aynı zamanda okların içeri girmesini de engelliyordu. Tüfeklerin dışarı atılmasına izin vermek için özel olarak yapılmış mazgal delikleri vardı.

Neyse ki, Tom ve diğerleri sadece kırmızı pigmeleri etkisiz hale getirmek için ateş ettiler, öldürmek için değil. Kollarından veya bacaklarından yaralanan küçük vahşiler savaşamayacaktı ve bu plan uygulandı.
Ancak o kadar vahşiydiler ki, iki kez yaralanan bazıları yine de
saldırıya devam ettiler.

Tom'un elektrikli tüfeği bu işe çok uygundu çünkü
vücudun hangi kısmına yöneltilirse yöneltilsin, şarjı sadece sersemletecek şekilde ayarlayabiliyordu. Böylece o ayrım gözetmeksizin ateş edebilirken,
diğerleri dikkatli nişan almak zorundaydı. Ve Tom'un ateşi en etkilisiydi.
Bir sürü kırmızı cin'i etkisiz hale getirdi, ancak onlarcası yerlerini almak için
ortaya çıktı.

İlk hücumlarından sonra pigmeler dostlarımızın iyi yönlendirilmiş ateşi karşısında geri çekilmişlerdi, ancak şefleri ve liderler
onları tekrar saldırıya teşvik ettikçe, daha da şiddetli bir
enerjiyle geri döndüler. Bazıları diğerlerinden daha cesurdu, hatta
hava gemisinin güvertesine atladılar ve
pencerelerden sineklikleri yırtmaya çalıştılar. Kısmen
başardılar ve Ned'in ateş ettiği bir pencerede bir
delik açtılar.

Buraya bir ok uçuşu attılar ve biri banka memurunu kolundan hafifçe yaraladı. Pencere barikatlandıktan sonra yara hemen antiseptiklerle tedavi edildi ve Ned
mücadeleyi yenilemeye hazır olduğunu söyledi. Tom'un da boynunda bir ok izi vardı ve dikenlerden biri Bay Durban'ın bacağına saplanmıştı, ancak güçlü fil avcısı pes etmedi ve yarası sarıldıktan sonra tekrar onun yerini aldı.

Elektrikli tüfeğini çalıştırırken, son kapasitesine kadar şarj edilmişken Tom ara sıra misyonerlerin tutsak olduğu kulübeye baktı. Orada hiçbir hareket fark edilmedi ve oradan hiçbir ses gelmedi. Tom içeride ne olduğunu merak etti - savaş ilerledikçe ne olduğunu merak etti.

Savaş şiddetle devam etti. Şimdi kırmızı cinler geri püskürtülecekti ve tekrar hava gemisinin etrafında dolaşacaklardı, ta ki onu alt etmeleri gerekecekmiş gibi görünene kadar. Sonra beyaz maceracıların ateşi iki katına çıktı. Elektrikli tüfek harika bir iş çıkardı ve Tom'un diğerleri gibi durup şarjörü yeniden doldurması gerekmedi.

Birdenbire, çatışmanın gürültüsünün üstünde, Tom Swift uğursuz bir ses duydu. Havada bir tıslama sesi duyuldu ve bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Gaz torbası!" diye bağırdı. "Delip geçtiler! Buhar
kaçıyor. Torbaya çok fazla delik açarlarsa
her şey bizim sonumuz olacak!"

"Ne yapılacak?" diye sordu Bay Durban.

"Onları geri püskürtemezsek kendimiz geri çekilmeliyiz!" diye ilan etti Tom çaresizce. "Tek umudumuz hava gemisini
zarardan korumak."

Vahşiler bir kez daha hücum etti.
Gaz torbasının savunmasız olduğunu
keşfetmişlerdi ve oklarını ona doğrultuyorlardı. Birkaç yerinden daha delinmişti. Gaz hızla
kaçıyordu.

"Geri çekilmemiz gerek!" diye bağırdı Tom. Motor odasına koştu ve
motoru çalıştırdı. Büyük pervaneler döndü ve
Black Hawk'ı düz ovada hızla uçurdu. Şaşkınlık çığlıklarıyla
kırmızı cüceler dağıldılar ve ona yol açtılar.

Havaya, geniş kanatlarının üzerinde yükseldi. Şimdilik
dostlarımız geri püskürtüldü ve kurtarmaya geldikleri misyonerler
hâlâ vahşilerin elindeydi.

XXII. BÖLÜM

GECE SALDIRISI

"Peki, ne yapmalı?"

Tom Swift bu soruyu sordu.

"Vurmalı şapkamı kutsasın! Kesinlikle duyduğum en
kötü dövüşen iblisler," diye yorumladı Bay Damon çaresizce.

"Gaz torbası çok mu delinmiş?" diye sordu Ned Newton.

"Bir dakika," diye devam etti genç mucit, hız kolunu biraz daha ileri çekerken, böylece aracı daha hızlı bir şekilde ileri gönderirken, "Sanırım önce soruma cevap verilmeli. Ne
yapılmalı? Kaçıp o adamla kadını kaderlerine mi bırakacağız?"

"Elbette hayır!" diye ilan etti Bay Durban kararlı bir şekilde, "ama orada kalıp hava gemisini yok etmelerini bekleyemeyiz."

"Hayır, öyle," diye itiraf etti Tom, "hava gemisini kaybedersek, bizim ve misyonerleri kurtarma şansımızın sonu gelir. Ama
ne yapabiliriz? Geri çekilmekten nefret ediyorum!"

"Ama bize başka ne kaldı?" diye sordu Ned.

"Hiçbir şey, elbette. Ama o kırmızı pigmelerin en iyisini
almak için plan yapmalıyız. Hava gemisine geri dönüp onlara açık
savaş veremeyiz. Çok fazlalar ve Tanrı aşkına! Her dakika daha fazlasının geldiğine inanıyorum!"

Tom ve diğerleri aşağı baktılar. Ovanın her yanından, arkadaşlarımızın geri çekildiği çamur kulübelerin olduğu köye doğru hızla ilerleyen küçük ama vahşi vahşilerin sürüleri görülebiliyordu. Ormandan geliyorlardı ve savaş sopaları, yaylar ve oklar ve küçük ama korkutucu üflemeli tüfeklerle silahlanmışlardı.

"Nereden geliyorlar?" diye sordu Bay Damon.

"Çevredeki kabilelerden," diye açıkladı Bay Durban. "Bize karşı savaşmak için çağrıldılar."

"Ama savaştığımız kişiler diğerlerine bu kadar çabuk nasıl haber verdi?" diye sordu Ned.

"Ah, işaret verme yolları var," diye açıkladı Bay Anderson. "Bazı içi boş ağaç davullarının notalarını uzun mesafelere
taşıyabilirler ve sonra çok hızlı koşucular olurlar ve beyaz bir adamın neredeyse göremeyeceği
yollardan ormana girebilirler. Ayrıca, bizim Amerikan yerlilerinin
eskiden yaptığı gibi, duman sütununu bir işaret olarak kullanırlar. Ah, tüm kabile üyelerini savaşa çağırabilirler ve muhtemelen çağıracaklardır. Muhtemelen silahlarımızın sesi cinleri çekmiştir, ancak hepimizin Tom'unki gibi elektrikli tüfekleri olsaydı, hiç ses çıkarmazlardı."

"Eh, tüfeğim bu sefer pek işe yaramadı,"
diye gözlemledi genç mucit, geminin ileri hareketini durdururken ve onu köyün görüş alanındaki ovada havada asılı bırakırken, gaz torbası gemiyi ayakta tutmaya yarıyordu ve sürüklenmesine neden olacak çok az rüzgar vardı. "Bu adamlar, sivrisinekler onları ısırıyorsa
ya da yaralanmaktan ve öldürülmekten daha fazla rahatsız görünmüyorlardı."

"Sorun şu ki, başarılı bir saldırı yapmak için elektrikli tüfeklerle donatılmış koca bir orduya ihtiyacımız var," dedi Bay Durban. "Şu anda orada sürüyle varlar ve her dakika daha da fazlası geliyor. Umarım Bay ve Bayan Illingway hala hayattadır."

"Evet," diye ekledi Bay Anderson ciddiyetle, "en iyisini ummalıyız. Ama, Tom Swift gibi, soruyorum, ne yapmalı?"

"Aman Tanrım, düşünme şapkam!" diye haykırdı Bay Damon. "Bana öyle geliyor ki, eğer gündüzleri onlarla açıkça savaşamıyorsak, yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Tom. "Gidelim mi? Yapmayacağım!"

"Hayır, gitmeyelim," diye haykırdı Bay Damon, "ama gece saldırısı yapalım. O zaman bir şeyler yapabilmeliyiz ve senin aydınlatıcı tüfeğinle, Tom, bir avantaj elde ederiz! Ne diyorsun?"

"Bence tam da bu!" diye ilan etti Tom, ani bir coşkuyla.
"Bu gece, hazırlıksız olduklarında onlara saldıracağız ve misyonerleri o kulübeden çıkarıp çıkaramayacağımıza
bakacağız. Ve vahşileri daha iyi kandırmak için, hemen ortadan kaybolacağız ve onlara uçup gittiğimize
inandıracağız."

"O zaman misyonerler onları terk ettiğimizi düşünecekler," diye itiraz etti
Bay Anderson.

Ama bunun için bir çare yoktu ve bu yüzden Tom bir kez daha gücü açtı ve tekne yelken açtı.

Sadık siyah Tomba, aşağı inmek ve efendisine ve metresine yardımın yakında tekrar geleceğini söylemek için yalvardı,
kurtarıcılar tarafından geri çekilme gibi görünse de,
buna izin verilemezdi.

"Kırmızı cinlerin arasına girer girmez seni parçalara ayırırlar," dedi Tom. "Sen burada kal, Tomba, ve bu gece bize yardım edebilirsin."

"Tamam, kırmızı adamları yalamaktan mutluluk duyarım," dedi siyah, olabildiğince neşeli bir sırıtışla.

Kara Şahin, Tom ve diğerlerinin inmek için iyi bir yer aradığı sırada etrafta daireler çizdi. Artık köyden görünmüyorlardı ama küçük adamların keskin gözleri tarafından
gözlemlendiklerinden şüpheleri yoktu.

"İnerken bize
yaklaşmayacakları bir yer seçmek istiyoruz," diye ilan etti Tom. "Gaz torbasındaki bazı sızıntıları tamir etmeliyiz, çünkü ciddi olmasalar da, daha fazla delinirse
çok ciddi hale gelebilirler. Bu yüzden inmek için iyi bir yer seçmeliyiz."

Sonunda, güçlü gözlükler sayesinde ormanın ıssız bir kısmı
seçildi. Dağınık köylerinden kabile üyelerine katılmak için gelen kırmızı cücelerin dosyaları civarda fark edilmemişti ve bunun bir cevap olacağı umuluyordu. Yavaşça
hava gemisi yere indi ve Black Hawk'ın girmesine yetecek kadar büyük bir
açıklığın olduğu
sık ağaçlık bir alanda durdu.

Arkadaşlarımız kısa süre sonra çantadaki sızıntıları onarmakla meşguldüler, Bay
Damon ise yemeği hazırladı. Yemeklerini yerken gece saldırısı için planlar hakkında konuştular.

Sabahın ikisine kadar beklemeye karar verildi, çünkü o saatte cüceler genelde uykuda oluyorlardı, dedi Tomba. Her zaman oldukça geç saatlere kadar uyanık kalıyorlardı, kamp ateşlerinin etrafında oturuyorlardı,
ve avcıların her gün getirdiği etleri yiyorlardı. Ama
eğlenceleri genelde gece yarısı bitiyordu, dedi siyahi ve sonra
derin bir uykuya dalıyorlardı. Muhafız koymadılar, ama
hava gemisinde beyaz adamların varlığını bildikleri için bunu bu sefer yapabilirlerdi.

"Şansımızı denemeliyiz," diye karar verdi Tom. "Buradan saat bir civarı yola çıkacağız ve gemiyi yavaşça göndereceğim.
Mümkünse esirlerin olduğu kulübenin hemen üzerinden geçeceğiz
ve sonra aşağı ineceğiz. Ben gemiyi yöneteceğim ve eğer bize saldırırlarsa sizden biri elektrikli tüfeği kullanabilir. Bir hamle yapacağız, Bay ve Bayan Illingway'i kulübeden alacağız ve hızlıca kaçacağız."

Kulağa hoş geliyordu ve onu çalıştırmak için sabırsızlanıyorlardı.
O öğleden sonra Tom ve arkadaşları teknelerinin her santimini dikkatlice incelediler, onu tamir ettiler ve mükemmel çalışır durumda olmasını sağladılar. Silahlar
temizlendi ve bol miktarda mühimmat yerleştirildi. Sonra, sabahın birinden kısa bir süre sonra gemi yukarı gönderildi ve projektör anında yanmaya hazır haldeyken ve elektrikli tüfeği de yakınlardayken Tom Swift teknesini saldırıya yönlendirdi. Kısa süre sonra cücelerin köyünde sönmekte olan ateşlerin parıltısını görebildiler,
ama uyuyan kırmızı cin sürüsünden hiçbir ses gelmedi.

XXIII. BÖLÜM

KURTARMA

"Kulübeyi seçebiliyor musun, Tom?" diye sordu Ned, dümen kulesindeki arkadaşının yanında dururken ve aşağı, sessiz köye bakarken.

"Çok net değil. Gece dürbününden bir baksan iyi olur.
Belki daha şanslı olursun."

Ned uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum." dedi. "Her şey karmakarışık bir kulübe yığını gibi görünüyor. Birini diğerinden ayırt edemiyorum. Daha aşağı inmemiz gerekecek."

"Bunu yapmak istemiyorum," diye itiraz etti Tom. "Bu saldırı başarılı olursa, keskin ve hızlı olması gerekecek. Bizi görebilecekleri bir yere
gidip tutsakların olduğu kulübeye doğru ilerlersek,
işimizi kaybetmemize neden olabilecek bir saldırı riskiyle karşı karşıya kalırız."

"Evet, kulübenin hemen üzerinden geçip sonra aniden
aşağıya doğru bir dalış yapmalıyız," diye itiraf etti Ned, "ama göremiyorsak--"

"Buldum!" diye bağırdı Tom aniden. "Tomba! O Afrikalı karanlıkta bir kedi gibi
görebiliyor. Neden, başlamadan hemen önce bir anahtar düşürdüm ve
onu aramak için elimde kibrit yoktu. Karanlıkta el yordamıyla onu yakalamaya çalışıyordum ve ormanda oldukça
siyah olduğunu biliyorsunuz. İşte Tomba geldi. Ve onu hemen
gördü ve aldı. Onu buraya çağırıp kulübeyi göstermesini sağlayacağız. Bana nasıl dümen tutacağımı söyleyebilir."

"İyi!" Ned bağırdı ve siyah adam kısa süre sonra pilot kabininde duruyordu. Kendisinden ne istendiğini anladı ve aşağı baktı,
karanlığı delmeye çalıştı.

"Biraz daha aşağı ineyim mi?" diye sordu Tom.

Tomba bir an cevap vermedi. Sonra bir
zevk ünlemi çıkardı.

"Bana bak!" dedi, Tom'un kolunu tutarak. "Aşağıya!" dedi,
ama ne Tom ne de Ned görebiliyordu. Ancak, Tomba şimdi Tom'a ne zaman sola ya da sağa gideceğini söyleyerek talimatlar verirken,
rüzgar akımları yön değiştirdikçe, eğer hala hayattalarsa, Bay ve Bayan Illingway'in saklandığı yere
yakında ulaşacaklarından emindiler.

Kara Şahin yavaş hareket ediyordu ve saatte doksan mil hızla gidiyormuş gibi iyi bir kontrol altında değildi. Mümkün olduğunca sessiz ilerlemek istendiği için, araç bir zeplin balonu olarak kullanılıyordu ve pervaneler bir aküyle çalışan küçük bir motorla döndürülüyordu. Bu şekilde çok fazla güç elde edilemese de, çok gerekli olan sessizliğin avantajı vardı. Black Hawk gece boyunca yavaşça yelken açtı. Maceracılar sessizce aksiyon anını beklediler. Silahlarını hazır tutuyorlardı. Bay Durban, Tom'un tüm dikkatinin makinede olması gerektiği için elektrikli tüfeği çalıştıracaktı. Araç iniş yapar yapmaz, iki elinde birer tabanca taşıyarak dışarı atlayacak ve Tomba'yı takip ederek kulübeye girmeye, kapının üzerindeki incecik ottan dokunmuş perdeyi kırmaya ve Bay ve Bayan Illingway'i dışarı çıkarmaya çalışacaktı. Ned,
Bay Damon ve diğer iki adam, saldırıya başlar başlamaz kırmızı pigmelere ateş etmek için hazır bekleyeceklerdi ve şüphesiz esirlerin muhafızları alarmı
verir
vermez bunu yapacaklardı.

Hava gemisi karanlıktı, çünkü ışık göstermek
tehlikeli olurdu. Uyanık bir cüce gökyüzündeki hareket eden ışığı
görebilir ve bir çığlık atabilirdi.

"Mos' dere," diye duyurdu Tomba sonunda. Ve sonra, Ned ve Tom ilk kez kulübeyi gördüler. Diğerlerinden
uzak duruyordu ve gün ışığında seçmek kolaydı, ama karanlık bile Tomba için hiçbir engel teşkil etmiyordu. "Şimdi tam üstünde," diye bağırdı aniden, pilot kabini penceresinden dışarı eğilip aşağı bakarken.
"Tam yerinde. Oh, Tomba Missy ve Massy'yi gördüğünde çok seviniyor!"

"Evet, umarım onları görüyorsundur," diye mırıldandı Tom, şişirilmiş torbadan gazı pompalayacak ve tekrar geminin yükselmesi için gerekene kadar
tanklara sıkıştıracak olan kolu çekerken. Yavaşça
Black Hawk battı.

"Hazır olun!" diye seslendi Tom alçak bir sesle.

Gergin bir andı. Maceracıların hepsi bunu hissetti ve Tom hariç hepsi silahlarını daha sıkı kavradı. İniş
yapılır yapılmaz dışarı fırlamaya hazırdılar. Tom karanlıkta makineyi yönetti, çünkü her tekerleği, dişliyi ve kolu biliyordu ve gözleri kapalıyken bile herhangi birine elini uzatabilirdi. İki dolu revolver
önündeki bir raftaydı. Pilot kabininin yan kapısı, ona hızlı bir çıkış sağlamak için aralıktı.

Ormanda bulduğu büyük bir sopayla silahlanmış olan Tomba, onu takip etmeye hazırdı. Siyah, kavganın başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu, ancak
kendisinin ve diğerlerinin vahşiler arasında nasıl bir performans göstereceğini söylemek zordu.

Hâlâ sessizliği bozan bir ses yoktu. Çok karanlıktı, çünkü gece ziyafetinin
üzerinde hazırlandığı kamp ateşlerinin neredeyse hepsi sönmüştü. Ancak kulübe belli belirsiz seçilebiliyordu.

Birden gemide hafif bir titreme oldu.
Titriyormuş gibi göründü ve hafifçe yukarı doğru sıçradı.

"Karaya çıktık!" diye fısıldadı Tom. "Hadi bakalım! Hadi, Tomba!"

Büyük siyah, bir gölge gibi çocuğun peşinden kaydı. İki silahını hazır tutarak kahramanımız güverteye çıktı. Diğerleri,
kurulmuş tüfekleriyle, saldırının başlamasını bekliyordu. Cüceler tarafından ilk alarm verildiğinde, ki bu muhtemelen Tom kulübeye girdiğinde olacaktı, ateşin
başlayacağına karar verilmişti.

"Açın!" Tom'u Tomba'ya çağırdı ve büyük siyah adam sopasını
kulübenin kapısının üzerindeki çimen perdeden fırlattı. Dudaklarında bir savaş çığlığıyla içeri
atladı.

"Bay Illingway! Bayan Illingway!" diye seslendi Tom, "Sizi
kurtarmaya geldik. Çabuk dışarı çıkın. Hava gemisi hemen dışarıda!"

Kulübenin çatısından bir el ateş etti, böylece flaş ona iki misyonerin orada olup olmadığını gösterecekti.
Önünde iki şeklin yükseldiğini gördü ve bunların daha önceki saldırıya
cesaret eden beyaz tutsaklar olduğunu biliyordu.

"Ah, bu ne?" diye sorduğunu duydu kadının.

"Kurtarma! Sevgili Tanrı'ya şükür!" diye cevapladı kocası hararetle. "Ah, her kimsen, Tanrı seni korusun!"

"Çabuk gel!" diye bağırdı Tom, "kaybedecek bir anımız yok!"

Artık mutlak karanlıkla konuşuyordu, çünkü tabancanın ateşinden hemen sonra daha öncekinden daha karanlıktı. Ama bir adamın elinin kolunun etrafından geçtiğini hissetti ve bunun Bay Illingway olduğunu biliyordu.

"Karının elini tut ve beni takip et," diye emretti Tom. "Gel, Tomba!
Burada kızıl pigmelerden var mı?"

Silahın ateşinde hiç görmemişti, ama sorusu bir an sonra cevaplandı, çünkü kulübenin içinden ve dışından vahşi çığlıklar
koro halinde yükseldi. Aynı anda Tom küçük kolların bacaklarını kavradığını hissetti.

"Hadi!" diye bağırdı. "Uyandılar ve peşimizdeler!"

Dışarıdaki gürültü arttı. Tom arkadaşlarının tüfeklerinin çatladığını duydu. Yırtık kapı perdesinden ateş parıltılarını gördü.
Sonra mavi bir parıltı geldi ve Tom, Bay Durban'ın elektrikli silahı kullandığını anladı.

Bu aralıklı parıltılar sayesinde Tom, Bay ve Bayan Illingway'i önünden itecek kadar görmeyi başardı. Tomba yanlarındaydı.
Kulübenin içindeki çığlıklar neredeyse sağır ediciydi. Esirleri korumak için bırakılan tüm kırmızı cüceler uyanmıştı ve Tom'a saldırabilecek kadar iyi görebiliyorlardı. Neyse ki silahları yoktu ama
güçlü çocuğun üzerine atlayıp onu aşağı çekmeye çalıştılar.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı esirlere, onları oldukça iterek.
Sonra, onların yolundan çekildiklerini bilerek döndü ve iki revolverini, onu aşağı çekmeye çalışan kırmızı cinlerin tam suratlarına, tetikleri çekebildiği kadar hızlı bir şekilde ateşledi. Tekrar tekrar ateş etti, ta ki silahlarının iki silindirini de boşaltana kadar.

Şeytani küçük adamların kavrayışlarının birer birer gevşediğini hissetti. Tom
sonunda kendini kurtardı ve kulübeden sendeleyerek çıktı.
Esirler ve Tomba tam önündeydi.
Tüfeklerin ve elektrikli tüfeğin parıltılarıyla yükselen
hava gemisinde, Tom'un
arkadaşları savaşıyordu.
Etraflarında vahşi orduları
dolaşıyordu, her an daha fazla cin geliyordu.

"Gemiye binin!" diye bağırdı Tom misyonerlere. "Hava gemisine binin,
ve buradan çıkacağız!"

Boynunda bir ok saplandığı yerde keskin bir acı hissetti.
Oku
çıkardı ve ileri doğru atıldı. Tom, Bay ve Bayan Illingway'i güverteye doğru iterek onları takip etti. Tomba efendisi ve metresi etrafında zıplıyordu ve büyük sopasını vahşice savuruyordu. Boş durmamıştı ve birçok kırmızı cin onun darbeleri altında yere düşmüştü.

"Kurtarıldı! Kurtarıldı!" diye mırıldandı Bay Illingway, Tom motoru çalıştırmak için pilot evine
hızla giderken.

BÖLÜM XXIV

DİĞER İKİ TUTSAK

Ancak kurtarma henüz gerçekleşmemişti. Hava gemisindekiler
hala tehlikedeydi ve büyük bir tehlike altındaydı, çünkü etraflarındaki kırmızı vahşiler bağırıyor, uluyor, bağırıyor ve zıplıyordu, çünkü artık iyice uyanmışlardı ve tutsaklarının kendilerinden alındığını anlamışlardı. Onları geri almaya karar verdiler ve umutsuzca savaşa
hazırlanıyorlardı. Bu sırada neredeyse hepsi silahlanmıştı ve mızraklar ve oklar hava gemisine doğru
atıldı veya fırlatıldı.

Neyse ki pigmelerin iyi nişan alabilmesi için hava çok karanlıktı.
Bir dereceye kadar tüfeklerden çıkan ateş parıltıları tarafından yönlendiriliyorlardı, ancak bunlar sadece anlıktı. Yine de bazı arkadaşlarımız hafif yaralar aldılar, çünkü geminin açık güvertesinde duruyorlardı.

"Gözlüklerime sağlık!" diye bağırdı Bay Damon aniden. "Sıkıştım!"

"Bunu umursamayın!" diye tavsiyede bulundu Ned. "Onlara kurşun dökmeye devam edin.
Yakında buradan uzaklaşacağız!"

"Artık ateş etmeyin!" diye bağırdı Bay Durban. "Silah parıltıları onlara
nereye ateş edeceklerini söylüyor. Ben elektrikli tüfeği kullanacağım. Daha iyi."

Onun tavsiyesine uyup silahlarını bir kenara koydular.
Hava gemisine gelen parlama olmadan vahşilerin ortasına yansıttığı elektrikli parıltı sayesinde Bay Durban
nereye nişan alacağını söyleyebildi. Bir kere kırmızı pigmelerden oluşan bir kitleyi
bulduktan sonra, onların arasına hücum üstüne hücum
atabilirdi. "Tam güçle kullan!" diye bağırdı Tom, gaz makinesini en geniş kapasitesine kadar açarken, böylece torba hızla dolacak ve araç ileri gönderilecekti, çünkü çok karanlıktı ve kulübelerin yakınındaki zemin çok engebeliydi, bu yüzden Kara Şahin bir uçak gibi yükselemiyordu.

Fil avcısı elektrikli silahı tam güçle çalıştırdı ve
kablosuz mermiler saldırganların ortasına gönderildi.
Sonuç
şaşırtıcıydı. O kadar sıkışık bir şekilde bir araya gelmişlerdi ki
biri vurulduğunda elektrik şoku neredeyse çıplak vücudundan, her tarafına
basan kabile üyelerinin çıplak vücutlarına gönderiliyordu. Sonuç olarak vahşilerin tüm sıraları birer birer yere düştü, artık savaşamayacak duruma geldiler.

Bu arada Tom, hava gemisinin yükselmesini hızlandırmak için çılgınca çalışıyordu. Okun isabet ettiği yerde boynu çok ağrıyordu, ancak şimdi yarayı sarmak için durmaya cesaret edemiyordu. Kanın yanlarından aşağı aktığını hissedebiliyordu, ama dişlerini sertçe kapattı ve hiçbir şey söylemedi.

Kurtarılacaklarına inanmakta güçlük çeken iki misyoner, artık hava gemisine alışmış olan ve henüz ışıklar yanmadığı için karanlıkta yolunu iyi bulabilen Tomba tarafından iç kabine alınmıştı.

Yüzlerce pigme sakatlanmıştı, ancak yine de yerlerini almak için başkaları gelmişti. Gaz torbası birkaç yerden tekrar delinmişti, ancak yırtıklar küçüktü ve Tom, torba yırtılmadığı sürece gazı kaçabileceğinden daha hızlı çıkarabileceğini biliyordu.

"Yanlara tırmanıyorlar!" diye aniden seslendi Ned Newton, çünkü birkaç küçük adamın yukarı tırmandığını görmüştü. "Ne yapacağız?"

"Parmaklarına vurun!" diye seslendi Bay Anderson. "Sopaları alın ve vurun!" İyi bir tavsiyeydi. Ned, bir keresinde Tom ile Andy Foger'ın hava gemisine baktıklarında, banka memuru arka çite asılıyken bu yöntemin nasıl önerildiğini hatırladı. Bir sopa alıp korkuluklara tutunan vahşilerin ellerine ve çıplak kollarına vurmaya başladığında, Ned kendini zorbanın başına ne geldiğini merak ederken buldu. Andy'yi beklediğinden daha erken görecekti.

Birdenbire, artık göğüs göğüse bir çatışmaya dönüşen mücadelenin ortasında, hava gemisinin tüm uzunluğu boyunca bir titreme oldu.

"Yukarı çıkıyor!" diye bağırdı Ned.

"Çek defterimi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, "Dikkat etmezsek bu kırmızı cinlerden bazıları da bizimle birlikte yukarı çıkacak!"

Konuşurken, acı dolu ulumalarla yere düşen birkaç pigmenin ellerine şiddetle vurdu.

Hava aracı hızla yukarı fırladı. Kara Şahin'in farklı yerlerine tutunmuş birkaç kızıl vahşiden dehşet çığlıkları duyuldu ve sonra bulutlara götürülebileceklerinden korkarak
onlar da aşağı indiler. Kurtarıcılar ve kurtarılanlar daha da yükseğe çıktılar ve mızraklardan veya oklardan
tehlike kalmayacak kadar yükseğe çıktıklarında, Tom ışıkları yaktı ve elektrik akımını arama fenerine çevirdi, ışınları aşağıdaki bağıran ve şaşkın vahşilerin
kütlesine doğru yansıdı.

"Bizi hatırlamaları için birkaç atış!" diye bağırdı Bay Durban, kırmızı cinlere daha fazla felç edici elektrik akımı gönderirken.

Öfke çığlıkları artık dehşet çığlıklarına dönüşmüştü, çünkü
parıldayan ışık huzmesi onları hava gemisinden veya beyaz adamların kurşunlarından daha fazla korkutuyordu. Kızıl pigmeler kulübelerine kaçtılar.

"Sanırım onlara bir ders verdik," diye belirtti Tom, pervaneleri çalıştırıp gemiyi gece boyunca yol alırken.

"Neden, Tom! Yaralısın!" diye bağırdı o anda pilot evine gelen ve arkadaşının üzerinde kan gören Ned.

"Sadece bir çizik," diye ilan etti genç mucit.

"Bundan daha fazlası," dedi Bay Durban, biraz sonra gemiye baktı. "Bağlanması gerekiyor, Tom."

Ve Ned gemiyi gece saldırısını yapmak için geldikleri orman açıklığına geri götürürken, Tom'un yarası sarılmıştı.

Bu arada iki misyoner de iyi bakılmıştı. Onlara başka giysiler verildi, hatta Bayan Illingway için birkaç elbise bile sağlandı, çünkü yolculuk başladığında Tom gemide bir kadın olma olasılığını düşünmüştü ve birkaç kadın giysisi satın almıştı. Sonra, esirken giydikleri kötü kokulu derileri yere attıktan sonra, Bay ve Bayan Illingway, düzgün bir şekilde giyinmiş olarak, Tom'a ve diğerlerine tekrar tekrar teşekkür ettiler.

"Neredeyse umudumuzu yitirmiştik," dedi kadın, "ilk saldırıdan sonra sizi geri
sürdüklerini gördüğümüzde. Ah, bizi nasıl kurtardığınızı düşünmek harika, hem de bir hava gemisinde!" ve kendisi ve kocası tekrar tekrar teşekkür etmeye başladılar.

Bay Damon, kurtarıcılar ve kurtarılanlar için güzel bir yemek hazırladı ve onlar tutsak oldukları için iki misyonere de pek iyi yemek verilmemişti.

"Ah, beyaz adamlarla tekrar yemek yememiz pek mümkün görünmüyor," dedi Bay Illingway, ikinci fincan kahvesini alırken, "pek mümkün değil!"

"Ve kamp ateşi yerine elektrik ışıkları görmek," diye ekledi karısı. "Ne kadar harika bir hava geminiz var, Tom Swift."

"Evet, oldukça iyi," diye itiraf etti. "Bu gece işe yaradı, tamam."

Artık vahşilerden yeterince uzaklaşmışlardı ve saldırı başladığında yeniden yakılan pigmelerin ateşleri artık görülemiyordu.

"Daha önce kamp kurduğumuz yere ineceğiz," dedi Tom, geminin sorumluluğunu tekrar üstlenmişti, "ve sabah medeniyete doğru yola çıkacağız."

"İki beyaz adam daha bulabilir miyiz?" diye sordu Tomba aniden, oturmuş, iyileşmiş efendisine ve metresine bakıyordu. "Uçak gemisi geri
gitsin ve iki beyaz adamı burada mı bıraksın?" siyah sordu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Tom. "Elbette
grubumuzun hiçbirini geride bırakmayacağız!"

"Ona bir soru sorayım," diye önerdi Bay Illingway ve Afrikalıyla kendi dilinde konuşmaya başladı. Hızlı bir sohbet başladı ve
dinlerken iki misyonerin
yüzlerine hayret dolu bir ifade yayıldı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Durban. "Tomba ne diyor?"

"Pigmelerin neden iki beyaz adamı daha esir tuttuğunu," dedi Bay Illingway. "Dün, siz kovulduktan sonra getirildiler. İki beyaz adam, ya da daha doğrusu Tomba'ya göre bir beyaz adam ve bir genç. Bizim olduğumuz yere yakın kulübelerden birinde tutuluyorlar ama
kargaşada kaçamamaları için bağlılar."

"Tomba bunu nereden biliyor?" diye sordu Bay Damon.

"Diyor ki," diye tercüme etti Bay Illingway, siyahlara daha fazla soru sorduktan sonra, "biz kaçtıktan sonra kızıl pigmelerin bununla övündüğünü duymuş. Tomba, bizim gitmiş olmamıza ve öldürülemememize veya kurban edilemememize rağmen, diğer iki esirin o korkunç kaderi yaşayacağını söylediklerini duyduğunu söylüyor."

"Kızıl cinlerin elinde iki beyaz esir daha!" diye mırıldandı Tom. "Onları kurtarmalıyız!"

"Şimdi geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Bay Durban.

"Hayır, ama gemiye bakar bakmaz döneceğim. Yarın geri döneceğiz. Ve bir günlük saldırı yapmamız gerekecek yoksa onları kurtarmak için çok geç olacak. İki beyaz esir daha! Acaba kimler olabilirler."

Tom Swift'i bekleyen büyük bir sürpriz vardı.

BÖLÜM XXV

Serseri Fil--SONUÇ

Ertesi günün erken saatlerinde hava gemisi tekrar yüzer haldeydi. Kurtarmadan sonra kalan azıcık karanlık geceyi, yoğun ormandaki
açıklıkta geçirmişti. Gemide bazı ufak onarımlar yapılmıştı ve bir kez daha acımasız vahşilere karşı savaşta kullanılmaya hazırdı.

"Karanlığı bekleyemeyiz," diye ilan etti Tom. "Öncelikle
zaman yok ve yine, diğer esirlerin köyün hangi bölümünde olduğunu bilmiyoruz. Etrafta avlanmamız gerekecek."

"Ve bu, cinlerin tam ortasına inip onlarla el ele savaşmak anlamına geliyor," dedi Ned.

"Anlamı bu," diye onayladı Tom sertçe, "ama sanırım barut bombaları biraz yardımcı olacaktır."

Başlamadan önce, perküsyonla patlatılabilen, barutla doldurulmuş bir dizi doğaçlama bomba hazırlamışlardı. Bunları zeplinden vahşilerin ortasına atmak
planıydı. Bomba yere veya hatta kırmızı cücelerin gövdelerine çarptığında
patlayacaktı. Bunların küçük adamları o kadar
korkutacağı umuluyordu ki köyü terk edecekler ve diğer esirler için bir arama yapılması için
yolu açık bırakacaklardı.

Kara Şahin hızla ilerledi. Bu sefer saklanacak yer olmayacaktı
ve Tom motorların ne kadar gürültü yaptığını umursamadı. Buna göre
tam hızda çalıştı.

Büyük ova tekrar görülmesi uzun sürmedi. Her şey
hazırdı ve bombalar denize atılmak üzere hazırdı. Tom, yerlilerin zeplini görür görmez büyük kitleler halinde bir araya geleceğini ve bunun ona istediği
fırsatı vereceğini
hesapladı.

Ancak farklı bir şey oldu. Uçak köyün üstüne
çıktığı anda, tüm kulübelerden küçük kırmızı adamlar dışarı akmaya başladı. Ama bir araya gelmediler - en azından o an. Heyecanla koşturuyorlardı ve kulübelerden ilkel yemeklerini yaptıkları kaba ev aletlerini getirdikleri görülebiliyordu. Kadınların bebekleri vardı ve bazıları, o kadar da yük taşımayan, ot hasır ruloları taşıyordu. Erkeklerin tüm silahları vardı.

"Vagon tekerleğime Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon. "Neler oluyor?"

"Taşınma günü gibi görünüyor," diye önerdi Ned Newton.

"Tam da öyle!" diye ilan etti Bay Durban. "Göç edecekler. Belli ki bizden bıktılar ve daha fazla hasar verme şansımız olmadan mahalleden gidecekler. Taşınıyorlar ama beyaz esirler nerede?"

Bir an sonra cevap geldi, çünkü cücelerden oluşan bir kalabalık, boyunlarına bağlanmış ağaç kabuğu ipleri aracılığıyla iki kişiyi
yönlendirerek dışarı çıktı. Tom veya diğerlerinin onları tanıması için çok uzaktaydı, ancak
giysilerinden beyaz esirler olduklarını anlayabiliyorlardı.

"Onları kurtarmalıyız!" diye haykırdı genç mucit.

"Nasıl?" diye sordu Bay Damon. Ve gerçekten de, Tom bakarken bile, kırmızı cinlerin tüm kabilesi beyaz kişileri de sürükleyerek ormana doğru yürüyüşe geçti.
Esirler
yukarı baktılar, hava gemisini gördüler ve yardım için çılgınca hareketler yaptılar. Seslerini duymak için henüz çok uzaktaydı. Ancak mesafe her an azalıyordu, çünkü Tom motoru en yüksek sese çıkarmıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı arkadaşı. "Şu bombalardan birkaçını al ve
ben söylediğimde onları denize atmaya hazır ol."

"Ama o beyaz insanları öldürebiliriz," diye itiraz etti Ned.

"Benim yapacağım şekilde değil. Ben söylediğimde sen at."

Tom hava gemisini siyah kalabalığın başına doğru yönlendirdi.
Esirler arkadaydı ve garip alayının minibüsü artık
ormanın kenarına yakındı. Kırmızı cüceler çalılıkların arasına
girdiklerinde asla bulunamazlardı ve esirleri
acı bir şekilde ölürdü.

"Onları durdurmalıyız," diye mırıldandı Tom. "Hazır mısın, Ned?"

"Hazır!"

"O zaman bombaları at!"

Ned onları attı. Keskin bir patlama duyuldu ve alaydakilerin başı
parçalandı ve karmaşaya sürüklendi. Kalabalık
durdu.

"Daha fazlasını at!" diye bağırdı Tom, gemiyi bir daire çizerek gönderip
vahşilerin ortasında havada tuttu.

Daha fazla ölümcül bomba patladı. Pigmeler
çılgınca koşuyordu. Süvari alayının arkasını yakından izleyen Tom,
aniden bağırdı:

"Şimdi şansımız! Esirlerini bıraktılar ve
ormana doğru koşuyorlar. Aşağıya doğru dalıp esirleri almalıyız!"

Bu söylenir söylenmez Kara Şahin'in burnu aşağı doğru çevrildi. Uçmaya devam etti, iki esir de ellerini çılgınca
kurtarıcılara doğru sallıyordu. Kızıl vahşilerden artık tehlike kalmamıştı.
Panik ve karışıklığa sürüklenmişlerdi ve hızla
ormanda kayboluyorlardı. Beyazların korkunç silahları onlar için
fazlaydı. "Çabuk! Gemiye binin!" diye seslendi Tom, makineleri durdururken. Hava gemisi şimdi yerde, eski esirlerin yakınında duruyordu. "Buraya binin!" diye bağırdı genç mucit. "Fikirlerini değiştirip geri gelebilirler."

İki beyaz adam Black Hawk'a doğru koştu. Sonra içlerinden biri -daha küçük olanı- durdu ve bağırdı:

"Aman, bu Tom Swift!"

Tom döndü ve konuşmacıya baktı. Yüzüne bir şaşkınlık ifadesi yayıldı.

"Andy Foger--burada!" diye soludu Tom. "Nasıl yani--?"

"Bence gemiye bin ve sonra da dal!"
diye haykırdı Andy'nin arkadaşı, güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyordu.
"Ben kırmızı küçük adamlardan hoşlanmam."

Bir dakika sonra kurtarılan iki kişi Tom Swift'in hava gemisinde güvendeydi ve tüm tehlikelerden uzak olacak kadar yükselmişti.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Tom, sık sık düşmanı olan
oğlana.

"Sana yakında söyleyeceğim," dedi Andy, "ama önce, Tom, sana yaptığım her şey için senden af ​​dilemek ve bizi kurtardığın için kalbimin derinliklerinden sana teşekkür etmek istiyorum. O cüceler tarafından öldürüleceğimizi düşünmüştüm; öyle değil mi, Herr Landbacher?"

"Elbette düşündüm. Ama şimdi iyiyiz. Bu makine benimki kadar iyi. Gemide yiyecek bir şey var mı, eğer sormaya cesaret ettiğim için beni mazur görürsen?"

"Yiyecek çok şey var," dedi Tom gülerek, "ve yerken bize hikayeni anlatabilirsin. Ve sana gelince, Andy, umarım bundan sonra arkadaş oluruz," ve Tom elini uzattı.

Okuyucunun tahmin etmediği pek bir şey yoktu.
Andy ve Alman, açıklandığı gibi, hava gemisi uçuşları yapmak için yurtdışına gittiler. Mısır'ın alt kesimindeydiler ve aniden esen bir
fırtına onları Afrika'ya sürükledi.

Uzun bir süre yelken açtılar ve sonra yakıtları bitti ve
ormana inmek zorunda kaldılar. Onlara iyi davranan bazı dost canlısı siyahlarla karşılaşmayı başardılar. Hava gemisi benzin olmadan işe yaramazdı ve terk edildi.

Andy ve Alman mucit, beyazların yaşadığı bir yerleşim yerine yürümeyi planlarken, birlikte oldukları kabile kırmızı cüceler tarafından saldırıya uğradı ve yenildi. Andy ve arkadaşı esir alındı ​​ve misyonerlerin bulunduğu köye, ikincisinin kurtarılmasından hemen önce götürüldüler.

Sonra kavga başladı ve Andy ile Alman'ın neredeyse son dakikada kurtarılması gerçekleşti.

"Eh, sen de bizim kadar macera yaşadın," dedi Tom. "Ama sanırım artık bittiler."

Ama bitmemişlerdi. Hava gemisi birkaç gün boyunca ormanların üzerinden
inmeden yelken açtı. Bay ve Bayan Illingway, başka misyoner arkadaşlarının olduğu
beyaz bir yerleşim yerine inmek istediler. Tom da onlarla gidecekti. Bu yapıldı ve Tom ile diğerleri burada bir süre geçirdiler, o kadar çok teşekkür aldılar ki itiraz etmek zorunda kaldılar.

Andy ve Herr Landbacher, Amerika'ya gitmek için bir vapura binebilecekleri kıyıya geri götürülmeyi istediler. Andy artık çok farklı bir çocuktu ve eski zorba değildi.

"Eh, eve dönmeyi düşünmemiz gerekmez miydi?" diye sordu Tom bir gün.

"Biraz daha fildişi alana kadar değil," diye ilan etti Bay Durban. "Sanırım
başka bir fil avı yapmamız gerekecek."

Yaklaşık bir hafta sonra yaptılar ve muhteşem fildişleri elde ettiler. Tom'un
elektrikli tüfeği, daha önce hiç böyle ilginç bir silah görmemiş olan Andy ve Bay Landbacher'ın hayretine rağmen harika bir iş çıkardı. Ayrıca
biraz gece avı yaptılar.

"Ama istediğim o ekstra büyük diş çiftine sahip değiliz,"
dedi yaşlı avcı, son avdan sonra biriktirdiği fildişi deposuna bakarken. "Onları istiyorum ve o zaman tatmin olurum.
Ülkenin henüz dokunmadığımız bir bölümü var ve
orayı ziyaret etmek istiyorum."

"O zaman gidelim," diye önerdi Tom, böylece, Amerika'daki arkadaşlarına selamlarını gönderen misyonerlere ve onları kurtarmayı ayarlayan kilise halkına elveda dedikten sonra, hava gemisi bir kez daha Bay Durban'ın istediğini elde etmeyi umduğu belirli bir ormanın en derin noktasına gönderildi. Başka bir büyük av daha yaptılar, ancak fillerin hiçbiri dikkate değer dişlere sahip değildi ve avcı umutsuzluktan vazgeçip keşif ekibini çağırmak üzereydi ki, bir öğleden sonra, ağaçların tepelerini ancak aşabilecek kadar yüksekte seyrederken, Tom aşağıdan büyük bir çarpma sesi duydu.

"Orada bir şey var," diye seslendi Bay Durban'a. "Belki de küçük bir fil
sürüsü. Aşağı inelim mi?"

Bay Durban cevap veremeden, küçük bir açıklıkta, o kadar büyük ve o kadar büyük bir çift dişi olan bir fil
görüntüye geldi ki, genç mucit ve yaşlı avcı şaşkınlık çığlıklarını bastıramadı.

"İşte canavarınız!" dedi Tom. "Ben aşağı ineceğim ve siz onu yakalayabilirsiniz,"
ve konuşurken Tom pervaneleri durdurdu, böylece gemi devasa canavarın olduğu yerin üstünde havada hareketsizce asılı kaldı.

Aniden, sanki bir öfke nöbetine tutulmuş gibi, fil büyükçe bir ağaca
sallandı ve kafasıyla vurmaya başladı. Sonra,
hortumunu etrafına dolayarak kökünden çekip çıkardı ve
öfke nöbetiyle üzerine basmaya başladı.

"Haydut bir fil!" diye haykırdı Bay Durban. "Hayatınıza veya hava gemisinin güvenliğine değer veriyorsanız aşağı inmeyin. Eğer o canavara
yerde saldırsaydık, avcılar yerine avlanan biz olurduk.
Bu en kötü türden bir haylaz fil ve öfkesinin zirvesinde."

Gerçekten de öyleydi, çünkü canavar açıklıkta çılgınca
yuvarlanıyor, ağaçları kırıyor ve onları tamamen şımarıklıkla
söküp atıyordu. Tom, "haydut" bir filin ne olduğunu biliyordu. Sürüden uzaklaşan, yalnız ve tek başına yaşayan, yoluna çıkan her canlıya saldıran bir canavardı. Bu bir tür delilik, fillere saldıran ve bazen ölen bir hastalık. Çoğunlukla, etkilenen yaratık, hastalığı tarafından öldürülene veya kaçırılana kadar karşılaştığı her şeye ve her hayvana savaş açar. Tom'un şimdi gördüğü fil böyle bir fildi ve avcının, hayvanın çılgınca
saldırılarını gördüğünde, ona saldırmak hakkında söylediklerini anladı.

"Eğer ona yerde saldırmak tehlikeliyse, onu yukarıdan
öldürürüz," dedi genç mucit. "İşte elektrikli tüfek, Bay Durban. O dişleri alma şerefini size vereceğim. Aman Tanrım! Ama onlar kocaman! Neredeyse tam şarj kullanmak daha iyi.
Sadece onu yaralayıp
ormana doğru
kaçmasını sağlama riskini alma."

"Yapmam," dedi yaşlı avcı ve Tom'un ona verdiği elektrikli tüfeği ayarladı.

Büyük canavar etrafta koştururken, tiz bir şekilde trompet çalarak ve
ağaçları kırarak Bay Durban ateş etti. Yaratık yere battı,
anında öldü ve acısından kurtuldu, çünkü çoğu zaman barışçıl bir
filin "serseri" olmasına neden olan şey büyük bir acıdır.

"Bitti," dedi Ned. "Sanırım artık istediğiniz dişlere sahipsiniz, Bay Durban."

"Sanırım," diye kabul etti avcı ve hava gemisi aşağı gönderildiğinde ve
fildişi kesildiğinde, dişlerin tahmin ettiklerinden
daha büyük olduğu görüldü. "Sahip olunmaya değer bir ödül," dedi Bay Durban. "Eminim müşterim de öyle düşünecektir. Şimdi kıyıya doğru gitmeye hazırım."

Tom Swift makine dairesine gitti, son büyük dişler diğer fildişleriyle birlikte
saklanıyordu. Motorun birkaç parçasının yağlanması gerekiyordu ve Ned bu işte yardımcı oluyordu.

"Yakında başlayacak mısınız?" diye sordu Bay Durban, kapıda belirerek.

"Evet; neden?" diye sordu Tom, avcının sesindeki endişeli tonu fark etti.

"Bu ormanda yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmak istemiyorum.
Öncelikle sağlıklı değil ve sonra vahşi ve ıssız bir yer, her türlü vahşi hayvanın gizlendiği ve yerlilerin dolaşan ellerinin her an ortaya çıkabileceği bir yer."

"Kızıl pigmelerin geri döneceğini mi kastediyorsun; öyle mi?" diye sordu
Ned.

"Bunu söylemek imkansız," diye yanıtladı Bay Durban omuzlarını silkerek. "Sadece, istediğimizi elde ettiğimiz sürece, mümkün olan en kısa
zamanda yola koyulacağım. "

"Evet, o küçük kırmızı adamlarla hiçbir şansını deneme," diye yalvardı Andy Foger, kendisi ve arkadaşı onların eline düştüğünde kendini kaybetmişti.

"Radder, yamyamlarla mı yoksa küçük cinlerle mi birlikte olacağım!" diye konuştu Alman hararetle.

"Hemen yola çıkıyoruz," diye ilan etti Tom. "Hepiniz gemide misiniz ve
her şey hava gemisine yüklendi mi?"

"Her şey, sanırım." diye cevapladı Bay Anderson.

Tom motora baktı, çalışır durumda olduğunu gördü ve
kaldırma buharını üretmeye başlamak için gaz makinesinin kolunu itti. Şaşkınlıkla, gazın torbaya
dolaştığını söyleyen karşılık gelen bir tıslama sesi duymadı.

"Bu garip," diye belirtti. "Ned, şu makinede bir sorun var mı bak. Kolu tekrar çekeceğim."

Banka memuru, Tom kolu çalıştırırken cihazın yanında duruyordu, ancak sorun her neyse Ned'in çözebileceği kadar karmaşık veya çetrefilliydi.

"Neyin sorun olduğunu göremiyorum," diye seslendi arkadaşına. "Bir göz
atsan iyi olur."

"Tamam, kolu çalıştırırsan bakarım."

Şimdi yoğun ormandaki küçük bir açıklıkta duran hava gemisindeki yolcular, makine üzerinde çalışan
Tom ve Ned'e bakarak makine dairesi kapısında toplandılar.

"Kasnak çarkım Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir."

"Bir şeyler ters gitti!" diye ilan etti genç mucit boğuk bir sesle, çünkü elleri ve dizleri üzerinde gaz
ayarının altına bakıyordu. "Sıkıştırma silindirlerinden biri çatlamış," diye ekledi şüpheyle. "Biz son kez indi. Çok
ağır indim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Durban, makineler hakkında pek fazla şey bilmiyordu.

"Yeni bir silindir takmam gerektiği anlamına geliyor," diye devam etti Tom.
"Bu da epeyce zor bir iş ama onsuz gaz üretemeyiz!"

"Peki, bunu havada da burada olduğu kadar iyi yapamaz mısın?"
diye sordu Bay Durban. "Bir yükseliş yap, Tom ve yukarıda, iyi havanın olduğu yerde
onarımları yap ve--"

Birdenbire durakladı ve dinliyormuş gibi göründü.

"Nedir?" diye sordu genç mucit hemen. Cevap vermeye gerek yoktu, çünkü dışarıdaki ormandan bazı yerlilerin savaş davullarının donuk uğultusu geliyordu.

"İşte korktuğum buydu!" diye bağırdı yaşlı fil avcısı,
tüfeğini alarak. "Bir kara izci bizi gördü ve kabile üyelerini çağırıyor. Acele et, Tom, gemiyi gönder ve vahşilerle
ilgileneceğiz."

"Ama onu yukarı gönderemem!" diye bağırdı Tom.

"Gönderemez misin? Neden olmasın?"

"Çünkü yeni bir silindir takana kadar gaz makinesi çalışmayacak ve
bu en azından yarım gün sürecek."

"O zaman bir uçak olarak yukarı çık!" diye bağırdı Bay Damon. "Anahtarımı
çok şükür, Tom, daha önce bunu sık sık yaptın."

Tom cevap olarak elini etraflarındaki yoğun ormana doğru salladı.

"On fitlik bir koşu başlangıcı için yerimiz yok." dedi, "ve
başlangıç ​​olmadan hava gemisi asla sıradan bir uçak olarak yükselemez. Ormandan
çıkabilmemizin tek yolu bir balon gibi ve
gaz olmadan--"

Önemli ölçüde durakladı. Savaş davullarının sesi daha da yükseldi
ve buna garip bir şarkı eklendi.

"Yerliler!" diye bağırdı Bay Anderson. "Tam bu tarafa geliyorlar!
Bize saldırırlarsa onları savuşturmalıyız!"

"Elektrikli tüfek nerede?" diye sordu Ned. "Onu çıkar, Tom!"

"Bekle!" diye önerdi Bay Durban. "Bu ciddi! Sanki bize
saldıracaklarmış gibi görünüyor ve bizi dezavantajlı duruma sokuyorlar.
Tek güvenliğimiz uçmak, ancak Tom'un dediği gibi gaz makinesi tamir edilene kadar yukarı çıkamayız, o da o kısmıyla ilgilenmek zorunda kalacak
biz de siyah adamları uzak tutacağız. Tom, bu sefer seni savaşmaya ayıramayız! Gemiyi en kısa sürede onar, biz de onu
yerlilerden koruyacağız. Ve sen canlı bir şekilde çalışmak zorundasın!"

"Çalışacağım!" diye bağırdı genç mucit. "Yedek bir silindirimiz olması ne büyük şans!"

Birdenbire ormanda daha yüksek bir haykırış duyuldu ve bunu bir ses
kargaşası izledi. Savaş davulları çalındı, tamtamlar çarpıştı ve yerliler
uladı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Bay Anderson.

"Ayak askılarımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Silahım nerede?"

"Al, sen benimkini al, ben de elektrikli tüfeği kullanacağım," diye cevapladı fil avcısı. Konuşurken havada bir tıslama sesi duyuldu
ve bir mızrak uçuşu hava gemisinin üzerinden geçti.

Savunucular dışarıya doğru süzülürken, Tom, Ned'in yardımıyla
kırığı onarmak için hararetle çalışıyordu. Ciddi bir sıkıntı içindeydiler, çünkü hava gemisi neredeyse çaresizdi ve yerlilerin insafına kalmışlardı. Ve Tom bir anlığına pencereden baktığında, ağaçların ve sarkan sarmaşıkların arasında girip çıkan onlarca siyah, yarı çıplak şekil gördü.

Kısa süre sonra arkadaşlarının tüfekleri çatlamaya başladı ve yerlilerin haykırışları acı dolu ulumalara dönüştü. Elektrikli silah,
gürültü yapmasa da, harika bir infaz gerçekleştirdi.

"Umarım gaz torbasını delmezler," diye mırıldandı Tom, çatlak silindiri çıkarmak için jeneratörü sökmeye
başlarken.

"Eğer delerlerse, bizim için her şey biter," diye mırıldandı Ned.

İlk hücumlarından sonra, beyaz adamların tetikte olduğunu
gördükten sonra, siyahlar mızraklarının ve oklarının o kadar etkili olmadığı bir mesafeye çekildiler. Andy Foger ve Alman da dahil olmak üzere arkadaşlarımız, gizlice dolaşan siyah bir şekil
gördüklerinde ateşli bir ateş sürdürdüler.

Ancak, mızraklardan ve oklardan kaynaklanan tehlike daha az olsa da, yeni bir
tehlike kendini gösterdi. Bu, üflemeli tüfeklerden kaynaklanıyordu. Meraklı
silahlar, tüy yerine pamuksu bir madde tutamlarıyla
uçlandırılmış küçük oklar atıyordu ve uzun mesafelere gönderilebiliyordu. Dikenli teller gaz torbasının sert kumaşını delmeye yetecek kadar güçlü değildi, bir mızrak veya ok bunu yapabilirdi, ancak güvertede olan arkadaşlarımız için daha fazla tehlike vardı.

"Bu dikenler zehirli olabilir," dedi Bay Durban, "ve eğer biri yaralanırsa, yara, sadece bir çizik bile olsa, antiseptiklerle tedavi edilmelidir. Benim var."

Bu yol izlendi, fil avcısı iki kez, Andy Foger ve Bay Damon ise birer kez yaralandı. Şu anda ortalıkta yerli yoktu, çünkü ormanın ağaçlarının arkasına saklanıyorlardı, ancak ara sıra bir üflemeli tüfek dikeni ormandan fırlayıp gidiyordu.

Sonunda Bay Durban, tüfekleriyle arkalarında durabilecekleri doğaçlama barınaklar inşa etmelerini önerdi ve siperler ambalaj kutularından yapıldı. O zaman arkadaşlarımız nispeten güvendeydi. Ama tetikte olmaları gerekiyordu ve bu sinir bozucu bir işti, çünkü
siyahların ormandan ne zaman fırlayacağını,
elektrikli tüfek ve diğer silahlardan gelen ateşe rağmen,
gemiyi alt edeceklerini bilemiyorlardı.

Tom ve Ned için çok zordu, çünkü dar makine dairesinde çok ve
hızlı bir şekilde çalışmak zorundaydılar. Ter üzerlerinden aşağı damlıyordu,
ama devam ettiler. Kırık silindirin çıkarılması üç saat sürdü ve diğerini takmak kolay bir iş değildi, çünkü
sızdırmayı önlemek için valflerin çok sıkı yapılması gerekiyordu.

İki çocuk bir şeyler yemek için dururken, muhafızlar bir sürprize karşı dikkatliydi. Ara sıra bir dikenli tel uçuşu duyuldu,
ve ara sıra anında ateş edildiğinde siyah bir şekil görülebiliyordu. Yerlilerin haykırışlarının karıştığı tom-tom'ların ve savaş davullarının vahşi gürültüsü birkaç kez sağır edici bir şekilde duyuldu.

"Gece tamir edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Durban endişeyle
Tom'a.

"Umarım," diye cevap verdi.

"Çünkü eğer karanlıktan sonra burada kalmak zorunda kalırsak--eğer
elinden geldiğince bunu yapmak istemiyorum," diye bitirdi avcı.

Genç mucit de istemedi ve onarımları yapmak için çabalarını iki katına çıkardı. Son kemer takıldığında hava kararıyordu ve artık vakti gelmişti, çünkü yerliler daha da cesurlaşıyorlardı,
okları ve mızraklarıyla
ormanın içinden gizlice yaklaşıp atış mesafesine geliyorlardı.

"İşte!" diye bağırdı Tom sonunda. "Şimdi çalışıp çalışmadığını göreceğiz!" Bir kez daha
başlatma kolunu çekti ve bu sefer gazın
hoş bir tıslaması duyuldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned.

Genç mucit makineyi tam güçte çalıştırdı. Birkaç
dakika içinde Black Hawk tüm uzunluğuyla titredi. "Yukarı çıkıyor! Balon sepetim Tanrı'ya şükür! Yukarı çıkıyor!" diye haykırdı Bay Damon.

Yerliler olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmiş olmalılar ki,
ani bir hücuma geçtiler, bağırıp davullarını çaldılar. Bay Durban ve diğerleri güverteye aceleyle çıkıp onlara ateş ettiler,
ama daha fazlasına gerek yoktu. Hava gemisi bir sıçrayışla yerden ayrıldı,
gaz tarafından hızla yukarı taşındı. Siyahlar onun ardından son bir mızrak yağmuru
gönderdiler, ama sadece biri etkili oldu ve Alman'ı hafifçe
yaraladı. Sonra Tom motoru çalıştırdı, pervaneler vızıldadı ve
Kara Şahin bir kez daha yola koyuldu, tam da gece ormanın üzerine çökerken ve
etrafta koşuşturan, amaçlanan kurbanlarının kaçışı yüzünden çılgına dönmüş siyah ve uluyan vahşilerin üzerine
çökerken.

Kıyıya doğru yolculuğumuzu başka hiçbir kaza mahvetmedi, zamanında ulaştık ve arkadaşlarımızın ormandan ve kızıl pigmelerin ülkesinden
uzaklaşacakları için çok mutluyduk.

Fildişinin bir bölümü yapıldı ve Tom'un payı ona önemli bir miktar sağlamaya yetecek kadar büyüktü. Ned ve Bay Damon'a da dişlerin satışından hatırı sayılır bir miktar verildi. "Serseri"den gelen büyük olanlar, bunları kendisi için güvenceye almak üzere Bay Durban'ı görevlendiren adama gönderildi.

"Şimdi eve gidelim," dedi Tom, hava gemisi sevkiyat için
parçalandığında. "Sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmekten memnun olacaksınız, değil mi arkadaşlar?"

"İşte bu," diye kabul etti Andy Foger. "Sanırım hava gemileriyle işim bitti.
Ugh! O kızıl cüceleri düşündüğümde geceleri uyuyamıyorum!"

"Evet, öyle işte!" Alman kabul etti.

"Eh, ben bir süre yerleşeceğim," diye ilan etti Tom. "Bir süredir yeterince
macera yaşadım, ama fil diyarındakiler--"

"Bazı insanların başına gelenleri kesinlikle abartıyorlar!" diye güldü Ned.

"Aman oltamı kutsasın, öyle!" diye kabul etti Bay Damon.

Ama Tom Swift maceralarla işini bitirmemişti ve başına daha neler geldiğini bu serinin bir sonraki cildini okuyarak öğrenebilirsiniz. Bu cildin başlığı "Tom Swift Altın Şehirde; ya da,
Yeraltında Harika Maceralar" olacak.

Hepsi güvenli ve keyifli bir yolculukla evlerine döndüler ve misyonerlerin kurtarıldığı haberi Amerika'ya iletilince, Tom ve arkadaşları, vapurdan inerken, kırmızı pigmelerle yapılan savaş hakkında güzel bir hikaye öğrenen bir grup gazete muhabiriyle karşılaştılar, ancak Tom olaydaki rolünü hafife almaya meyilliydi.

"Şimdi Shopton'a, eve, baba, Sampson'ı ve katırını yok et!" diye haykırdı Tom, New York'ta bir trene binerlerken.

"Ve sanırım başka biri de; ha?" diye sordu Ned arkadaşına, gülerek.

"Bu seni ilgilendirmez!" diye ilan etti Tom, kızarırken,
ve sonra o da neşeye katıldı.

Ve şimdi, bir süreliğine, genç mucit ve arkadaşlarına veda edeceğiz.

Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Victor Appleton


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS ELECTRIC RIFLE ***

***** This file should be named 3777.txt or 3777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3777/

Produced by This etext was produced by Charles Franks,
Greg Weeks, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
