*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and Man (Kuşlar ve adam)
Yazar: W. H. Hudson
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and Man, by W. H. Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds and Man

Author: W. H. Hudson

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Kuşlar ve adam




  +----------------------------+
  |    _ By SONE YAZAR |
  |                            |
  | Bir köydeki kuşlar |
  |                            |
  | Kuşlar Arasında Maceralar |
  |                            |
  | Downland'da Doğa |
  |                            |
  | Hampshire Günleri |
  |                            |
  | Arazinin sonu |
  |                            |
  | Bir çoban hayatı |
  |                            |
  | İngiltere'de Ayak |
  |                            |
  | Mor Arazi |
  |                            |
  | Yeşil Konaklar |
  |                            |
  | Bir Kristal Çağı |
  |                            |
  | Güney Amerika Eskizleri |
  |                            |
  | La Plata'da Doğalcı |
  |                            |
  | Kayıp küçük bir çocuk |
  |                            |
  +----------------------------+




   [İllüstrasyon]




Kuşlar ve adam

İLE

W. H. Hudson


LONDRA

Duckworth & co.

3 Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C.


_New Edition Duckworth & Co. 1915_ tarafından yayınlandı

Yeniden yayınlandı 1920




Bu kitap birkaç yıldır baskısı yok ve biraz
Bu yeni baskı için değiştirildi. Bölümlerin başlangıçta olduğu düzen
görünen değişti. Esas olarak kuş hayatıyla ilgilenen bir bölüm
Başka bir çalışmada tam olarak ele alınan bir konu olan Metropolis atlanmıştır;
İki yeni bölüm eklenir ve bazı yeni maddeler tanıtıldı
iş.




İçerik


  Chap.                                                         SAYFA

     I. Kuşlar en iyi şekilde 1
    İi. Kuşlar ve Adam 37
   III. Batı Ülkesinde Daws 58
    IV. Savernake Forest 79'da Erken İlkbahar
     V. Wells 101'de bir ahşap wren
    VI. Willow Wren 117'nin sırrı
   Vii. Çiçeklerin Cazibesinin Sırrı 133
  VIII. Somerset 159'daki kuzgunlar
    İx. Bir köyde baykuşlar 173
     X. Tuhaf ve Güzel Sheldrake 187
    Xi. Kazlar: Bir takdir ve bir bellek 199
   Xii. Dartford Warbler 222
  Xiii. Vert-uç; veya papağan dedikodu 249
   Xiv. Bir cam kasada güzel bir şey 269
    Xv. Selborne 283
        Dizin 303




Kuşlar ve adam



Bölüm I

En iyi kuşlar


_ Giriş Yolu_

Yıllar önce, bir Patagonya kitabında gözlerle ilgili bir bölümde
Anılar, içimde üretilen hoş olmayan hislerden bahsettim.
Doldurulmuş kuşların görüşü. Bir kabinin çekmecelerindeki kuş derileri değil,
anlaşılacak, bunlar ornitolog için vazgeçilmez ve
Olmadan daha büyük kişi sınıfı için çok yararlı
Ornitologlar henüz kuşlara akıllı bir ilgi görüyorlar. .
tatsızlık, yünle doldurulmuş derilerin görülüyordu ve
Bacakları yaşayan kuşun taklitinde, bazen (oh, alay!)
onların "doğal çevresi". Bu "çevre" kural gibi
tabanını oluşturmak için birkaç avuç topraktan inşa edilmiş veya oluşan
cam kasa-kaya, kil, tebeşir veya çakıl; ne olursa olsun
Malzeme, her zaman "yerinde olmayan maddeler" gibi, bir
kirli ve iç karartıcı görünüm. Zeminde otlar dikilir,
Teneke veya çinkodan yapılmış ve daha sonra bir
Yeşil boya kovası. Bahsedilen bölümde, "Ne zaman
Göz ölümde kapanır, kuş, doğa bilimci dışında sadece bir
ölü tüylerin demeti; Kristal küreler boşa yerleştirilebilir
Soketler ve doldurulmuş olanlara verilen cesur bir yaşam sürdüren tutum
örnek, ama vitreus küreleri hayat benzeri bakışlar yok:
'Çeşmeleri içinde olan tutku ve hayat' yok oldu ve
Piç sanatına bir hayat veren taksidermistin en iyi çalışması,
Akılda sadece tahriş ve tiksinme hissi üretir. "

Bu, son maddede yanlış yazılmıştı. _My_ olmalıydı
zihin ve yaşayan kuşları bilenlerin zihinleri
Yap, onlar hakkında da aynı duyguya sahip.

Bu, o zaman, doldurulmuş kuşlarla ilgili hislerim olmak,
"Doğal çevre," doğal olarak oldukları yerlerden çok kaçınırım
sergilendi. Brighton'da, örneğin, sahip olduğum birçok durumda
ziyaret etti ve o kasabada kaldı,
İngilizlerin ideal bir koleksiyonu olması gereken Booth Collection
kuşlar; ve bunun gayretli bir ornitologun hayat işi olduğunu biliyoruz.
aynı zamanda zengin bir adamdı ve mükemmel hale getirmek için hiçbir acı çekmeyen
nazik. Yaklaşık on sekiz ay önce evinde bir gece geçtim
Dyke yoluna yakın bir arkadaş ve ertesi sabah, birkaç
Kurtulmak için saatler, müzeye doğru yürüdüm. Acı verici bir şekilde
hayal kırıklığı yaratan, çünkü gerçek bir zevk beklenmese de,
Deneyimli sıkıntı, pazarlık yaptığımdan daha fazlasıydı. O oldu
Kısa bir süre önce yaşayan Dartford Warbler'ı izliyordum
Bu küçük zor yaratığın görüşünün en güzel olduğu bir zaman,
Kuş sadece en parlak tüylerindeki değil, çevresi de
o zaman en mükemmeldi

   Whin yangıydı ve alevdi.

O zamanlar onu gördüğüm gibi ve diğer birçok durumda
Furze çiçek açan mevsim, bir bölümde tam olarak açıklanmıştır.
Bu kitap; Ama kuşumu izlerken bu özel vesileyle
Yeni ve beklenmedik bir açıdan gördüm ve sürpriz ve
Memnuniyetle bağırdım, "Şimdi furze wren'i gördüm
En iyisi! "

Belki de çok nadir bir şeydi-ışığın bu etkilerinden biri
Glossed kuşlarda görmeye alışık olduğumuz tüyler
Metalik tüyler ve daha nadiren diğer türlerde. Böylece
Güçlü bir şekilde seyirciden uçarken kaplumbağa-dove
üst tüylerinde güneş ışığı, bazen iki mesafede
Üç yüz metre, parlayan bir beyazlık gibi görünüyor.

Kuşları birkaç saat boyunca izliyordum, oldukça oturuyordum
hala furze fırçaları arasında bir tutam heather ve
Bana geldikleri aralıklar, merak ve isteğe bağlı olarak çarptı,
yuvaları yakındı, ama hiç huzursuz, asla
Görünürde bir seferde birkaç saniyeden fazla kalın. En güzel
Ve en cesur bir erkekti ve sonunda bu kuştu
Oturduğum yerin on iki metre içinde bir çalıya uçtu ve tünemiş
Gözlerimle bir seviyede bir sprey kendini sergiledi
Karakteristik tarzı, uzun kuyruk yükseltildi, kret dik,
Kızıl göz pırıl pırıl ve boğaz küçüküyle şişti
Notlar. Ama onun rengi artık furze değildi
Wren: Uzakta görüldüğünde üst tüyler her zaman görünür
Slaty-siyah; Yakın elinizdeki derin bir çıtır-kahverengidir; Şimdi öyleydi
Karanlık, serpilmiş veya narin grimsi-beyaz ile buzlu,
oksitlenmiş gümüş beyaz; Ve bu nadir ve güzel görünüm
Yaklaşık yirmi saniyelik bir alan devam etti; Ama daha erken yapmadı
Kaybolduğundan daha başka bir spreye uçuyor ve bir zamanlar
Kestane kırmızı göğsüne sahip daha fazla çıtır kahverengi küçük kuş. Bunda Furze Wren'i tekrar görmem pek olası değil
Boyu, güneş ışığı tarafından yapılan meraklı bir ihtişamla
mantosunun karanlık ama yarı translukent hassas tüyleri; ama
Görüntü aklında ve bin kişi eşit olarak
Güzel, bana kalıcı bir mülkiyet kalıyor.

Ünlü kabin koleksiyonunu görmeye giderken,
Az önce tarif ettiğim kuş aklıma geldi; ve göz atma
Doldurulmuş kuşlarla kalabalık raflara sahip büyük uzun oda gibi
Bir dükkanın kalabalık rafları, Dartford Warblers'ın nerede olduğunu görmek için
Doğrudan davaya gittim ve bir grubun sabitlendiğini gördüm
Bir furze-bush için, doldurucu tarafından bükülen örnekler
Çeşitli tutumlar-olası, tozlu, ölü küçük kuşlar, acı verici
Bakın-doğaya bir iftira ve bir erkeğin zekasına hakaret.

Bu davadan diğerlerine gitmek bir rahatlama oldu,
Aynı derecede kötülükten, ama furze wrens gibi hepsi
doğal çevrelerinde-çakıl taşları, çim biti, boyalı
ayrılır ve ne değil ve nihayet geniş dünyanın bir görüşü
ötesinde, yeşil toprak ve mavi gökyüzü, hepsi boyanmış
arkasını oluşturan küçük anlaşma veya tuval karesi
cam kasa.

Turu yapan diğer ziyaretçilerin konuşmasını dinlemek
Odadan birçok samimi hayranlık duydum:
Gerçekten memnun ve hepsini çok harika düşündüm. Yani içinde
gerçek, çoğu kişinin bu türde ifade ettiği ortak duygu
yerler ve samimi olduğunu varsayarsak, açık açıklama
daha iyi bilmiyorlar mı? Hiç düzgün görmediler
doğada herhangi bir şey, ama her zaman zihin ve içe bakmış
Vizyon diğer ve tanıdık şeylerle meşgul-iç mekan sahneleri
ve kitaplarda açıklanan nesneler ve sahneler. Eğer olsaydı
Yabani kuşlara düzgün baktı-yani duygusal olarak-
Bu tür manzaraların görüntüleri zihinlerinde kalırdı; Ve,
Karşılaştırma için böyle bir standartla, bu kasvetli ölü kalıntılar
onlardan önce restorasyon ve yaşamın anlamı olarak belirlenen şeyler
sadece derinden iç karartıcı bir etki yaratacaktı.

Bu tür sergilerin eğitim değerini duyuyoruz ve
genç zooloji öğrencileri için yararlı hale getirilebileceklerini kabul etti,
Örnekleri dağılmış olarak düzenlenmiş geniş bir alana dağıtarak
Gruplar arasında var olan ilişki hakkında kaba bir fikir vermek için
üyeleri ve hep birlikte diğer komşu gruplara ve
Diğerleri hala kaldırıldı. Böyle bir planın tek avantajı
Genç öğrenci, yanlıştan kurtulmasına yardımcı olurdu
kitaplarda incelenen sınıflandırma her zaman üretir,
Bu doğa, türünü bir çizgi veya sırada ya da bir
zincir. Ama muhtemelen böyle bir plan denenmedi, çünkü muhtemelen
Sadece beş yüz ziyaretçiden yaklaşık bir kişinin yararına olun,
Ve masraf çok büyük olurdu.

Her şey olduğu gibi, bu koleksiyonlar kimseye yardımcı olmaz ve etkileri
kafa karıştırıcı ve birçok yönden zihnine zarar veriyor, özellikle
genç. Görüşten önce çok sayıda örnek getirilir,
doğanın tahrif edilmesi ve bozulması ve
Geriye kalan izlenim, uyumsuz bir toplantı veya mafya
formlar ve renklerin karışıklığı. Tek rahatlık şu ki
Ustalarımızdan daha akıllı olan doğa, kendini bu kaba karşı koyar
Beynin aşırı yüklenmesi sistemi. O vahşi çocuklarına karşı nazik
onların içselliklerinde ve sıkışık zihni rahatlatabilir,
Bu yükten de. Bir müzedeki bu nesneler değil ve
Yaşayan formları ve hepsini gördüğümüz için duygusal olarak görülemez
doğa; Dolayısıyla değiller ve biz olduğumuz şey, yapamayız,
Kalıcı izlenimleri kaydedin.

Kendimi bir kez daha almak için çıkışlarda uzun bir yürüyüşe ihtiyacı vardı
Bu Damdan deneyiminden sonra açık hava dünyasına uygun olarak;
Ama Dyke Yolu'ndaki evi bırakmadan hemen önce eski bir anı
Bana geldi ve bana biraz rahatladı, bana neden olduğu gibi
gülümsemek. Aptalların çağındaki bir hikayenin anısıydı.
Yıllar önce gençliğimin günlerinde duydum.

Plata Nehri'nin küçük bir nehir limanındaydım, Ensenada adlı
De Barragan, bir arkadaşına bir dizi koyun göndermesine yardımcı olmak
Buenos Ayres'ten satın almıştı ve banda'ya gönderiyordu
Oriental-Büyük'nin doğu tarafındaki küçük cumhuriyet
Deniz benzeri nehir. Yaklaşık altı bin numaralı koyun
küçük yelkenli gemilerin bulunduğu derenin kenarında kaleme alınmış
Bankaya yakın yatıyor ve sekiz kişilik bir çetenin
Hayvanları gemiye taşımak, onları tek tek almak
Ben sayım tutarak dururken dar bir tahtaya geri dönüyor. Erkekler
Gauchos muydu, biri hariç-kısa, oldukça garip görünümlü bir
Portekizli bir göz ile. Bu adam hayatın hayatı ve ruhuydu
çete ve şakaları ve maskaralıkları ile diğerlerini neşeli tuttu
mizah. Aşırı sıcak bir gündü ve yaklaşık aralıklarla
Bir saat adam işi devirecekti ve çamurlu çırpma
Banka, dinlenin ve sigaralarını duman; Ve her durumda
Komik tek gözlü Portekizliler, eğlenceli bir şekilde ilişkilendirir
tarih. Bu tarihlerden biri aptalların yaşı ile ilgiliydi ve
Beni o kadar çok eğlendirdi ki bugüne kadar hatırlıyorum. Bu
Zamanından doğan o uzak çağdaki bir adamın tarihi,
ve hayatının monotonluğundan, hatta
diğerinden daha akıllı olmayan karısının toplumu
yaşadıkları köyün sakinleri. Ve sonunda çözüldü
ileri gidip dünyayı görmek ve karısına ve arkadaşlarına teklif vermek
veda seyahatlerine yol açtı. Çok seyahat etti ve tanıştı
affedilmem gereken birçok garip ve eğlenceli macera
Bu bir hikaye kitabı olmadığı için ilişkilendirmemek için. Sonunda o
Güvenli geri döndü ve evine geliyor, ne zamandan çok daha zengin bir adam
Başladı; ve paketini açarak karısının önüne yayıldı
çok sayıda değerli taşla muazzam sayıda altın madeni para ve
en büyük değere sahip biblolar. Bu ışıltılı
Hazine o büyük bir sevinç çığlığı ve atladı acele etti
odadan. Geri dönmediğini görünce aramaya gitti
onu ve bazı aramalardan sonra acele ettiğini keşfetti
Şarap hücresine ve büyük bir fıçı şarap vardı
içine atladı ve saf sevinç için kendini boğdu.

"Böylece maceralarını mutlu bir şekilde sona erdirdi,"
tek gözlü alaycı ve hepsi kalktı ve çalışmalarına devam ettiler
Koyunları tekneye taşımak.

Masalın Adamı tarafından karşılaşılan maceralardan biriydi
Booth Müzesi'ndeyken aklıma gelen seyahatleri,
ve gülümsememe neden oldu. İnce bir şekilde yerleşmiş bir
Bölge, kilisenin yanından geçtiği bir köye geldi.
Dikkati meraklı bir gösteri tarafından çekildi. Kilise
Yuvarlak bir çatılı büyük bir bina ve harika boş penceresiz
Duvarlar ve görebileceği tek kapı kapıdan daha büyük değildi
bir yazlık. Bu kapıdan küçük bir yaşlı adam çıktı
Elinde büyük bir boş çuval var. Çok yaşlıydı, eğik ve
sakatlıklarla eğildi ve uzun saçları ve sakalı beyazdı
kar. Kilisenin ortasına kadar yürümeye başlarken durdu, durdu,
ve boş çuvalın tepesiyle kavrayarak,
Yaklaşık beş dakikalık bir alan için uzanmış kollar; O zaman bir
Ellerinin ani hareketi çuvalın ağzını kapattı ve hala
sıkıca kavramak, kiliseye kadar acele etti
Sert eklemler ona izin verecek ve kapının içinde kaybolacaktı. İle
Ve tekrar geldi ve performansı tekrarladı ve sonra
Yine, gezgin yaklaşana ve ona ne olduğunu sorana kadar
O yapıyordu. "Kiliseyi aydınlatıyorum," dedi yaşlı adam; Ve o
Sonra büyük ve iyi bir kilise olduğunu açıklamaya devam etti,
Zengin süslemelerle dolu, ama içten çok karanlık-o kadar karanlık ki
İnsanlar en büyük karışıklığın hüküm sürdüğü ve onlar
Birbirini ya da rahip, ne de rahip onları göremedi. BT
Her zaman böyle olmuştu, devam etti ve bu büyük bir gizemdi; O
uzun zaman önce köyün babaları tarafından nişanlanmıştı,
Genç bir adamken, güneş ışığını aydınlatmak için
iç mekan; ama görevinde yaşlanmış ve taşımış olmasına rağmen
Her yıl binlerce çuval güneş ışığında,
Hala karanlık kaldı ve kimse neden böyle olduğunu söyleyemedi.

Devam filmini ilişkilendirmek gerekli değildir: okuyucu şimdiye kadar bilir
sonunda karanlık kilise ışıkla dolu,
Gezgin, tüm insanları tarafından şölen ve onurlandırıldı
köy ve onları hediyelerle yükledi.

Kural olarak bu tür benzetmeler ahlaki veya gizli olamaz
Bir çağda bu kadar aydınlanmış bir anlam; ama garip bir şekilde yapıyoruz
aramızda köylülerinkine benzeyen bir yanılsama bulun
Karanlıklarını aydınlatmak için bir çuval içinde güneş ışığını aktarabileceklerini düşündüm
kilise. Kapalı sanrıların bir grup veya ailesinden biridir
ve Bay Sully'nin kitabında bahsetmediği yanılsamalar
o büyüleyici konu. Belirli bir yanılsamanın bir örneği i
en kaba haliyle görüldüğü hakkında konuşuyorlardı.
Burada verilebilir.

Su tarafında yürüyen bir adam şans eseri bir yalıçapkını sinek görüyor
Geçmişte, rengi harika bir mavi, güzelliğe çok aşan ve
Gökyüzünde veya suda ya da çiçekte gördüğü herhangi bir mavi parlaklık
veya taş ya da başka bir şey. En kısa sürede görmedi
o nadir sevginin sahibi olmak, o parlayan
sevgiyle hayal ettiği nesne, sürekli bir zevk olacak
O ve evindeki herkese,-bununla karşılaştırılabilir bir süs
Zavallı balıkçının bir balığın karnında bulduğu muhteşem taş,
Gündüz çocuklarının oyuncusu ve geceleri mumu idi.
Dahası silahını alır ve vurur ve doldurulur ve
bir cam kasaya koyun. Ama artık aynı şey değil: görüntü
Yaşayan güneşli kuşun yanından geçmesi zihninde ve
Tüylü mumyasına baktığında bir tür yanılsama yaratır,
Ancak parlaklık başkaları tarafından görülemez.

Bu yanılgının ortaklığı nedeniyle doldurulmuş
Kingfishers ve diğer parlak türler,
Toprağın her yerinde on binlerce kulübelerin salonları. Ne de değil
Sadece bu hatayı yapan kır evlerinde yaşayanlar; umursayanlar
Aramak için bir dereceye kadar var olduğunu görecek
Zihinler-gördüğümüz ve hayran olduğumuz parlaklık meraklı yanılsama
Durumda, bobin, kavrilebilecek madde, içinde değil
İçindeki ve atmosfer içinde olan yaşam ruhu ve
Mucize çalışan güneş ışığı.

Kendi zevkime ve duygularıma geri dönmek için, bu bölümden beri i
insan (kendim zekâ için) ve kuşlar üzerine yazmasına izin verilmelidir, diğeri
Kuşlar ve insan konusu ile işgal ediliyor. Var
Her zaman ya da hatırlayabildiğimden beri, benim tutkum ve müdürüm
Her kuşu en iyi şekilde görmek ve duymaktan memnuniyet duyarız. Bu burada bir
karşılaştırmalı terim ve basitçe alışılmadık derecede çekici bir yönü anlamına gelir
kuş, ya da sıradan olandan çok daha iyi. Bu sonuçlanabilir
Şanslı bir koşuldan veya bir
yaratık ve çevresi arasındaki tuhaf uyum; veya bazılarında
Dartford Warbler'ın yukarıda verdiği gibi örnekler,
Güneşin etkisi. Yine de diğer durumlarda, hareketler ve maskaralıklar, nadiren
Görülen, tekil zarif ve hatta grotesk, en iyisini verebilir
izlenim. Böyle bir izlenim alındıktan sonra
Eşit derecede mükemmel bir tarihte takip edebilir: bu durumda ikinci
izlenim yok olmaz veya öncekine bindirilmez
bir; Her ikisi de zihnin kalıcı mülkiyeti olarak kalır ve bu nedenle
Aynı türün birkaç zihinsel fotoğrafı var.

Nesneler ve sahnelerle ilgili tüm zihinler için de aynı şey
özel ilgi çekicidir. Aşağıdaki resim
konuyu olmayan okuyuculara daha açık hale getirecek
kendi zihinsel süreçlerine dikkat etmeye alışkın. Ne zaman
sandalye veya kürek veya elma gibi ortak nesne düşünülür veya
konuşulan, bir resminin bir görüntüsü anında gelir.
zihnin gözü; belirli bir kürek veya elma değil, bir tür
Akılda var olan nesneyi herkes üzerinde kullanıma hazır olarak temsil etmek
durumlar. Bu türün kökeni sorusu ile, bu kürek veya
Zihnin elması, burada kendimizi ilgilendirmemize gerek yok. Nesne ise
düşünce veya bir hayvan olmaktan bahsedildi-bir at diyelim ki, görüntü görüldü
Akılda çoğu durumda yukarıdaki durumda olduğu gibi bir tür
bir bireyin değil, zihinde var. Ama eğer bir kişi
genel olarak atlarla ilgilenen ve bir binicidir ve sahibidir
ve birçok atı sevdi, sahip olduğu bazı atın görüntüsü
bilinen veya minnettar gözlerle bakmış, akla gelecek; Ve
Ayrıca düzinelerce veya puan görüntülerini çağırabilecek
Aynı şekilde tanıdığı veya gördüğü atlar. Öte yandan biz
Bir sıçan düşünün, herhangi bir birey değil bir tip görüyoruz, çünkü
böyle bir yaratıkla ilgili olarak ilgi veya özel bir duygu yok,
Ve aldığımız tüm ardışık görüntüler birleştirildi
bir-zaten zihinde var olan ve muhtemelen
hayatın çok erken döneminde oluştu. Konu için köpek ile dava
Farklı: Köpekler bizimle birlikte-onları yakından biliyoruz ve
belki de birçok kişiyi sevgiyle görüyordu; dolayısıyla görüntü
Zihindeki yükselmeler, tanıdığımız bir köpeğin kuralıdır.

Not edilmesi gereken önemli nokta, her şey ve biz her şey
Kayıtlara bakın Beyindeki bir izlenim ve birkaç tane hatırlanabilir
dakikalar, saatler, hatta günler sonra, tek kalıcı
İzlenimler duygusal olarak gördüğümüz manzaralardan. Olabiliriz
Biraz daha sonra binlerce şey gördüğümüzü unutmayın
Dönem, büyük ölçüde olacağı zihinde bir faiz doğdu
Zevkimize ve hatta görüntülerini kurtarmak için kar ve çabalarız
ve beynimizi bunu yapmak için aradı, ama hepsi boşuna: kayboldular
Sonsuza dek çünkü orijinallerle ilgilenmememiz,
ama onları kayıtsızlıkla ya da duygusuzca gördü.

Kuşlarla ilgili olarak, onları zihinsel olarak iki şekilde görüyorum: her tür
vahşi durumunda bildiğim ve gözlemlediğim
Zihin-türü düşündüğümde her zaman gördüğüm bir görüntü;
ve ayrıca, bazı durumlarda bir veya iki veya daha fazla
elli, bazılarında göründüğü aynı kuş türünün görüntüleri
Son derece uygun an ve kendine özgü ilgi ile görüldü
ve zevk.

En yaygın türlerimizin yüzlerce kalıcı görüntüsünden
Burada konunun bu kısmı ile sonuçlanmadan önce birini açıklayın.

Uzun kuyruklu veya şişe tit, en hassas güzel olanlardan biridir.
Küçük ormanlık kuşlarımız ve hazinelerim arasında, görünmez ve
Somut olmayan albüm, sahip olduğum birkaç fotoğraf vardı
iki yıl önce yeni bir güne kadar ve
Daha iyi biri toplanmıştı. Bath'a birkaç mil uzakta yürüyordum
Avon, otuz veya kırk metreden fazla olmadığı yerde, soğuk algınlığında,
Rüzgarlı, Şubat ayında çok parlak bir gün. Karşı banka ile kaplanmıştı
Birçoğunun suya yakın, kökleri ve alt gövdeleri büyüyen çalılar
nehir çok doluydu; Ve bunun arkasında
Düşük Büyüme Zemin aniden yükseldi, uzun yeşil bir tepe oluşturdu
uzun kayın ile. Bu çalılardan birine hayran kalmayı bıraktım
akış ve keşke şimdi türünün ne olduğunu söyleyebilseydim: düşüktü
suyun yüzeyine yakın yaygın dallarla ve
Yapraksız dallar, siyahınkine benzeyen catkins ile süslendi
Kavak, bir erkeğin küçük parmağı olduğu sürece, zengin bir koyu kırmızı veya bordo
renk. Yaklaşık bir düzine uzun kuyruklu göğüsden oluşan bir parti seyahat ediyordu veya
Her zamanki arzu yolunda sürüklenen çalı çizgisinden
Bu noktaya doğru ve zamanında tek tek geldiler
Bush izliyordum ve rüzgardan korunmuş buluyorlardı
o noktada kalmayı seçti. On beş dakikalık bir alan için ben
zevkle baktı, getiren nadiren sevinçle
Benden önce enfes kuş ve bitki sahnesi. Uzun derin kırmazı
Greylerinde sarkan catkins ve aralarında küçük soluk kuşlar
ve uzun zarif kuyruklar ve dakika turu ile gül renkli tüyler,
papağan kafaları; Bazıları sessizce suyun hemen üzerine tünemiş, bazıları
burada ve orada hareket etmek, bazen kendilerini geri almak
İnce terminal dallarından aşağı doğru-aşağıda yansıtılmış.
Su ve güneş ışığının bu büyülü etkisi olay yerine biraz
Peri benzeri, neredeyse aldatıcı bir karakter.

Bu tür sahneler, sadece gören ve
Onları hasat etti: kelimelerle başka bir diğerine de resmedilemezler
ressamın fırçasıyla, _tintas ile şarj edilmesine rağmen
Orientales_; en önemlisi, her şeyi aşağı çeken fotoğrafçılığa göre
Bir düz, monoton, renksiz şeylerin gölgesine, görünmek için yorgun
at.

Manzaralardan seslerin dikkate alınmasına geçiyoruz ve
İki denekle art arda tedavi edilmesi gerektiği talihsiz bir
Birlikte yerine, kuşlarla daha yakından birleştirildikleri için
diğer varlıklar sırasına göre; Ve kuş hayatının görüntülerinde
en iyileri bazen ayrılamazlar;-
yaratık, uyumlu, hassas renk tonları ve hareket lütfu; Ve
Yüksek veya düşük olan ses, havadan da uyum içinde
biçim.

Bunu manzaralarda olduğu gibi biliyoruz, bu yüzden seslerle:
dikkatlice, takdirle veya herhangi bir şekilde duygusal olarak dinleyin
Zihin, hatırlanacak ve istediği gibi prova edilecek. Hiç şüphe yok ki
Kişilerin büyük bir çoğunluğunda bu retentif güç çok daha az güçlü
manzaralardan daha seslerle ilgili olarak, ama hepimiz buna sahip olmamız gerekiyor
bir dereceye kadar. Şimdiye kadar, bir kişiyle tanıştım, bir bayan,
Onsuz: Sesler, onun durumunda,
beyin, böylece bu anlamda
Genellikle kokularla ilgili medeniyetli adam. Medeniyetli adam diyorum
Her ne kadar bu gücün içimizde eski hale geldiğine ikna olmak
vahşilerde ve alt hayvanlarda var gibi görünüyor. En yaygın
Sesler, doğal veya yapay, en tanıdık kuş notları,
bir ineğin alçalması, en yakın ve en sevgili arkadaşlarının sesleri ve
En basit melodiler söylenen veya çalınan, beyninde çoğaltılamaz:
Onları hoş sesler olarak hatırlıyor, tıpkı hepimizin hatırladığımız gibi
Bazı çiçekler ve bitkiler hoş kokulara sahiptir; Ama yapmıyor
_hear_ onları. Muhtemelen aynı durumda pek çok kişi yoktur; Ancak
Bu gibi konularda gerçek durumun ne olduğunu bilmek zor
başkasının zihni olabilir. Tanıdıklarımız analiz etmeyi veya dönmeyi reddediyor
kendileri sadece bir merakı tatmin etmek için
Boşta düşünün. Bazı durumlarda belki bir tür batıl inançları var
Böyle şeyler hakkında: _their_ zihninin gizli süreçleri onların
gizli veya "iş" ve sırrı ve _real_ adı gibi
bazı vahşi kabileler arasında, ortaya çıkması değil ama riski altında
Bir diğerine hayatları ve servetleri üzerinde gizemli bir güç vermek.
Retikent, batıl inanç ve basitçe daha kötü
akılsız, sadece çok hazır olan son derece yaratıcı kişidir
Açıklamada söylediklerinizi yakalayan tüm soruları cevaplamak için,
Ne istediğinizi ilahiler ve anında (ve bilinçsizce) icat ettiği
sana söyleyecek bir şey. Ama sanırım, elinde tutma fakültesinin kabul etmesi için alabiliriz.
Sesler, manzaraları korumak kadar evrenseldir, ancak konuşurken
Genel olarak, ses izlenimleri daha az mükemmel ve kalıcıdır.
daha yüksek, daha entelektüel görme duygusu ile ilişkili olanlar;
Ayrıca bu gücün farklı kişilerde büyük ölçüde değişmesi. Üstelik,
Müzik bestecileri durumunda ve muhtemelen çoğu
Sanatlarına adanmış müzisyenler, bu fakültenin yetenekli olduğu
olağanüstü bir dereceye kadar eğitilmiş ve geliştirilmek
yeterlik. Besteci, puanını yazmak için elinde kalem oturuyor
Sessiz Oda sesleri ve çeşitli enstrümanları duyar, sololar
ve düşüncelerindeki orkestra sesleri. O doğru
bir yaratıcıdır ve zihinsel olarak asla olmayan kompozisyonları dinler
daha önce duyulmuş; Ama hayal edemez veya _hear_
Zihinsel olarak, hiç duymadığı notların herhangi bir notu veya kombinasyonu
fiziksel anlamıyla. Yaratırken sonsuzdan seçer
Zihninde görüntüleri var olan ve yeniden düzenleyen çeşitli sesler
Onlar, yeni efektler üretiyor.

Ses depolamaları açısından beyinlerdeki fark
başarılı müzisyen ve sıradan kişinin gücü
bir melodi diğerinden bilmiyorum ve geçici izlenimleri var
Genel olarak sesler şüphesiz muazzamdır; Muhtemelen harika
bunun bir profesörü arasındaki mantıksal fakültede var olan
Üniversitelerden birinde bilim ve Andaman Adaları'nın yerli
veya Tierra del Fuego. Görüyoruz, bir eğitim meselesi: herhangi bir
Normal beyni olan kişi, takdirle dinlemeye alışkın olan kişi
belirli seslere, doğal veya yapay, zihnini ile saklamalı
Bu tür seslerin görüntüleri. Ve keskin bir şekilde açık hava naturalisti
kuşların diliyle ilgilenmek ve zevkle dinledi
Çok çeşitli türler, bu tür izlenimlerde zengin olmalıdır.
Müzisyen müzik sesleriyle ilgilidir. Bilinçsizce var
Tüm hayatı fakülteyi eğitiyor.

Görüntülerin dayanıklılığı ile ilgili olarak, bazıları tarafından düşünülebilir
Bu, kuşlardan bahsetmişken, sadece yeniden canlandırılan ve restore edilenler,
Konuşmak, zaman zaman taze duyular ile kalır
kalıcı olarak farklı. Bu doğal olarak ilk sonuç olurdu
Çoğu kişi, ses görüntüsünü göz önünde bulundurarak gelirdi
Akıllarında var olan kendi ülkelerinde bulunan türlerdir,
çok uzun zaman olsa bile, ara sıra duyabiliyorlar
bazı durumlarda aralıklar. Kendi deneyimim bunun böyle olmadığını kanıtlıyor;
bir adam kendini bildiği kuş hayatından kesip yapmak için
binlerce mil uzakta dünyanın başka bir bölgesindeki evi ve
Yüzyılın çeyreğini aşan bir dönemden sonra,
tamamen farklı bir kuş yaşamıyla samimi olun,
Yeni ile hiç yenilenmemiş eski ses görüntüleri
Duygu-ipresyonlar, her zamanki gibi farklıdır ve gerçekten
bozulmaz.

İtiraf ediyorum ki, düşündüğümde, kendimi böyle bir
Deneyim ve bazılarına neredeyse inanılmaz görünmelidir. Olacak
dedi ki, belki de sonsuz kuş-seslerin çeşitliliğinde duyuldu
Herhangi bir yerde, yakından benzeyen sayısız not olmalı veya
diğer topraklardaki diğer türlerinkine benzer ve ancak
farklı bir düzende duyuldu, eski çığlıkların ve çağrıların görüntüleri ve
Şarkılar dolaylı olarak yenilenir ve canlı tutulur. Düşünmüyorum
Bu bana gerçek bir yardım oldu. Böylece, bazı türleri düşünüyorum
yıllardır düşünülmedi ve dili çağrıya geri dönüyor
aklıma. Zihniyet olarak çeşitli notlarını dinliyorum ve yok
Biri en azından herhangi bir İngiliz türünün notları gibi. Bu görüntüler
Bu nedenle asla ferahlık almamışlardır. Yine, olduğu yerde
benzerlik, ortak sandpiper'ın trisyllabic ağlamasında olduğu gibi ve
Başka bir tür, zihinsel olarak birine, sonra diğerine dinliyorum, öyle duyuyorum
uzun zaman önce ve her ikisini de belirgin bir şekilde duyun ve ikisini karşılaştırarak bir
Önemli bir fark, biri daha ince, shriller ve daha az
Diğerinden daha müzikal ses. Yine yine,
dilinde önemli bir çeşitliliğe sahip kara kuş,
Her birine tanıdık küçük bir cıvıl
Müzikal, çan benzeri bir karakter. Şimdi gerçeklerden biri oluyor
Şarkı thrush'ımıza benzeyen bir kuş olan Güney Amerika'nın pamukçukları bir
neredeyse aynı çan benzeri cıvıltı ve o küçük damla
Ses, eski görüntü yeni tarafından yenilenebilir
Duygu-İz basın. Ya da orijinal görüntünün sahip olduğunu söyleyebilirim
kahkaha benzeri durumlarda olduğu gibi, daha sonra kaplandı
Dominik ve siyah destekli martıların çığlıkları. Ama açısından
Pamukçuklar, o küçük ses damlası hariç,
İki tür tamamen farklıdır. Her birinin mükemmel bir melodisi var.
Kind: Yabancı kuşun şarkısı flüt, yumuşak ne de placid değil
kara kuşunki gibi, ancak yüksek derecede bu kalitede
Biraz taze olarak hayran olduğumuz sapkınlık ve sevinç
Ve Lowell'in çizgilerinde tarif edilen gibi çok güzel insan sesleri
"Perdita Şarkı Şarkısına":-

   Bir üzüntü dokunuşunu yakaladı,
       Yine de üzücü değil;
   En net sevinç tonları,
       Yine de memnun değil.

Yine, bu yabancı şarkı birçok notadan oluşur ve dökülür
Bir derede, bir Skylark şarkı söylerken; ve aynı zamanda tekil
insan hissini ve bir
Aralıklarla gelen tamamen metalik, çan benzeri ses
Üçgenin bir rüzgar enstrümanında etkisi. İmajı
Bu güzel şarkı aklımda kara kuşunki kadar farklı
Geçen yaz her gün her yeşil yerden duydum.

Şüphesiz arasında bazı ve belki de çok iyi bir ornitolog var
Uzak ülkelerin kuş yaşamını gözlemlemek için yurtdışında olan ABD,
Ve evde kimin ses-ipresyonların olduğunu kim bulurlar?
Alınan kalıcı değil veya tamamen kaybolmazsa, büyüyorlar
zayıf ve belirsiz ve hatırlanması giderek zorlaşıyor.
Artık bu aşırı deniz notlarına ve şarkılara _Listen_
Zihinsel olarak, guguklu ilkbahar çağrısına, The Wood-Own'un yuhasına,
Skylark'ın ve ağaç çipinin şarkısı,
Gece-jar ve ormanlık Jay'in şaşırtıcı çığlığı, derin
Kuzgunun insan benzeri tonları, bükülmüş vahşi çığlık, curlew,
ve Widgeon'un güzel vahşi ıslık, sessizce duydu
Yalnız yalnız gece.

Bunun nedeni, bunların ve sayısız daha fazlası,
kendi evlerinin ve ülkelerinin kuş hayatı; Yaşayan sesler
Gençken ve duyuları şimdiden daha keskinken dinlediler ve
onların coşkusu daha büyük; aslında bir duygu ile duyuldular
yabancı türlerin onlara asla ilham vermediği ve böylece duyulmadığı
Seslerin görüntüleri bozulmaz hale getirildi.

Benim durumumda yabancı ev kuşları ve sadece bu hesapta
Bana diğerlerinden daha çok; Yine de bu önyargıdan kaçtım
İngiliz doğa bilimcisi asla tamamen olmadan-evin
Kuş, içsel olarak, kuştan daha iyi dinlemeye değer
yurt dışı. Sonunda, bu ülkeye geldiğinde,
Kuşlar soğuk bir şekilde, bir İngiliz doğa bilimcisi gibi, diyelim ki,
Queensland, Burma veya Kanada veya Patagonia, ancak yoğun bir
faiz; Bunlar, tacizlerimin bildiği kuşlardı ve
tüm hayatlarını uzun süre dinledi; Ve hayal gücüm herkes tarafından kovuldu
Bu onların cazibesi hakkında söylendi, gerçekten de soğuk tarafından değil
Ornitologlar, ancak Chaucer'den uzun bir büyük şairle art arda
kendi zamanımızınkine kadar. Onları duygusal olarak duymak
notlar aklımda kalıcı olarak etkilendi ve kendimi buldum
çok sayıda ses görüntüsünün mutlu sahibi
İki geniş ayrılmış bölgenin kuş dili.

Ana noktaya geri dönmek için-her ikisinin de izlenimlerinin dayanıklılığı
Görme ve ses.

Sayı ve karşılaştırmalı olarak daha tatmin edici bir fikir edinmek için
yirmi altı yıl önce kalan görüntülerin gücü veya canlılığı
Bana göre, sadece düşünerek yapabileceğimden çok uzun zaman
Konu, benim tarafımda gözlemlenen kuş türlerinin bir listesini çizdim
La Plata ve Patagonia'nın bitişik iki bölgesi. Karşı
her türün adı, hayatta kalan görüş ve ses-ipresyonlar
ayarlayın; Ancak bu ilk listenin ve analizin üzerinden geçerken, taze
Ayrıntılar akla geldi ve bazı görüntüler
Bir kez tekrar parlaklaştığında ve bunları getirmek için işin olması gerekiyordu
yeniden yapıldı; Sonra kaldırıldı ve konu birkaç gün kaldı
"bilinçaltı bilinç", bundan sonra bir kez daha aldım ve
Her şeyi yeniden yazdı-liste ve analiz; Ve sanırım şimdi bir
Bu eski izlenimlerin durumunun var oldukları gibi doğru açıklaması
hafızada.

Bu sadece kendi memnuniyetim için yapılmadı. İtiraf ediyorum
Bu konudaki zihinsel deneyim konusunda çok güçlü bir merak duygusu
diğer alan doğa bilimcilerinin noktası; Ve bunlar ya da bazıları olarak
sahip olduğum komşularının zihinlerine bakmak için de aynı istek var.
Burada verilen örnek takip edilecektir.

Listem 226 türden oluşuyor-ne zaman hatırlanması gereken çok sayıda
İngiliz sayısını yaklaşık 16 veya 18'i aştığını düşünün
türler; yani, gerçekten tanımlanabilecekler
Bu adalara ait, waifs ve shrays dahil edilmeden ve
Bir kurgu ile İngiliz kuşları olarak tanımlanan nadir ziyaretler. İle ilgili
226, 10'un görme empresyonları belirsiz hale geldi ve bir
tamamen unutuldu. Bir örneğin görüşü belki
Bu kayıp olanın görüldüğü gibi bir görüntüsünü canlandırın, yaşayan bir vahşi kuş;
Ama bilmiyorum. Bu 215 bırakır, her biri zihinsel olarak yapabilirim
Aklımda gördüğüm kadar belirgin bir şekilde görüyorum
İngiltere'de her güne bakmaya alışkın-Thrush, Starling, Robin,
vesaire.

Dil ile ilgili farklı bir hikaye anlatılmalıdır. Başlamak için
Ses-ipresyonu olmayan 34'den az tür yok
alındı. Bunlar alışkanlıkla sessiz türler içerir-leylek,
gagasını sallayan ama vokal sesi yok, boyalı çul,
ahşap ibis ve birkaç tane daha; nadiren görülen türler ve
Ses yok-Constor, Muscovy Duck, Harpy Eagle ve diğerleri;
sadece kış ziyaretçileri olarak bilinen veya görülen türler
göç ve bu mevsimlerde her zaman sessizdi.

Böylece, 192 numaralı duyulanlar.
Türler tamamen unutuldu ve 31 ses-ipresyonu
şimdi değişen derecelerde belirsiz hale geldi. Kimin
notlar sessizleşti ve akılda açıkça duyulmadı
belirgin bir şekilde hatırlanan 154 tür olarak kalın. Yani,
Onları ve onların dilini düşündüğümde, çığlıklar, çağrılar, şarkılar ve
Akılda diğer sesler çoğaltılır.

Türün sırayla değiştiği listeyi incelemek
Onların afiniteleri için, bazılarının dilini neden görmek kolaydır,
Çok fazla olmasa da, kaybolmuş veya az ya da çok
belirsiz. Bazı durumlarda, farklı bir şey olmadığı için
veya notlarda herhangi bir şekilde çekici; Diğer durumlarda çünkü
Görüntüler başkaları tarafından örtüldü ve yok edildi-daha güçlü
Yakından müttefik türlerin görüntüleri. İki Amerikalı ailede
İkisi de şarkıcı olmayan tiran kuşları ve odunsalar var,
Yakından ilgili bazı türlerde dikkate değer bir aile benzerliği
Seslerinde. Çeşitli çığlıklarını ve çağrılarını dinlemek,
Ornitologun eğitimli kulağı onları kolayca ayırt edebilir ve
türleri tanımlamak; Ama yıllar sonra daha güçlü olanın imajı
veya dört kişilik bir gruptaki iki veya üç türün daha iyi sesleri
veya beşi diğerlerini emer ve üstesinden gelir. Benzer bir dava bulamıyorum
İngiliz türleri arasında, bu noktayı göstermek için
Çayır ve kaya-pipit. Zihin etkilendiği için güçlü bir şekilde
Kuşlar olarak yayılan bu iki şarkının ölçülen çınlama notları
Dünya'ya inmek, duymayan herhangi bir kişinin
Birkaç yıl boyunca onları ayırt edebilir veya saklayabilir
zihninde ayrı-onları görüntülerinde iki farklı olarak duymak
Şarkılar.

O uzak bölgedeki iyi şarkıcılar söz konusu olduğunda,
Sesler oldukça farklı devam ediyor ve örnek olarak
Uçurukların ve Grupların (Icteridae) iki melodik ailesi,
Son bir Amerikan ailesi, ispinozlarla ilgili, ancak starling benzeri
Görünüşte, birçoğu parlak renkli. Ben ilk
12 ve ikincisi 14 tür ile tanıdı.

İşte şarkılar, aradığı 26 son derece vokal türü var,
Chirps ve diğer çeşitli notlar, 23.
Diğer üçü sessizdi-küçük bir nadir göçmen ispinoz
sazlık seven alışkanlıklarında sakallı tit'e benzeyen uzun kuyruğu
ve ince şekli ve kısmen renklendirmesinde. Boşuna dinledim
Bu kuşun şarkı notları için. Geri kalan ikisinin bir ispinoz,
diğeri bir grup; Birincisi güzel bir kuş, görünüşte küçük
Hawfinch tüm tüyleri ile güzel bir glaucous mavi; Zavallı Bir Şarkıcı
Düşük başıboş bir şarkıyla: Bir Starling büyüklüğünde ikinci bir kuş,
Altın bir oriole gibi renkli, ama daha parlak; Ve bu bir
Karışık guttural ve net notalardan oluşan kısa aceleci şarkı.

Neden bu oldukça tuhaf bir şarkı, bir türün
Renklendirme ve memnun edici sosyal alışkanlıklar zihni güçlü bir şekilde etkiliyor, daha az
Bellekte diğer grupların şarkılarından farklı mı? Olduğuna inanıyorum
Çünkü tek bir şarkı duymak nadir bir şey. Bir ağaçta tüneller
Şirkette, Cennet Kuşları gibi ve en erken açmaz
Birlikte patlamadan daha fazla gaga ve onların şarkı sözleri
Şaşkın sesin yükselen ve düşen fırtınasında duyu. Ama olabilir
Bu iki şarkının listede "belirsiz" olarak işaretlenmesine rağmen,
Çok belirsiz değiller ve dinlediğimde daha az olurlar
zihinsel olarak kapalı gözlerle.

Sonuç olarak, iyi seslerin
Kalite ve güçlü olanlar, görüntülerinde daha kalıcı değil
başka nedenlerle takdirle dinlenenlerden.
Ventrilokizmin kalitesine sahip veya herhangi bir şekilde
Gizemli veya insan tonlarını düşündüren, son derece
kalıcı; ve bu tür sesler baykuşlarda, güvercinlerde, su çulluğunda, raylarda bulunur,
Grebes, Gece Jars, Tinamous, Rheas ve bazı pasif kuşlarda.
Yine, kırlangıçlar şarkıcılar olarak dikkat çekici değildir.
Pamukçuklar, ispinozlar ve diğer melodistler; Ama onların yüzünden
içsel cazibe ve güzellik, ilginç alışkanlıkları ve
İlham verdikleri duygu, onları duygusal olarak dinliyoruz; Ve ben
Buna göre, beş kırlangıç ​​türünün dilinin
eskiden görmeye alışmıştı ve duymaya alışmıştı.
her yaz dinlediğim baca yutkunması gibi
İngiltere.

       * * * * * *

Bu bölümde üç veya dört veya yarım düzine vermeyi kastetmiştim
Sahip olduğum yerine en iyi şekilde görülen kuş örnekleri
verilen-uzun kuyruklu baştankara; Ve daha fazla resim olduğu gibi
Melody tarafından nadir, unutulmaz etki üretildi. Manzaralarda olduğu gibi
Yani seslerle: bunlar için de "özel anlar" var.
"Özel lütuf var. "Ama bu bölüm zaten olduğundan daha uzun
Hiç olması gerekiyordu ve başka bir konudaki bir şey henüz
söz konusu.

Soru bazen sorulur, bulduğunuz cazibe nedir veya
Doğada bulduğunu söyle mi? Gerçek mi yoksa bu kelimeleri çok sık yap
Tekrarlanan diğer birçok kelime gibi, sadece geleneksel bir anlamı var
Ve erkeklerin başka şeylerle ilgili olarak hangi ifadeleri? Kuşlar, için
Örnek: Ornitologların alması gereken ilginin yanı sıra
Konusunda, bu utangaçtan ne kadar önemli mutluluk olabilir?
Çoğunlukla küçük ve çok iyi görülmeyen yaratıklar, bizden uçan
yaklaştı ve en iyileri çok fakir, çok ince,
Soul-stirring insan müziğimizle karşılaştırıldığında önemsiz mi?

Kısaca, konunun iç mekan görüşü-bunların görüşü
Başlangıç ​​olarak, belki de şehir doğumlu ve kasaba yetiştirilmişti; kim var
iş ve zevklerle işgal edilen koşullar arasında var, refleks
bunlardan etkisi, tamamen ve uzun vadede alınan, kısmak ve
hatta beynin birçok fakültesinden bazılarını ve başta bu en iyisi
Uzun yıllar veya doğa izlenimlerini koruma fakültesi
Tüm orijinal tazeliklerinde yaşam sonu.

Yaklaşık beş veya altı yıl önce, tarafından teslim edilen kuşlar hakkında bir konuşma duydum
Sir Edward Gray, sevginin ve takdirin ve
Kuşların incelenmesi, ikinci elden daha taze ve daha parlak bir şeydi
Bu günün çok fazla denediği ilgi alanları ve geleneksel eğlence
yaşamak; onları görmenin ve dinlemenin zevkinin daha saf olduğunu
ve herhangi bir heyecan zevkinden daha kalıcı ve
uzun vadeli, "kişisel başarıdan daha mutlu." Bu yapışmak için bir sözdü
akılda ve dinleyen bazılarının başarısız olması muhtemeldir.
anlamak. Bu mucizevi fakülteye ek olarak hayal edelim
görülen sayısız parlak görüntüleri saklamanın beyninin
ve duy, içsel anlamda çağrıda çoğaltılacak, vardı
Birkaç yetenekli kişide, bunlar ile ilişkili bir fakülte
Hazine görüntüler istediği zaman bir başkasının zihnine atılabilir; izin vermek
Ayrıca, izleyicilerde merak eden birinin
hem karanlık hem de sert bulma, benden açıklamamı istemişti
BT; ve yanıt olarak, ona hızlı bir ardıllık ile göstermiştim
Yıldırım, bir skor veya yüz kuş görüntüsünde yanıp söner.
En iyisi-düşünülemez sevgi, güneşli renk, lütuf
form ve hareket ve melodi-bunun etkisi nasıl büyük
Bilinmeyen yeni bir dünyaya kısa bir bakış olurdu! Ve olsaydım
Sonra şöyle dedi: Gördüğünüz her şey-küçük bir odadaki resimler
Birçok odanın evi-her şeyden sonra değil; _that_ olurdu
Konuşmak için boş olun, çünkü ne hissetmediğinizi bilemezsiniz,
Yine de size birçok kez söylenmelidir; Bu sadece söylenebilir-
kalıcı görüntüler, bir duygunun tesadüfi bir sonucudur.
zaten var; Asla aradılar ve ücretsiz bir hediye
ibadetçisine doğa;-Bunu ona söylemiş olsaydım,
Bir süre önce neredeyse saf bir delilik gibi görünen konuşma
gerçeğin bir anlamı ve görünüşü kazanırdı.

       * * * * * *

Bu sonucu yazarken merakla oldu
Cümleler Gençliğimde okuduğum bazı eski uzun çizgiler geldi
Aniden aklıma, sanki yanımda görünmez olan bir kişi sanki
ve onları konuya uygun düşünmek, onları fısıldamıştı.
kulak. Bir Amerikalı tarafından Merrimac Nehri'ne hitap eden çizgiler
Şair-Binbaşı ya da küçük olsun, bilmiyorum, onu unutmuşum
isim. Bir stanzada "genç brissot"
Bu akışta parlak akışında--

   Ve derinden imajını sıktı
       Bir şehitin üzüntüsünü yatıştırmak için,
   Ve sıkıntılı uykusunda fresk
       Hapishane duvarları sevinçle. Brissot genellikle bu tarafında bir "şehit" olarak görülmez.
Atlantik, ne de "sorunlu uykusunun" tadını çıkarmasına izin verilmedi
Citizens'ten sonra (özellikle büyük ve deniz yeşili
Bozulmaz) kardeşlik tarzında susamaya başlamıştı
kan; Ancak, o karanlık günlerde
Bastille Binlerce güzel nehrin imajı ve vizyonu
Miles uzakta, tüm çeşitli bilgi mağazalarından daha fazlaydı,
insanlığa acı çekmenin yararına tüm planları ve belki de
Felsefesinden daha iyi bir teselli bile.

Gerçekten de içimizde depolanan eski güneş ışığının bu "memnuniyeti"-biz
her yerde güzelliği görme ve hepsini görüntüleme alışkanlığına sahipti
takdirle güzel şeyler-bu hesaplanamaz görüntüler
en iyi ve en sevgili eşyalarımızdan biri olan kaybolmuş sahnelerden
Ve sonsuza dek bir sevinç.

"İnsanın sahip olmasını ne ister?" diye bağırdı Chaucer ve şunu söylemeye devam ediyor
"şimdi sevgisiyle" en acı sözler yakında yatmalı "
Colde Grave-biriyle, hiçbir arkadaş olmadan. "

Sanırım sahip olmak istediği şey, mavi bir elmas-bazıları
ulaşılamaz mal; Ve bu arada, sadece devam etmek için
Kullanımda yok olan hoş şeyler.

Aynı hoş şeyler hor görülmeyecek, ama ayrılıyorlar
aç günlerde zihin için hiçbir şey beslenecek ve hayır olamaz
Yaş ve bedensel olarak kendi içinde kapanan birine rahatlık
sakatlıklar ve duyuların çürümesi; Aksine,
Bunların bu zamanlarda hatırlanması, söylendiği gibi,
Mevcut bir sefaleti daha dokunaklı bir şekilde hissedin.

Bir Amerikan şairinin asil olarak ifade edilen teselli, şimdi ölü,
Yaz güneş ışığında dururken, iyi bir orman beklentisi ve
Tepeler, düşünmek için, çürümenin karanlığını hatırladığında ve
Mezar, ama bir an için doğada tutulduğu için,

   Tanrı'nın eteklerinin parlaklığı.




Bölüm II

Kuşlar ve adam


Yabani kuşlarımızın çoğunda insan bir eksantrik olarak görünmeli ve
eylemlerinde çelişkili. Sırayla düşmanca, kayıtsız,
Onlara karşı dostça, böylece ne bekleyeceklerini asla bilmiyorlar.
Yavaş yavaş güvenilir kazanmış bir karatavuk durumunu ele alalım
alışkanlıklar ve yuvasını bahçede veya çalılıklarda inşa eder.
onu soğuk havalarda besleyen arkadaşlar; çok az korkuyor
günde bir düzine kez gelmelerine izin verdiğini, dalları koymalarını
bir kenara bak ve üzerine bak ve hatta üzerinde otururken sırtını vuruyor
yumurta. Bir komşunun yumurta avlayan çocuğu içeride ve tarafından sürünür,
yuva ve aşağı çeker. Kuş kendisini ihanete uğrattı
kendinden emin; Çocuğun kötü niyetlerinden şüphelenmiş olsaydı
bir kedinin görünüşünde olduğu gibi yaklaşımında bir çığlık attı ve
Nest belki de kurtarılmış olurdu. Böyle bir kazanın sonucu
muhtemelen edinilmiş bir alışkanlığın rahatsız edici olması, geri dönüşü
olağan şüpheli tutum.

Kuşlar bazen koruyucular arasında ayrım yapabilir ve
zulümler, ama nadiren çok iyi hayal etmeliyim; Görmüyorlar
Sadece yüz, ama tüm form ve sık sık elbise değişimimiz
Bireyleri ayırt etmelerini zorlaştırmalı
Yabancılardan tanıyın ve güven. Bir köpek bile bazen hatalıdır
En son siyah ve gri kıyafetle görülen efendisi, samanda yeniden ortaya çıktığında
şapka ve flaneller.

Yine de, kuşlar bir zamanlar alışkanlıkla koruyanları tanırlarsa
Onlar ve güvenilir bir alışkanlık oluştur, bu hesapta terk edilmeyecek
durumlarda biraz kaba bir muamele. Worthing'deki bir bayan bana söyledi
Bahçesinde yetiştirilmelerini reddettikleri kara kuşlarının
olgunlaşan meyveyi netleştirdiğinde çileklerden. Bir veya daha fazla
Kuşların her zaman ağın altına girmeyi başaracaklardı; Ve ne zaman
soyguncuyu yakalayıp onu taşıyacak, çığlık atacak, mücadele edecek ve
Parmaklarına gagalamak, bahçenin sonuna kadar ve onu serbest bırak,
Hemen onu yatağa geri götürür ve kendini almak için ayarlardı
yine meyve. Bir kuşun diğer memelilerle ilişkilerinde şüphe için yer yoktur veya
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Her biri sürekli olarak hareket eder; Bir kez düşmanca, her zaman
düşmanca; ve bir zamanlar zararsız olduğu görülürse, sonsuza dek güvenilir.
Tilki her zaman korkulmalı ve engellenmelidir; Onun eğilimi, onun gibi
Keskin burun ve kırmızı kat, değişmez; Yani, kedi ile de,
Öte yandan, otçulun huzurunda stoat, gelincik vb.
Memeliler, kuşlar şüphe belirtisi göstermez; Tüm bunları biliyorlar
Çeşitli yaratıklar kesinlikle zararsızdır.
Müthiş görünümlü boğa ve kükreyen geyik, hafif gözlü, timary
Hare ve Tavşan. Giderleri ve diğer türleri görmek yaygındır
Meralarda sığırlara katılmak ve burunlarına yakın tutmak
Çimde saklanmaktan sürülen küçük böceklerin göz atması.
Daws ve Starlings Sığır ve Koyunların Sırtında Keneler ve
Diğer parazitler ve ziyaretlerinin kabul edildiği açıktır. Burada bir
Ortak ilgi Kuş ve Canavar'ı birleştirir; En yakın yaklaşım
Bu ülkenin yüksek omurgalıları arasında simbiyoz, ancak çok uzak
gergedan arasında var olan ortaklıktan daha az gelişmiş
Kuş ve gergedan veya manda ve mahmuz kanatlı plover arasında
ve Afrika'da timsah.

Bir gün Piskoposun sarayına bitişik bir çayırla yürüyordum
Birkaç ineğin otlattığı ve biraz ötesinde fark ettiği kuyular
Onlara dağılmış bir dizi kale ve açlık. Şu anda bir
Yaklaşık kırk katedralin sürüsü Jackdaws üzerimde uçtu ve
Diğer kuşlara katılmak için eğildi, bir kerede iki dews
en yakın olan ineğin arkasına sürüyü bıraktı
Ben. Hemen beş Daws daha geldi ve yedi kuşun kalabalığı
Hayvanın derisine hevesle gagalamaya başladı. Ama oda yoktu
özgürce hareket etmeleri için yeterli; İtediler ve mücadele ettiler
temellerini korumak için kanatlarını dışarı atıyor, benziyor
Bir karkastaki yerler için savaşan bir dizi aç akbabası; ve benzeri
Yedi kişiden ikisi atıldı ve uçtu. Kalan beş,
Oda için çok sıkıntılı olmasına rağmen, bir süre karıştırmaya devam etti
İnek sırtının üstünde, gagalarıyla meşgul ve görünüşe göre çok
Keşfettikleri hazine için heyecanlı. Görmek eğlenceliydi
İnek nasıl ziyaretlerini aldı; Vücudunu uzanmak üzereymiş gibi batıyor
ve sırtını genişletmek ve burnu dokunana kadar başını düşürmek
Yer, mükemmel hareketsiz durdu, kuyruğu arkasına sıkıştı
Bir pompa takımı gibi. Daws uzunluğunda beslemelerini bitirdi ve
kavga ve uçtu; Ama birkaç dakika boyunca inek kaldı
aynı tavırda taşınmaz, sanki nadir ve keyifli
Pek çok gaganın hissi ve çok sayıda keskin pençe çizik
Saklanması henüz yıpranmamıştı.

Geyik de inekler gibi, DAW'ya hizmetleri için çok minnettarlar.
Savernake Ormanı'nda bir zamanlar çok küçük bir sahneye tanık oldum. BEN
çimenli bir oyuk içinde kendi başına uzanan bir arka fark ettim ve ben
Onu yaklaşık elli metre mesafeden geçti, beni tekil olarak vurdu
başını o kadar alçak tuttu ki sadece üstünü görebiliyordum
sırtıyla bir seviyede. Daha iyi bir manzara elde etmek için dolaşırken,
Jackdaw ondan önce çim üzerinde duruyor, ona çok yoğun bir şekilde gagalıyor
yüz. Camla hareketlerini çok yakından izleyebildim; O
Gözlerinin etrafında gagalı, sonra burun delikleri, boğazları ve aslında
yüzünün her parçası; Ve tıpkı traş edildiğinde bir adam gibi
Bu şekilde ve berberinin nazik yol gösterici dokunuşunun altında
parmaklar ve usturanın altından geçmesine izin vermek için çenesini kaldırır,
Böylece arka yükseldi ve indirdi ve yüzünü döndürdü.
Kuş, faturasıyla her parçayı incelemek ve ulaşmak için. Sonunda Daw
Yüzü bıraktı ve hareket ederek geyik omuzlarına atladı
ve o kısımda bir dakika aramaya başladı; Bunu bitirdikten sonra atladı
kafaya ve alnına gagalı ve tabanları etrafında
kulaklar. Gagalama bitti, birkaç saniye boyunca mükemmel oturdu
Yine de, bir stand için zarif kırmızı kafa ile çok güzel görünüyorsun,
Hind'in uzun kulakları onun her iki tarafına da itilir. Yaşamından
Türge havaya fırladı ve uçtu,
yüzey; Sonra yavaşça geyik başını kaldırdı ve peşinden baktı
Siyah Arkadaş-Hasta bir şekilde ve ayrılışından pişman olmak, yapamadım
Ama düşün.

Yetiştirerken bazı kuşlar, herhangi bir yaklaşımda büyük bir endişe sergiler
yuvaya hayvan; Ama en çok heyecanlandığında bile çok davranıyorlar
otçul memelilere ve bildikleri memelilere farklı
her zaman türlerinin düşmanları olun. Bir yuva
Yer ürkütücü türler, bir keçinin yakınlığı ile tehlike tükenebilir,
koyun, geyik veya herhangi bir otlayan hayvan, ancak kuşlar kazanmaz
Üstündeki hava, çığlık at, kafasında tehdit edici çizgiler yapın ve
Bir köpek veya tilki durumunda yaptıkları gibi götürün. Küçükken
Kuşlar, büyük hayvanlara ve insana karşı şiddetle saldırır ve savunmak
Yuvaları, yuvaya dokunmamış olsa da, eylem
Tamamen içgüdüsel ve istemsiz, neredeyse bilinçsiz gibi görünüyor,
Aslında. Bu tür eylemler, sinek kuşlarında daha sık görülür.
diğer ailelerin kuşlarında; ve sinek kuşları görünmüyor
Açgözlü ve otçul memeliler arasında ayrım yapın. Gördükleri zaman
Hakkında hareket eden büyük bir hayvan, yakın uçarlar ve birkaçı incelerler
anlar, sonra dart uzak; Yuvaya çok yakın gelirse yapacaklar
Saldırı veya bir saldırı tehdit et. Yuvalarını incelerken sahip olduğum
Humming kuşları yüzüme girmişti. Eylem,
La Plata'da yaygın olan acı çekmeyen, yalnız bir marangoz arı:
Parlayan çelik mavi gövdeli böcek: Ağaç veya çalı içinde
Bu arının yuvasına, bir
Eksantrik bir şekilde, yüksek sesle mırıldanıyor ve aralıklarla askıya alındı
Yedi veya sekiz yükseklikte on veya on beş saniye boyunca hareketsiz
başının üstünde yarda; Aniden şimşek gibi hızlı bir şekilde
Yüz, keskin bir darbe. Arı, sersemlemiş gibi düşer, bir alan
Birkaç metre, sonra eylemi tekrarlamak için tekrar yükselir.

Bu kadar basit bir içgüdü arasında kesinlikle geniş bir fark var
Akıllı veya bilinçli olarak kabul edilemeyen bu gibi eylem,
ve çoğu kuşun yumurtaları için tehlike varlığında eylemleri
veya genç. Açık durumlarda yer üzerinde üreyen türlerde
kuş ve yuvanın maruz kaldığı tehlikeler farklı türlerdir,
Ve, o anormal yaratığın durumunu dışarıda bırakmak dostum,
Kural olarak kuşun yargısı hatalı değildir. Bir durumda
Yuvasını kurtarmaya çalışırken kendini koruması gerekir;
Başka bir durumda tehlike sadece yuva içindir ve sonra
Kendisi için korkusu yok. Tanıştığım en çarpıcı örnek
Bu son noktaya bağlı olarak, bir
Pampalarda mahmuz kanatlı kucaklama gözlendi. Kuş yüksek sesle heyecanlı
Çığlıklar dikkatimi çekti; Bir koyun burnuyla uzanıyordu
doğrudan yuvanın üzerinde, üç yumurta içeriyor ve plover
Ayağa kalkıp gitmeye çalışıyorum. Sıcak bir gündü ve koyun
karıştırmayı reddetti; Muhtemelen kuşun kanatlarının fanlanması minnettardı
ona. Bir süre koyun yüzünü dövdükten sonra gagalamaya başladı
Keskin bir şekilde burnunda; Sonra koyun başını kaldırdı, ama yakında büyüdü
onu tutmaktan bıktı ve daha kısa bir süre önce darbelerden alçaltılmadı
Ve peckingler tekrar başladı. Yine kafa kaldırıldı ve tekrar indirildi
aynı sonuçla ve bu yaklaşık on iki veya on dört için devam etti
Dakikalar, rahatsızlık tahammül edilemez olana kadar; Sonra koyun yükseldi
başı ve daha fazla indirmeyi reddetti ve
Rahatsız pozisyon, burnu havada yüksekti, ortaya çıktı
kalmaya kararlı. Boşuna tur bekledi ve sonunda
Yüzünde küçük atlamalar yapın. Burun ulaşılamadı, ama
Atlamalarından birinde, koyun kulağını gagasında yakaladı ve
sarkık kanatlar ve sarkan bacaklarla asılı kaldı. Koyun
Başını birkaç kez salladı ve sonunda kuşu salladı; Ama hayır
Daha önce atladığından ve tekrar kulağı yakaladığından daha kısa sürdü; sonra
oldukça dövülen koyunlar, ayağa kalktı,
Kuş dışarı ve tembel bir şekilde uzaklaştı, başını tekrar tekrar salladı.

Plover'ın güveninin ne kadar büyük olması gerekiyordu
Böyle bir şekilde hareket edin!

Kuşların memelilerde sahip oldukları bu mükemmel güven
Deneyim ve gelenek tarafından zararsız olarak kabul edilmelidir
İle ilişkilendiren keklikleri gözlemleyen herkese aşina
tavşanlar. Tavşanın görgü kuralları, hayal edilir, olmalı
Aşırı olarak bu kadar timary bir eğilim kuşları için "üzüyor". O var
Sessiz bir aradan sonra, şaşırtıcı ile aktiviteye sıçramanın bir yolu
aniden, sanki duyularından korkmuş gibi şiddetli bir şekilde daralmak; Ancak
Eksantrik hareketleri en az alarmında tüylü değildir
arkadaşlar. Mart ayının bir akşamının erken saatlerinde tanık oldum
Surrey'de Ockley yakınlarında eğlenceli bir sahne. Ben doğru yürüyordum
Gün batımından yaklaşık yarım saat sonra, yüksek sesle çağrıyı duyduğunda köy
Bir keklikten gözlerimi ses yönünde çevirdim ve gördüm
Neredeyse küçük bir yeşilin merkezinde hafif bir seçkinlikte beş kuş
Alan, düşük dikenli bir çit ile çevrili. O noktaya gelmişlerdi
tünek; Arayan kuş dik duruyordu ve bir süredir o
Diğerleri yerleştikten sonra aralıklarla aramaya devam etti
Bir veya iki metre uzaklıktaki mesafe. Bir kerede, ben dururken
Kuşları izlerken çitte hışırtı bir ses vardı ve
Çılgın bir koşu dövüşüne katılan iki kova tavşanı patlattı. Bazıları için
Çitin yakınında kaldıkları zaman, ancak tavşanlarla savaşmak nadiren devam ediyor
bir noktada uzun; Aralıksız hareket halindeydiler, ancak onların
Hareketler esas olarak yuvarlak ve yuvarlaktır.
Takip-o zaman şimşek gibi, en önde gelen tavşan iki katına çıkıyor ve
Birlikte bir çarpışma, ısırma ve birlikte yuvarlanma var ve
Bir anda tekrar kalkıyorlar, genişler, deli gibi yarışıyorlar.
Yavaş yavaş çitten daha uzağa gittiler; Ve uzunluğunda
Şans onları parstridges'in yerleştiği yere götürdü,
Ve üç ya da dört dakika boyunca düello devam etti. Ama kuşlar
mahallelerinden çıkmayı reddetti. Arayan kuş
hala ayakta, beklenti, kafalı, sanki izliyormuş gibi kaldı
Biraz loiterer görünümü için, diğerleri de
yer. Savaşın kasırgasının ortasındaki sessizliği
Görmek harika. Tek hareketleri kuşlardan birinin içinde olduğu zamandı
Uçan bir tavşanla doğrudan bir çizgi, hareketsiz kaldığında
Başka bir an vurulacak ve belki de şok tarafından öldürülecekti;
Sonra birkaç inç kenara atar ve hemen yerleşir
Tekrar. Bu şekilde kuşların her biri hareket etmeye zorlanmıştı
savaşın karşı tarafına doğru geçmeden birkaç kez
tarla ve covey'i huzur içinde bıraktı.

Sosyal hayvanlar, Herbert Spencer gerçekten "
birbirlerinin şirketinin bilinci; "ancak
Aynı sürü, sürü veya türden hissetmek. Konuşurken
ineğin zihinsel süreçleri, bize o kadar büyük olduğunu anlatıyor
Memeli, yanına gelen ve geçen kuşların görüşünden etkilenir
görme alanının karşısında; sadece belirsiz bir şekilde kabul edilirler
Gölgeler veya gölgeli nesneler, fliting veya o zaman ve
bu çimlerin üzerinde veya havada. Bir ineğin bilmiyordu
akıl. Benim inancım, tüm hayvanların belirgin bir şekilde gördükleri
diğer türler, yaşayan, duyarlı, kendileri gibi zeki varlıklar;
Ve kuşlar ve memeliler bir araya geldiğinde, zevk alırlar
muazzam olana rağmen, birbirlerinin varlığının bilinci
Boyut, ses, alışkanlıklar vb.
bir inek ile küçük uçucu arasında olduğu kadar güçlü ve güçlü
refakatçi, gagtail, bir kuş ve memeli arasında olduğu gibi
birbirlerine benzemek; Örneğin, keklik veya sülün,
ve tavşan.

Bizimle birlikte böyle bir his var gibi görünen tek kuş
İnsanın şirketindeki zevk Robin. Evrensel değil, değil
çok yaygın ve MacGillivray, güvenden bahsederken
Şiddetli havalarda o kuşun adamları, gerçekten "Sıradan
İnsanlara güvenmek için mükemmel bir şekilde atılmadığı zamanlar. "Herhangi bir kişi yapabilir
Bir bahçeye veya çalılıklara girerek bunu kanıtlayın ve
Bir Robin'e yaklaşıyor. Kuşun yoğun kaygı gösterdiğini de görüyoruz
yuvası bir erkek tarafından yaklaşıldığında; Ancak bu noktanın olması gerekmez
Tüm ziyaretçiler, hatta en iyi arkadaşları bile hoş karşılanmadığından çok şey yaptı
üreme kuşuna. Yine de, Robin'in daha az olduğuna şüphe yok
insanlara diğer türlerden daha güvensiz, ama kesinlikle bu değil
Kuş, nazik duyguları olan çoğu kişi tarafından kabul edilir. Meraklı
Mesele şu ki, genç kuşların insanda onları çekmek için bir şeyler bulması.
Bu genellikle yaz sonunda, eski kuşların sahip olduğu görülür.
saklanmaya başladı ve o zaman kaçının
Yere sahip olan genç Robins zevk alıyor gibi görünüyor
İnsanların şirketinde. Çoğu zaman bir kişi çok olmadan önce
Gezinen bir bahçede dakikalar, sessiz olduğunu keşfedecek
Küçük lekeli kuş onunla, atlamalı ve daldan dala uçuyor
Ve bazen yerde yanıyor, şirketi yanında tutuyor,
Bazen elinden bir avlu oturuyor. Bahçıvan
Genellikle dostça bir robin tarafından katıldı ve toprağı açtığında
Kuş, küçük kurtları almak için ayağa yaklaşacak
ve solucanlar. Evcil Young'ın Tameliğinin Olması Olası değil mi?
Robin sık sık karşılaşan Robin gibi
Bahçıvan veya Woodman ile şirket, edinilmiş bir alışkanlık; bu
Young Bird, bir kişi hareket ederken
Bitkiler arasında, belki de meyve toplama, gizlenen böcekler rahatsız olur
Köklerde ve küçük örümcekler ve tırtıllar
yapraklar? Biz Robin'e, ineğin ne olacağı wagtail ve
Starling'e koyun-bir yiyecek bulucu.

Homestead kuşları arasında kırlangıç ​​biraz
İnsan ile ilgili olağanüstü türler. O çok fazla
ağır şirkette herhangi bir zevk almak için havanın yaratığı
Dünyaya bağlı hayvanlar; Mesafe sempati için çok büyük
var olmak. Ne kadar yakından bağlı olduğunu ve ne kadar olduğunu düşündüğümüzde
Biz, tamamen bilinçsiz olduğuna inanmak zor
faydalar, ilkbaharda döndüğünde, memnuniyetle dolup taşmak,
Twitter'a evin etrafında keyifli havadar müziği, o değil
Bize şarkı söylemek, uzun bir devamsızlıktan sonra bizi tekrar gördüğüme sevindim, bir kez olmak
Geçmiş yıllarda olduğu gibi daha fazla karşılama konuğumuz. Ama öyle. Olduğunda
karada yuvasını inşa ettiği evlerde hiçbir kayalık mağarada
She Wolf'un inini vardı ve hayatı ve müziği de aynı derecede sevinçliydi
Onlar şimdi ve Kurt yavrularını taşlı zemine emiyor
Altında onun için hiçbir şey yoktu. Ama eğer şans eseri biraz tırmanırsa
yukarı ya da burnunu yuvasına çok yakın koy, canlı twittering hızla
Alarm ve öfke çığlıkları olarak değiştirildi. Ve biz daha fazlası
Yutukluğa kaybolmuş kurt ve kaçındığımız sürece
yuvasına bakıp yumurtalarını veya gençlerini idare ederek bilmiyor
ve varlığımızın bilincinde değil. Tüm Sosyal Duygular
ve yutmanın sempatisi, hava olarak yaratıklar içindir ve
Kendisi gibi hızlı kanat-geniş hava alanlarında oyun arkadaşları.

İnsanların olduğu bir köy sokağında sineklerden sonra hawking
Yürümek, tanıdık bir manzara, Swiftler de kendine güveniyor. A
Kısa zaman önce, Farnham'daki kilise bahçesinde dururken,
Surrey, on ya da on iki hızdan oluşan bir sürü izlerken
Hava, kiliseye yapılan her dönüşte izlediklerini fark ettim.
Aynı çizgi, aynı taraftaki kulenin etrafında ikiye katlanarak, sonra süpürüyor
Yüzeye yakın ve tekrar monte ediyor. Koyduğum yere gidiyorum
kendim doğrudan onların yolunda-olduğu gibi yarış kurslarında
dünyaya dokunduğu nokta; Ama bu hesapta yapmadılar
rotalarını değiştirir; Her geri döndüklerinde çığlık attılar
Kafamın yüzümü kanatlarıyla fırçalamak için çok yakın. Ancak
Gösterilen insanın varlığında asla daha fazla ilgisizliğe çarpmadım
Bu kuşlarla-Swallows, Martins ve Swifts-bir keresinde
Frensham, kuşlar çok fazla olduğunda. Bu aydaydı
Mayıs, iki arasındaki kavgaya tanık olduktan yaklaşık beş hafta sonra
tavşanlar ve bir covey tarafından sergilenen harika sakin
Hepsinden dolayı partrides. Yakın sıcak bir sabahtı,
Yağmur Gecesi, ne zaman, Frensham Büyük Gölgeye Yürürken,
Kuşlar suyun yakınında. Mayıs sinekleri sadece dışarıdaydı ve
Gizemli bir şekilde haberler hızla taşınmıştı
çevre ülke. O kadar harikaydı ki tüm kuş sayısı
Kırlangıçlar, ev ve kum-Martinler ve Swifts nüfusu
o noktada köylerden, çiftliklerden ve kum bankalarından toplandı
Birkaç mil boyunca. Göletin yanında yaklaşıyordum
Yaklaşık yüz yirmi veya yüz ve
Otuz metre uzunluğunda ve kırk veya elli metre genişliğinde ve bunun üzerinde
Kuşlar düzgün ve hızlı bir şekilde kayıyordu
geriye ve ileri. Bütün yer onlarla canlı görünüyordu.
Acele ederken, olmayabilecek küçük bir macera ile tanıştım
İlişki için. Bazı dağınık furze fırçalarından geçiyor,
Swallows'a dikkatle bakıyorum, neredeyse ayağımı vurdum
Çıplak zeminde genç civcivleri kapsayan bir tavuk sülününe karşı
bir cüce çalının yanında. Tam zamanında onu görmeye başladım
geri; Sonra, ayaklarım kuştan bir avlu hakkında, durdum ve
onu bir süreliğine gördü. En ufak bir hareket değil;
Güzel alacalı bir kuş gibiydi ve
son derece cilalı taş, ama parlak yuvarlak gözlerinin harika bir şekilde
Uyarı ve vahşi ifade. Tüm durgunluğu ile fakir kuş olmalı
Terör ve gerilim acısıydı ve ne kadar süredir merak ettim
Gerginliğe katlanacaktı. Yaklaşık elli saniye boyunca durdu,
Sonra yedi ya da sekizine öyle şiddetle çığlık atarak patladı
civcivler her yönden iki veya üç fit mesafeye fırladı
Küçük tüy topları gibi; ve yirmi metre ötede düştü
zemin ve kanatlarını dövmeye başladı, yüksek sesle aradı.

Sonra yürüdüm ve üç ya da dört dakika içinde yeşil zeminde vardı
Kırlangıçların kalınlığında. Yüzlerce idi, çeşitlilerde uçuyorlardı
yükseklikler, ama çoğunlukla alçak, böylece onlara baktım ve onlar
Kesinlikle meraklı ve güzel bir gösteri oluşturdu. Çok kalındı
onlar ve o kadar düz ve hızlı uçuşları,
bir akım veya daha çok akım, yan yana akan bir görünüm
zıt yönler; Ve neredeyse kapalı gözlerle bakıldığında kuşlar
yeşil yüzeydeki siyah çizgiler gibiydi. Dışında sessiz kaldılar
Kum-Martin'in ara sıra zayıf notası için; Ve her şeyden
Hareketsiz dursam da yürüdüm, benden bağımsız olarak mükemmeldi
aralarında; Sadece doğrudan bir yolda olduğumda
Bana doğru gelen kuş, kaçınmaya yetecek kadar bir kenara bırakacaktı
Bana dokunuyorum. O günün akşamı bir dizi davranışı
Altın kresteler, benim huzurumda rahatsız oldu, şaşırttı ve beni şaşırttı
biraz; Eylemlerinin tam o zamanlar tuhaf bir ilgisi vardı,
sülün ile karşılaşma ve çokluğunun görüşü
Kırlangıçlar ve bana karşı kayıtsızlıkları hala çok taze
hafıza. Olay, konuyla ilgili sadece dolaylı bir etkiye sahiptir
Burada tartışıldı, ama bence ilişkiye değer.

Frensham göletlerinden yaklaşık iki mil uzaklıkta bir fir ağaçları var
Ağaçlar arasında dağınık bir gorse büyüyen; içinde
Önceki vesilelerle bu ahşapta yürürken bunu fark etmiştim
Altın kresteleri bol miktarda bulundu. Akşam gün batımından kısa bir süre sonra
Soru bu ahşaptan geçtim ve yaklaşık seksenden bir
Yüz metre, yeni bir tür kargaşanın bilincinde oldu.
kafamın üstünde şubeler-bilinçli ki devam ediyordu
bir süre ve bu benim dikkate almadım. A
Şubelerden önemli sayıda altın krestesi uçuyordu
ve ağaçtan ağaca geçerek, üstümde ve yanımda tutarak hep birlikte
En şiddetli alarm çığlıklarını söyleyen. Durdum ve dinledim
tiz gıcırdayan seslerin küçük korosu ve kuşları izledi
Şubelerin belirsizliğinde olabildiğince,
En büyük ajitasyon. Nedeni olduğum için çok açıktı
Heyecan, kuşlar sayıca arttıkça
Bu nokta, kırk veya elliden az olana kadar,
Ve tekrar yürüdüğümde takip ettiler. Birinin mobbed olmasını bekliyor ve
martılar, terns, lapwings ve diğer bazı türler tarafından çığlık attı
yuvalama yerlerine yaklaşmak, ancak bunun düşmanca bir gösterisi
Bu tür küçük yaratıklardan, altın kresteler gibi, genellikle kayıtsız
Adamım, beni çok sıradışı ve biraz saçma oldu. Ne, sordum
kendim, önceki alarmlarının nedeni olabilir, önceki
Ahşap ziyaretleri onları en azından heyecanlandırmamış mıydı? Sadece yapabilirim
Diyelim ki, bilmeden bir yuvaya fırçaladım ve
Ana kuşların alarm notu diğerlerini heyecanlandırmış ve
Yakınımda toplanmaları için ve belirsiz ışıkta vardı
Beni bazı açgözlü hayvanlarla karıştırdı. Doğru açıklama (sanırım
Doğru olan) üç ay sonra şans eseri bulundu.

Ağustos ayında İrlanda'daydım, aralarında bir ülke evinde kalıyordum
Wicklow tepeleri. Ahırda birkaç yuva yuvası vardı,
ya da o kadar düşük iki elle ulaşılabilecekler ve kuşlar
Herhangi bir kişinin varlığına bakılmaksızın içeri ve dışarı çıktı. Birkaç
gençlerin dışarıda olduğu günler, evin çatısında sıralar halinde oturuyor veya
Yakınında, ebeveynlerinin kısa bir süre onları beslediği alçak bir çitte.
Bu genç kuşlar kendilerine bakabildikten sonra
Hala ev hakkında tutuldu ve daha fazla kırlangıç ​​ve
mahalleden Martins. Parlak bir güneşli sabah, ne zaman değil
Bu kuşların iki veya üç puanından azı hakkında uçuyordu.
House, Gaily Twittering, biraz meyve almak için bahçeye gittim. Tüm
Bir keresinde bir yutma, yüksek sesle tiz alarm ağlıyor ve
Aynı zamanda bana düştü, neredeyse şapkamı otlattı, sonra montaj
Yukarı swooplar yapmaya devam etti, her zaman çığlık attı. Hemen
Diğer kırlangıçlar ve Martins, ağlamaya katıldı,
ve kafamın üzerinde uçmaya devam etti, ama bana gibi dalmıyor
İlk kuş. Bazı anlar için çok şaşırdım
saldırı; Sonra kedi için etrafa baktım-bu kedi olmalı, ben
düşünce. Bu hayvanın bektaşi üzümü arasında saklanma alışkanlığı vardı
çalılar ve meyveyi seçmek için eğildiğimde, çok aniden yayılıyor
sırtımda. Ama kedi hiçbir yere yakın değildi ve yutma devam ederken
Bana çizgiler yapmak için alarm verecek bir şey olması gerektiğini düşündüm
Kafamda ve bir kerede şapkamı çıkardı ve incelemeye başladı. Bir anda alarm çığlıkları durdu ve tüm kırlangıç ​​toplantısı
Her yönde dağılmış. Şapkamın neden olduğu şüphe yoktu
heyecan; Tweed, belirsiz gri bir renkti, çizgili veya
koyu kahverengi ile yasaklanmış. Arasına yere atmak
çalılar bana çarptı ve işaretleri gibi
gri çizgili kedi. Orada yalan söyleyen herhangi biri, ilk başta
an, onu uyurken kıvrılmış bir kedi için karıştırın
çalılar. Sonra aynı şeyi giydiğimi hatırladım,
Varlık vesilesiyle tehlikeli görünümlü yuvarlak tweed balıkçı şapkası
Frensham'daki Altın Krestiler tarafından mobbed. Tabii ki illüzyon olabilir
sadece şapkanın tepesine bakan bir kuşta üretildi
yukarıdan.




Bölüm III

Batı Ülkesinde Daws


Daws, İngiltere'nin batı ve güney batısında genellikle daha bol
krallığın diğer bölgelerinden daha; Ve en çok bol miktarda bulunuyorlar
Somerset, ya da bana öyle görünüyordu. En büyüğü doğrudur
tüm ülkedeki Daws cemaatleri şu adreste görülecek
Wiltshire'da Savernake, antik içi boş kayın ve meşe
Ormanın merkezi kısımları onlara tüm yuvalama delikleri sağlar
İhtiyaç duyuyorlar. Somerset'te böyle eski çürüyen ağaçların böyle bir odun yok
onları bu sayılarda bir noktaya çekmek için, ancak ülke genel olarak
onlar için tek başına elverişlidir. Esas olarak pastoral bir ülke
zengin, alçak çim arazisinin geniş alanları ve yüksek tepelerin aralıkları
Daw Loves gibi birçok kayalık uçurum var. Çok iyi
Sebepler İç bölgeleri bir üreme alanı olarak deniz salgına tercih ediyor. BT
başlamak için, beslenme alanının ortasında, oysa
Deniz duvarı, kuşun ötesinde bir besleme alanının bir sınırıdır.
Gidemez. Daha da iyisi, iç kuşun büyük bir avantajı var
diğeri kötü havalarda yuvasına gidip gelmede.
Rüzgar denizden güçlü bir şekilde patladığında, sahil kuşu
sürekli ona karşı savaşın ve evini kaslı bir kasla kazanın
efor. Diğer kuş, bu tarafa yemleyebilen ya da bu,
Rüzgarın patlama şekline göre, rüzgarı her zaman bir
bir engel yerine yardım.

Somerset ayrıca uzun bir kıyı şeridi ve birkaç kilometre
Deniz Kazmaları, ancak burada bulunan Jackdaws kolonileri karşılaştırıldığında
Mendip aralığınınkiyle. İç-Cliff üremesi Daws
Somerset Baltası vadisinde yalnız başına büyük olasılıkla
Middlesex veya Surrey veya Essex'teki tüm Daws'lardan daha fazla.

Son olarak, uçurumların ve ormanların yanı sıra, eski kasabalar var ve
Köyler-neredeyse gibi kiliselerle küçük kasaba ve köyler
Katedraller. İngiltere'de hiçbir ilçe asil kiliselerde daha zengin değildir ve hayır
Bir tür bina "dini DAW" için daha çekici görünüyor
Glastonbury tipinin büyük dik kulesinden daha
Burada çok yaygın.

Kuşun sayısı, kuyuları sevdiği ve yaşadığı eski kasabalardan
önce gelir. Wells'in kuşları olmasaydı hala bir şehir olurdu
değil ama zevk. Toplamda yarım düzineden fazla kasaba yok
(kasabalarda yaşamaya zorlansaydım) hayatın hayatı
bir yük gibi görünmüyor; Ve bunlardan ikisi içinde
Somerset-Bath ve Wells. Birincisi daha fazla söylenecek
ON: Wells'in sevgilerimde birincisi var ve bir kasaba
Bir komşudan Nisan ve Mayıs başında olan İngiltere
Hill, zevkle iç çekmeme neden oldu. Katedrali kesinlikle
Bu topraktaki insanın en güzel çalışması, son derece güzel, hatta
evlerini yapan çok sayıda Daws olmadan ve
Her gün skorlarda görüldü,
Stony kafaları, elleri ve omuzları o büyük melek şirketlerinin
ve azizler, elçiler, krallar, kraliçeler ve piskoposlar,
Harika Batı Cephesi. Çünkü bu binada-
fotoğraf veya resim, ne de sadece mimarın gözünden veya
Arkeolog, mücevher gören ama ortamı olmayan-doğa ve insan
Birlikte diğerlerinden daha uyumlu bir şekilde çalışmış gibi görünüyor.

Ama kuşsuz bir kuyu hayal etmek zor. Tepeler, güzel
Ağaçlar, çim ve çiçekler, ona inin; Sığır üzerlerinde
eğimler; Peewit'in çıtır yerlerinde yuvası var ve Kestrel
Hızlı atma kanatları ile hareketsiz tepeden asılır. Doğa yuvarlak
Her tarafta okşamak için nefes alıp dokunarak; akan
eski günlerde ismini veren sular gibi,
Hala sonsuz kayadan gürültü ve köpük ile fışkırtmak, göndermek için
sokaklar boyunca kristal akımları. Ve doğa ile, içinde ve
Rustik köy benzeri şehrin etrafında, kuşları yaşayın. Yeşil
Woodpecker eski sedir ve çam grubundan yüksek sesle gülüyor, sert
Katedralin yakınında-o ormanlık sesini herhangi bir şekilde duymayacaksınız
Krallık'ta diğer şehir; Ve Rookery'den bütün gün Rooks Caw
Saray hendekinin yanında büyüyen eski elmslerde. Ama
Katedral Daws, sayıları nedeniyle,
Kuyuların tüylü sakinleri. Bu şehir kuşları tanıdık
"Piskopos'un krikoları" olarak adlandırılan "Ebor krikolarından" ayırmak,
çok sayıda evleri ve üreme yeri olan Daws
Ebor kayaları olarak adlandırılan komşu uçurumlar.

Ebor Daws, uzanan kolonilerin art arda bir ilkidir
Cheddar Vadisi'nin yanında. Arasında meraklı bir inanç var
Ebor krikolarının daha iyi hale getirdiği kuyu ve ilçe halkı
Piskoposun krikolarından daha evcil hayvanlar. Genç bir kuş istiyorsan ödemelisin
Kayalardan bir için katedralden daha fazla. Emin oldum
uçurum kuşunun daha canlı, daha zeki ve eğlenceli bir evcil hayvan yapması
diğerinden daha. Benzer bir kavram var veya Hastings'de var,
Fisher millet ve diğer yerliler arasında bir sözün olduğu yerde
"Bir Grainger Daa, bir kale daa'dan daha fazla bir ha'penny'ye değer." .
Grainger Rock, bir zamanlar Daws'ın favori bir üreme yeri
nokta, uzun zamandan beri denize düştü ve söz
öldü.

Wells'de Katedral Kuşlarının Çoğu-Yüz Çift
en az-taş heykellerin arkasındaki boşluklarda, her biri
Nişinde, sıralarda, batı cephesinde katman üstünde. Nisan ayında,
Daws, yuva yapılarında en yoğun olduğunda, kendimi eğlendirdim
Her sabah erken saatlerde sabit bir şekilde ön tarafa uçmalarını izliyor
Alay, her kuş sopasını getirir. Bu işin hepsi yapıldı
sabahın erken saatlerinde ve saat sekiz saatte bir adam gelir
Düşen çubukları toplamak için bir barrow-her zaman büyük bir
Barrowful, yığın, onlardan; Ve eğer bu şekilde kaldırıldı
Birikmiş malzeme birkaç gün içinde bir sur veya zareba oluşturur,
bu da o taraftaki katedrale erişimi önleyecektir.

Sıklıkla, Daw'un çok zeki olsa da, bir kuş da gözlendi.
inşa ederken meraklı bir yargı eksikliği gösterir
Boşluk için çok büyük çubuklar taşıma çabaları. Burada,
Örneğin, her sabah düşmüş çöpü ters çevirirken
Malzeme Dört veya beş ila yedi feet arasında ölçüm yapan çubuklar aldım
uzunluğunda. Bu çok uzun çubuklar o kadar ince ve kurudu ki
Bird onlarla kaldırabildi ve uçabildi; Bu nedenle, onun corvine'ye
Zihin, amacına uygunlardı. Buna geliyor: DAW
Birini gördüğünde bir sopa bilir, ancak test etmenin tek yolu
Onun için faydası onu gagasıyla almak, sonra uçmaya çalışmaktır
onunla. Çubuk altı feet uzunluğunda ve boşluk sadece kabul edecekse
On sekiz inçten fazla olmayan biri, sadece hatasını keşfeder
eve dönmek. Soru ortaya çıkıyor: hayatı boyunca devam ediyor mu?
Bu korkunç gafı tekrar mı ediyorsunuz? Biri, eskisine inanamayabilir,
Deneyimli kuş günden güne ve yıldan yıla gidebilir
Yapı malzemeleri toplama ve taşımadaki enerjileri
Sonunda atılmalı-aslında zihinsel olarak bir
Hiçbir şeyi unutmayan büyük ortalama varlıklar ile seviye
Hiçbir şey öğren. Daw'un bir zamanlar bir inşaatçı olduğundan şüphe edilmemeli
ağaçlarda, tüm ilişkileri gibi,
Uçurum üreme Chough. Orijinaline geri dönebilir bile
alışkanlık, son zamanlarda bana gelmiş olan bir örnekten bildiğim gibi
bilgi. Bu durumda küçük bir DAW kolonisi için fark edildi
Kümeleme arasına yerleştirilen çubuk yuvalarında üremeden birkaç yıl önce
Bir grup viski köknarının yaprakları. Bu koloni bir
Kuş, bir karga kargasının veya saksağının yuvasında yumurtadan çıkmış ve yetiştirilmiştir.
Yine de, deliklerde üreme alışkanlığı çok eski olmalı ve
Jackdaw'ın en zeki olanlarından biri olduğunu düşünürsek
Kuşlar, RUDE, PIRTIVE, GÜN
Yuva oluşturma çalışmasının genellikle yapıldığı yol. En çok
İş yerinde bir dizi kuşu dikkatlice izleyerek görebiliriz.
Zeka açısından bir fark var gibi görünüyor
kuş ve kuş arasında. Bazı bireyler diğerlerinden daha az gaflar; BT
bunların deneyimden bir şeyler öğrendikleri mümkündür; ama eğer
Öyle, onların daha iyi yolu sadece onların ve gençleri olmayacak
miras al.

Bir sabah Wells'te Katedral Green üzerinde dururken
Kuşlar çalışmalarında, nadir ve meraklı bir sahneye tanık oldum-biri harika
bir ornitolog için. Bir kuş bir sopa düşürdü-meydana gelen bir olay
o yoğun zamanda bir düzine kez veya sık sık; Ama bunda
Örnek kuşun sopa düşmesine izin vermeden koştu
İyileşmesini denedikten sonra, tıpkı bir serçe düştüğü gibi
Tüy veya saman, sonra sonra dart ve genellikle kurtar
yere dokunmadan önce. Ağır çubuk düz ve hızlı düştü
kaldırımda yatan çubuk yığınına ve anında
Daw düştü ve gagasında vardı ve bunun üzerine zahmetli bir şekilde
Kırk ila elli feet yüksekliğinde yuvalama yerine uçtu. -Den
Düşen sopadan sonra koştuğu an iki dews daha
Bu ondan sonra düştüğü çıkıntılar üzerinde duruyordu,
ve her biri bir sopa alarak ve onunla uçarak eylemini kopyaladı
onların yuvaları. Diğer Dawslar davayı takip etti ve birkaç dakika içinde
o noktada inen ve yükselen bir Daws akışı
gagasında bir sopa ile yükselen kuş. Bunu görmek meraklıydı
Her ne kadar çubuklar yüzlerce kaldırımda yatıyordu
Batı cephesinin tüm genişliği, Daws sadece aşağı inmeye devam etti
İlk kuşun sopayı aldığı o noktada
düştü. Pişmanımla, kuşlar aniden alarm aldı
bir şey ve yükseldi ve o andan itibaren biri inmedi.

Şu anda adam tırmığı ve süpürgesiyle geldi ve
Yeri topla. İşine başlamadan önce ciddiyetle yaptı
Aşağıda: "Meraklı değil mi efendim, mesafeyi göz önünde bulundurarak
Kuşlar sopalarını almak için giderler ve onları taşıma işi,
Asla, herhangi bir şans eseri, aşağı inmeyi ve ne olduklarını almayı düşünmezler
düştü! "Daha önce söylediğimi duyduğumu söyledim,
ve tüm kitaplarda olduğunu; Ve sonra ona sahneden bahsettim
sadece tanık olmuştu. Çok şaşırdı ve böyle bir
O yerde daha önce hiç tanık olmamıştı. Vardı
ona rahatsız edici etki ve bana kızdı
eski antik muhafazakar yollarından ayrılmak
Katedral kuşları. Daws'ı izlemeye devam ettikten sonra birçok sabah için
Yeni bir salgına tanık olmaksızın yuva yapımı bitti.
Kolonide Zeka: Bir kez daha
Eski rahatsız edici geleneksel oluk, adamın manifest rahatlamasına
Süpürge ve Barrow ile.

Banyo, Wells gibi, önemli miktarda doğaya sahip bir şehirdir
kompozisyonunda ve bir tepeler, ormanlar ülkesinde yer alıyor,
kayalar ve akarsular ve bu nedenle diğeri gibi, sevilen bir şehir
Daws ve diğer birçok yabani kuş tarafından. Beyaz taştan yapılmış bir kasaba
dikdörtgen bir havzanın oyuğunda, avon nehri akıyor
BT; Ve belki de mükemmel güzellik için çok büyük olsa da, son derece
güzel. "Taş duvarları bir hapishane yapmaz", çünkü
Sizi kırsal manzaralardan ve seslerden kapat: Neredeyse her yerde yürümek
Sokak, en alçak kısımda bile, en yoğun, en gürültülü merkezde
kasaba, çok uzak olmayan bir yeşil tepeyi görmek için gözlerini kaldırmak için yapmalısın
uzak; ve onu çevreleyen bu tepelerden birinin tepesinden bakıldığında,
Banyo, atmosferin bazı uygun durumlarında,
Güzel görünüm. Bir öğleden sonra, birkaç mil uzakta, zirvedeydim
Barrow Hill'in ani, şiddetli bir yağmur ve rüzgar fırtınasında; ne zaman
Yağmur durdu, güneş arkamdan patladı ve kasaba, yağmur ıslat ve
güneşli, en beyaz mermerden inşa edilmiş bir şehir olarak beyaz parladı
Yeşil tepeler ve kara bulut uzakta. Sonra Slaty'de
Bir tarafta siyahlık tam ve en parlak bir gökkuşağı görünüyordu
Yeşil tepeyi akış ve merkezde dinlenmek
kasaba, böylece yüksek, eski, zengin sandılı Abbey Kilisesi görüldü
bir bant yeşil ve menekşe sis aracılığıyla. O fırtına ve o gökkuşağı,
Şans eseri görüldüğünde, banyoya tuhaf bir lütuf ve ihtişam verdi ve
hafızada bıraktığı parlak, değişmeyen resim belki de çok fazla oldu
Aklımda banyo düşüncesiyle ilişkilendirildi ve bana bir
Cazibesi abartılı bir fikir.

1898-9 kışında banyoda kalırken çok fazla kuş gördüm
Şehrin kalbinde bile hayat. Evin arkasında yerleştirdim
New King Street'te, pompa odasının dört dakika yürüme mesafesinde,
Bahçe adı verilen bir zemin şeridi vardı, ancak bitki yok
Birkaç ölü sap ve kütük ve iki küçük yapraksız ağaç.
Orada kıyafet çizgileri asıldı ve yer eskisi ile dolduruldu
tuğlalar ve çöpler ve şeritin en ucunda bir
İçinde kümes hayvanı, küçük bir kulübe ve bir ahşap yayı ile kümes hayvanı. Henüz
Bu tartışmasız görünümlü nokta, çok çeşitli kuşlar geldi.
Starlings, Serçeler ve Chaffinches en çok sayıda iken
Blackbird, Pamukçuk, Robin, Hedge-Sarrow ve Wren her biri temsil edildi
bir çift tarafından. Wrens ahşap yayıda yaşıyordu ve tek üyelerdi
diğerlerine katılmayan küçük tüylü topluluktan
Kırıntılar ve hurdalar atıldığında masa.

Bu kuşların hepsini veya çoğunu açıkça bulmak şaşırtıcıydı
Kasabanın ortasında o küçük zemin arsasında kışlama,
sadece onlara sağladığı sıcaklık ve barınak uğruna ve
Onların yoluna gelen şans kırıntıları. Onları beslediğim doğru
Düzenli olarak, ama ben gelmeden önce hepsi oradaydı. Yine de bir
onlar için kesinlikle güvenli bir yer, kediler tarafından çok istila edilmek,
Özellikle her zaman sinsi sinsi olan ve
Aydınlık sarı kürelerinde tuhaf bir şekilde katil bir parıltı
İzlemek için çömeldi veya onları takip etmeye çalıştı. Biri yapamadı ama
O siyah, şeytani yüzdeki böyle gözlerin görüldüğünü hayal edin
ani terörle kanlarını dondurmak için yeterli olurdu ve
Onlardan uçmak için güçsüz hale getirin. Ama öyle değildi: yapabilirdi
Ne büyüleyici ne de onları şaşırttı. En kısa sürede başlamaz
Wiles'ını tüm nüfusun kollarında olacağından pratik yapmak-
Önce blackbird sesin yüksek sesle, keskin çağrıları; o zaman
Yıldızlar öfkeyle konuşur, pamukçuk çığlık, chaffinches
Tüm güçleriyle _pink-pink_ yapmaya başlayın ve diğerleri katılacak
İçinde, kalesinden çıkan küçük hideling wrens
Gösteriye katılmak için ibne. O zaman puss vazgeçerdi
ve uzaklaş ya da kendini bobin ve eğimli çatısında uyu
küçük kulübe veya başka bir korunaklı noktada; Barış ve Sessizlik
Bir kez daha küçük cumhuriyete yerleşin ve kuşlar
tam gözünde düşmanlarıyla birlikte yaşamak için içerik
Onları, uyuduğu veya çok dar bir şekilde izlemediği sürece.

Mavi göğüslerin arkadaki ziyaretçiler arasında olduğunu bulmak, telefonu kapattım
Bazı süet topakları ve çalıların dallarına bir kakao-fındık. .
Süet hemen saldırıya uğradı, ancak şüpheli yoldan bakarak
rüzgarda sallanan yuvarlak kahverengi nesneyi gördüler,
Banyo göğüsleri daha önce bir kakao-fındık tedavi edilmemişti. Ama yine de
Şüpheli, tekil nesnenin büyük ölçüde heyecanlandığı açıktı
merakları. İkinci gün olduğunu keşfettiler
Mavi Göğüslerin yararına icat edilen yeni ve keyifli bir yemek,
Ve o zamandan itibaren her saatdeydiler, geliyor ve
Geceye kadar sabah. Altı tanesi vardı ve bazen onlar
Hepsi bir kerede, her biri bir yeri güvence altına almak için endişeli ve asla mümkün
Üç veya dört saniyeden daha uzun süre tutacak bir tane aldığında
zaman. Onlara bir üst pencereden baktıklarında
ve askıda kakao-nutun etrafında ve etrafında fırladı, benziyorlardı
Çok büyük soluk mavi sineklerin bir toplantısı, etrafında uçan ve besleme
Medlar'da.

Kuşkusuz serçe banyodaki en bol türdür-ben de var
o kuşu fark etmeme alışkanlığına ve sanki görmedim
o; Ama ondan sonra Starling şüphesiz en çok sayıda. O
biliyoruz, her yerde artmak, ama İngiltere'de başka hiçbir kasabada
Onu böyle bir sayımda buldum. Bir düzine sürü sürülerinde görülür
yarım yüz, her çim ve yeşil üzerinde kurtçuk arıyor
Kasabanın içine ve etrafına yerleştirin ve eğer bir yükseltilmiş noktaya giderseniz
Bath'a bakacak şekilde, yıldızların sürülerinin geldiğini göreceksiniz
ve tüm noktalarda hareket etmek. Sokaklarda yürürken metalik
_CLINK-CLINK-CLINK_ Sesler Tüm Çeyreklerden Sesler-
Çoğu erkek kalabalık bir kasabanın daha yüksek sesleri arasında kaybolur. O
Her evin karoların altında gizli bir dakika çanları varsa veya
Çatının arducıları veya baca potu arasında, onlar
sürekli olarak bastırılır ve her zil çatladı.

Sıradan veya gözlemsiz kişi çok daha fazlasını görür ve duyar
banyodaki diğer kuşlardan daha jackdaw. Daws görülür ve duyulur
kasaba üzerinde, ancak en çok, yükseldikleri manastır hakkında
Ve gün boyu gambol ve kavga ve kimsenin olduğunu düşündüklerinde
kapmak ve herhangi bir
Gözlerini yakalayan yenilebilir görünümlü nesne.

Bu merkezi noktadaydı, ben bir gün boşta dururken dururken
Kuşlar kendilerini manastır hakkında dağıtıyor ve dinliyor
istiridye, Ruskin'in bazı sözleri aklıma geldi ve ben başladım
Onları sadece hayranlıkla değil, onları ilk okuduğumda düşünmek
Uzun zaman önce, ama eleştirel.

En büyük düzyazı yazarlarımızdan biri olan Ruskin, genellikle en iyi şekilde
Resimlerin kelimelere aktarılması, onun ne olduğunu açıklamaları
doğada ve sanatta, "kelimenin en mükemmel örnekleri olduğunu gördü
resim "dilde. İşte onun yazısı
Vizyon sadece erkeklerin çoğunda olduğu gibi, en önemlisi
ve duyuların entelektüeli, ancak çok daha önemli
diğerleri ve çok olağanüstü bir
Derecesi, onu tek anlamda bir kişi gibi görünmesini sağlamak için. Olabiliriz
Bu baskın duygunun bozulmasına neden olduğunu veya beslendiğini söyleyin
diğerleri. Bu benim için en çok hayran olduğum yazarda bir kusur; için
Yine de beni görmemi ve memnuniyetini çekmesine rağmen
Daha önce gizli ve her şey güzellik ve ihtişamda kazanıyor, henüz
Işığı kaçırmam gerektiği gibi, resimden bir şey özledim ve
bir doğanın açıklamasından renk, güzelce yazılmış, bir
Görme duygusu onun için hiçbir şey ya da yanında olan adam, ama
diğer duyuların hepsi en yüksek duruma kadar geliştirildi
mükemmellik.

Kuşkusuz Ruskin, her şeyden önce bir sanatçı: başka bir deyişle, o
Doğaya ve tüm görünür şeylere baktığım bir amaçla
mutlu olmadan: ve amacının refleks etkisi yapmaktır.
Doğa O'na asla bana görünemeyecek-boyalı bir tuval. Ancak
tek bir cümlede değindiğim bu konu bir
hacim.

Ruskin Katedral Daws'ı yazdı, "Bu Siyahın Sürüklenmesi
puan, şimdi kapanıyor, şimdi dağılıyor, şimdi aniden yerleşiyor
Patronlar ve çiçekler arasında görünmez yerler, huzursuz kalabalık
Bütün kareyi o garip clangour ile dolduran kuşlar,
çok sert ve yine de çok yatıştırıcı. "çünkü bana görmüş gibiydi
Kuşlar ama onları düzgün duymamıştı; Yoksa aklına
Yaptıkları ses,
Bütün sahne-görme ile karşılaştırıldığında çok önemsiz bir unsur
Onlar-gerçekten katılmaya ve tanımlamaya değmez
doğru bir şekilde.

Muhtemelen, bu özel durumda, Daws'tan bahsederken
açıklamasını birkaç kelime atarak bitirdi.
Sesler, kendi zihnindeki izlenimden daha az düşünüyordu,
Muhtemelen her zaman doğal sesler hakkında, şairden daha belirsiz
Cowper, "Sesler hakkındaki en iyi çalışmasında en iyi pasajda söylemişti
kendi içlerinde sert ve ahlaksız, "
barışçıl sahneler nedeniyle bize yatıştırıcı etki
duyulurlar.

Cowper'ın Daw'un sesi konusundaki fikri, bu arada,
Vincent'ın yorumunda bulabileceğimiz gibi Ruskin tarafından ifade edilen
Bourne'nin o kuşa çizgileri:-

   Ceketiyle bir kuş var,
   Ve notunun kısıklığıyla
   Bir karga gerekebilir.

Şimdi Daw, hem boğuk hem de sert yayma zamanlarında yetenekli
notlar ve aynı şey belki kuşların çoğunluğu için söylenebilir; Ancak
Her zamanki notu-çığlık veya caw değişti ve yüz yoldan büküldü,
her gün ve gün boyu Daws'ın bol olduğu-hiçbiri
Karga gibi sert, ne de kale gibi boğuk. Aslında,
Eski türlerin sert, ızgara carının aksine
Horoz çağrısı domuz homurdanması aksine. Olmayabilir
çan benzeri veya metalik olarak tanımlanır, ancak yüksek ve nettir,
İçinde vahşilik ve metalik sesler gibi, geniş kapsamlı; Ve
o kadar iyi bir kaliteden çok daha fazlası onu çalacak
müzikal olarak. Bazen bu eski manastır kilisesine girdiğimde veya bazılarına girdiğimde
katedral ve kendim oturmak ve bir ormana bakmak
Bonnetler, siyah bıyıklı soluk bir genç kürat gör, dizilmiş
Beyaz giysilerde, okuma deskinin önünde durun ve onu duyun
Hizmetin bir kısmını sürekli bir vızıltı ve gürlemede gabbling
Bu, geniş loş arasında devasa bir mavi şişe gibi dolaşıyor
İç, o zaman ben, onu takip etmiyorum-çünkü nerede olduğunu bilmiyorum,
ve ne kadar çok şey bulamıyorum-
Daws'u kapılardan hatırlayın ve iyi olacağını düşünmek
Eğer o genç adam en yüksek kuleye tırmanırsa veya
Çatıya ve bir yıl boyunca orada durun
onlara; ve ağzını cilalı çakıllarla dolduracağını ve
Madalyalar, madeni paralar, mühürler ve conta halkaları ve küçük porselen
kediler ve köpekler ve küçük gümüş domuzlar ve diğer nesneler
Lady hayranlarının chatelainleri ve bunu taklit etmeye çalışıyor
Kuşun sesinin net, nüfuz eden sesi,
ses üretiminin nadir ve güzel sanatlarına hakim oldu ve
Farklı anlaşılabilir konuşma.

Cowper'a geri dönmek için-erkeklerin düşüncesinde çok olan şair
geç ve bize belki de en modern fikirler olarak görünen
bir asır önce yaşamayı bıraktı. Kuşkusuz o kadar kötüydü
ondan önce veya sonra herhangi bir şarkıcı olarak ve herhangi bir gerçek şair olduğu gibi doğa bilimci
mükemmel bir hak. Kötü, diyelim ki Shakespeare ve
Wordsworth ve Tennyson. O doğru değil, serçeyi karıştırıyor
ve Wordsworth gibi çit perdesi veya beyaz baykuşun
Tennyson gibi kahverengi baykuş, ne de ornitologu "deniz mavisi ile bulmaca
Mart Kuş. "Ama bazı ayetlere hitap ettiğini unutmamalıyız
Yılbaşı gününde duyulan bir bülbül için. O yapmadığı açık
Kargaları iyi bilin, çünkü 10 Mayıs 1780 tarihli bir mektupta arkadaşına
Newton, "Karga, Rook veya Raven, birinde bir yuva inşa etti.
Genç Elm ağaçları, Bayan Aspray'in bahçesinin yanında. "
Bu kelimeleri yazdı--

   Kendi içlerinde ahlaksız geliyor ve sert,
   Henüz her zaman hüküm sürdüğü sahnelerde duyuldu,
   Ve sadece orada, lütfen onların iyiliği için-

önerdiğim kelimeler Ruskin'i yanlış yönlendirdi ve kesinlikle
Başkalarını yanlış yönlendirdi-o Cowper, daha iyi biliyordu. Gerçek duygusu ve
Daha iyi ve daha akıllı düşünce, eşsiz birinde ifade edilir
Mektuplar (Hayley, Cilt II. S. 230)-

"Yeşil evim asla olduğumuz kadar hoş değil
teslim etme noktasında .... tüm pencerelerle oturuyorum ve
kapı tamamen açık ve her çiçeğin kokusuyla yeniden düzenlenirim
Çiçeklerle dolu bir bahçede nasıl yapacağımı bildiğim kadar. Biz
Arı tutmayın, ama eğer bir kovanda yaşarsam, daha fazlasına sahip olamazdım
müzikleri. Mahalledeki tüm arılar bir yatağa başvurur
Mignonette pencerenin karşısında ve bana bal için para ödüyorlar
daha oldukça monoton olsa da,
Linnetlerimin ıslık çalması olarak kulaklarıma uygun. Bütün
Doğanın en azından bu konuda keyifli olduğu geliyor
ülke. Afrika'daki aslanların kükremesini belki de bulamamalıyım,
ya da Rusya'daki ayılar, çok hoş; Ama içinde canavar bilmiyorum
Sesi müzikal olarak hesaplamadığım İngiltere, tasarruf ve hariç
Her zaman bir kıçın braying. Tüm kuşlarımızın ve tavuklarımızın notları
Lütfen bana bir istisna olmadan. Gerçekten düşünmemeliyim
Onu salonda asabileceğim bir kafeste bir kaz tutmak
onun melodisi uğruna, ama ortak bir kaz veya bir kaz
Farmyard, kötü bir sanatçı değil; Ve böceklere gelince, siyah
Böcek ve gerçekten de tüm tonların böcekleri, yolumdan uzak duracak, ben
geri kalanlarının hiçbirine itiraz etmez; Aksine, her neyse
Gnat'ın ince tizinden baslara kadar şarkı söyledikleri anahtar
Bumble-Bee, hepsine hayranım. Ancak cidden, bana şöyle vuruyor
erkeklere çok gözlemlenebilir bir nezaket örneği,
Kulağı ve
en azından kırsal bir durumda, neredeyse
her an ziyaret etti. "

Bu sözün gerçeğini kim hissetmedi, tüm doğal sesler
Uygun çevrelerinde duyulan duyulur; onlar bile
sert dediğimiz, üzülmememiz, sarsılmaz veya ızgara yapmaz
Sinirler, yapay sesler gibi! Eşeklerin braying
Hayvan yaşamındaki tek istisna; Ama onu hiç duymadı
uygun koşulları. Sık sık dinledim ve
derinden etkilendim, vahşi, sessiz bir ülkede,
Yarı-Wild eşek sürüleri ovaların üzerinde dolaştı; Ve ses
Bir mesafe, sahne ile uyumlu vahşi bir ifadeye sahipti ve
Çok daha büyük gücü, zihni daha fazla etkiledi.
Yabani kuğuların boğulması ve vahşi atların tiz komşusu ve
Vahşi hayvanların diğer geniş çığlıkları.

Kazlar tarafından doğa durumunda yayılan sesler hakkında ve
Akılda üretilen etki, söyleyecek bir şeyim olacak
O kuşun bölüm.




Bölüm IV

Savesnake ormanında erken ilkbahar


Bahar hissi kanın içindeyken, bizi belirsiz bir şekilde enfekte ediyor
Ne bildiğimiz için özlemler; Huzursuz olduğumuzda ve göründüğümüzde
bir miktar engelin kaldırılmasını beklemek-rüzgarlarla patlatılır veya
Yağmurlarla yıkandı-özgürlük yolunu açacak bazı değişim
ve mutluluk,-bilinmeyen bir şekilde az ya da çok
Kesin Form: Bir yere gitmek, uzakta olmak istiyoruz
arkadaşlarımızdan ve güneşe değilse daha yakın
vahşi doğaya yönelik olaylar. Böyle zamanlarda tüm yerleri düşünüyorum
Nerede olmak istiyorum ve biri koreyici; Ve o
İki mevsim takip ettim, her gün Ramble'a gittim,
Sonsuz ormanlarında dünyayı ve kendimi unutmak.

Bahar orada erken değil; Aksine, aslında
Çevredeki ülkeden daha sonra günler. Çiçeksiz
ormanın dışında, güney bankalarında ve
Hedge tarafı, coppices ve tüm korunaklı noktalarda,
Yıl görülür-mor ve beyaz ve sarı. Ormanlar
Neredeyse tamamen kayın ve meşeden oluşan yapraksızdır. Yönü
Sıkıcı bir soğuk gün biraz neşesiz. Öte yandan,
Bahar ruh hali ile uyumlu büyüklük ve vahşilik; Ve
En grimsi havada bile gelecek değişikliğin işaretleri var.
Geniş yeşil sürücü veya başka bir açık alanda dururken, hepsini görürsünüz
Acres hakkında dönüm, mil üzerinde kilometrelerce, görkemli kayın ve
üst dalları ve terminal dallarının ağı,
ağır bankalı bulutlar gibi mesafe, kıyaslı kırmızı ve mor
Onlarda büyüyen yenilenen yaşam. Sevgili çığlıklar var
mevsimsel değişimi çok daha keskin hisseden vahşi yaratıklar
Bunu hissedebiliyoruz. Her şeyin üstünde, burada buluyoruz
Yalnızlık ve insan ilgisinin yokluğu şimdi İngiltere'de çok nadir. İçin
Önceden sosyal yaratıklar da olsa, biz henüz hepimiziz
tam olarak vahşi adam olmasa da kalpteki inişler; Ve bu
Kendimizi dünyadan kapatarak yarattığımız yalnızlık
oda veya bir ev, fakir bir ikame-nay, bir sahte:
Kendimizi bir kafese, bir hapishaneye, dışarıda kalmaya zorlanmayan
Sefil sözleşmelerin her şeyi destekleyen atmosferi ve
Bizi yenileyin ve canlandırın. Hatta bile mevsimler ve ruh halleri var
Yeni orman hayattan yeterince uzak görünmüyor: en çok
tenha yerler her zaman bir insanla karşılaşmaya karşı sorumludur,
eski ikamet eden, halkının haklarının kullanılmasında; veya
başka midilli, inek veya domuz. Bunlar son, eğer değillerse
Geliştirilmiş cins, vahşi olarak yeni veya tuhaf bir yönü olabilir
yaratıklar, ama görünüm aldatıcıdır; Sen geçerken kaldırıyorlar
Sizi selamlamak için ölü yapraklar arasında koşmaktan uzun burunları
Çok tanıdık bir homurdanma ile-William Rufus'un öldüğüne dair bir güvence,
Ve her şey yolunda; yerli olduklarını ve sonlarını harcayacaklarını
bir tarzda günler ve hayatlarını saygın bir şekilde bitirin
Kasap.

Savevernake'de domuz, eskiden bile insanlaştırılan hiçbir şey yok
tip; Uzun saatler boyunca dolaşabilir ve hiç kimse ve yerli göremezsiniz
hayvan. Bu alan adının bazılarının malı olduğunu duydunuz.
Kişi, ama bir kurgu gibi görünüyor. Orman doğa ve sizindir.
Orada tüm gün herhangi biri tarafından tartışmasız kalma özgürlüğünüz; ile
yürüyün ve kendinizi ısıtmak için koş; Kızıl geyik sürüsünü rahatsız etmek veya
daha çok sayıda nadas geyiği; hala ayakta durmalarını izlemek
Sana geri dönün, sonra hepsi bir dürtü hızla hareket ederek, gösteriyor
Onların boyalı kuyrukları, bir tür disiplin tutma, satır arkasında, sıra,
o havadar açma veya kıyma yürüyüşüyle ​​çim üzerinde hareket edin
Size tuhaf ve biraz kuş benzeri olarak vurur. Ya da kendini bobinleyebilirsiniz
Yukarı, Tasar gibi, kalın bir alıç çalının yanında veya bir
dev meşe veya kayın ve vernal sıcaklığın tadını çıkarın.
Sığınak rüzgar kasvetli ve yüksek sesle.

Yalan ya da böylece bir saat boyunca oturmak, rüzgarı dinlemek bir
Aramaya değer deneyim. Çok restoratif. Bu bir
ormanın sahip olduğu gizemli ses: bizimle konuşuyor ve bir şekilde
İfade ettiği hayat, daha yakın, daha samimi görünüyor,
deniz. Şüphesiz çünkü kendimiz karasal ve ormanlık halindeyiz
kökenimiz; Ayrıca ses sonsuz daha çeşitli olduğu için
daha insan karakter olarak. İç çekişler ve inleme var ve wails
Ve çığlıklar ve rüzgar üflemeli mırıltılar, uzak kafası karışık gibi
çok büyük bir çokluktan bahsediyor. Her zaman geniş bir ahşapta yüksek bir rüzgar
Sayıların bu etkisini üretir. Deniz benzeri sesler ve ritmik
Gale en yüksek sesle, ölürken ve
Sonrası durgunluk sadece düşük, gizemli tedirgin fısıltılar vardır;
Ama çok yönlüdürler; Öneri her zamankinden çok
Kalma-Çabuklar ve Cemaatler, çalkantılı veya düzenli, ancak hepsi
Bir emici dürtü, ciddi veya tutkulu tarafından sallandı. Ama her zaman değil
aynı anda taşındı. Yakın fısıltılardan daha derin, daha yüksek sesle
Ses uzaktan gelir. Gök gürültüsü, düşme ve
ilerledikçe yükseliyor; Antiphonal, ancak olduğu gibi değişir
Yakın seyahat ediyor. O zaman artık talep ve yanıt yok; .
Sıçırlı ağaçların hepsi tek yön bükülmüş ve sayısız sesleri
tek bir ses olarak, ne olduğunu bilmiyoruz, ama her zaman bir şey değil
Tamamen bize garip-ağıt, giriş, feshi.

Dinlemek, hiçbir şey düşünmek, sadece sesinde yaşamak
rüzgar, bu garip bir duygu
doğada bulunan yaşam ve zeka ile ilgili bizi ilgilendirir,
Akılda büyür. Bazen bunun asla yapmadığını düşündüm
Dünya, bir hareketsizden daha canlı ve dikkatli görünüyor,
Gölgeli Yeşil Yeşillik Ne Zaman Yalnız Bir Ahşapta Ay Işığı Gecesi
kirişler ve tüm görünür nesneler ve beyaz tarafından gümüş
Aradan geçen alanlardaki ışıklar ve siyah gölgeler
ruhla içgüdü. Ama öyle değil. Koşullar varsa
Kristal-Gazer olarak yalnızlığımıza gidersek,
Crystal, bir zihin hazırla, bu fakülte uyanabilir
Ve gündüz ve gece tam olarak sahip olmak.

Ağaçlar çoğunlukla kayınlar-kilometrelerce büyük ağaçlar,
Birçoğu yaş ve çürümeden oyuk-düşmüş yapraklar
orman manzarasında önemli bir unsurdur. Yarım yalan söylüyorlar
Tüm derin oyukların ve delllerin derinliklerinde bir bahçeye bahçede
su giyilen kanallar ve zeminin korunduğu yerde örtüyorlar
Dönüm yerler-milyonlarca ve sayısız ölü, düşmüş kayın yaprakları. Bunlar da her zaman hayatta gibi görünüyor. Reddeden bir yaprak
tamamen öl. Ağaçtan ayrıldığında, değilse
Ölümsüzlük, her olayda saniyede, daha uzun ömür. Meşe ve kül ve
Kestane bırakır aydan aya ayrılır ve karartır ve son olarak
kayın yaprağı tutarken yeryüzüyle çürür ve karışır
Keskin temiz kenarlar kırılmamış, sert dokusu ve ateşli rengi,
Yüzdürme ve hışırtı insiz ses. Sonbahar rüzgarları tarafından süpürüldü
korunaklı oyuklara ve yağmurlarla dövülmüş yapraklar yalan söylüyor
Bir seferde günlerce ve haftalarca bir ölü, sodden kütle ile karıştı ve
Toprakla karıştırmaya hazır görünmek; Ama Frost ve Sun Suck
Nem ve ölüler tekrar canlanıyor. Gibi parlıyorlar
Ateş ve her nefeste titreyin. Garip ve güzeldi
Etrafımda yatarken, parlayan bakır ve kırmızı ve altın
Güneş üzerlerinde güçlüydü, ölmedi, ama
güler yüzlü sıcaklıkta parlak renkli yılan; görmek için, ne zaman
Rüzgar onları buldu, nasıl titriyorlardı ve uyanıyormuş gibi hareket ettiler; Ve
İkili ve üçlülerde nefes arttıkça ve yarım düzine
Burada ve orada, birbirlerini biraz takip etmek, tıslamak ve
hışırtı; Sonra aynı anda, şiddetli bir gust tarafından vuruldu,
Binlerce olarak çıkın, bir dansla yuvarlak ve yuvarlanın ve,
Yüce dallar arasında dağınık, dağılma ve yüzer
bir zamanlar bağlı kaldılar.

Sakin bir günde, güneşli sarı yapraklarda hareket olmadığında
aşağıda ve yukarıdaki kırmızımsı-mor dal bulutu,
Kuş ömrü ormanın başlıca cazibesiydi. Bunlardan cooing
Wood-Pigeon bana en çok zevk verdi. Burada bazı okuyucu olabilir
Bu güvercinin şarkısının
Düz cooing notu. Bu gerçekten de çok az düşünülüyor. Çoğu
Kuşun biyografileri, sahip olduğu bile belirtilmiyor
Böyle bir not. Yine de şarkıya tercih ediyorum. Şarkı
Kendisi-yarım düzine bükülmüş notadan oluşan set melodi,
çok az veya hiç varyasyon olmadan üç veya dört kez tekrarlandı-
ara sıra kış sonlarında ve ilkbaharın başlarında duyuldu, ancak bu
Yılın zamanı genellikle kabul edilemez. .
Songster henüz mevsimlik soğuk algınlığını atmadı; Ses olabilir
Bazen bir catarrh muzdarip bir kargadan ilerleyin. Olarak gelişir
Sezon ilerliyor. Şarkı bazen kitaplarda yazılır:

   _COO-COO-ROO, COO-COO-ROO._

Bir bayan arkadaşı bana bu şarkının doğru sözlerini garanti ediyor:

   _Two_ inek al, David.

Eğer denerse, kuşun farklı bir şey söylemesini sağlayamaz,
Bunlar, şarkıda duymayı öğrettiği kelimeler,
Çocuk, Leicestershire'da. Tabii ki harika bir
Tondaki duygu anlaşması, David gözyaşı ile, neredeyse
Sobbingy, yalvardı ve iki inek almaya zorlandı; Vurgu
İkisinde çok güçlü-görünüşe göre en iyi meselesi
David'in bir, üçü veya herhangi bir
Başka sayıda inek, ama sadece iki.

Doğu Anglia'da kuşun gerçekten ve
Gerçekten diyor ki

   Ayak parmağım Betty.

Birçoğu, konuşmayı ifade edebilen türler gibi,
Herhangi bir ornitolojik çalışmaya atıfta bulunarak, içinde kuş yok
Notları daha kolay ödünç veren ormanlarımız
Derinlik ve
sesinin tekil insan kalitesi. Şarkı tutkulu
şikayet. İnsan benzeri tüylü yaratığı ondan süsleyebiliriz
Yeşil Bower, yalvarma, teneffüs etme, ağıt yakma; Ve dinleme, biz
hepsini düz bir dile koymayı kolay bulacak:

   O yemin beni sevmiyorsun, çünkü doğru olamazsın
   Ey Bewured Wood-Pigeon! Benden Git-Woo
   Biraz! Kalp kırılmışım
   O yumuşaklık, ah ben! Yanlış COO'nuzu bulduğunuzda. Yeni sevginize yükselin-mavi yaratık!
   Kim, senden kim düşünürdü!
   Ve belki de onun beau'yu düşünüyorsun
   Oo- daha! O sen de çok cru-
   Onlara gel shoo-bana, yap, yap!
   Kalbimi bir hoo'ya vermiş miydim?
   Oo-Ting Wood-Own, Guguklu, Woodcock, Hoopoo!

Bir sabah, Berkshire'daki bir köyde,
Yol, bir yazlıktan yaklaşık yirmi beş metre, duyduğumda, ben
hayali, odun-pigeon'un tanıdık şarkısı; Ama geliyordu
Çok yakın, en yakın ağaçlar elli metre uzaktı.
Yazlık bir üst odanın açık penceresine bakarak, i
Sözde güvercinimin dört yaşında olduğunu keşfetti
yakın zamanda annesi tarafından azarlanmış ve gönderen çocuk
Kefaret yapmak için üst katta. Orada açık pencerenin yanında oturdu, yüzü
Elinde, ağlıyor, sanki kalbi kırılır gibi değil, ama görünen
Kendi ritmik sesinden kederli bir zevk almak
hıçkırık ve inliyor; Yükselen ve düşmeye yerleşmişlerdi
_boo-hoo_, düzenli olarak tekrarlayan uzun ve kısa notalarla, kabul edilebilir
kulağa ve Little Crier'in müzikaline çok güvenilir
kapasite. Olay, güvercinin ne kadar olduğunu gösteriyor
Bazı insan seslerine benziyor.

Düz cooing notu bu kuşların sırasında o kadar yaygın ki
orijinal ve evrensel güvercin dili olarak kabul edilebilir
set şarkılarının geliştirildiği, çoğu
Örnekler, ancak sesin kalitesinde çok az değişiklik. İçinde
çok sayıda tür açık, rezonans, kalın veya
husky veya guttural, içi boş veya patlayan, ızgara ve homurdanma; Ancak,
Ne kadar çok değişirse, genellikle _pigeon_ veya
_family_ Sound, az çok insan benzeri. Bazı türlerde
Set şarkı neredeyse düz tek notanın yerini aldı,
sadece bir mırıltıya düştü; Diğerlerinde, aksine,
Tek Değişmez COO olmazsa, hiç şarkı yok
şarkı aradı. Tipik cins columba'daki çoğu türde
Düz COO, set şarkısından oldukça farklıdır, ancak aynı
Zaman bir tür ikinci şarkıya dönüştü, not
birçok kez hoş modüle edilmiş ve tekrarlanan. Bunu içinde buluyoruz
Rock-dove: Set şarkısını oluşturan meraklı guttural sesler,
erkeklerin aşk antikalıklarına eşlik eden müzikal değil,
Açıkça bükülmüş cooing notu çoğu kulak için uygundur.
Dove-Cote'un hoş bir sabah sesidir; Ama not,
düzgün bir şekilde takdir edilmek, bazı loş ışıkta duyulmalıdır
Kuşun vahşi durumunda ürettiği okyanus-kavga. .
Uzun çizilmiş, sık sık tekrarlanmış müzikal coo ile karışır ve duyulur
altındaki suyun mırıldanmasının ve alıştırılmasının üstünde; oyuk
Oda sesi korur ve uzatır ve daha fazla yapar
ve aynı zamanda ona gizem veriyor.

Tanıştığım farklı türlerin tüm cooing notlarından
Set şarkısı olmayan bir güvercin olan hisse senedi-dova, şüphesiz
En Çekici: Sırada Sırayla Ahşap Pigeon'un
derinliği ve insan benzeri karakteri. Ve monoton olmaktan uzak.
Mart ayında bu ahşapta yarım saat boyunca bir güvercin yakınında kaldım
Bir seferde, cooing notunu söylediğini duyun, yarım düzine tekrarladı
veya daha fazla kez, üç veya dört dakikalık aralıklarla; Ve tekrar ve
Yine not, uzunluk, güç ve modülasyon değişti. İçinde
Derin durgunluk, rüzgârsız bir günde, geniş Beechen ormanlarının
Bu sonouslu notaların tekil güzel bir etkisi oldu.

Ormanda kısa bir süre geçirdikten sonra,
Tüm zulüm gören yaratıklar için bir sığınak olduğu fikri
karga ailesinin. Tam da öyle değil; Kuzgunlar
burada çoğu yerde olduğu gibi yok edildi; Ama bunun diğer kuşları
Kabile o kadar çok ki, en kana susamış kaleci bile olabilir
onları yok etme görevinde dehşete düşmüş olun. Boşluk
Bu asil orman geçtiyse şüphesiz etkilendi
Neredeyse oldu, ailenin elinden
uzun zamandır sahip oldu: bu felaket mutlu bir şekilde önlendi. Sadece değil
Orada lejyonlarda, rookeries parkta var,
Ancak, orman boyunca, Daws, Carrion Crows, Jays ve Magpies
bol miktarda. Jackdaws diğer tüm türlerden daha fazla
dahil) bir araya getirin; Kelimenin tam anlamıyla sürüyorlar ve
Zil, çığlık çığlıkları günün her saatinde herhangi bir
ormanın bir parçası. Mart ayında, yuva yaparken, sayıları
ağaçların, kayınların olduğu odun kısımlarında yoğunlaşır
Ve meşe, çok yaşlı ve içi boş gövdeleri var. Bazı yerlerde sen
her ağacın oyuk olduğu birçok dönüm odun bulacak ve
Görünüşe göre yaşıyor. Yine de şüphesiz bazı içi boş ağaçlar var
DAW'ın içeri girmesine izin verilmez. Ahşap Dalgası
burada yaygındır ve muhtemelen kalesini tutabilir
tüm saldırganlara karşı. Eğer bir kişi havadar içine tırmanabilirse
kule ve görünmez oturmak, kuşatmayı ve savunmayı izleyin ve
Bu tüylü düşmanlar arasındaki savaşın birçok garip olayı!
Daw, cesur ama temkinli, loşa küçük bir yol katıyor
iç mekan, tiz tehditleri ile, gri pate'i fırlatıyor
ve küçük, kötü niyetli, yılan benzeri gri ile gözetliyor
gözler; Baykuş kaplan renkli tüylerini şişiriyor ve kaldırıyor
ışığa solgun, kalkan benzeri yüzü ve aydınlık gözleri,-
gerçekten nadir bir gösteri olmak; Ve sonra, ne tıslar, burunlar,
Ve gagalar ve tiz, kedi benzeri ve çığlık çığlıkları!
Ancak, bu tekil yarışmalar bize çok yakın olmasına rağmen, birkaç
Yüzeyin üstünde yardalar, Savingake sisli olabilir
Weir'in orta bölgesi veya Yanik Dağı'nın yamaçlarında, tüm
Onlara tanık olma şansımız var.

Ormanda yeni olduğumda ve kullandığım bir gün geçirdiğim bir deneyim
Bazen kendimi kaybetmek, bana sayı hakkında bir fikir verdi
Savinger'de Jackdaws üreme. Yürüyüşüm sırasında bir yere geldim
Benim döndüğümde ve görülebileceği kadar ağaçlar içinde
Gelişmiş bir çürüme durumu: sadece içi boş ve çürümüş değiller
içinde, ancak muazzam yatay dalları ve kısımları
Sandıklar, kalın bir eğrelti otu ile kaplandı, bu
ölü çim ve yosun, ormanın ölmekte olan devlerini verdi
Garip, düzensiz ve ıssız görünüm. Çoğu zaman bakarak
Bu ağaçlardan biri Holman Hunt'ın Şahmetli Hatırladım
Günah keçisi. Burada Daws'ın en kalabalık yerleşimi vardı. Ben
Gelişmiş, ölü dallar ve ayaklarımın altında çatlak bırakıyor,
Her yerde, tek başına, ikişer ikişer ve üçlü olarak ayağa kalktılar ve
Yarım düzine, aceleyle uzaklaşıyor ve arasında kayboluyor
Benden önce ağaçlar. Bu zamanlarda yaydıkları alarm notu gibi
Kısa, tuhaf bir cıvıltıya bastırılmış her zamanki çığlık çağrıları; Ve
Bu not şimdi benden önce ve her iki elinde, uzaktan geliyordu
yaklaşık yüz metre, sürekli olarak bu kadar çok
Seslerinin meraklı bir keskin üfürümle karıştığı kuşlar. Yorgun
Yürüyüşten, büyük bir meşenin barınağındaki bir kökün üzerine oturdum,
ve yaklaşık bir saat boyunca mükemmel hareketsiz kaldı. Ama
Kuşlar şüphelerini asla kaybetmedi; Her zaman uzak bastırılmış
Keskin notaların fırtınası devam etti, bazen ölünceye kadar öldü
Neredeyse durdu, sonra aniden yükseldi ve ben
sesle yuvarlandı. Uzun boylu, keskin
Birçok kuş tarafından davet veya uçma emri verildi ve alındı;
Sonra, önümdeki ağaçlar arasındaki açılışta onları gördüm
Yoğun bir sürü içinde yükseliş ve uzaktan daire çizmek: diğer sürüler
sağda ve sol ellerde yükseldi ve birincisine katıldı; ve sonunda
Bütün kütle, keşfediliyormuş gibi yavaş yavaş tepeye geliyor; Ama ne zaman
En başta kuşlar doğrudan benim üzerindeydi, sürü ikiye bölünmüş
sağ ve sola ve uzaktan konuşlandırılan sütunlar
tekrar ağaçlara döküldü. Daha az olamazdı
sürüye iki bin kuş üzerime gelen ve onlar
Muhtemelen ormanın o bölümünde bina.

DAW, İster Evcil ya da Güvensiz İster Daw, her zaman
ilginç. Burada Jays ile daha da ilgileniyordum ve
gerçekten de onları görmenin zevkine sahipti,
Bakmak en iyisi, bu ormanı ziyaret ettim. Ben de vardı
İngiltere'de Jay'in bulunduğu yer olmadığı fikrini oluşturdu
oldukları gibi daha iyi bir avantaj olduğu görülebilir veya yakın zaman
Savivnake'de aşırı derecede bol miktarda bulundu ve sabit değildi
kaleci ve onun sonsuz silahı korkusu. Burada tanık olabilir
Erken Bahar Meclisleri, Jay olduğunda, güzel
Times, en iyi şekilde görülür.

Burada Jay'in bu alışkanlığının görünmediğini söylemek gerekir
Ornitologlarımız tarafından çok iyi bilinmek. Küçük bir şekilde söylediğimde
Birkaç yıl önce Jays'in geleneklerine sahip olduğu İngiliz kuşları üzerinde çalışmak
İlkbaharda toplanma, seçkin bir doğa bilimcisi,
Makalelerden birinde rezervasyon, beni çok saçma bir açıklama için azarladı ve
bana Jay'in sonuncusu dışında yalnız bir kuş olduğunu bildirdi
yaz ve sonbaharın başlarında, bazen görüldüklerinde
aileler. Bir eleştirmene asla cevap vermemeyi bir kural yapmamış olsaydım,
bunu tam olarak nerede bildiğimi bildiğimi bildirebilirdi
Jay'in alışkanlıklarından türetildi-bir kitaba geri döndüğü için
Doksan dokuz yıl önce yayınlandı. Çok iyi bir kitaptı ve hepsi
İçeren bazı hatalar, çoğunun çoğuna dahil edildi.
sırasında ortaya çıkan önemli ornitolojik eserler
On dokuzuncu yüzyıl. Ama eleştirmenim bu şekilde "hepsini rote ile yazsa da"
Kitaplara göre, "Doğru yazmadı." Eski hata
Ancak konuyla ilgili tüm yazarlar tarafından tekrarlanmamıştır.
Seebohm, İngiliz kuşları tarihinde şöyle yazdı: "Bazen,
Özellikle ilkbaharda servet sizi tercih edebilir ve bir
Bu gürültülü kuşların düzenli toplanması .... sadece şu anda
Jay'in sosyal bir eğilim sergilediğini; Ve kuşlar genellikle olabilir
çok çeşitli notlar verdiğim duyuldu, bazı modülasyonlar
neredeyse bir şarkıya yaklaşıyor. "

Yazarlarımızın çoğunu yaptığım ifadenin gerçeği
Kuşlar, Jay'in hesabında Montague'u kesinlikle takip etti.
alışkanlıklar, kuşun hakkında söyledikleri her şeyde kendini açıkça gösterir
dil. Montagu, ünlü Kuşlar sözlüğüne (1802) yazdı:-

"Yaygın notları çeşitlidir, ancak sert; bazen ilkbaharda
Yumuşak ve hoş bir şekilde bir tür şarkı söyleyin, ancak
herhangi bir mesafede duyulmamalı; ve aralıklarla
Bir kuzuların kesilmesi, bir kedinin mewing, bir uçurtma notu veya
Buzzard, bir baykuşun ve hatta bir atın komşusu.

"Bu taklitler o kadar kesin, doğal bir vahşi durumda bile
Sık sık aldatıldık. "

Bu açıklama biraz güçlendirildi ve ifadeler
yazarın tarzına uyacak şekilde değişen, çoğu kitaba kopyalandı
İngiliz kuşlarında-kuzu ve kedi, uçurtma ve at,
Çoğu durumda sadakatle ortaya çıkıyor. Yine de kesin olan kesin
Yazarlar, Jay'in vokal performanslarını dinlemişti.
Kendileri, farklı bir hesap vereceklerdi. Değil
Montagu yanlıştı: gerçekleri için doğaya gitti ve koydu
Duyduğu ya da duyduğunu düşündüğünü, ama belirli sesler
duymayacaklarını açıklıyor.

Benim deneyimim, aynı notların ve ifadelerin
Herhangi iki bölgede normalde duyuldu; kuşun yapabileceğini
Çok çeşitli sesler yayın-bazı son derece müzikal; O öyle
Ayrıca, ödünç alınmış notları karıştırarak vahşi düzensiz bir şekilde harika bir taklit
Kendiiyle ve onları fırlatarak, böylece
Sipariş veya uyum ve bir şarkı oluşturmazlar.

Ama aynı zamanda herhangi bir montajda duyulabilecek gerçek bir şarkısı var.
Jays ve toplama mevsiminden sonra bazı erkek kuşlardan
bitti ve üreme devam ediyor. Jay'in bu şarkısı
Biraz bulmaca, çünkü herhangi bir iki şarkı değil
yerler ve birine kalıtsal ve hayır olmadığı fikrini verir
Bu türdeki geleneksel şarkı, ama her kuş
Bir şarkısı var, kendisi için icat etti. "Bir tür"
düşük şarkı, "Montagu'nun dediği gibi,-
otuz veya kırk metre uzakta duyabiliyor,-bir şarkıya
uyumlu bir şekilde düzenlenmiş birkaç müzik notundan oluşan,
Çeyrek mil uzakta duyulun. Bu set ve
Uzun kapsamlı şarkı nadirdir, ancak bazı kuşların tek bir
Güçlü ve müzikal not veya kısa cümle,
Şarkı yoluyla düzenli aralıklar. Sesi takip ederek
toplantının yapıldığı ağaca yeterince yaklaşabilir
Neler olup bittiğini görün, izlemek en ilginç ki
Bir lider gibi ve sessizce tünemiş olan vokalist,
Güçlü, değişmeyen, ölçülen bir sesi tekrarlamaya devam ediyor
az çok müzikal bir konserin ortasında
Diğer kuşlardan geliyor.

Bilmek istediğim şey, bu güçlü olup olmadığı
ve Jay'in tuhaf notları, ifadeleri ve şarkıları
açıkça diğer türlerin taklitleri değil, yıllar sonra tekrarlanır
aynı yerlerdeki kuşlar tarafından yıl, ya da sonsuza dek düşürülür
veya her sezonun sonunda unutuldu. Bulmak benim için zor
Bu, çünkü bir kural olarak aynı yerleri tekrar ziyaret etmiyorum
bahar ve yeni veya farklı bir noktaya giderken buluyorum
Kuşların farklı sesler söyledikleri. Yine, yerler
Jays montajı çok az ve çok uzak. Bu doğru,
Bir gözlemci oyuncunun bir zamanlar bana söylediği gibi,
Herhangi bir ahşapta yarım düzine kadar bir düzine jay
bir toplantı düzenlemeye yatmak; Ama kuşlar az ve çok olduğunda
zulüm gördü, onları böyle zamanlarda görmek ve duymak zor,
ve görüldüğünde ve duyulduğunda, güzelliğin yeterli fikirleri oluşmaz
ekranlarının ve dillerinin gücü ve çeşitliliği
çok sayıda oldukları yerlerde tanık oldu ve
Kalecinin silahı deli, neşeli ruhlarını sönümlemedi.

General havalarda Jays Meclisi herhangi bir saatte tutulabilir, ancak
en sık günün başlarında görülür:
Mart ve Nisan aylarında iyi sıcak sabah her zaman güvenilebilir
Bir meclise tanık olmak veya kuşları duyan tüm olaylarda,
Oldukça yaygın oldukları ve çok utangaç olmadıkları herhangi bir odun. Bunlar
Bu sosyal sırasında çok sesli ve göze çok göze çarpıyor
aralıklar ve aynı zamanda heyecanla taşındı,
onları bulmak ve görmek kolay değil, aynı zamanda
onları çok yakından gözlemlemek için.

Jay'in yüksek sesle alarmı ve öfkeli çeliği bir
Her birine tanıdık geliyor; Kuş tarafından onu aramak için kullanılan ağlama
Birlikte arkadaşlar biraz farklı. Ağlamaya benziyor veya
operin kargasının çağrısı, o kuşun olmadığı yerlerde
zulüm gördü, aşk mevsiminde,
Yuvalama ağacının üst kısmı ve uzun süreli, sert bir şekilde çağırıyor,
ızgara ve son derece güçlü bir not, birçok kez tekrarlandı. .
Jay'in çağrısı aynı ızgara veya öğütme karakterine sahiptir, ancak
Daha yüksek sesle, daha keskin, daha uzun süreli ve sessiz bir atmosferde
Bir mil uzakta duyuldu. Odun bir kargaşa içinde
Kuşlar çılgınca bir tane takip ederken konserde toplanır ve çığlık atar
uzun ağaçların üzerinde bir diğeri.

Bu zamanlarda Jay'in kendine özgü uçuşu en iyi görülür ve çok
Güzel. Kısa, yuvarlak kanatları olan neredeyse tüm kuşlarda,
Küçük Wren'imizde ve oyun kuşlarında ve serçe hawk'ta görün ve
Birkaç kişi, kanat atışları son derece hızlıdır. Durum böyledir
Saks ile; Kanat atışlarının çabukluğu siyaha neden olur
karıştırmak için tüyler üzerinde beyaz ve puslu bir gri görünür; Ama kısaca
Kuş kayar ve kanatlar tekrar siyah ve beyaz görünür. Jay, kanatları çok kısa ve yuvarlak olmasına rağmen,
Acele, nispeten yavaş, ölçülen kanat atışları ile ilerler,
Ve uçmak yerine yüzmek gibi görünüyor.

Toplanan kuşların sonunda bir ağaca yerleştiklerinde
en çok beğenilecek. Bazen yerinde kalacaklar
Yarım saat veya daha uzun bir
Müzikal seslerle karıştırılmış olağanüstü sesler. Ama yapıyorlar
Sık sık hala böyle zamanlarda oturmaz; Birçok kuş varsa ve
Heyecan harika, bazıları sürekli hareket ediyor, atlıyor ve
Şubeden dala uçmak ve havaya tekerleğe yayılmak
Ağacın üzerinden yuvarlayın veya geçin, görünüşe göre hepsi göstermeye niyetli
Çeşitli renkleri-vinalı kahverengi, gök mavisi, kadife siyah ve
Beyaz parlak-en iyi avantaj.

Bu toplantıları Savivnake'de izlerken ve
Jays'in bol olduğu diğer yerler,
Açıklama Cennet Kuşunun Alfred Russel Wallace tarafından verildi
Malaya bölgesindeki meclisler. Jay'miz bazı açılardan ona benziyor
görkemli Doğu ilişkisi; Ve parlaklığı çok daha az olmasına rağmen,
en iyisi olarak adlandırılmaya değer değil
İngiliz cennet kuşu.




Bölüm V

Wells'te Ahşap Wren


Wells Katedrali'nin doğusunda, piskoposun çevresini çevreleyen hendeklere yakın
saray, güzel ormanlık bir nokta var, dik bir yamaç, burada
Kuşların merkezi vardı. Onları orada çekecek çok şey vardı:
Arkasındaki tepeden korunaklı, sıcak bir köşe, ormanlık bir açı,
yüksek eski taş duvarlarla korunan, Redstart'a sevgili, kitleler
Ivy ve yaprak dökmeyen çalılıklar; Duvarların dışında yeşil iken
çayırlar ve akan su. Yürüyüşe çıkarken hep geçtim
Bu ahşaptan biraz içinde kalıyor; Ve istediğim zaman
bir boru iç veya ağaçlar arasında kendime tembel bir saat geçirin veya
Güneşte otururken, neredeyse her zaman bu favori nokta için yaptım.
Günün farklı saatlerinde bir ziyaretçiydim ve orada duydum
İlk Bahar Göçmenleri Varışlarında-Chiff-Chaff, Willow Wren,
Guguklu, Redstart, Blackcap, beyaz boğaz. Sonra, Nisan çizerken
Sonuna kadar, dedim ki, gelecek başka bir şey yok. Wryneck için daha az
Beyaz boğaz ve Garden Warbler ortaya çıkamadı ve birkaç
Mahalleyi ziyaret eden bülbüller daha fazla yerleşmişti
Milyonun ayrıldığı birkaç mil uzakta tenha nokta
Coppice ve fren, melodik gök gürültüsü tarafından bir karışıklık ayarlanmadı.
Katedral çanları.

Yine de, hala gelecek başka bir tane daha vardı, belki de sevdiğim
en iyisi. Nisan ayının son günü ahşabın şarkısını duydum
Wren ve bir kerede diğer tüm notlar bir süre ilgiyi bıraktı
Ben. Son gelen, Mellow Blackcap bile şarkı söylüyor olabilir
Şubat ayından bu yana, Wren ve Hedge-Sparrow gibi,
tanıdık ve bir zorlanıyor muydu, bununla karşılaştırıldı
geç Warbler. Onu o özelliğe davet etmekten çok memnun oldum
Spot, kalmayı seçerse onu çok yakın olmalı.

Ahşap Wren'in sadece düzgün görülebileceği iyi bilinmektedir
Bu ülkeye gelmesinden hemen sonra, Nisan sonunda veya
Mayıs ayı başlarında, genç yeşilliklerin tamamen saklanmadığı zaman
Daha sonra olduğu gibi hafif huzursuzluk formu. O için,
Ayrıca yeşil renktedir; Wordsworth'un Yeşil Linnet gibi,

   Görünüşe göre yaprakların bir erkek kardeşi.

Sırasında çok daha iyi görülmesinin başka bir nedeni daha var.
Bizimle olan yaşadığı ilk günler: o zaman daha yükseğe devam etmiyor
uzun boylu ağaçların bir kısmı, alışkanlığı daha sonra olduğu gibi,
Hava sıcaktır ve beslediği dakika kanatlı böcekler
Yüksek Meşe'nin Üst Güneş Düzenli Yeşilliklerinde bol miktarda ve
kayın. Ahşap wren'in bu iddialı alışkanlığı nedeniyle
Bizimle birlikte kuş gözlemlenmesi çok zor; Bir saatte saatler geçirebilirsiniz
spot, sesinin yarım aralıklarla ağaçlardan geldiği
Bir zamanlar formuna bir göz atmadan bir dakika. -Den
Nisan sonu ağaçlar hala çok ince kaplanmış; üst yeşillik
havadar bir giysi, hafif bir altın-yeşil sis,
Güneş parlıyor, loş içi aydınlatıyor ve eski yatağını yapıyor
Düşmüş kayın yaprakları kırmızı altın bir zemine benziyor. Küçük kanatlı
Böcekler, güneş seven ve soğuğa duyarlı, sonra revel'lerini yakın tutun
yüzey; Ve kuş da mahallenin
toprak. Wells'te gözlemlediğim ahşap wren durumunda böyleydi,
Arka arkaya birkaç günde onu izlemek, bazen bir iki saat boyunca
bir streçte ve genellikle günde bir kereden fazla. Onun nerede
her zaman bulunacaktı, Underwood'dan ve ağaçlardan oldukça özgürdü
düz ve uzun boylu, çoğu ince, pürüzsüz boles ile.
Orada dururken, figürüm tüm için çok göze çarpmış olmalı
Yerdeki küçük kuşlar; Ama bir süre bana ahşap gibi görünüyordu
Wren varlığıma en ufak bir dikkat çekmedi; O kadar
Kendi tatlıında güneş ışığında ve gölgede dolaştı
Will, hareketsiz formum onun için yosun yetiştirilen bir güdük ya da
Gri dik taş. Kuşun beni tanıdığı anlaşıldı
güdük ya da taş olmak değil, ama
Görünüş onu büyük ölçüde ilgilendirdi; Her zaman, benden kısa bir süre sonra
pozisyonumu ele geçirdi, onun dikkatsiz küçük uçuşları daldan dala
Ve ağaçtan ağaca onu yaklaştırdı ve sonra yaklaştı ve son olarak
Yakınımda çoğu zaman kalacaktı. Bazen olur
Kırk veya elli metre uzaklıktaki bir mesafe boyunca dolaşın, ama çok geçmeden
Geri dönüp benimle bir kez daha, genellikle çok yakın tünemiş olur
tüylerinin en hassas gölgelerinin belirgin bir şekilde görüldüğü
Sanki onu elime tünemiştim.

Alışılmadık bir yerde görülen insan formu her zaman bir iyiliği heyecanlandırır
Kuşlar arasında dikkat; meraklarını uyandırıyor,
Şüphe ve alarm. Ahşap Wren muhtemelen meraklıydı ve hiçbir şey
Daha; Yakınımda kalması garip görünüyordu çünkü aynı
Zaman, kendi müziğinde tamamen emildi. İki veya üç kez
Elli veya altmış bir mesafeye yürüme denemesini denedim
Yards ve yeni bir pozisyon almak; Ama her zaman bir süre sonra yapardı
o kadar da sürüklenin ve onu yanımda tutardım, şarkı söyler ve hareket ederdim
önce.

Kuşun güdüsü buysa, bu meraktan memnun oldum
(bilinçsizce onu büyülediğimi inanamadım); için
Bunu gördüğüm tüm ahşap wrens en güzel, en güzel görünüyordu
Hareketlerinde zarif ve şarkıda yorucu. Şüphesiz bu
Çünkü onu çok yakından gördüm ve bu kadar uzun aralıklarla. Onun taze
Sarımsı-Yeşil Üst ve Beyaz tüyler altında ona harika bir şekilde
hassas görünüm ve bu renkler ihale ile uyumlu hale getirildi
Açılış yapraklarının yeşillikleri ve soluk griler ve gümüş beyazları
İnce Boles.

Seebohm bu türden şöyle diyor: "Ormanlarımıza geliyorlar
Muhteşem mükemmel tüyler. Sabahın erken saatlerinde bakıyorlar
Neredeyse hassas sarımsı yeşili, yarı yetişen yapraklar arasında
kendileri dağıtıyorlar. Elde hassas gölgelendirme
göz çizgisi ve kanat ve kuyruk tüylerinin marjı
Zarif güzel, ama neredeyse hepsi kaba kullanım altında kayboluyor
Kuş-Sihircisi. "

Sonuç kelimeleri neredeyse garip geliyor; Ama bunun bir gerçek
Sylph benzeri yaratık bazen atış ve fakiriyle paramparça olur
Kuş-düman tarafından işletilen kalırlar. "Eldeki" güzelliği
Yaşadığında, hareket ettiklerinde ve şarkı söylediğinde sergilenenle karşılaştırılamaz.
Uçuş sırasındaki görünümü, diğer savaşçılarınkinden farklıdır
Kanatların daha büyük uzunluğu ve keskinliğinin hesabı. En
Warblers uçar ve aceleyle şarkı söyler; ahşap wren'in hareketleri, onun gibi
Şarkı, daha yavaş, daha rahat ve daha güzel. Taşındığında
şarkı söyleyen tutkusu, nadiren hala birkaç dakikadan fazla
bir zaman, ancak sürekli olarak şubeden şubeye geçiyor, ağaçtan
Tree, şarkısını her birine teslim etmek için taze bir levrek bulmak
vesilesiyle. Bu zamanlarda hassas bir şekilde renkli bir görünüm var
minyatür kestrel veya hobi. En güzel olanı, görünüşüdür
Havada şarkı söylemeye başlar, çünkü o zaman uzun keskin kanatlar
İlk net ölçülen notlar, şarkının başlangıcı. Kural olarak,
Ancak uçuş sessiz ve şarkı yeni levrek olduğunda başlıyor
ulaşıldı-ilk önce müzikal vuruşlar gibi farklı notlar,
ve koşup uzun bir süreye kadar daha hızlı ve daha hızlı düş
Tutkulu trill-başka hiçbir şeye benzemeyen ormanlık sesi.

Ahşap Wren, bu şekilde yakından bakıldığında göründüğü gibi büyüleyici
İlkbaharın başlarında, küçük kuşlar arasında favorim değil
şekil ve renk ve zarif hareketleri güzelliği nedeniyle
sadece kısa bir süre için görülür, ancak şarkısı nedeniyle
Eylül ayına kadar sürer; Her ne kadar vermek çok kolay bulamayabilirim
tercihin nedeni.

Wordsworth'u hatırlamak bu soruşturmada beni biraz rahatlatıyor
Nightingale'e stok-dova tercih etti-bu "yaratık
ebullient kalp. "Şair ornitolojisinde biraz titrekti
kez; Ama eğer o halka duba demek istersek, onun tercihi
Bazıları için hala garip görünebilir. Belki de çok garip değil
Nihayet.

Kabul ettiğimiz çeşitli niteliklerden birini alırsak
Kuş Müzik'te en yüksek düşünün, ahşap wren'in karşılaştırdığını görüyoruz
Vokalistleriyle kötü bir şekilde-bu standartla ölçülen, o
çok daha düşük bir şarkıcı. Böylece, çeşitlilikte,
Pamukçuk, bahçe-savaşçısı, sedg-warbler ve diğerleri; parlak
ve bülbül, kara kapak vb. İle sesin saflığı; güçlü
ve Skylark ile sevinç; Karatavuk ile Mellowness; içinde
Goldfinch ve Chaffinch ile Sprightess; Tatlı olarak
Wood-Lark, Ağaç Pipit, Reed-Warbler, Sohbetler ve Wagtails vb.
önemli gördüğümüz tüm niteliklerin sonuna kadar. Ne,
O zaman Wood Wren'in şarkısının cazibesi mi? Ses herhangi birinden farklı
Diğer, ama bu hiçbir şey değil, çünkü aynı şey wryneck için söylenebilir
ve guguklu ve çekirge Warbler. Birçok kişiye ahşap wren
Not bir kuş-ses ve başka bir şey değil ve onları şaşırtabilir
duymak için şarkı denir. Gerçekten de, bazı ornitologlar bunu
Bu bir şarkı değil, bir çağrı veya ağlama ve aynı zamanda
"sert."

Burada yanımda oturan bir bayanı hatırlıyorum, beni götüren
Lynton'a mayın başı. Bayan Lynton'da ikamet etti ve olduğumu buldu
Yeri ilk kez ziyaret ederek,
Akıcı coşku ile cazibe merkezleri. Kasabaya vardığımızda ve
çok yavaş hareket ediyorlardı, arkadaşım döndü ve benim
yüz, müstehcen hayranlık ifadelerini duymak için bekliyor
dudaklarımdan düşecekti. Dedim ki, "övünebileceğin bir şey var
Lynton'da. Bildiğim kadarıyla, ülkede bulunan tek kasaba,
Pencereler açıkken kendi odanızda otururken,
Ahşap Şarkısı Wren. "Yüzü düştü. Ahşabı hiç duymamıştı
Wren, ve sesin geldiği ağaca işaret ettiğimde ve
dinledi ve duydu, döndü, açıkça söyleyemeyecek kadar tiksinti
herhangi bir şey. Değerli bir şekilde konuşmasını boşa harcıyordu
Konu-Yüce için takdirsiz olan biri ve
Doğada güzel. Vahşi romantik Lynn, gürültü ve gürültü ve
Kaba taşlı yatağı üzerinde köpük, geniş ormanlık tepeler, kazık
siyah kayalar (güzel kırmızı ve mavi harfli yerlerde kaplı
reklamlar), sessizce geçti-hiçbir şey beni karıştırmamıştı
Ama sefil küçük bir kuşun cıvıltısı, ki
Biliyor veya umursamalı, bir serçe olabilir! Antrenörden indiğimizde
Birkaç dakika sonra, güle güle bile demeden uzaklaştı.

Hiç şüphe yok ki, çok fazla insanın az olduğu ve önem verdiğine şüphe yok
Bu bayan olarak kuş sesleri; Ama ya bilen diğerlerine ne dersin?
İyi bir anlaşmaya dikkat edin-şarkının şarkısı hakkında ne düşünüyorlar ve hissediyorlar
ahşap wren? Kuşa düşkün olan iki veya üç kişi tanıyorum
Ben; ve kuş hayatıyla ilgili son iki ya da üç yazar
Şarkı seviyormuş gibi. Ornitologlar çoğu durumda
Gilbert White'ın XIX Mektubu Açıklaması alıntı yapmaktan memnun.: "Bu
Son, yüksek Beechen Woods'taki ağaçların tepelerini sallıyor ve
Sıradan çekirge benzeri gürültü, ara sıra, kısa aralıklarla,
şarkı söylerken kanatlarıyla biraz sallanıyor. "

Willow Wren durumunda beyaz biraz daha minnettardı
"neşeli, kolay, gülen nota" dan bahsettiğinde; Yine de söğüt
Wren, en iyilerimizden biri olarak tanınmak için uzun bir süre beklemek zorunda kaldı
vokalistler. Birkaç yıl önce John Burroughs tarafından büyük övgü aldı,
İngiliz şarkıcıları duymak için Amerika'dan gelen, düşünceleri
esas olarak Nightingale, Blackcap, Throstle ve Blackbird'de koşmak;
Ve bu, bu icra edilmiş Warbler'ın
Ornitologlar çok az şey söylemişti ve şairler hiçbir şey,
En keyifli vokalistler ve "lezzetli birarma" vardı. O mumlu
böyle bir şarkıcıyı ihmal ettiğimiz için öfkeli ve
İngiliz kulağını memnun etmek için çok iyi bir şarkı; Bu daha yüksek daha kaba bir ses
John Bull'un iyi bir şarkı standardına gelmek için gerekiyordu. Hiç kimse
Doyurucu bir gülüşü seven, ifade etme biçiminde acıtabilir
Kendisi, bir Amerikalı'nın çok özelliği. Yine de, gerçek
sadece Burroughs'un İngilizleri takdir etmesinden bu yana
Şarkı kuşları ilk kez, birkaç yıl önce, Willow Wren,
Belirsiz bir şekilde duruyordu, onu övecek çok şey vardı. Hiç
Etkinlikler, şarkısının esası artık çok daha özgürce kabul ediliyor
eskiden daha.

Belki de ahşap Wren'in sırası gelecektir. O hala bir
Çoğu insan için çok az bilinen veya bilinmeyen belirsiz kuş: biz daha fazlası
eski yazarların söylediklerinden etkilendiğimizden veya bildiğimizden etkilenen
inanmak; Tercihlerimiz çoğunlukla bizim için yapıldı. Türler
övgü ve ünlü hale getirdikleri yerlerini popüler tuttu
saygı, diğer türler eşit derecede çekici olsa da,
ya da hakkında hiçbir şey söylemedi, hala çok az saygı görüyor. Neredeyse hiç
ahşap wren'in daha fazla düşünüleceğinden şüphelenilsin
İngiliz ornitolojisinin babası Willughby bunu biliyordu ve
şarkısının yüksek görüşünü dile getirdi; ya da sahip olacağını
Chaucer veya Shakespeare'i seçtiyse milyonlarca kişi hayran olmak için
Birkaç kelime övgü.

Muhtemelen öğrenci olmayan veya yakın olanların
Kuş hayatının gözlemcileri, en çok çok azından daha fazlasını bilir
ortak türler; ve onları memnun eden bir not duyduklarında
yarım düzine veya üç veya dört şarkıcıdan birine koyun
Hatırladıkları isimler. Bu yaygın olan eğlenceli bir örnekle tanıştım
İngiltere'nin batısında bir kaleyi ziyaret ettiğim bir noktada hata
bir tepe ve güzel ama dik bir zemin üzerinde gösterildi
Nefesi ve öfkesi aynı olan eski Dame. Parlaktı
Mayıs ayında sabah, kuşlar tam şarkıdaydı. Biz yürürken
çalılık bir kara kapak, vahşi kalp büyütücü bir torrent içine patladı
Yeşillikten en fazla üç metreden uzakta olmayan melodi. "Nasıl
Blackcap şarkı söylüyor! "Diye belirttim. "O kara kuş,"
düzeltildi; "Evet, iyi şarkı söylüyor." O, bir
kara kuş, ve yanlış olduğumu kanıtlamak için,
orada kara kapaklar. Kendimi kabul etmeyi reddettiğimi bulmak
Hata, çarptı ve somurtkan sessizliğe düştü; Ama on veya
On beş dakika sonra konuya kendi isteğini geri döndürdü.
"Düşünüyorum efendim," dedi, "haklı olmalısın. Dedim
Burada kara kapak yok çünkü bana söylendi, ama tüm
Aynı şey sık sık Blackbird'in iki farklı şarkısı olduğunu belirttim.
Şimdi biliyorum, ama birkaç gün daha erken bilmediğim için çok üzgünüm. "Ben
Ona neden sordu. "Geçen gün genç bir Amerikalı bayan geldi
Kaleye ve ben onu gerekçesiyle aldı. Kuşlar şarkı söylüyorlardı
Gün ile aynı ve genç bayan dedi ki, 'Şimdi,
Blackcap'ın şarkısı olan ben. Sadece düşün, 'dedi,' Ne
Amerika'dan geldiğim mesafe! Eh, güle güle teklif ederken
Evde arkadaşlarıma "Beni kıskanma mı? Yaşlıyım
İngiltere Blackcap'ın şarkısını duymak için. "
Blackcaps çok hayal kırıklığına uğradı; Ve yine de efendim, eğer söylediğin şey
Doğru, kuş her zaman yanımızda şarkı söylüyordu! "

Amerika'dan zavallı genç bayan! Kimin bilmesini sevmeliydim
Yazılı kelimeler önce beynini kara kapağın arzusuyla ateşledi
Şarkı-hayal gücünün kulağında altın bir ses, en iyi ev
Sesler sadece gümüşti. Kendi davamı düşünüyorum; Çocuklukta Nasıl
Aynı kuş ilk önce okuduğum bir şiirin bazı çizgilerinde bana çırpıldı; Ve
Nasıl, uzun yıllar sonra gerçek şarkıyı ilk duydum-güzel, güzel,
Ama hayal ettiğim şarkının aksine!-Erken bir parlak akşam
Mayıs, Netley Abbey'de. Ancak şairin adı bu arada kaymıştı
hafıza; Belirsiz bir izlenimden başka bir şey kalmadı (ve hala devam ediyor)
gelişti ve başlangıcı hakkında büyük bir şöhret vardı
On dokuzuncu yüzyıl ve şimdi onun (veya onun) şöhreti ve eserleri
Oblivion ile kaplı.

Bu makalenin konusuna geri dönmek için: Wood Wren-
cazibesi. Bunu görüyoruz, sıradan standartlara göre, diğer birçok
Şarkıcılar üst düzeyleridir; Öyleyse, gizemli bir şey ne
Bazılarımıza en iyisinden daha iyi yapan müziği mi?
Kendim için konuşarak söylemeliyim çünkü daha uyumlu ya da içeri
duyulduğu doğa ile daha mükemmel bir uyum; Bu
Truer ormanlık sesi.

Kural olarak Chaffinch, açık ormanlarda ve bahçelerde ve bahçelerde şarkı söylüyor
ışık, yaşam ve hareket olduğunda; Ama bazen kalpte
Derin bir odundan sessizlik ani yüksek lirik tarafından kırılır:
Beklenmedik ve böyle bir sahnede tanıdık geliyor; harika
Keyifli zil notları, gölgeli bir güneş ışığı seli gibidir
yer. Ses çok farklı ve bireysel, keskin
Düşük orman tonlarıyla kontrast: Kulak üzerindeki etkisi
bir şekilde, bir
muhteşem kırmızı veya parlayan sarı çiçek çiçek açan yalnızlık
başka yeşil. Ahşap Wren tarafından üretilen etki tamamen
farklı; gerinim ile kontrast oluşturmaz, ancak tamamlayıcıdır,
Yüksek ormanlarda cansız doğanın "muazzam kadansı düşük"
Rüzgar sallanan dallar ve yağmur ve lisping ve mırıldanma pıtırtı
sayısız yapraktan-
moda. Bir anlamda buna önemsiz ve monoton olarak adlandırılabilir
Şarkı-Uzun Muazzam Bir Çığlık gibi, tekrarlanan ve tekrarladı ve
yine varyasyon olmadan; Ama gerçekten eleştirinin ötesinde-biri
Rüzgarın müziğini amortismanla başlamak zorunda. Bu bir sesi
Yaz aylarında Beechen Woods, uzak yeşil bulut, yarı saydam
yapraklar, yeşil değişen güneş ışığı ve gölgeyle dolu açık alanlarla. Rezonans ve geniş kapsamlı olsa da, sizi yüksek sesle vurmaz, ancak
daha ziyade yeşillikteki rüzgarın dağınık sesi konsantre olarak
ve netleştirildi-ışık ve gölgeye sahip, yükselen ve geçen bir ses
Rüzgar gibi, akarken değişiyor ve bir şekilde titriyor
Rüzgar kesilmiş yaprak. Bu uyum nedeniyle değil
önemsiz, ve kulağın onu dinlemekten asla yorulmadığı: daha erken
Nightingale'den yorulur mu-en saf, en parlak ton ve
En mükemmel sanat.

Yeşilin üzerinde geniş bir yükseklikte bir Skylark'ın sürekli şarkısı,
Dalgalı güneş ve gölgeli Dünya
mavi alanı doldurur, doldurur ve düşer ve görünür olanın bir parçasıdır
Yukarıdaki doğa, sanki mavi gökyüzü, yüzen bulutlar, rüzgar ve
Sunshine, duruşma için ve görme için bir şey var. Ve
Yükselen şarkısındaki şaka gökyüzünden olduğu için, odun wren
ahşap.




Bölüm VI

Willow Wren'in Sırrı


Willow Wren, en yaygın ve şüphesiz en yaygın olanlardan biridir.
Genellikle İngiliz şarkıcılara yayılmıştır. Bir yaz ziyaretçisi, biri
en erken, genellikle güney kıyısında görünen
geçen hafta Mart ayında; Biraz sonra neredeyse çok içinde karşılanabilir
Her ahşap, çalılık, çit, ortak, bataklık, meyve bahçesi ve büyük bahçe
Krallık boyunca-söylemek zor, yazıyor Seebohm, nerede
bulunamadı. Yeşil tünemiş yerler ve küçük nerede olursa olsun
Beslenecek tırtıllar, sinekler ve arpides, orada göreceksiniz ve
Willow Wren'i duy. O tarihten itibaren tatlı ve sürekli bir şarkıcı
Sessizleştiği Haziran ortasına kadar varışından
Bir sezon için, şarkısına Temmuz ayında devam etmek ve boyunca devam etmek
Ağustos ve hatta Eylül'e kadar. Ancak bu yaz sonu şarkı söylemek,
Zinde ve zayıf ve ilkbahardan daha az neşeli. Ancak
Bolluğu ve evrenselliğine ve onun cazibesine rağmen
küçük melodi, genel olarak insanlar tarafından bilinmiyor,
Robin Redbreast, Pied Wagtail, Dunnock, Redstart,
Wheatear ve Stonechat. Ona dediğimiz isim çok eski; BT
ilk olarak Ray tarafından İngilizce olarak kullanıldı, Willughby'nin çevirisinde
Ornitoloji, yaklaşık üç yüzyıl önce; Ama hala bir
Rustik tarafından bilinmeyen kitap adı. Bu ortak küçük kuş da
yaygın olarak bilinen yerel isim. Şans eseri bir ülke adamı bulursanız
kuşu bilir ve bunun için bir adı vardır, bu
iki, üç veya dört türe ayrım gözetmeden uygulandı. Söğüt
Aslında Wren, "yerine görülen küçük kuşlardan biridir.
Seçkin, "küçük boyutu, mütevazı renklendirme ve
diğer savaşçı türlerine yakın benzerliği; Ayrıca
şarkısının sessiz, nazik karakteri,
Yüksek, tanıdık seslerin ilkbahar ve yaz konseri.

Yaz sonunda Londra'da bir gün eğlendirildim ve aynı
narin bu genel kayıtsızlıktan biraz tiksinti
Söğüt Wren'i aralarında bile ayırt eden bir kuş somu içinde güzellik
Warblers gibi narin şarkıcılar: beni bir tür olarak vurdu
İşitme estetik sertliği. Şarkıyı çiçek yürüyüşünde duydum
Kensington Gardens, bir Pazar sabahı ve dinlemek için oturdu;
Ve yarım saat boyunca kuş iki şarkısını tekrarlamaya devam etti veya
Yarım düzine metre içindeki ağaçlarda ve çalılarda dakikada üç kez
benim koltuğum. Oturduktan hemen sonra, bir Throstle,
Yürüyüşe yansıtılan bir dikenin en üstü, şarkısına başladı,
Ve uzun süre devam etti, aşağıdan geçen insanlara dikkat etmedi.
Şimdi, hemen hemen her durumda yaklaşan kişinin kalktığını fark ettim
Görünüşe göre müziğe hayran olan, yukarıdaki kuşa gözleri
Yürüyüşünde bir an duraklama bile; Ve iki ya da üçü geldiğinde
Birlikte sadece bakmadılar, aynı zamanda bazı açıklamalar yaptılar.
Şarkının güzelliği. Ama ilkden sonuna kadar
Yoldan geçenler, Willow Wren'in bulunduğu ağaca doğru bir bakış attı
şarkı söylemek; Ayrıca sesin herhangi birine sahip olduğunu gösterecek bir şey yoktu
Onlar için cazibe, ancak duymuş olmalılar. Ses seviyesi
Pamukçuk onların dikkatini vermelerini engelledi ve yaptı
pratik olarak duyulmaz. Yan taraftan çiçek açan bir pimpernel gibiydi
bir haşhaş veya dahlia veya şakayıktan, görülse bile,
Güzel bir çiçek olarak fark edildi.

Ahşap Wren'deki bölümde, kaynağına kadar izlemeye çalıştım
o kuşun şarkısının içimde ürettiği zevkli duygular ve
Diğerlerinde-daha pek çok ünlü olan bir cazibe aşan bir cazibe
vokalistler. Bu bölümde Willow Wren'in şarkısından bahsedildi
tesadüfen. Şimdi, bu iki-ahşap Wren ve Willow Wren-neredeyse olsa
İlgili, notlarının karakterinde, kadar çok farklı
iki şarkıcının olması mümkündür; Ve dikkatle dinlediğimizde
Her ikisi de, ABD'de üretilen duygunun her birinde farklı olduğunu kabul ediyoruz
Vaka-farklı bir nedeni var. Willow Wren durumunda
zevkimizin sadece
Zihnimizde yaz sahneleriyle ilişkili melodik bir ses. Gibi
Diğer herhangi bir göçmen şarkısı için çok şey söylenebilir-Geciken-Tree, Tree-Pipit,
Blackcap, bahçe ötleğen, yutma ve bir düzine daha. Ama değil
Bu özel bireysel ve çok özel cazibesini açıklayın
Bird-Willow Wren'in sırrını çağırmaya cesaret ettim. Sonrasında
Hepsi, derinden gizli bir sır değil ve gerçekten de yarı tahmin edildi
ya da kuş melodisi üzerindeki çeşitli yazarlar tarafından ima edilen; Ve aynı zamanda olduğu gibi
Willow Wren'in yanı sıra diğer şarkıcıların sırrı ol, sanırım olabiliriz,
İçinde en iyi şarkıcıların olmadığı gerçeğinin bir açıklaması bulun
Bizi her zaman daha iyi kabul eden bazılarının olduğu kadar lütfen.

Willow Wren'in şarkısına tekil ve benzersiz denir
Kuşlarımız; ve en iyi tarif eden Bay Warde Fowler
Neredeyse mükemmel bir kadans oluşturur ve ekler, "demek istediğim
Tabii ki, müzikal ölçeğimizin notlarına yavaş yavaş iner,
doğal durumlarındaki hiçbir kuşun fetor edilmeyi tenezzül etmeyeceği,
ancak bir veya iki tonumuzun kesirleri aracılığıyla ve
Sonunda yukarı doğru dönüyor. "Şimdi, notlarının bu düzenlemesi,
Çok nadir ve güzel olmasına rağmen, küçük şarkıyı vermez
En yüksek estetik değer. Cazibenin sırrı, sanırım
İnsan benzeri bir şey olduğu gerçeğine izlenebilir
Sesin kalitesi, tını. Yıllar önce bir gözlemci
Vahşi kuşlar ve şarkılarının dinleyicisi bu ülkeye geldi ve
Bir gün bir Londra banliyösünde yürürken, aralarında şarkı söyleyen küçük bir kuş duydu
ağaçlar. Ağaçlar bir muhafaza içindeydi ve
Kuş, ama diye düşündü, tespit etmekte zorluk çekmez
türler, çünkü sadece tuhafını tanımlamak gerekli olacaktır
Arkadaşlarına küçük şarkı ve ona söylerlerdi. Buna göre,
Eve Dönüşü Şarkıyı tarif etmeye ve sormaya devam etti.
şarkıcının adı. Kimse ona söyleyemedi ve onun sürprizine çok şey,
Melodi hesabı, eğlence gülümsemeleriyle alındı ​​ve
inanılmazlık. Bunu harika bir şarkı olarak tanımladı
Parlak ve hassas insan sesi konuşan veya gülünç bir şey söylüyor
şarkı söylemek yerine. Bir süre sonra değildi
Garip bir ülkedeki kuş sevgilisi, küçük konuşmacısının ve
Yapraklar arasında gülen Willow Wren'di. Boşuna dönmüştü
Ornitolojik eserler; duyduğu şarkı veya her olayda
Şarkı duyduğu gibi, burada tarif edilmedi; Ve yine de
gün farklı duyamıyor-sesi ayırıyor
Zarif saf, parlak, peri benzeri bir çocuk fikri,
Manevi ses gülünç bir şekilde yeşil bir yerde konuşuyor. Yine de Gilbert White bir asırdan fazla bir süre önce insan kalitesini kaydetmişti
Willow Wren'in sesiyle "kolay, neşeli,
Gülen not. "Bay Warde'den alıntı yapabilmek hala daha iyi
Fowler, bir yıl içinde kuşlarla yazarken, boş girişimlerde
genellikle kuşların şarkılarını temsil etmek için yapılmıştır.
Notasyon, kuşlar şarkılarında düzenli olarak yönlendirildiğinden
Aralıkların ardışıklığı. Söğüt Wren'den bahsetmişken
Bağlantı, ekliyor: "Göründüğü gibi garip, Kuşların Şarkıları Mayıs
Belki konuşurken insan sesiyle daha iyi karşılaştırılabilir,
bir müzik aleti ile ya da şarkı söylerken insan sesi ile. "
Bu gözlemin gerçeği, ödeyecek herhangi bir kişiye çarpmalı
Kuşların şarkılarına yakından dikkat edin; Ama iki eleştiri var
üzerinde yapılacak. Birincisi, bir kuşun şarkısının benzerliği
Konuşurken insan sesi bazılarıyla veya birkaç türle sınırlıdır; .
İkincisi, Bay Fowler'ın göründüğü gibi düşünmenin bir hata olması,
benzerlik tamamen veya esas olarak
Şarkı söylerken kuşun sesi ücretsizdir-bu insan sesi gibi
Konuşma, tonlara ve yarı tonlara bağlı değildir. Örneğin not ediyoruz
Söğüt Wren'deki bu tuhaflık, ama in, örneğin Wren ve
Chaffinch, bu ikisinin şarkıları tıpkı ücretsizdir, tıpkı
konuşurken seslerimiz olarak düzenli aralıklardan bağımsız olarak
gülüyor. Bir kuşun insan konuşmasına benzerliği tamamen
Sesdeki insan benzeri kalite nedeniyle; Bunu diğer buluyoruz
Songsters-neredeyse yutma-
Willow Wren, eski kuşun notları farklı olmasına rağmen
düzenlenmiş ve bir kadans gibi bir şey oluşturmaz. Yine, al
kara kuş vakası. Blackbird'leri tanımlamaya alışkınız
flüt gibi ses ve flüt enstrümanlardan biridir.
En çok insan sesine benziyor. Şimdi, yavaşça
kara kuşun notlarını verdiği gibi,
İnsan konuşması, Söğüt Wren örneğinde olduğu kadar belirgin değil veya
yutmak; Ancak iki veya üç veya yarım düzine kara kuşlar duyulduğunda
Bazen ormanda duyduğumuz için birbirine yakın şarkı söylüyoruz ve
Bahçe bol oldukları yerde, etki tek başına güzel,
ve bir dizi tarafından sürdürülen bir konuşma fikrini verir
yüceltilmiş seslerle arboreal alışkanlıkların (maymun değil) insanlar.
Bu kara kuş konserlerini dinlerken, bazen merak ettim
Başkalarının kulakları üzerinde aynı etkiyi üretip üretmedikleri
benimkilerden, yüksek perdelerde birbirleriyle konuşan insanlar ve
Güzel tonlar. Garip bir şekilde, sadece bu bölümü yazarken
Şans eseri soruma olumlu bir cevap buldum. Göz atma
Daha önce görmediğim Leslie'nin nehir kenarındaki mektupları aracılığıyla
Sir George Grove'dan alıntılanan aşağıdaki açıklamalarda yer aldı.
Blackbird'ün şarkılarında yazara mektup: "Bir nokta seçer
Bir yoldaşın duyulduğu yerde ve sonra oldukça başlıyor
Boş zaman (hepsi pamukçuk gibi aceleyle değil) düzenli bir konuşma.
Ve nasılsın? Bu güzel bir gün değil mi? Güzel bir konuşma yapalım '
vb.
Açık. Daha düşünceli, daha rafine, daha fazla duygu, olamaz
tasarlandı. "Başka bir pasajda şöyle yazıyor:" Onları seviyorum (Robins),
Ama kara kuştan kalbimden çok daha küçük bir parçayı dolduruyorlar.
Kara kuşun eşiyle bir alanda konuştuğunu duymak
Kasıtlı, rafine konuşma, zarafet ve nezaket, nezaket,
Mükemmel görkemli. "

Aynı şekilde üreten iki yaygın İngiliz şarkıcı daha var
Söğüt Wren ve Blackbird olarak etki; Bunlar yutkunma ve
alaçlı wagtail. Melodist olarak ilk sırada değiller ve ben
Beni memnun oldukları gerçeğinden daha iyi bir açıklama bulamayın
benim için daha insan benzeri tonları dışında harika şarkıcılar
İşitme, son derece güzel bir kontralter sese sahip.
Swallow'un şarkısı her birine tanıdık, ama Wagtail'in şarkısı
iyi bilinmiyor. Kuşun iki farklı şarkısı var: Bir, Heard
Genellikle ilkbaharın başlarında, bazıları ile düşük bir karışıklıktan oluşur.
Whinchat'in şarkısına benzerlik; Bu ikinci şarkı, duyulan
ara sıra Haziran sonuna kadar, kanatta sık sık söylendi-
yüksek sesle, hızla dile getirilen ve biraz yutkunma benzeri torrent
Notlar-insan sesine en yakın tonda ve
En büyük cazibe.

Bunlardan sonra, bir veya iki nota veya bir
Şarkılarında kalitede insan benzeri ifade. Bunlardan sadece yapacağım
Blackcap, linnet ve ağaç pipitinden bahsedin. En güzel
Kara kuşa en yakın olan kara kapağın notları
insan sesi; Ve kesinlikle Linnet'in en güzel kısmı
Şarkı, her ikisi de olan notlardan oluşan açılış ifadesidir
Yutukluk ve insan benzeri.

Bazı okuyucular için ağaç pipitini koyduğum garip görünebilir.
Bu listede ince, tiz, kanarya benzeri borusu; Ama notları
Tüm bu karakter değil; Üstelik en değişken şarkıcıdır; Ve
bazı bireylerde şarkının sonuç notları
Bu tuhaf insan kalitesinden diğer İngilizlerden daha fazlasına sahip
Songster. Kuşkusuz bu insan benzeri bir kuştu,
Şarkının kapanışındaki dar notlar çok doluydu ve
Burns'e "adresini bir ahşap-sürüye" yazması için ilham veren güzel.
Ağaç Pipit genellikle İskoçya'da bu isimle çağrılır, burada
Gerçek Wood-Lark bulunamadı.

   O Stay, tatlı çığlık ağacı şöhret, kal,
   Ne de benim için titreyen spreyden çık
   Umutsuz bir sevgili mahkemelerde yatıyor,
       Yatıştırıcı, şikayet et.

   Yine, yine o hassas kısım,
   Erime sanatını yakalayabilirim;
   Elbette bu onun kalbine dokunacaktı
       Beni küçümseyen kim öldürüyor.

   Söyle, küçük eşin kaba davrandı
   Ve seni geçen rüzgar olarak duydun mu?
   O nocht ama aşk ve üzüntü katıldı
       Sic notları uyanabilir!

   O 'asla durmayan bakım söylersin,
   O 'suskun keder ve karanlık umutsuzluk;
   Yazık, Sweet Bird, Nae Mair,
       Ya da fakir kalbim kırıldı!

Bu ve yoldan geçenler hakkında çok daha fazlası söylenebilir
İnsana farklı veya zayıf bir şekilde benzerliği olan sipariş
şarkı notlarında ses-bir yankı, olduğu gibi, kendi ortaklarımız
Duygular, çoğu durumda basitçe memnun veya neşeli, ancak bazen olduğu gibi
Ağaç çipi, başka bir karakter. Ve bunlar bile
En uzaktaki türler,
Yaydıkları sesler, son derece parlak bir şekilde öneren bazı notlar var
insan sesi. Throstle ve Nightingale'e tanık olun. Son yaklaşımlar
o zengin, müzikal zamk alanındaki insan sesine birçok kez tekrarlandı
Şarkısının değişmez bir başlangıcı olan Passion ile; Ve tekrar,
Dört kez "bir düşük boru notu, herkesten daha tatlı"
Harika güzel bir kreşendoda tekrarlandı. Kim dinledi
Carlotta Patti'ye dudaklarından böyle sesleri hatırlamıyor mu?
Sesinin kuş benzeri olduğu söylendi; Kesinlikle
netleştirildi ve diğer seslerin ötesinde aydınlandı-bazı notlarında
Bir insan sesi olarak tanımanın neredeyse ötesinde. Bir sesti
İçindeki sevinç kalitesinin büyük bir kısmı, ancak daha az insan derinliği
Diğer harika şarkıcılardan daha tutku. Yine de, bu bir insan sesiydi; Ve,
Tıpkı Carlotta Patti gibi (kız kardeşinin en iyisini bile gölgede bırakıyor
Elmas diğer tüm mücevherleri dışarı atarken) onun içindeki kuşlara yükseldi
mucizevi uçuşlar, bazı kuşlar aşağı iner ve benzemek
Biz onların şarkılarında. Eğer seslerindeki insan notu olduğunu düşünmekte haklıysam
Tuhaf ve çok büyük bir cazibe veren bazı pasif kuşlar
Şarkıları, böylece daha düşük bir şarkıcı bizi birden fazla memnun edecek
Kabul edilen standarda göre, bu yüksek sırada yer alıyor,
Neden böyle olmalı. Neden, demek istediğim, sadece bir insana benzerlik olmalı
Biraz şarkı söyleyen bir kuş, zihne çok büyük bir zevk verir,
Kuşkusuz birçok passerin olmayan türün insan benzeri sesleri
Kural olarak bizi aynı şekilde etkilemez misiniz? Aslında biz
Seslerinde bize benzeyen çok sayıda türde
Şarkıcıların sırası dışında, bize bir zevk veren birkaç kişi
Söğüt Wren, Swallow ve Tree-Pipit tarafından verilene benzer.
Böylece, İngiliz kuşları arasında ahşap pigeon ve stok-dova var;
Yeşil ağaçkakan, gülüşü gibi ağlamasıyla; Guguklu, evrensel
Çift flüt çağrısı nedeniyle favori; ve (olanlara
batıl inançlı olmaya meyilli değil) Wood-own, en müzikal
gece şarkıcı; ve curlew, daha az derecede, diğer çeşitli
Kıyı kuşları. Ancak tüm emirlerin daha büyük kuşlarının çoğunda
Üretilen etki farklıdır ve genellikle hoşun tersidir. Veya eğer
Bu tür sesler bizi memnun eder, duygu karakter olarak farklıdır
melodik şarkıcı tarafından üretilen ve esas olarak bu vahşilikten kaynaklanıyor
bu tür seslerle ifade edilen sempati duyuyoruz. İnsan gibi
Auks, Loons ve Grebes arasında sesler bulunur; Kartallar ve
Şahinler; Guguklar, güvercinler, keçi, baykuş, kargalar, raylar, ördekler,
Kalanlar ve Gallinli Kuşlar. Aralarında bazılarının çığlıkları ve çığlıkları
Bunlar, özellikle karanlık saatlerde duyulduğunda, derin ormanlarda ve
Bataklıklar ve diğer yalnız yerler, derinden etkileyici ve hatta ürkütücü
Zihin ve tüm dünyayı sayısız olarak yükseltti
batıl inançlar. Bu tür seslerin ilerlemesi gerekiyor
Şeytanlar veya orman ve sularda yaşayan şeytanlardan ve tüm çöl
yer; Gece Yolculuk Cadılarından; Kehanet ölümüne gönderilen ruhlar
veya felaket; geceleri dolaşan ölü erkek ve kadınların hayaletleri
dünya ondan çıkış arayışında; Ve bazen insanlar,
korkunç suçlarla veya rahatsız edilemez kederlerle yüklenen
kuşlara dönüştü. En iyi bilinen üç İngiliz türü
Doğaüstü karakterlerinin bir insanla çok dikkat çekici sesleri var
İçlerinde Ses: Kızgın, havlayan ağlama ve derin, ciddi ile kuzgun
Croak; patlayan bittern; Ve beyaz veya kilise baykuşu, onunla
Funereal Screech.

Bence, bize göre heyecanlı çeşitli hisler tarafından
Çığlıklar, inliyor, çığlıklar ve farklıların az ya da çok müzik notaları
türler, ifade ettikleri veya göründüğü insan duygularından kaynaklanır
ifade etmek. Ses bir manyak veya bir varlığın
beden veya zihin içinde işkence gördü ya da kederle üstesinden geldi veya
Terör, kan kıvrılması ve vesileyle uygun diğer hisler
deneyimli olacak; Sadece, sese aşina olursak veya bilirsek
Nedeni, his zayıf olacak. Benzer şekilde, biraz derin ise,
Sessiz Ahşap Aniden yüksek bir insan düdüğü ile ürküyoruz veya
diye bağırdı "Merhaba!" Bir kuşun, bir yerde olduğunu bilsek de
Çevremizdeki yeşillik israfı, bağırmayı söyledi, henüz yardım edemeyiz
duyguları deneyimlemek-merak, eğlence ve
Tahriş-bir arkadaş veya bir insan varsa
bilerek gözden kaçarken bizi selamladı. Son olarak, eğer
Kuş-sesler rafine, parlak ve son derece müzikal insan seslerine benziyor,
Söyleyelim, konuşan genç kızların sesleri, ifade eden
Çeşitli güzel nitelikler-sempati, hassasiyet, masum neşe ve
Kalbin sevindirilmesi-etki en yüksek olacak
derece keyifli. Herbert Spencer, müzik aşkımızın kökenini açıkladı
Psikolojisi şöyle yazıyor: "Öfke ve otoritenin tonları
Sert ve kaba, sempati ve iyileştirme tonları nispeten
Nazik ve hoş tını. Yani tınmak
memnuniyetle ilgili deneyimle ilişkili,
zevk verme kalitesi ve sonuç olarak
Müzikte Müttefik Bir Tenli Var Zevk Veriyor ve denir
Güzel. Bu onların zevk vermelerinin tek nedeni değil
kalite .... yine de, enstrüman tonlarını hatırlarken
İnsan sesinin tonlarına yaklaşın ve göründüklerini gözlemleyerek
Onların yaklaşımıyla orantılı olarak güzel, bu ikincil
Estetik element önemlidir. "

Enstrümanlarda olduğu gibi, kuş sesleri ile birlikte; onlar gibi orantılı olarak
İnsan sesinin tonlarına yaklaşın, sempati ifade eden,
iyileştirme ve diğer güzel nitelikler, görünecekler
güzel-bazı durumlarda, ancak
Yüksek, başka şekillerde sıralanabilirler, henüz bu ikincil olmadan
Estetik eleman.




Bölüm VII

Çiçeklerin cazibesinin sırrı


Aklım son bölümün konusuyla meşgul olduğunda-
bazı tatlı kuş seslerinde insan kalitesi-bana zorla vurdu
hayvan ve sebze dünyalarındaki ve
cansız doğa, estetiğimize büyük ölçüde girin ve güçlü bir şekilde renklendirin
duygular. Rüzgar ve sudaki insan tonlarını dinlememiz gerekiyor,
ve hayvan seslerinde; ve bitkideki insan şeklini tanımak ve
kaya ve bulut ve bazı memelilerin yuvarlak kafalarında,
fok; ve gözlerindeki ve genel olarak yüzlerdeki insan ifadesi
Bu gündelik olduğunu bilmek için birçok memeli, kuş ve sürüngen
Benzerlikler bizim için çok şey. İfadesini oluştururlar
tanıdık olduğumuz sayısız doğal manzaralar ve sesler
Her ne kadar vakaların çoğunda benzerlik hafif ama
Sadece bir kalite için, bunun nedeninin bilincinde değiliz.
ifade.

Esas olarak daha fazla ilgiyi heyecanlandıran ve
Aklımın işgal edildiği çoğu doğal nesneden daha fazla zevk
Bu bağlantı; Burada bana göre etkinin benzer olduğu anlaşılıyor
Kuş müziğinde tatlı insan benzeri tonlar tarafından akılda üretilene.
Başka bir deyişle, çiçeğin temel cazibesi olmasa da çok büyük
renklendirmesinin insan derneklerine kadar izlenecekti; Ve bu
bazı durumlarda, diğer tüm cazibe merkezlerinden daha fazlasıydı,
Formun güzelliği, saflık ve renk parlaklığı ve uyumlu
renklerin düzenlenmesi; Ve son olarak, böyle bir kalite olan koku
var.

Öyleyse, ikisi arasında samimi bir bağlantı olduğunu görüyoruz.
Konular-Çiçeklerin renklendirilmesinde ve
kuşların sesleri; ve her iki durumda da bu dernek,
veya ifadede temel bir unsurdur. Bu bağlantı ve
mevcut konunun önerildiği ve neredeyse bir
En son tartışılan kişinin kaçınılmaz sonucu, benim için mazeret olmalı
Kuşlar ya da kuşlar ve insan üzerine bir kitapta çiçekler üzerine bir bölüm tanıtmak.
Ama bir bahane neredeyse hiç gerekmiyor. Çoğu okuyucuya çarpmalıdır
Kuşlardaki kitapların büyük hatası, kuşlar hakkında çok fazla
Sonuç olarak, başka bir şey hakkında bir bölüm olan,
Tam olarak sürüklenmedi, olumlu bir rahatlama olabilir.

Bu bölümde frekansla meydana gelen ifadenin ifadesi
İlk görünüşte kullandığım anlamda anlaşılmadı
Kitabın burada kullanılmadığını açıklamak iyi olabilir.
bir yüzün veya resimdeki kalite veya herhangi bir iş olarak sıradan anlam
düşünce veya hissi gösteren sanat. Burada kelimenin anlamı var
yazarlar tarafından estetik anlamda verilen
Bir nesneye dernekleri tarafından verilen kalite. Bunlar olabilir
İzlenemez: Bilinçli olmayabiliriz ve kural olarak değiliz
bu tür derneklerin var olduğunun bilincinde; Yine de içeridılar
Bizi her zaman ve bir nesneye ekledikleri şey geliştirebilir ve
Hatta içsel güzelliğini ve çekiciliğini iki katına çıkarın.

       * * * * * *

Bir yerde çok eski bir efsane okudum, bu da adamın
başlangıçta birçok malzemeden yapılmış ve sonunda bir grup
Renk vermek için yabani çiçekler toplandı ve karışıma atıldı
gözlerine. Bu güzel bir hikaye, ama daha iyi anlatılmış olabilir,
Hassas ve güzel olan çiçeklerin kesin olduğu için
et tenleri esas olarak bu hesapta çekicidir, tıpkı mavi ve
Bazı morlar, esas olarak,
insan irisi. Cildin de güzel bir renge ihtiyacı vardı ve orada
demette kırmızı ve mavi çiçekler vardı; Ve kırmızı çiçekler
Doğada ve çok çeşitli renk tonlarında en bol olmak, bize
Sevgimizdeki güzel rakiplerinden tamamen daha fazla zevk.

Mavi çiçek, bilinçli ya da değil, insan mavisi ile ilişkilidir
göz; Ve çiçek mavisi tüm veya neredeyse tüm durumlarda olduğu için saf ve
Güzel, en güzel insan gözü gibi. Bu ilişki,
Ve rengin kendisi değil, bana gerçek nedeni olarak bana çarpıyor
Mavi çiçeğin çoğumuz için sahip olduğu üstün cazibe. Ayrı
Dernekten mavi kırmızı, turuncu ve sarıdan daha az çekicidir,
çünkü daha az parlak; Ayrıca yeşil en az etkilidir
Bu kadar küçük bir nesnede mavi gibi bir renk için arka plan
çiçek; Ve bir gerçek olarak, küçük bir mesafede mavinin
Çiçek emilir ve çevredeki yeşilde kaybolurken
Kırmızılar ve sarılar ihtişamlarını korurlar. Yine de mavinin bir
Sevgilerimizi daha güçlü tutun. Bir insan rengi olarak mavi önce gelir
Mavi gözlü bir yarışta çünkü en önemlisi
Özellik ve söyleyebiliriz ki insandaki ruh.

Bazı mor çiçekler, onların
saf maviye renkte yakınlık. Vahşi sümbül, mavi şişe,
Violet ve Pansy ve bazıları her birinde ortaya çıkacaktır. Bunlar
Mavinin baskın olduğu mor çiçekler ve bu hesapta
mavi ile aynı ifadeye sahip. Kırmızılaştığı morlar
baskınlar, kırmızıların ifadesine benzer ve ilişkilidir
et tonu ve kan ile. Ve burada mavi ve
Bizim için en büyük cazibeye sahip mavi-mor çiçekler
ki sadece gözün rengi değil, aynı zamanda bir miktar benzerlik
Öğrenciyi temsil eden merkezi noktası ile irise formu,
görünür. Örneğin, keten, boraj, mavi sardunya, periwinkle,
Unutmum, Speedwell, Pansy ve Blue Pimpernel, aslında daha fazla
Bize daha büyük ve yakışıklı mavi çiçeklerden daha
mavi şişe, Vipers'ın Bugloss ve sulu ve mavi çiçekler
kitleler.

Hepimizin çok sayıda mavi ve mor-mavi çiçek ile ilgili olarak
hayran olun, ya da daha doğrusu hepimiz çok büyük bir sevgi hissettik, buluyoruz
birçok durumda isimlerinin insanları tarafından önerildiğini
Dernekler-ifadeleri.

Bir anlık aşk, meleklerin gözleri, unutma ve kalp-kalıcı
tanıdık örnekler. Heartsease ve Pansy bizi tuhaf bir şekilde vurur
en yaygın ve en evrensel bahçe çiçeklerimizden birine uygun;
Yine de sempatik ve dinlendirici ifade dışında bir şey görüyoruz
bu çiçekte bu isimleri önerdi-belirli bir öneri
Aslında, Guido'nun resmini görenleri hatırlatan
en güzel meleklerinden birinin "bakirenin hayranlığı"
Melek Gözler ve Yüz, hayranlık ve sevgi için bazı arzuları ortaya çıkarır
seyirci. Ve o da pansy'nin bu ifadesi
Yürüyen aşk, açıklandı, kaba veya kaba bir şekilde olabilir,
Ülke isimlerinden bazıları: "Bahçe kapısının arkasında beni öp" ve,
Daha iyi (ya da daha kötüsü), "Meet--ben-ben-th'-giriş-kiss-o-i'-th'-buttery."
Bu isimler sırasının çok yamalak olmayan ve güzel hizmetçiler, güzel
Betsy, Kiss-Me-Quick. Mesih'in kanının gözyaşları gibi bir isim bile
baktığımızda abartılı bir şekilde hayali veya şaşırtıcı gelmiyor
Duvar çiçeğinin derin altın kırmızı parıltısı; ne de mavi bir çiçek,
Germander Speedwell, seni ne kadar çok görürsem o kadar çok ben
Seni ve meleklerin gözyaşlarını ve Mesih'in gözyaşlarını, daha fazlasını seviyorum.

Vahşi Çiçeklerimizde bir yazar, onların yerel isimlerinden bahsederken
Bu tür, "Orijinal müstehcene nüfuz edebilir miyiz
Adını çağıran fikir, değerli bilgiler getirecek
insan zihninin doğaya karşı ilk açıklıkları hakkında; ve
Böyle bir keşifin en büyük hayali garip bir cazibe ile yatırım yapar
Anlayabilseydik, çok fazla şey söyleyebilecek kelimeler
İnsan ırkının unutulmuş bebeklik. "

Ne kelime ve burada ne kadar güçlü ve gizemli bir iş var
Çok basit küçük bir maddeden yapılmış! Bu büyüleyici bir örnek
garip çaresizlik, iMbecility dememek, bu da çoğunu etkileyen
Zihin öldürücü okullarımızda eğitilmiş olanlar; Eğitimli değil
düşünmek için, ama istedikleri her şeyi ve her şeyi tercih etmeyi öğretti
Kitapları bilin. British Museum'daki kitaplar nedenini söyleyemezse
Yüzlerce yıl önce atalarımız bir çiçek adını vermedi veya
Bir anlık aşk, o zaman neden kalın karanlıkta oturmaktan memnun olmalıyız?
bazı cennet doğumlu dahi inene kadar bu konuda
Bizi aydınlatın! Yine de yapmayan bir ülke çocuğu yok
Bazen bazı bitki veya yaratık için bir isim icat edin
dikkatini çekti; Ve birçok durumda çocuğun yeni adı
nesnede bazı insan derneği tarafından önerilen-bazı benzerlik
biçim veya renk veya sesle görülebilir. Kitap değil, doğanın ışığı,
Kendi erken yıllarımızın deneyimi, hiç kimsenin olmadığı görünüm
okuma ile kör, bir çiçekte göremeyebilir,
ilk açıklıkları hakkında tüm bu gizli harika bilgileri ortaya çıkarın
İnsan ırkının uzak bebeklik döneminde doğaya doğru kalp.

Bundan bir keşif iddia etmediğim görülecek; O
Çiçek cazibesinin sırrı dediğim şey bilinen bir sır
Her erkeğe, kadın ve çocuğa, hatta kendi arkadaşlarıma bile
Böyle bir bilgiye sahip olduklarını şiddetle inkar edin. Ama bence en iyisi
Çocuklar tarafından bilinir. Burada yaptığım şey sadece bir araya getirmek
ve az ya da çok belirsiz düşünce ve duyguları oluşturun
Ben (ve dolayısıyla hepimizin) çiçekler hakkında var; Ve küçük
Madde, ama hiç kimsenin şimdiye kadar olmadığı bir şey olur
denedi.

Bazı okuyucularımın zihninde olabilir-
Bahsettiğim şüpheci arkadaşlar,
Bir çiçeğin ifadesinin nedeni veya sırrı-bazı şüphe olabilir
Mavi ve mor-mavi hakkında söylenenlerden sonra hala kalıyorum
çiçek. Böyle bir şüphe, kırmızılar düşünüldüğünde kaybolmalı,
ve kırmızı çiçeklere özgü ifadenin
sonsuz derecede değişir ve her zaman bu tonlarında en büyüktür
En güzel et tenlerine en yakın olan renk.

"Güzel et tenleri" dediğimde estetiği düşünüyorum
İfadeden, derneklerden aldığımız zevk
kırmızı çiçek. Memnun olan ifade yumuşak ve
hassas tonlar; Ve bazen gibi olan dokuda
güzel yumuşak cilt; Ancak ifade hala var olurdu
hoş olmayan kırmızılara benzeyen çiçek renk tonları veya
Bizi tiksinti, insan yüzünde. Ve çoğumuz bunları biliyoruz
Bazı çiçeklerde üzücü tonlar görülecektir. Hatırlıyorum
Bir zamanlar bir çiçekçinin dükkanına girdi ve büyük bir zorlu kitle görmek
Bir rafta mor-kırmızı cinerarias onlar hakkında bazı açıklamalar yaptım. "Evet,
Güzel değiller mi? "Dedi dükkandaki kadın." Hayır, benden nefret ediyorum
Onları gör, "Döndüm." Ben de öyle! "Dedi çok çabuk ve sonra
Onlara güzel dediğini ekledi çünkü satmak zorunda kaldı.
O da, kötülükte aynı mor kırmızı rengi görmemişti
"Grog-Blossom" denilen çiçek ve birçok orta yaşlı yüzünde
daha önce yok olan şişe, erkek ve dişi sevgililer
zaman, akrabalarının büyük rahatlamasına ve eylemlerinden sonra
Gitmişlerdi, tozda tatlı ve çiçek kokusu almazlardı.

Çiçeklerde en çok sevdiğimiz kırmızılar narin pembe ve pembemdir
gölgeler; Bizim için en saf ve en parlak renk tonundan daha çok.
Ve burada, bizi memnun eden kuş notlarında olduğu gibi
Taze, genç, son derece müzikal insan seslerine benzerlik, çiçekler
Lütfen en güzel insan renk tonlarını sergilediklerinde en iyisi-elma
Blossom ve Bindweed, Musk Mallow ve Badem ve Yabani Gül,
örnek. Bunlardan sonra en çok daha derin ama yumuşak ve
Çok parlak kırmızılar değil-kırmızıda hayran olduğumuz kırmızılar
Horse-Chestnut Blossom ve diğer birçok çiçek, dakikaya kadar
Pimpernel. Sonra herb-robert'de görülen yoğun pembe kırmızılar ve
diğer vahşi sardunyalar, kediot, kırmızı kampı ve düzensiz robin; Ve bu
Willow-Herb'de kırmızı, yoğun ama yine de yumuşak gölge görülür
ve Foxglove ve hala daha yoğunlaştı, çan- ve
Küçük yapraklı heath. Bazıları bu hoş kırmızıların hepsi mora sahip olmasa da
İçlerinde ve cazip olan çok sayıda belirgin mor çiçek var
Kırmızı çiçeklerin yaptığı gibi, ifadelerini alıyor
aynı nedenden. Çoğu derede biraz mor renk var ve
biraz mavi bile.

   Azured Harebell, senin damarlarınız gibi,

Cymbeline'den tanıdık bir ayettir; Herhangi biri benzerliği görebilir
Mavi damarlarında hayran olan ve sevilen çiçeklerin soluk mavisi
hassas bir cilde sahip herhangi bir kişi. Kitlelerde morlar ve morumsu kırmızılar
çoğunlukla narin derilerin ve yüksek renkte genç kişilerde görülür
Kışın soğuk hava, gözler ışıltı ve yüz parladığında
Genç ve sağlıklı için doğal mutlu duyumlarla ve
Açık hava egzersizinden sonra. Burada cilt safları ve mor-kırmızılar
tarif edilen güzeldir ve birçok kişi ile bir güzellikle eşleştirilebilir
çiçekler; İnsan Moru görülebilir (çok yaygın bir vahşi adını vermek için
çiçek) Mor Loosestrife ve büyük bataklık ebegümeci içinde ve
diğer tanıdık mor çiçeklerin düzinelerce ve puanları; Ve mor-kırmızı
Birçok zengin renkli derisindeki ton tam gölgesi vardır
Hounds'un dili ve diğer karanlık ve mor-kırmızı çiçeklerde. Ama biz
Her zaman, bence, insan derneğinden kaynaklanan ifadenin
Mor çiçek, bu renk (insan yüzünde olduğu gibi)
Yan yana yerleştirilir veya kırmızı veya pembe bir gölgeye solar. Bence
Bunu fümitor gibi küçük bir çiçekte bile görebiliriz,
Porsiyon derin mor ve çiçeklerin geri kalanı narin
pembe. Kırmızı, ortak alanda olduğu gibi çok yoğun olsa bile,
Kırmızı üzerinde morun hoş bir ifadesi çok belirgindir.

Saf kırmızıya dönmek için. Bunu çiçeklerde moral olarak söyleyebiliriz
en iyi görünün veya daha büyük bir ifadeye sahip olun,
Ya da kırmızılarla, en hassas gül ve pembe tonlar en çok itiraz ediyor
Beyaz çiçekler üzerinde bir renk ya da allık olarak göründüklerinde bize. Muhtemelen
Güzelliği nedeniyle en fazla zevki veren çiçek
Farklı tonların et tenleri Gloire de Dijon Rose, çok yaygın
bizimle ve çok evrensel bir favori. Güller, çoğunlukla
Bahçe, benim çizgimin dışında, ama kesinlikle bakmak için görkemli
-dernekleri nedeniyle, ifadeleri, isterse
Biliyoruz ister biliyoruz. Thomas'ın kibirini affedilebilir.
Çizgiler--

   Bana Jove Bahisleri Nerede Sorma
   Haziran geçtiğinde, soluklaştı,
   Güzelliğinizin Deep'sinde Deep
   Bu çiçekler nedenlerinde olduğu gibi uyur.

Ama tüm kırmızıların insanı, hatta en parlak kızılları bile var ve
Crimsons-Scarlet Verbena, Haşhaş, Bahçe Sardunumlarımız,
vb.-yoğunlukta olmasına rağmen en parlak rengi büyük ölçüde aşıyorlar
dudaklar ve yanağındaki en canlı allık. Aydınlık kırmızılar
Ancak dudaklarla ve yanaklarla sınırlı değil: tutulduğunda parmaklar bile
gözlerden önce güneşe veya ateş ışığına çok hassas ve
güzel kırmızı; Ve aynı parlak çiçek tonu zaman zaman görülür
Kulağın zarını. Aslında, kanın rengi ve
Yaşam olan ve genellikle dökülen parlak sıvı çok gelir
Çiçeklerin insan derneklerine. Adı olan Farsça şair
En iyi yazılmamış, çünkü çok sık duyduğundan çoğu kişi
Şimdi hasta ve yorgun dedi, dedi ki

   Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
   Biraz gömülü Sezar'ın kanadığı gibi gül.

Birçok ve çok sayıda "erkeklerin kanının bitkisi" var. Bizim en yaygın
Crimson'un "düşme kuyuları" ile aşk-karamsar
Bize bunu ifade eden sayısız kaba isimler olduğunu hatırlatın
benzerlik ve ilişkilendirme. Düşünce veya fantezi her yerde bulunur
Şiirsel edebiyatta, antik çağın masallarında, masallarda ve
Medeniyetli ve barbar tüm ulusların halk-lore.

Bu insan ilgisini bir
Çiçek, rengi nedeniyle ve estetik değerini en iyi şekilde takdir etmek
Bu neden, mavilerden, morlardan ve kırmızılardan
Beyazlar ve sarılar. Bu sonun bize verdiği his belirgin bir şekilde
Diğerleri tarafından üretilen karakterlerden farklı. Onlar değil
Bizim gibi, ne de ilgilendiğimiz canlı duyarlı şey gibi: orada
akrabalık değil, insan kalitesi yok.

"Akrabalık yok, insan kalitesi yok" dediğimde,
tamamen saf beyaz veya saf sarı; Bazı donuk veya saf olmayan sarılarda,
ve biraz tonu veya kırmızı karışımı olan beyaz ve sarı çiçeklerde
Ya da mor, kırmızı ve mor çiçeğin ifadesini alıyoruz. .
en beyaz çiçeklerin kristal ve kar beyaz
gözbebeklerinin beyazları ve insan yüzlerindeki dişler; Ama görebiliriz
Bu insan beyaz renginin tek başına bir insan ilişkisi yok
çiçek.

Beyaz çiçeğin beyazlığı asla kırmızı
UNHuman, muhtemelen bazılarında çok parlak bir kırmızı veya gül rengi çünkü
Hassas deriler, hafif et tonlarının beyaz görünmesine neden olur
kontrast ve ten "süt ve gül" olarak bilinir. .
Apple Blossom güzel bir örnektir ve sevgili Daisy-"Wee,
mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçek, "ki bu çok daha az sevgili ama
İnsan Kızıllığının bu dokunuşu için. Bu çok fazla bitki-margaret
İhale ve güzel efsaneler, saflık için beyaz ve kırmızı
tövbe. Bu efsaneleri hiç okumamış olanlar bile
En güzel, Daisy'nin kökenini anlatan herkesin en acınası,
Çiçekte gizli bir cazibe bulun. Diğer yaygın örnekler arasında
Pembe-beyaz alıç, ahşap anemon, bindweed, dropwort ve birçok
diğerleri. Dropwort'ta pembe tomurcuklar kremsi beyaz arasında görülür
açık çiçekler; Ve ifade her zaman çok işaretli ve güzel
Krem-beyazlarda kırmızı veya mor renk veya allık olduğunda ve
fildişi-beyazlar. Dropwort'tan en yakın akrabasına baktığımızda,
Ortak çayır tatlısı, dokunuşun ne kadar büyük bir cazibesi görüyoruz
Rose-Red birincisine verdi: Çayır-tatlı hiçbir ifadesi yok
Düşündüğümüz tür-İnsan Derneği yok.

Saf sarı çiçeklerde, saf beyazda olduğu gibi, insan ilgisi istiyor. Sarı'nın bir insan rengi olduğu doğrudur, çünkü saçta buluyoruz
Farklı tonlarda sarılar-bulamadığımız veya sahip olduğumuz üzücü
bulunamadı, belirli farklılıklar için "gölgelerden" daha iyi bir kelime
bir renk. Sözde yedek, sarımsı, bronz,
Basit sarı ve birçok çeşit içeren altın ve
Havuç adı verilen saç. Ama bunların hiçbirinde çiçek sarısı yok. Richard
Jefferies bize bir egemenlik yerleştirdiğinde
Karahindiba, iki rengin aksine ne kadar farklı olduğunu gördü-aslında,
İki renk, altın sarıdan daha farklı görünebilir ve
Çiçeğin sarı. Bir saç kilidi ayarlamak gerekli değildir ve
tonların ne kadar farklı olduğunu bilmek için herhangi bir sarı çiçek yan yana
var. Saçın sarı, metal, kil, taş,
ve çeşitli dünyevi maddelerin ve bazı memelilerin kürkleri gibi,
Ve yaprak ve saptaki ksantofil gibi ve bazen sarı görüldü
Bulutlarda. Ossian, güneşe olan ünlü adresinde,
Sarı saçları doğu bulutlarında yüzüyor, anında hissediyoruz
gerçeğin yanı sıra benzetmenin güzelliği. Sarı çiçeğe hayran kalıyoruz
Tıpkı bir kuşa hayran olduğumuz gibi, renginin saflığı ve parlaklığı
Bununla birlikte, sadece sesin saflığı ve parlaklığı için notlar
İnsan sesinden farklı olarak olabilirler. Ayrıca birçok kişiye hayranız
formunun enfes güzelliği ve güzelliğinin güzelliği
Sarı bayrakta olduğu gibi saf sarı ve derin yeşilin kontrastı,
Mimulus ve diğer çok sayıda bitki. Ama ne kadar çok hayran olsak da, biz
Blues ve
Reds bize ilham veriyor; Başka bir deyişle, sarı çiçek
diğer renklerinkini ayırt eden ifade. Böylece ne zaman
Tennyson "Speedwell'in Darling Blue" dan bahsediyor, onun olduğunu biliyoruz
Doğru-bu çiçek hakkında bir his ifade ettiği tüm
biz; Ama hiçbir şair bu kadar harika olmaz, bu kadar saçma bir hata
en değerli ve en güzel sarı ve en güzel sarı ve
Tanıdık Vahşi Çiçek-Buttercup veya Kingcup, Sarı Bayrak, Sea Poppy,
Batak Marigold, Süpürge veya Furze veya Rock-Rose, diyelim ki-böyle olsun
Bir kelime-samimi ve sevecen bir kelime
Hisset-his hissi bizim türümüzün sevdikleri için değer verir. Ne
Bu Tennyson kelimesi herhangi bir saf beyazdan uygun şekilde kullanılabilir mi?
Çiçek-örneğin Stitchwort; ne de herhangi bir beyaz ve sarı
Marguerite gibi çiçek. Ama en kısa sürede gül dokunuşuna sahip değilsin
ya da en beyaz çiçekte koyu kırmızı, papatyada gördüğümüz gibi ve
Eşebright, bunun "sevgili" veya "sevgilim" olduğunu söyleyebileceğinizden daha
renk ve hiç kimse ifade ile hata bulamaz.

Bazen sıkıcı ve saf olmayan sarıları düşündüğümüzde
Çiçekler ve hoş bir şekilde görülen bazı yumuşak sarılar
Sağlıklı kırmızılar, hanımeli olduğu gibi,
İfade-İnsan Derneği-Sarı Çiçeklerde. Çünkü var
Mükemmel sağlıkta bile ciltte sarı; En güçlü görünüyor
boyun ve boğaz ve çeneye yayıldı ve sıcak bir tutkun,
Bazı kadınlarda çok güzel; Ama bu renk tonunun çok azı ortaya çıkıyor
yüz. Bu sıcak buffy sarı ve kremsi sarı bir renk tonu
Gloire de Dijon Rose'da olduğu gibi daha sıcak kırmızılarla karıştı,
Etki en güzel ve ifade en çok işaretli. Ama
bir soluk donuk, saf olmayan sarı çiçeklerde ifade, burada
İfade, tatsız. Sağlıksız derilerin sarıdır,
Sarılık, dispepsi ve diğer rahatsızlıklarla renksiz yüzler. Biz
Genellikle böyle çiçekler, "hasta" renkte ve
Dernek hasta ve çürüyen insanlıktır. Gerarde, tarif ederken
Çiçeklerdeki bu tonlar, "aşırı batmış" kelimesine düşkündü; Ve bu bir
Çok iyi bir kelime ve şimdi kullanımda olan gibi,
dernek. Birçok çiçekle tanıyanlar tarafından not edilecek
ancak çok az-çok az olabilir-örnek olarak ve
Bunların neredeyse tüm tanıdık vahşi çiçekler olduğunu. NOT NEMDİ
Bahçeye gitmek, ekili çiçeklerimizin sadece değil
yapay olarak üretilen ve bir dereceye kadar canavarlıklar, ancak bunlar
Doğal olmayan koşullarda, kalabalıklarda ve kitlelerde, çeşitli türler
Birlikte çok yakın ve çoğu durumda seçilen
Muhteşem renklendirme. Üretilen etki, ancak keyifli olsa da
bazı açılardan, bu basit doğal duygular için kafa karıştırıcıdır.
Doğa durumundaki çiçekler içimizde neden olur.

İtiraf ediyorum ki çoğu durumda bahçeler beni açık bir şekilde etkiliyor; Bu yüzden ben
Onlardan kaçının ve bahçe çiçekleri hakkında çok az şey düşünün ve bilin. O
Bahçelere gitmemek imkansız. Büyük bahçe
Büyük evin büyük ölçüde değerli eki ve çok veya daha fazla
Mistress Master'ın örtülerinden daha; Ve gitmem istendiğinde
orada olan her şeyi görmek ve hayran olmak için bahçeye, söyleyemem,
"Bayan, bahçelerden nefret ediyorum." Aksine, zayıf bir şekilde uymalıyım ve
memnun gibi davran. Ve onun cennetinin turlarına giderken benim
Gözler Laleler Yatağı veya Scarlet Garanyumlar veya Mavi Şans Yatağı
larkpurs veya tespit edilen Calceolarias veya Cinerarias-harika bir yama
Çimsiz bir kare veya yuvarlak yataktan yayılan renkli alev,
Kahverengi, Issız Dünya-Etki hoşnutsuz olmaktan daha fazlasıdır: Kütle
Renkli göz atıyor ve bana sahip oluyor ve kendini yayıyor
Over ve görülen yüzlerce hassas ve değerli görüntüleri lekeliyor
bu zihinde vardı.

Ama çok ileri gidiyorum ve belki de bir okuyucunun düşmanını yapıyorum
bir arkadaş için ona (ya da) sahip olmayı tercih ederdi.

Birkaç çiçek adını verdim ve en tanıdık türler,
Çünkü bana birçok örneğin kafa karıştırıcı olacağı anlaşılıyor
birçok türü yakından bilmeyen veya olmayan okuyucular üzerinde etkisi
her durumda tam rengi hatırlayın ve bu nedenle
Akıllarında kesin ifadeyi yeniden üretin-her biri
Çiçek aktarır. Öte yandan, bilen ve seven okuyucu
Aklında birçok puanın farklı görüntüleri olan çiçekler,
Belki iki veya üç yüz türden, örneğime ekleyebilir
Kendi hafızasından daha fazlası.

Burada verilen açıklamaya bir itiraz var.
Anında bazılarına ortaya çıkacak bazı çiçeklerin cazibesi
okuyucular ve önceden cevap verilebilir. Bu görüş veya teori,
Yanlış olmalı, bir okuyucu belki de söyleyecek, çünkü kendi tercihim
sarı bir çiçek (primrose veya nergis için, diyelim)
Diğer tüm çiçekleri aşan bir güzellik ve cazibe var.

Böyle bir tercihin bariz açıklaması,
Tercih edilen belirli çiçek ile yakından ilişkilidir
mutlu bir çocukluğun veya erken yaşamın hatırlanması. Dernekler
ince bir sihirle suçlanan çiçekler arasında bir çiçek haline getirecek,
böylece sadece görme veya kokusu güzel vizyonlar çağırır
zihnin gözünden önce. Bir ülkede yetiştirilen herkes
belirli doğal nesneler ve kokulardan bu şekilde etkilenir; Ve ben
Her zaman gözyaşlarından etkilenen Cuvier vakasını hatırlayın
Adı sahip olduğum ortak sarı çiçeğin görülmesi
unutulmuş.

Teoriyi test etmenin yolu, iki veya üç veya
Kendi ile kişisel ilişkisi olmayan yarım düzine çiçek
Erken yaşam-bu, primrose ve nergis gibi
Yukarıdaki örnek, kutsal çiçekler, diğerlerinin aksine; bazıları ve
bazıları insan renklendirmeden ve üretilen hissi düşünün
Akılda her vaka. Herhangi biri bakacaksa, diyelim ki bir gloire de dijon
gül (bazı kişilerde zihinsel imajının yanı sıra
kendisi) ve sonra mükemmel bir beyaz krizantem veya zambakta veya
Diğer güzel beyaz çiçek; Sonra mükemmel bir sarı krizantemde,
Ya da bir Allamanda ve zarif güzel bir orkide, olmayan
Bunda tanışabileceği insan rengi, muhtemelen
Diyelim: Bu krizantemlere ve diğer çiçeklerden daha çok hayranım
gül; Güzelliklerinde en mükemmeller-hiçbir şey hayal edemiyorum
daha güzel; Ama gül daha az güzel ve muhteşem olsa da,
Bunun için sahip olduğum hayranlık biraz farklı görünüyor
Karakter-bu çiçeği yapan yeni bir unsurla karıştırılacak
Aslında benim için diğerlerinden daha fazla.

Farklı bir şey ve daha fazlası, insan derneğidir
bu çiçeğin renginde bizim için sahip olduğu; Ve yeni
Element-ilham verdiği duygu, hassasiyete sahip
ve içinde sevgi-bir ve aynı şey
insan güzelliği için var.

       * * * * * *

Yukarıdakiler burada birkaç değişiklik yapıldı,
esas olarak sözlü, başlangıçta göründüğü gibi: şimdi bir şey kalıyor
eklenecek.

Bir çalışmada West Cornwall'un vahşi çiçekleri hakkında yazarken
Arazinin sonu (1908), cazibesinin konusuna döndüm
insan renkleri nedeniyle çiçekler ve burada çok fazla
Orada ne söylendi.

Çiçek bölümümün bazı okuyucuları,
Benim davamı çıkardı: Onlar için bir sürpriz oldu ve bazı durumlarda
Vazgeçmek istemedikleri kendi görüşlerini değer verdiler.
Böylece, bağımsız olarak yazan eleştirmenlerimden ikisi inançlarını dile getirdi
Çiçekler bizim için değerli ve onlardan daha güzel görünüyor,
çünkü onlar kesinlikle insan hayatımızla ilgisizdir.
Tutkular, üzüntüler ve trajediler-çünkü çiçeklere bakarak, biz
bir gibi başka ve daha parlak bir dünyaya alınan veya bir göz atın
Dağınık ruh kendini bulabilir. Bir şeyden başka bir şey değildi
oldukça süslü; Ama daha düşünceli başka eleştirmenlerim vardı ve benim
Onlarla yazışmalar, ciddi bir ihmalden ikna oldum
İfadesinin ödendiğini söylediğimde mavi çiçek hesabım
insanda mavi göz ile ilişkilendirmeye. Dostumun en güçlüsü
Düşmanlar bana herhangi bir erkeğin kendi arasında istediklerini anlatabileceğini bildirdi.
kişisel duygular ve dernekler; bunların "bir tür çiçeklenme
Şeylerin içsel güzelliğinde "-mutlu bir cümle! Sonra soruyor:
"Mavi bir denizciye ne önerir? Bazen deniz, bazen
Gökyüzü, bazen mavi Peter; Ama ona mavi boya ne yaptığını sorarsan
Yas diyeceğini, bir geminin rengi olduğunu
yas. Dr Sutton her zaman mavi olarak adlandırılmadı, çünkü bu
Ölüm rengi, yaşamın geri çekilmesinin işareti. "

Bu ilginçti ama alındığından beri bir tartışma olarak başarısız oluyor
bir çiçek veya başka bir şey mavisi olan bölümde kabul edilmek için,
ve aslında herhangi bir renk, için bireysel derneklere sahiptir.
Her birimiz, ne olduğumuza göre,
Zihinler, var olduğumuz koşullara, mesleğimize, bizim
Erken yaşam vb. Mavi deniz ve gökyüzü ve mavi önerebilir
Peter bir denizciye ve yine de mavi çiçeğin bir ifadesi var
başka birinde olduğu gibi insan ilişkisine.

Ama eleştirmenim şans eseri daha iyi bir şeye düştü,
"Cennetin mavisi neden bizi sevmemelisiniz?
Çiçekler? Benim durumumda biliyorum ve farklı olanı hissediyorum
Blues gökyüzü ve hava ve çiçek mavisi mesafe. "

Kuşkusuz haklıydı; Mavi gökyüzü, adil hava, açık hava,
mavi çiçeğin bir önerisiydi. Düşünmem beni şaşırttı
Mavi gökyüzü altında ve mavi hakkında hissettiğim her yıl geçirdim
Çiçekler, bu çok basit gerçeğe tökezlemeden. Çok basit, çok
Sizi hayal ettiğinizden daha kısa sürede duymadığın yüzeye yakın
Her zaman bildiniz! Mavi çiçeklere bakmak imkansızdı ve
özellikle çiçekler yayıldığında gerçeğine ikna olmayın
Önemli alanlarda, vahşi sümbüllere baktığımda
bahar ormanları veya vernalın bitmez tükenmez mavi bandını takip etti
Batı Cornish sahilinde squill, ya da büyük kurak araziler gördü
Viper'ın Bugloss ile Suffolk Blue.

Bu eleştiriyi içeren mektuptan hemen sonra garip bir şekilde
bana ulaştı, aynı zamanda rakiplerim arasında olan başka bir muhabir,
Azure'da bana bu güzel pasajı eski yazar Sir John Ferne'den gönderdi
Blazoning'de: "
unsurlar, geri kalanların en büyük favorisidir,
Herhangi bir canlı yaratıktaki tek hemşire ve ruh bakıcısı. .
Renk patlaması yaygın olarak görünen mavi skye'den alınır
Çoğu zaman fırtınalar aşırı şişirildikçe ve müreffeh başarıyı not eder ve
Tüm meselelerinde kullanıcıya iyi bir servet. "

Sonuç olarak, bu yeni fikri benimsedikten sonra, benim görüşüm hala
İnsan Derneği'nin ifadenin temel faktörü olduğunu
mavi çiçeğin veya çiçeklerin çoğundaki tüm olaylarda
az ya da çok az çiçek açar ve genellikle tek çiçeklenme olarak görülür,
Sadece renk sıçramaları değil. Pansy, Violet, Speedwell, bunlar
Hairbell, cungwort, mavi sardunya, vb. Tüm çiçeklerde olabilir
Bu türden de ifadedeki bir unsur,
Renk ile adil-hava ilişkileri; Ama bu dernekler olmalı
Her zaman görülen mavi bir çiçek durumunda çok daha güçlü olun
Yabani sümbül olarak kütleler ve renk tabakaları. Koyu gözlü
Adil-hava derneklerinin mavi çiçeği tek başına vereceği yarışlar
ifadesi. Merak eden bir kaşif olup olmadığını merak etmemeliyim
Zihin, vahşilerin çiçekler hakkında ne hissettiğini bulmaya çalışır,
İçlerinde mavi çiçek için özel bir saygı keşfedecekti.




Bölüm VIII

Somerset'teki Kuzgunlar


Bay Warde Fowler, kuş ve kitaplarla ilgili yaz çalışmalarında bir
Bu tesadüfen o
lütfen veya sevgili olan büyük ciddi kuşları umursamıyor,
"Bay Hudson." Büyüklükleri ve ciddiyetleri onu eziyor.
Twitter ve Warble değiller ve o zaman flört ediyorlar, flört ediyorlar
Tüyleri ve zarif zarifleri ve havadarlarıyla, peri
Yollar kendilerini kalbinin etrafına sarar. Girekler yeterince büyük
onun için; Aslında, kuşların olması gerektiği kadar büyük ve
Bu büyüleyici küçük yaratıklar bu adalarda (Bay Fowler)
memnun olacak. Gerçekten de, bunu bir çölde ilan edecek kadar ileri gidiyor
Ada, yalnızlığını onunla paylaşmak için bir insan yaratığı olmadan, o
Onu şirket tutmak için sadece vagtailler olsaydı yeterince mutlu olurdu.
Bay Fowler şaka yapmıyor; Açıkçası ne düşündüğünü ve hissettiğini söylüyor,
ve konuyu ciddiye almaya geldiğimizde, bizi istediği gibi
Yap, onun içinde şaşırtıcı bir şey olmadığını keşfediyoruz
İtiraf-zihinsel tutumunun açıklanabileceği. BT
sadece doğal, daha büyük kuşların çoğunun
gözlemlemede emilmesi gerektiği için sürüldü
ve kalan küçük türlerin hayranlığı; Gözlemliyoruz ve
Bize en yakın olan hayatı inceleyin ve iyi görünmekteyiz
mükemmelliğinden etkilendi-var olan mükemmel yazışmalar
yaratık ve çevresi arasında-güzelliği, zarafeti ve
diğer çekici nitelikler, çünkü hayattan etkilenmediğimiz
uzaktan ve sadece nadir ve kısmi elde ettiğimiz
bakışlar.

Bu düşünceler aklımdan geçti, ilkbaharda soğuk, rüzgarlı bir gün,
Zirvede kısa çimlerin üzerinde yatarak geçirdiğim birkaç saat
bir uçurumun, yuvaları olan bir çift kuzgun aralıklarla izlemek
Aşağıda biraz mesafe kaya çıkıntısında. Büyük ve ciddi ve ciddi ve
Büyük, kesinlikle öyleydiler ve bu açıdan daha düşük olmasına rağmen
Kartal, Pelikan, Bustard, Crane, Akbaba, Heron, Stork ve Birçok
Bir başka tüylü dikkate değer, onları görmek aynı zamanda bir zevkti
ve bir rahatlama. Ayrıca, tek başına bir
Desert Island, Ravens ile gagalardan daha iyi olmalıyım
yoldaşlar; Ve bu mükemmel bir nedenden dolayı. Gezin şüphesiz
Çok canlı, güzel, ilgi çekici bir yaratık-bu konuda
ev sineği-ama kendimiz ve orada küçük kuşlar arasında var,
Psikolojik olarak, geniş bir körfez. Kuşlar, diyor Matthew Arnold, yanında yaşa
biz, ama bilinmiyor ve nasıl olacağımızı deneyin,
ruhları onlarınkine. Ama Arnold'a-
Tüm olaylar-bir kuş sadece kafesli bir kanarya anlamına geliyordu; Düşünmüyordu
daha büyük, daha memeli benzeri ve dolayısıyla daha insani benzeri zihin
Kuzgun, ve genel olarak kargaların eklenebilir.

İzlemede çok uzun zaman harcadığım çift,
Uçurumdaki varlığım. Kaygıları garip değildi,
Yuvaları her yıl "lanetlenmiş"
koleksiyoncu, "Sir Herbert Maxwell'in bize en kötüsü adlandırmayı öğrettiği gibi
daha nadir İngiliz kuşlarının düşmanı. "En kötü" diyorum; Ama var
Neredeyse o kadar da kötü değilse ve bazılarında
Türler gerçekten daha kötü. On beş ila yirmi aralıklarla
Dakikalar, öfkeli, derin kavgalarını söyleyen tepede görüneceklerdi,
Ve kanatlar dışarıya doğru, görünüşe göre parçaları üzerinde çaba sarf etmeden
Rüzgarın hayır görünene kadar onları daha yüksek ve daha yüksek kaldırmasına izin verin
Daws'dan daha büyük; Ve birkaç dakika sürdükten sonra
o büyük yükseklikte hava, tekrar dünyaya inerlerdi
komşu bir uçurumun arkasında kaybolur. Ve her vesileyle
kuzgunun özelliği olan harika hava başarısını sergiledi ve
Kuşlar arasında nadir, kapalı bir dizi uzun damla inmek
kanatlar. Güçlü bir rüzgarın gerekli olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Bu başarının performansı, kuşun eğik olarak düşmesini ve
Sadece kanatları atarak düşüşü her an tutuklayın. Herhangi bir
Oran, bu iniş yönteminin hiç görmediği bir gerçektir.
Kuş tarafından sakin havalarda. Yuvarlanandan tamamen farklı
iki veya daha fazla oynadığı zaman kuzgunların yaralanmış gibi
havada birbirleriyle-rooks tarafından da uygulanan bir performans
ve karga ailesinin diğer türleri. Yuvarlanan başarı şımarık
Sadece kuşlar oynarken ve göründüğü gibi, sadece
Şeyin eğlencesi; tarif ettiğim başarının bir kullanımı var, çünkü
kuşun havada büyük bir yükseklikten aşağı inmesini sağlar
en kısa süre ve mümkün olan en az güç harcaması ile. İle
avında gannet gibi bir kuşun dikey düşüşü
burada endişe duyuyor, ancak bir kuşun dünyasına inişle
önemli yükseklik. Şimdi, hızla acele ederken birçok kuş ortaya çıkıyor
Kanatlarını kapatmak için, ama asla tamamen kapalı değildirler; Bazı durumlarda
katlandığında olduğu gibi taşınırlar, ancak
vücut; Diğer durumlarda, kanat yan tarafa sıkıca bastırılır, ancak
Primerler eğik bir şekilde öne çıkıyor ve azalan kuşa
Dikenli bir ok başı figürü. Bu Daws, Choughs,
Pipits ve diğer birçok tür. Kuzgun aniden onu kapatır
Tıpkı bir adamın kollarını yanlarına bırakabileceği gibi,
Taş bir kuş gibi havada aşağı doğru düşer
onun kaidesi; Ama o eğik bir şekilde düşer ve bir uzaya düştükten sonra
Yirmi veya otuz veya daha fazla fit, kanatlarını atar ve yüzer
Havada birkaç saniye boyunca tekrar düşer ve sonra tekrar,
Dünya'ya ulaşıldı.

Okuyucunun bir dizi görünmez kablonun gerildiğini hayal et, tel
telin üstünde, otuz veya kırk metre uzakta, yüksekliğe kadar
Dünya'dan altı veya yedi yüz metre. Daha sonra hayal etmesine izin ver
akrobat, sonsuz daha cesur, daha çevik ve zarif eylemde
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir sanatçıdan, en yüksek telinde durur
hepsi, siyah ipek taytlarında, mavi gökyüzüne karşı, kolları
uzanmış; sonra kollarını yanlarına bırakıp dalış
Bir sonraki telin, sonra bir sonrakine vb. Hava art arda
o dünyaya gelene kadar. Feat benzer olurdu, sadece bir
Tanık olduğum gibi kuzgunlarınkinden daha büyük ölçekli ve daha az güzel
O rüzgarlı günde uçurumdan tekrar tekrar.

Bu muhteşem ekranı izlerken, bunu düşünmem beni rahatsız etti
Bu kuzgun çifti, muhtemelen bir süs olmaktan uzun süre hayatta kalmazdı.
sahil. Yuvaları, belirtildi, düzenli olarak soyuldu, ama ben
1894 yazında üçüncü bir kuşun ortaya çıktığı bildirildi ve
Daha sonra, çiftin birini yetiştirmeyi başardığı tahmin edildi.
onların gençleri. Yaklaşık bir ay sonra sahilde bir kuzgun ölü alındı
Bir kayıkçı tarafından,-öldürüldü, diğer yolcuları tarafından-ve o zamandan beri
Sonra sadece iki kuş görüldü. Sadece iki çift daha var
Somersetshire sahilindeki kuzgunlar ve bunlardan biri gibi
geç üremeye teşebbüs, kuzgun nüfusun
Türün daha önce yaygın olduğu bu ilçe, şimdi azaldı
iki çifte.

Yerde koruyacak yerde herhangi bir arzu olup olmadığını öğrenmek için endişeli
Gözlemlediğim kuşlar, mahallede birçok soruşturma yaptım,
ve ev sahibinin onlar hakkında hiçbir şey umursamadığı ve
Kiracının tek arzusu sonuncusunu görmekti. Kiracı bir
Çok sayıda koyun ve her zaman korktuğu, adamlarından biri bana şunu söyledi
Kuzgunlar kuzularına saldırır ve öldürürdü. Sahip oldukları doğruydu
Henüz yapılmadı, ama hiçbir zaman bir kuzu öldürebilirler; Ve,
Ayrıca, tavşanlar vardı-onlarla birlikte sürülen yer-vardı
Hiç şüphe yok ki genç bir tavşanın ara sıra alındığı.

Öyleyse neden, bu kadar yıkıcı olup olmadıklarını sordum, onun efendisi gitmedi
dışarıda ve onları hemen vurdun mu? Adam mezar görünüyordu ve bunu cevapladı
Efendisi öldürmeyi yapmayacaktı, ama çok mutlu olurdu
başka bir kişi tarafından yapıldığını gör.

Kuzgun hakkındaki eski batıl inançların bulmak ne kadar merak ediyor
ve kuş üzerinde kasıtlı yaralanmanın kötü sonuçları
Türün olmasına rağmen hala hayatta kalıyor
Neredeyse yok olmaya zulmedildi!

"Okumadınız mı, efendim," Don Quixote, "Annals ve
Kralın ünlü ve ünlü istismarları olan İngiltere tarihleri
Arthur, bunlardan bir gelenek ve ortak bir gelenek olan her yerde
Büyük Britanya'nın krallığı, kralın ölmediği, ama
Sihirli sanat, bir kuzguna dönüştü ve zamanla bu
tekrar hüküm sürecek ve krallığını ve asasını kurtaracak
O günden buna kadar herhangi bir İngiliz
Bir kuzgun öldürdü mü? "

Şimdi, birçok İngiliz kuzgunları öldürdüğü kesindir, ayrıca
İngiltere'deki ülke halkının Kral Arthur hakkında herhangi bir bilgisi vardı
Uzun zamandır unuttum. Yine de bu özel batıl inanç
Hala var. Onunla çeşitli yerlerde tanıştım ve bir
Midlands'de sadece geçen gün, kuzgun hayır
daha uzun ırklar. Broadway yakınlarında, Worcestershire'da bir çiftlik var
"Uçurtma Yuvası" olarak adlandırılan bir çift kuzgun, her yıl yaklaşık olarak yetiştirildi
Yirmi sekiz veya otuz yıl önce, gençlerin alındığı ve
Nest köyden üç genç adam tarafından aşağı çekildi: Bugüne kadar
üç genç adamın hepsiyle ilgili bazı yaşlı insanlarla ilgilidir
Kısacası kötü amaçlara geldi. Broadway yakınlarında yaşlı bir çiftçi bana bunu söyledi
Kuşlar "uçurtmanın yuvasından" uzaklaştırıldığından beri
Biri ortaya çıkana kadar ülkenin o bölgesinde bir kuzgun gördüm
Yaklaşık dört yıl önce çiftliğinde. Bir gün silahıyla dışarıdaydı,
Kuş aniden kalktığında bir tavşan warren'a ihtiyatlı bir şekilde yaklaşıyor
Bir yuvanın ağzından ve doğrudan ona geliyor,
Başının birkaç saniyesi, otuz metreden fazla değil. "BT
vurulmak istiyormuş gibi görünüyordu, "dedi yaşlı adam" ama hayır
Kuş I. tarafından vurulacak.
hata."

Somerset Ravens ile ilgili sorularıma devam ederken,
kurtulmaları gerektiğinden endişeliydi. Asıl sebebi onların
Onun için yumurtalar altın yumurtalardı, çünkü uçurumun yakınında yaşıyordu ve
Göz her zaman üzerlerinde ve uzun yıllardır soyulmada başarılı olmuştu
Yuvaları, uzun süredir bu kuşlara bakmaya gelene kadar
kendi mülkü olarak. O'nun onları sevdiği ve konuşmaktan mutluluk duyuyordu
onlar hakkında bana saatlerce. Diğer şeylerin yanı sıra
Ravens, kayalarda çok yakın komşular için bir çift peregrine
Şahinler ve birkaç yıl boyunca her zaman barış olmuştu
onlara. Bir kış öğleden sonra uzun süredir yüksek sesle, öfkeli ağlar duydu ve
Şu anda uçurumun üstünde iki kuş ortaya çıktı-bir kuzgun ve
Şahin-umutsuz savaşta ve daha yüksek ve daha yüksek bir
savaştılar. Kuzgun, kroak yapmadığını, ancak sürekli söylediğini söyledi
Falcon tiz yayarken sert, güçlü, havlayan ağlaması,
İki mil uzakta duyulması gereken delici çığlıklar. -Den
yükselirken aralıklar, yuvarlak ve yuvarlak, her birine çarptılar
Diğer ve birlikte kilitlenmek için bir kuş gibi düştü
önemli mesafe; Sonra tekrar ayrılırlar ve monte ederlerdi,
çığlık atar ve havlama. Uzunluk olarak o kadar büyük bir yüksekliğe yükseltiler ki
Onları gözden geçirmekten korkuyordu; Ancak mücadele şiddetli büyüdü; Onlar
daha sık kapandı ve yakın olana kadar daha uzun mesafeler düştü
Dünya bir kez daha, nihayet ayrıldıklarında, zıtta uçtuklarında
Talimatlar. Kuşların her birini ölümcül bir şekilde yaraladığından korkuyordu
Diğer, ama iki ya da üç gün sonra onları tekrar yerlerinde gördü.

Bana onun için mümkün değildi, bana, onun duygularını tanımlaması
kuşları izlerken vardı. Sahip olduğu en harika şeydi
Hiç şahit oldu ve kavga sürerken zamandan beri döndü
zamanla, gözlerini zorlamak ve birinin gelmesi için dua etmek
Görüşü onunla paylaşın ve kimse ortaya çıkmadığı için
acınası.

Onun hissini iyi anlayabiliyordum ve onu kıskanmayı bırakmadım
Onun iyi şansı. Onu terk ettikten sonra yüce çatışmayı düşünmek
O ve Raven'ın vahşi doğasını açıklamıştı, Blake'in sorusu
"Kaplan, Tiger, Burning Bright" da aklıma geldi:

   Kuzu yapan seni yaptı mı?

Bunun başka olmadığını cevaplayabiliriz; Yüce sanatçı olduğunda
Mavi-siyah kayadan cesur, serbest çizgilerle şekillendirmişti, o
Malleti ile üzerine smote ve yaşa ve konuştu; ve
Konuştuğunda ses, görünüşü ve öfkesi ile uyumluydu-
vahşi, insan benzeri croak ve yüksek sesle, öfkeli kabuk, sanki
Derin göğüslü adam bir kan paketi gibi havladı.

Ne kadar garip görünüyor, düşünmeye geldiğimizde, sahipleri
Vahşi doğa ve hayvanın sevgilisi olan büyük mülkler ve geniş parklar
hayat ve bu nedenle bunu korumak için en endişeli olmalıydı
Bird, yok edilmesine izin verdi! "Bir kuzgun ağacı" diyor
Wiltshire Kuşları'nın yazarı, "bir parkın ortalama süslemesi değildir ve
Geniş bir alan ve büyük ahşap ve eski bir aileden bahsediyor; için
Kuzgun aristokrat bir kuştur ve kapalı bir mülkü derleyemez
ve genç bir büyümenin ağaçları. Onun tercihi daha fazla olur muydu
mizah ve güvenli bir geri çekilme, daha büyük mülk sahipleri tarafından
Toprak! "

Geniş alanlar, büyük ahşap ve eski aileler hayatta kalır,
Ama kuzgun kayboldu. Bazen genç bir tavşan alır. Ancak
Somerset'in insan kuzgunları-zekâ,
Tavşanlara çok az hak-aynısını yapın. Bunu sanmıyorum
Bu şekilde on binden az ila yirmi binden az tavşan
Her yıl "aldı" veya "haşlanmış"-eğer biri bu kelimeyi seviyorsa
Daha iyi-ilçede. Muhtemelen daha büyük bir sayı. Bir
Yirmi veya otuz bin dönümlük bir mülk üzerindeki çift kuzgun
Kaybı çok fazla eklemeyin. Kuşkusuz kuzgun diğer yaratıkları öldürüyor
spor için korunan, ancak görünmüyor
İmha Somerset'teki şeyleri geliştirdi. Otuz yıl önce ne zaman
Kara oyun şimdi olduğundan daha boldu, Raven karşılanacaktı
ilçede ve Exmoor ve
Quantocks. Exmoor ormanındaki eski baş koruyucu bana şunu söyledi
Yirmi beş yıl önce yerini aldığında, kuzgunlar, kartı kargaları,
Buzzards ve çeşitli türlerden şahinler çok boldu ve
Çeyrek yüzyıl boyunca onlara karşı yürüttüğü savaş
tüm bu türleri yok etti. Dikkatli bir kaydını tutmuştu
Kuşlar öldürüldü, her durumda türlere dikkat çekti
Hepsi, ancak ödül değişti, en büyük miktar için verilen
En büyük kuşlar-Çekenler ve Buzzardlar. Kitabı, bir yıl içinde bir
Bir yüzyıl önce elli iki Ravens için ödendi ve
hapsolmuş. Bundan sonra sayı her yıl hızla azaldı ve
Birkaç yıl önce biri Raven öldürülmemişti.

Şu anda, ilçenin uçtan uca gidebilir, bu da uzun
Biri ve kuzgun bulamayın; Ama birçok yerde, North Devon'dan
Gloucestershire sınırları, "Son"
kuzgunlar. "Wells'in nispeten kalabalık mahallesinde bile
En az üç çift kuzgun yaklaşık yirmi yıla kadar yetiştirildi
Ebor Rocks'ta biri olan Glastonbury Tor'daki kulede ago-bir çift,
ve biri Wookey Hole'da, kasabadan iki mil uzakta.

Ancak Somerset, "son kuzgunların" anılarında çoğundan daha zengin değil
İngiliz ilçeleri. Bu tür anıların en ilginç seçimi
Kuzgunların atalarının üreme yerlerinden atılan
Son yarım yüzyıl bir hacmi dolduracaktı. Sonuç olarak bir tane vereceğim
Somerset'te aldığım kuzgun hikayelerden. Benimle ilgiliydi
Wells'te altmıştan fazla cemaat doktoru olan Dr Livett
yıllar ve 1898'de emekli olmadan önce övünebildi
Krallıktaki en eski cemaat doktoru. 1841 yılında gönderildi
Priddy'de bir yazlık kadına katılmak için-ıssız küçük bir köy
Mendips'te, kuyulardan dört veya beş mil uzakta. Yapması gerekiyordu
Yazlıkta birkaç saat kalın ve gece yarısı yaklaşık
Oturum odasındaki ailenin diğer üyeleri, yüksek bir dokunuş
sırlı pencerede duyuldu. Odadaki hiç kimse hareket etmedi ve
Dokunma aralıklarla devam etti, bazılarının neden açmadığını sordu
kapı. Bunun sadece kuzgun olduğunu söylediler ve anlatmaya devam ettiler
Bu kuşların bir çiftinin her gece yakındığını ve
Herhangi bir kulübede geç saatte bir ışık yandığı görüldüğünde her zaman
Gelip pencereye dokunacaklardı. Kuzgunlar sık ​​sık görülmüştü
Bunu yapmak ve alışkanlıkları o kadar iyi biliniyordu ki hiçbir bildirim alınmadı
onun.




Bölüm IX

Bir köyde baykuşlar


Kasım ayında, Midlands'da tramping yaparken, bir arkadaşını ziyaret ettim
daha önce bana bilgilendirmiş, cazibe merkezlerini tanımlarken
içinde yaşadığı küçük, uzak, rustik köy,
Baykuşlar.

Ülke köyünde yaşayan gece kıran kuş ve onun
Hemen mahalle, çoğu durumda beyaz veya ahır baykuşu,
Bir ahırda bir çatı katı veya ev için bir kilise kulesi tercih eden baykuş ve
Boş, Ivied ağaca üreme yeri. Çatı katı kuru ve ferah,
Her zaman olmasa da fırtına ve fırtınadan en iyi barınak
İnsanın duyarsız düşmanlığının fırtınasından. Daha büyük odun baykuşu
farklı bir eğilime sahip olması, derin bir sakin olması gerekiyordu
Woods, "inzivaya çekilme, kasvet ve emekliliğe" aşık-kapsamlı
münzevi. Her yerde değil, kesinlikle arkadaşımın içinde değil
Beyaz baykuşun bilinmediği Gloucestershire köyü
Kahverengi veya odun baykuşu oldukça yaygındır. Ama kalın ormanlık değil
semt; Ormanlar küçük ve yaygın olarak ayrılmıştır. Orada,
Ancak, eski Hedgerow kereste ve birçok büyük ağaç dağıldı
tarlalar hakkında. Bunlar baykuş yaşar ve bol miktarda
Çünkü Gamekeeker sonsuz silahıyla orada değil; sırasında
Çiftçiler kuşa bir düşmandan ziyade bir arkadaş olarak bakıyorlar.

Konuya biraz daha ileri gitmek için oyun tutucuları yok
Çünkü toprak sahipleri pahalı lüksünü karşılayamazlar
elle yetiştirilen sülünler. Ülke zengin bir ülke; ama
Toprak kiltir, o kadar olağanüstü serttir ki dört veya beş at
Bir pulluk çizmek için gerekiyordu. Gerçekten, beş büyük görmek garip
Atlar, hepsi sırada, bir pulluk sürüklemek ve o kadar yavaş hareket etmek,
Uzaktan bakıldığında, hiç hareket etmiyorlar. Eğer
Burada ve orada küçük bir buğday hala yetiştiriliyor, bunun nedeni,
Çiftçiler, "Mun'umuz saman var." Toprak çoğunlukla dışarı çıktı
Yetiştirme, birçok boş çiftlik yaklaşık beş şilin içinde bir
Acre ve ev sahipleri birçok durumda, ödeme günü geldiğinde,
Yarım taç almaktan ve gerisini affetmekten memnun olun.

Bir zamanlar sürülen tarlalar otlama için kullanılır, ancak koyun
Ve üzerlerinde sığırlar çok az; sadece toprağın
otlatma amaçları için uygun değil veya çiftçilerin de
Yeterli stok satın almak için zayıf.

Biraz Eminence'dan bakıldığında, geniş, yeşil ülke gerçek bir
atık; boş alanları çevreleyen boş çitler, eski dağınık
Ağaçlar, yaşamın yokluğu, öğlen sessiz, sessizliğin bulunduğu yer
Sadece bazı uzak kuş sesi tarafından aralıklarla kırıldı, garip bir şekilde etkileme
Zihin Gelecek bir zaman ve bir İngiltere'nin vizyonu
Dispeopled. Dinlendirici; Benzer bir melankolik cazibe var
O kadar güçlü olmasa da, insan tarafından dokunulmamış bir doğanınkine. Burada,
Her yerde insan zahmetinin ve sahipliğinin işaretleri görülebilir-
tarlalarda dalga benzeri, paralel sırtlar, şimdi çimlerle mantıklı ve
dünyanın yüzeyini sayısız hale getiren çitler
Çeşitli şekil ve boyutlarda segmentler. Vahşi değil, ama var
Desolaton'un içinde vahşiye eşlik eden bir şey-bir söz
Yakında yerine getirilecek, şimdi çim ve otun özgürlüğü olacak
büyümek ve bin yıldır kesilmiş çitler
Artık yayılmasından kısıtlanmayacak.

Bu bölgede çiftlik evleri ve evler dağılmamış
ülke. Çiftlik inşası, kural olarak, köyün bir parçasını oluşturur;
köyler küçüktür ve çoğunlukla gözetmenlik arasında gizlice gizlenir
ağaçlar veya bir Coombe. Bazı yerlerde yüksek zeminden
kilometrelerce çevredeki ülkelere bakmak ve bir
insan yerleşimi; Saatler bazen böyle bir noktada aktarılabilir
manzarada görünen bir insan figürü.

Kaldığım köy Willersey deniyor; en yakın, bir
Bir milden fazla uzakta, Saintbury. Bu sonuncuydu
Dünyaca yorgun bir adamı hayrete düşürmesi gibi oldukça huzurlu bir nokta
İlk olarak onu yakalamak, "Burada günlerimi bitirmek isteyebilirim." A
küçük eski dünya köyü, barınma oyuğundaki ağaçların arasına yerleştirilmiş
sazdan taş kır evlerinden oluşan derin bir coombe,
güzel bozukluk; mütevazı bir ale evi; Ivy ile büyümüş bir papazlık;
ve eski taş kilise, sarı ve gri lekeli liken, alçak
Square Tower, çevredeki ağaçların üstesinden geldi. Bu bir zevkti
sadece boşta oturmak, hiçbir şey düşünmek, üst kısmında
Yeşil yamaç, ayaklarımdaki o küçük rustik yaşam merkezi ile. İçin
Her günün saatleri garip bir şekilde sessizdi,
Adamlar tarlalarda uzaktaydı, çocuklar kapanıyor
okul ve evlerinde kadınlar. Ara sıra bir kuş sesi
tek başına sessizliği kırdı-bir karganın uzak sert çağrısı veya
Eldeki bir saksağın ani ürkütücü notu, benzeyen bir ses
Bir keçinin kırık veya muazzam yuvası. Bir elma bir
Köydeki ağaç, thud'un uçtan uca duyulması
Her yazlıkta küçük çarpık sokak, bir elmanın bilinmesi
düşmüştü. Bazı günlerde harman makinesinin sesi
bir ya da iki mil uzakta duydum; O hala atmosferde
Milyonlarca kez büyütülmüş büyük sineklerin uzun süreli uğultusu. Bir Müzikal
ses, vızıltı veya net, bazen muazzam, yükselen veya düşme
aralıklar, şişer ve dünyayı doldurur, sonra solar ve ölür
uzak. Bu, uzak çanlar gibi yapay seslerden biridir,
Kırsal sahnelerle uyumlu hale getirin.

Akşama doğru çocuklar oyunda, tiz çığlıkları ve
Köyün her yerinden kahkaha atıyor. O zaman, güneş
ayarlanmıştı ve manzara loş büyümüş, birine çağırmaya başlayacaklardı
Ahşap Baykuş'un yuhasını taklit eden her taraftan bir diğeri. Sırasında
Bu sonbahar akşamları bu noktadaki çocuklar düşüyor gibi görünüyordu
doğal olarak baykuş notuna, tıpkı ilkbaharda olduğu gibi
İngiltere, Guguklu'nun çağrısını taklit etmeyi alıyorlar. Çocuklar gibi
Sosyal ve müthiş bir eğilimin kuşları
Çağrıyı ayarlayın, nüfuz edici bir çığlık veya not, yapabilecekleri
Uzun mesafelerde sohbet edin. Ama onların yerleşmiş çağrıları yok
Kendi, alt hayvanlardan biri kadar ayırt edici bir ağlama yok. Onlar
Bazı doğal sesi taklit edin. Bu Midland'ın çocukları durumunda
Köyler Odun baykuşunun açık uzun notudur; Ve her yerde
Çarpıcı ve taklit edilebilir bir sese sahip bir hayvanın çağrısı bulunduğu yerlerde
onlar tarafından kullanılır. Böyle bir ses duyulmadığı yerde, büyük kasabalarda olduğu gibi
bir çağrı icat etmek; Yani, biri onu icat eder ve diğerleri hemen alır
Up. İnsan türünün, uzun vahşi olmasına rağmen
Geçmişte yaşam, ayırt edici bir çağrı veya çağrıları olmamalı,
evrensel olarak anlaşıldı. Vahşi kabileler arasında erkekler genellikle
tıpkı çocuklarımızın bir çağrı olarak bir vahşi hayvanın ağlaması
Geceleri ve gündüz bazı günlük türlerin baykuşu. Diğer Kabileler
Kabile, kabileye özgü bir çağrı, bir bağırma veya bağırmak; Ancak
İçgüdüsel olarak kullanılmıyor-sadece bir sembol ve yapay,
Avustralyalı sömürgecilerin uzun süredir çizilmiş delici coo-ee gibi
Bush ve ani merhaba! bir taksiyi selamladığımız, diğer formlarla
Halooing; hatta sabah sütçünün lupin gurgled yowl.

Karanlıktan sonra köydeki sessizlik,
gerçek baykuşlar olduğunda, saat dokuz ila on
İnsan alaycılarından ayırt edilmiş, onların yamalılarına başlayacaktı-bir
bekar, uzun, etkisiz not ve sonra sessiz bir aralık
sekiz veya on saniye; Sonra daha uzun, çok daha güzel
Not, ilk başta daha quavering, ancak istikrarlı ve net büyüyen, bazılarıyla
İçinde hafif modülasyon. Hoo-hoo sembolleri ve whit to-whit,
Shakespeare yazdı, Wood Baykuş'un kitaplardaki notunu temsil ediyor; Ama sen
Bir Oaten samanının, ne de baykuşun borusunun sesini heceleyemez. Orada
İçinde w değil ve H ve t yok. Bazı rüzgar enstrümanı önerir
Bu insan sesine benziyor, ama çok İngilizce olmayan bir ses-belki de
Bir dua eden bir Arap'ın biraz burun sesi
Allah. Kişi kesin enstrümana vurulamaz, çok fazla var;
Belki de eskidir ve baykuş şarkısına sevgililer tarafından öğretildi
Uzun zaman önce, Alacakaranlıkta unutulmuş bir dilde wooing,

       Ve yumuşak rüzgarlara bir ses verdi,
   Araştırılmamış formların enstrümanlarıyla.

Hayır, bu olamaz; Odun baykuşunun müziği şüphesiz daha eski
İnsan dudakları tarafından üflenecek eller tarafından yapılan herhangi bir alet. Dinleme
Konserlerine gece, uzaktan gelen birçok not,
insan benzeri, ama havadar, narin, gizemli,
Seslerin bize bir anlamı ve mesajı vardı; Bu, peri-folk gibi
Bay Yeats'in Kelt Lirisi, Şarkıcılar şarkı söylüyorlardı.

   Biz yaşlı, yaşlı ve eşcinseliz
         O, çok eski;
   Binlerce yıl, binlerce yıl,
         Her şey söylenirse!

Periler kesinlikle daha anlaşılır bir yola sahip
onlardan söylemelerini istediğimizde jeologlardan ve antropologlardan
Paleolitik insanın yamalamasını dinlemesinden bu yana ne kadar süredir
Ahşap Baykuş. Bu kulağa aynı anlamı var mı?
O-dik yürümeyen ve gülümseyen ve bakan insan
Cennet, ama bir eğilimle mi gitti, yeryüzüne mi bakıyor? Hayır ve evet.
Karanlık hala gecelerde büyük ağaçların altında yalnız durmak,
Ses, yalnızlık hissini arttırıyor gibi görünüyor, kasvet yapmak için
Daha derin, sessizlik daha derin. Vizyonlarımızı böyle bir şekilde çevirmek
Durumlar, doğanın gece tarafına bir bakışla korktuk
Ruhta: Bizimle garip beklenmedik konuklar var, harika
Hiçbir şekilde hayatımızla ilgili olmayan varlıklar; O zamandan beri ölü ve gömülü
Çocukluk, mucizevi bir şekilde hayata geçtiler. Biz ne zaman
Mum ışığında ve ateş ışığında ve yarın şaşkına döndüğünde,
Gecenin bu çocukları ve şeylerin asılsız görünümü

                      solmak
   Ortak gün ışığına.

Ancak Saintbury köylüleri hala biraz ilkel
zihinsel durum; Ortak Günün Işığı onları teslim etmez
Aşağıdaki örneğin gösterileceği gibi hayaletlerin varlığı.

Willersey yakınında, bir grup çok büyük eski elm ağacı var
Baykuşların favori toplantı yeri ve çok karanlık bir yıldızsız gece,
Saat on civarında, onları dinliyordum ve durduktan sonra
Hooting Yarım saat kaldım, aynı şekilde hareketsiz durur
yer. Uzunca, Saintbury yönünde, sıkıcı duydum
Kaba üzerinde bana doğru gelen ağır tökezleyen ayak seslerinin sesi,
Sürekçilik alanı. Daha yakın ve daha yakın, gelene kadar geldi
Yakınında durduğum çit, o mırıldanarak karıştırdı
onu çizen ve yırtmış dikenlerdeki maledictions; Sonra yakalayan
İki ya da üç metre mesafede beni gördü, geri başladı ve
Hareketsiz bir insan figürü görmek için hala çok şaşırmıştı
o noktada. Onu selamladım ve varlığımı açıklamak için belirttim
Baykuşları dinlediğimi.

"Baykuşlar!-Baykuşları dinlemek!" diye bağırdı bana baktı. Sonra
O eklerken, "Çok fazla baykuş yapıyoruz
Saintbury. "Duymuş olsaydım, sordu,
bir baykuşun yakınında bir baykuş duyduktan sonra bir ya da iki hafta önce öldü
Gündüz kulübesi? Baykuş yine içeri giriyordu
Aynı ağaç ve kimse bunun kim olduğunu ve daha sonra ne bekleyeceğini bilmiyordu.
Köy bu konuda heyecanlı bir durumdaydı ve tüm çocuklar vardı
ağacın yanında toplandı ve içine taş atıldı, ama baykuş vardı
İnatla çıkmayı reddetti.

Konuştuğu genç kadın hakkında, queer küçük bir hikaye
Bu aydınlanmış topraklarda okuyun. Görünüşe göre çok iyi sağlıklıydı,
bir eş ve küçük bir çocuğun annesi; Ama ondan birkaç hafta önce
Ani ölüm zihnini rahatsız etmek için garip bir şey oldu. Bir
Öğleden sonra, kulübesinde yalnız otururken çay alırken,
Kriket açık kapıda gelir ve doğrudan ortasına koşar
oda. Orada hareketsiz kaldı ve ondan karıştırmadan
Koltuk Birkaç nemli çay yaprak aldı ve onları yanına attı
Hoşgeldin konuk. Kriket yapraklara doğru hareket etti ve dokunduğunda
onları ve nemlerini emmeye başlamak üzere görünüyordu
Dahil, bir kenara döndü, kapıdan kaçtı ve kayboldu. O
Tüm komşularını bu şaşırtıcı olay hakkında bilgilendirdi ve ne yazık ki
başka bir köyde yaşayan ve olduğu bilinen bir teyzeden bahsetti
kötü sağlık. "Onun için olmalı," dedi; "Yakında duyacağız
Onun hakkında kötü haber, düşünüyorum. "Ama kötü haber gelmedi ve
reddeden garip kriketin
Evde kalmak sahte bir peygamber, baykuş uyarısı olduğunu kanıtlamıştı
Onu yeniden kurmaya geldi. Öğleden sonra,
Yol kenarında duran sarmaşıkla büyümüş harika at-chestnut,
Onun kulübesine yakın. Olay, köylüler tarafından tartışıldı
Her zamanki ciddiyetleri ve kafa sarsıntıları ve şimdi genç kadın verdi
Hasta teyzesinin iyileşmesinin tüm umutları; Onun insanlarından biri için
ölecekti kesindi ve bundan başka bir şey olamazdı
bir tane hasta. Ve sonuçta, mesaj ve uyarı onun içindi ve
Teyze değil. Baykuş genişliğinde çok gün sonra değil
Gün ışığı, bazılarıyla uğraşırken kulübesinde öldü
ev işleri.

Ertesi sabah ziyaret ettiğim arkadaşla gittim
Willersey'e Saintbury'ye ve bir gecede duyulan hikaye doğrulandı.
Baykuş, gündüz aynı eski at-chestnutta yer alıyordu
kısa bir süre önce genç kadının önceden haber verdiği ağaç
ölüm. Sazını tamir etmekle uğraşan köylülerden biri
ağaca yakın bir kulübenin, baykuşun hootinginin sahip olduğunu bildirdi
En azından onu rahatsız etmedi. Baykuşlar, gerçekten dedi ki, genellikle
sonbahar aylarında gündüz ve bunun kastettiğine inanmadı
Biri için ölüm.

Bu şüpheci adam, söylemek pek gerekli değil, genç bir adamdı
zamanının büyük bir kısmını köyden uzaklaştırmıştı.

Willersey'de, Bay Andrews, büyük bir bahçeye sahip kuşların sevgilisi ve
Köydeki meyve bahçesi, bana bir evcil hayvan ağacının eğlenceli bir hesabını verdi
Bir zamanlar sahip olduğu baykuş. Genç bir kuş olarak sahipti ve asla sınırlamadı. Olarak
Kural, gün ışığının çoğunu bir elma çatı katında geçirdi, ortaya çıktı
Güneş onu bulana kadar gerekçesiyle uçmak için düşük olduğunda
Omzuna tünemiş ve akşamı şirketinde geçirirdi. İçinde
Bu baykuş, izin verilen çoğu evcil kuştan farklıydı.
Özgürlüğüne sahip olun: İnsanları arasında hiçbir fark yaratmadı
ev ve ondan olmayanlar; Kimsenin için uçardı
Omuz, sadece açlık çığlığı olanlara hitap etmesine rağmen
onu beslemeye alışkın. Her yerde Will'de dolaşırken
herkes tarafından iyi bilinir ve onun güzelliği ve mükemmelliği nedeniyle
Güven bir köy evcil hayvanı olarak büyüdü. Ama kısa günler
Uzun, karanlık akşamlar-ve küçük, ağaç gölgeli bir şekilde ne kadar karanlık olabilecekleri,
Lampless Village!-Baykuş hakkında halkın hissi içinde bir değişiklik yaptı.
Akşamları her zaman yurtdışıydı, görünmeyen hakkında kayıyor
Downy sessiz kanatlarda karanlık ve çok aniden düşüyor
dışında olan herhangi bir kişinin-adam, kadın veya çocuğun-omzu
kapılar. Erkekler ibliyi hissettiklerinde vahşi maledictions söylerlerdi
Pençeler aniden onları debriyaj; Kızlar çığlık attı ve en yakın kaçtı
İçine acele edecekler, terörle çarpıntı yaratacaklar. Sonra orada
bir kahkaha olurdu, çünkü bu sadece evcil baykuştu; Ama aynı terör
bir sonraki vesileyle deneyimlenecekti ve genç kadınlar ve çocuklar
hayalet yaratık için gecelikten sonra dışarı çıkmaktan korkuyorlardı
Aydınlık gözlerle üzerlerine girmelidir.

Uzun zaman, bir sabah kuş gece geçmesinden geri dönmedi,
ve iki gün ve gece sonra, görülmediği sırasında
Kayıp için vazgeçti. Üçüncü gün Bay Andrews bahçesindeydi, ne zaman,
Bir kümenin yanından geçmesi, baykuşun notunu duydu
Tanınma çok hafifçe dile getirildi. Zavallı kuş saklanıyordu
o nokta bütün zaman ve alındığında çok fazla bulundu
zayıf durum ve bir bacağın kırılması. Kuşkusuz köylülerden biri
kimin omuzlarında yanmak istedi, onunla vurmuştu
sopa ve yaralanmasına neden oldu. Kemik ustaca onarıldı ve
Kuş şefkatle baktı ve çok geçmeden tekrar iyi ve güçlüydü
durmadan; Fakat onun eğiliminde bir değişiklik gelmişti. Onun güveni
İnsan yaratıkları gitmişti; Şimdi hepsini gördü-hatta
Ev-şüphe ile, gözlerini genişçe açar ve biraz çizer
Herhangi bir kişi ona yaklaştığında. Asla daha fazla yanamadı
Kişinin omzu, akşamları daha eskisi gibi geçmiştir
köy hakkında. Düzensiz bir şekilde genişledi ve daha vahşi oldu.
Artık hoş olmayan insan arkadaşlığı gerekli olmayı bıraktı; ve
Uzunluk, fakir geçmişini göz ardı etmek isteyen bir eş buldu ve
Onunla vahşi hayatını yaşamak için gitti.




Bölüm X

Garip ve güzel Sheldrake


Cheddar Vadisi'nin başında, birkaç mil uzakta
Cathedral City of Wells, Somerset Baltası doğdu, fışkıran
gürültülü bir şekilde, siyah bir mağaradan güçlü bir açık soğuk su hacmi
yamaçta uçurum kaya. Bu mağara wookey delik denir,
ve üstünde kaba duvar sarmaşık ve eğrelti otu ile örtülüdür ve birçoğu
çatlaklara dayanan küçük sürünen bitkiler ve çiçekli çalılar; Ve
Kaya'daki deliklerde Daws'ın yuvaları var. Onlar bir
çok sayıda ve gürültülü bir koloni, ama en yüksek seslerinin gürültüsü
Cawings, kara bulut gibi acele ettiklerinde ve en heyecanlı olduklarında,
Altındaki torrentin daha yüksek sesli kükremesi tarafından neredeyse boğuluyor-
River'ın büyük özgürlük ve sevinç çığlığı
Tepelerin boşluğu cennetin güneş ışığına ve
O güzel vadi. Balta, on beş mil uzaklıktaki rotasını bitirir,
çünkü kısa bir nehir, ama onlar birinde hoş mil.
İngiltere'nin batısında, sığır ve mısır açısından zengin en adil valiler. Ve
Severn Denizi'ne aktığı noktada Brean Down, A
Büyük izole tepe, o taraftaki mendip aralığı. Var
Tekil bir görünüm: formunda bir
Bir Afrika gölünün düz kenarında duran su aygırı, onun
Göğüs ve ağız suya dokunuyor ve tüm vücut göbek derinliğinde
çamur; Aslında, anakaraya birleşmiş bir tepe veya bir burun
Düşük düz arazi şeridi ile-büyük, dikdörtgen, eyer destekli bir tepe
Galler'e doğru denize yansıtıldı. Ayağından aşağı, noktada
Anakaraya dokunduğu yerde, baltanın ağzına yakın,
bir çiftlik evi ve çiftçi tüm tepenin kiracısıdır ve kullanır
Koyun yürüyüşü olarak. Koyun ve tavşanlar ve kuşlar tek
sakinler. Bir soğuk rüzgarlı olan keyifli bir deneyim hatırlıyorum
Ama çiftlik evinin yakınında çok parlak bahar sabahı. Orada var
Bir kişinin dik tepeye çıkabileceği bir nokta, uzun bir şerit
devasa bir yıkık kalenin duvarına benzeyen kaya, kaba ve
Siyah, antik sarmaşıkla örtülü ve furze ve bramble ile taçlandırılmış ve
diken. Burada, soğuk rüzgardan bu devin barınağına çıkıyor
Ivy-Dreped Siyah Duvar, hala sıcaklık hislerinin tadını çıkarmak için durdum
ve yukarıda yüksek bir hızlı hareket eden küçük bir hava göründüğünde hareketsiz bir hava
Linnet bulutu, görünüşe göre gale tarafından gökyüzüne üflenmiş; Ancak
Aniden, doğrudan üzerimde, kuşların hepsi düz geldi
aşağı, küçük taş duş gibi büyük kitlelere bırakmak için
Ivy ve Furze ve Bramble. Ve en kısa sürede yerleşmişlerdi, kayboluyorlardı
o sıcak ve rüzgârsız yeşilliklere, aynı anda patlamalarından daha
Ben öyle olan en tatlı vahşi linnet müziğine sahip böyle bir konsere
büyülü ve tüm yıllarda hiç geçirmediğimi düşündüm
Yabani kuşların uğrak yerleri çok peri benzeri ve güzel bir şey duymuştum. Bu tepede veya aşağı, en yüksek noktada, Severn Deniz'e sahipsiniz
senden önce ve ötesinde, Glamorganshire'ın mavi dağları ve
Kıyı, Cardiff kasabası, uzaktan güzelleşti, belirsiz bir şekilde
Mavi pus ve bir rüya şehir gibi parıldayan güneş ışığında görüldü. Açık
sağ elin, dar denizin kendi tarafında, iyisin
Büyük genç büyüyen kasaba Weston-Super-Mare'nin görünümü-Bristol's
Margate veya Brighton, çağrıldığı gibi. Banyo taşından yapılmış,
Ve bu mesafede gri görünüyor, arduvaz çatılarıyla karardı ve
biraz garip; Ama görme tatsız değil ve istersen
Bu hoş izlenimi koruyun, Brean Down'dan daha yakın olmayın,
Daha yakından görünüşe göre, yönü değişiyor ve bu sadece çirkin. Açık
Sol eliniz uzun millere, uzun liglere, alçak daireye bakıyorsun
Ülke, Parret Nehri'ne ve ötesinde maviye uzanıyor
Quantock Aralığı. Bu alçak arazi deniz ile bir seviyededir ve
İngiltere'deki en düzgün ülkenin, ely'yi bile hariç tutmayan
semt. Bazı düzlüğün kendi içinde bazıları için sahip olduğu cazibenin dışında
Kişiler-benim için erkenden çok büyük bir cazibesi var
Dernekler-Doğanın sevgilisini çekmek için çok şey var. Öyle
En tatlıımızdan biri olan Reed Warbler'ın başlıca uğrak ve cenneti
Sonssters ve burada müziği daha mükemmel bir şekilde duyulabilir
benim için bilinen kuşun diğer uğraklarından daha çevresi
İngiltere.

Bu düşük seviyeli ülke şeridi çoğunlukla mera arazisidir ve boşaltılmıştır
Sonsuz hendeklerle, sazlık ve durgunta büyüyen sedges dolu
şeri renkli su; Cüce Hawthorn,
hendekler ve tek ağaç bitki örtüsüdür. Genişlerden birinin üzerinde duruyor
Sandy Dyke'den uzakta düz yeşil tarlalar veya boşluklar veya
Hendek, garip bir şekilde sessiz. Yakın bir toygar şarkı söylemedikçe,
Hiç ses yok; Ama harika parlak ve kokulu
Yeşil seviyeli toprak ineğlerle sarar ve
Bu çiçeğin lezzetini tam olarak ölçüyor. Dyke'ye geldiğimde
Artık müdürü olarak kokulu sessiz bir ülkede değilsin
Cazibe-Sürekli bir akışın ve ses acelesinin ortasındasınız. Sen
Saatte yeşil bankada oturabilir veya uzanabilir ve
durdurma; Ve o kadar tatlı ve güzel, bir gün sonra geçirdikten sonra
Bu hassas bahar lezzetleri ile böyle bir yerde başıboş dolaşıyor
Ormanlara ve tarlalara ve pamukçuk şarkılarına dönme
ve kulağdaki kara kuş sesi,
tavuk ve kazlar.

Bu bölgede, Brean'den batıya doğru kıyı boyunca
Dunster, en iyi gözlemleyebildiğim ve güzel olanı
Sheldrake-Neredeyse var olmasına izin verilen tek büyük kuş
Somerset'te.

İngiliz Adaları'nın Sheldrake, ortak Sheldrake (veya
Sheld-duck) Doğa tarihi kitaplarında, iyi bir nedenden dolayı, çünkü
Biri var, şimdi süs olarak yeterince yaygınlaşıyor
su kuşları. Pek çok parkta ve özel zeminde görülmeli
Ülke üzerinde göze çarpan tüylerinde görülmesi gerekir
Genel olarak insanlara oldukça aşina olun. Ve bunu bilenlerin çoğu
Bir Tame Bird'ün en iyisi, belki de açıklayıcı epitetlerin
garip ve güzel tam olarak uymuyor. Bunu söylerlerdi
çarpıcı bir görünüme sahiptir veya tuhaf ve yakışıklı bir
meraklı yol; veya bunu anormal derecede ince olarak tanımlayabilirler ve
Zarif görünümlü Aylesbury ördek, o evcil kuştan daha beyaz,
Kızıl gaga ve bacaklar, koyu yeşil parlak kafa ve muhtelif yamalar
Kestane-kırmızı ve karlı tüyleri üzerinde siyah. "Garip" derken ben
tekillikten ziyade görgü kurallarını ve geleneklerini düşünüyordu
görünüşünün.

Güzelliğine gelince, onu bir doğada bilenler
deniz kıyısında uğrak, bunun en yakışıklı olanlardan biri olduğu konusunda hemfikir olacak
Büyük yabani kuşlarımız. Şimdi yaygın olduğu söylenemez.
Birkaç tercih edilen yerler hariç. Güney sahilinde hepsi değil
Bir üreme türü olarak soyu tükenmiş ve İngiltere'nin doğu tarafında
Kutsal olarak çok uygun noktalarda bile giderek daha nadir hale gelmek
Ada ve Bamborough Kalesi'ndeki sahil, büyük kum tepeleri ile.
Denizde görünen ve sarmaşıktan daha yeşil olan aynı tepeler
Onları kapsayan kaba marram çimlerinin sonsuz yeşil,
Sheldrake için çok cennet olurdu, ama adam için-vile adam!-
Onu soymak için üreme mevsiminde bir casus camdan izler
yumurtaları. Zulüm gören kuş aşırı derecede utangaç ve temkinli büyüdü,
Ama git, kum tepelerinde ve hasta gözlemcisi içindeki yörüngesine gitmeli
göze çarpan beyazından dolayı onu büyük bir mesafede görür
tüyler ve noktayı işaretler, sonra kürekini kazmak için
gizli yumurta.

Somerset sahilinde kuş o kadar da kötü değil ve ben
Onunla orada çok mutlu günler. Sadece kuşları yemde izlemek için,
Gelgit söndüğünde ve küçük olanı aramakla meşguller
Strikalı deniz yosunu arasında yaşadıkları deniz yaratıkları harika
zevk. Böyle zamanlarda en aktif ve müthişler, söz
Birini takip etmek için sık sık yükselen çeşitli vahşi kaz benzeri sesler
bir diğeri çevrelerde veya kıyıdan çiftler halinde yukarı ve aşağı uçmak veya
Harika zarif bir uçuşa sahip yarım düzine kuş dizeleri. Eğer,
Deniz kenarındaki bu deniz parıltısını izledikten sonra, bir kişi bir parka gidecek
aynı kuşa bakmak için su, pinyonlu ve uysal, oturan veya
ayakta durma ya da sessiz, kayıtsız bir şekilde yüzmek,
görünüşündeki farka hayran kaldı. Tame kuş daha büyük değil
yerli bir ördek daha; Vahşi Sheldrake, güçlü bir şekilde uçuyor
Güneş ışığı, neredeyse kaz kadar büyük görünüyor. Benzer bir yanılsama
diğer bazı büyük kuşlar durumunda üretilir. Böylece ortak
Buzzard, üstümüzdeki yüksek dairelerde yükselirken, zaman zaman büyük görünüyor
bir kartal olarak ve bu büyüteç etkisinin olduğu tahmin edildi,
Yükselen Buzzard'a yüceltilen bir şey verir,
Yarı-Translu kanat ve kuyruktan geçen güneş ışığı tarafından
tüyler. Sheldrake durumunda, abartılı boyut bir
Güçlü güneş ışığının uçan beyaz bir nesne üzerindeki etkisi. Kanatta görüldü
Bir uzaktan tüyler tamamen aşan bir beyazlık gibi görünüyor,
Kestane, siyah ve koyu yeşil renklerin karanlık yamaları gösteriyor
Sadece kuş yaklaştığında veya beyazını yakıp katladığında
kanatlar.

Gelgit, kıyıdaki besleme alanlarını kapladığında,
Sheldrake, düşük yeşil mera alanlarını ziyaret etmeye alışkın ve
Clover'da kazlar gibi beslenen küçük sürülerde görülebilir ve
çimen. Burada bir gün yaklaşık bir düzine sheldrake gördüm
Bazıları arasında beslenen Rooks, Daws ve Starlings Muazzam Cemaati
inekler. Meraklı bir toplantı ve kırmızı devs, beyaz parlayan
Sheldrake ve parlak yeşil çimlerin üzerinde siyah rooks,
tekil etki.

En iyisi, Mayıs ayında ürerken kuşları gözlemlemektir. Brean
Down, eski bir favori üreme sitesi ve kuşlar orada üredi
Tavşan deliklerinde ve bazen de kalın bir furze fırtınası altında
zemin. Bu sahildeki başka bir noktada nadir görülen iyi bir servet yaşadım
Özel kapalı özel bir noktada üreyen birkaç çift bulmak için
Onlara çok yakından yaklaşabileceğim ve onları her gün izleyebileceğim kara
Saatlerce, meraklı işaret dillerini inceleyerek,
benim bilgime göre hiçbir şey yazılmadı. Vardı
yaklaşık otuz çift ve üreme delikleri çoğunlukla
bir parça kumlu zemine dağılmış tavşan kuşları,
Acre buçuk, neredeyse su ile çevrili. İzlediğimde
Onlar kuşlar döşüyordu; Ve sabah saat onda
Denizden çiftler halinde gelmeye başlayacaklardı, hepsi yerleşecek
bir noktada; ve su tarafına biraz mesafe sürünerek
acele, kırk metre içine girebilir ve onları izleyebilirim
onlar tarafından keşfedilmeden saat. Bir saat içinde olurdu
Bir sürü oluşturan kırk veya elli kuş, her çift her zaman yakın tutuyor
Birlikte, bazıları kısa çimlerin üzerinde oturan, bazıları ayakta, hepsi çok
sessizlik. Sürüdeki bir kuş, bir erkek, aynı anda
Başını yavaş, ölçülen bir şekilde yan yana hareket ettirmeye başlayın,
Vücudunu zamanında kendi müziğine sallayan bir piyanist gibi. Bildirim Yok
bu hareketten ördek tarafından yanında oturan ördek tarafından
Çim, Drake, birkaç adım ileriye götürür ve kendini yerleştirir
Hemen ondan önce, onu dikkat etmeye zorlamak ve kayaya
Her zamankinden daha güçlü bir şekilde, onu olduğu gibi,
kelimeler olmadan; Her şeyin anlamı, onun zamanı gelmişti
Kalk ve yumurtasını koymak için onun yuvasına git. Başka bir şey bilmiyorum
Erkeklerin eşini talimatını vermek için kendi üzerine götürdüğü türler
sadece onun içinde olmayı hayal edebileceği bir iç mesele
kendi il; Ve bazı ornitologlar bir
Sheldrake'in bu meraklı işlerinin doğru açıklaması. Ama işaret
Aşağıda: Uzun süredir ördek kalkıyor, tembel, isteksiz bir şekilde,
Belki ve bir kanat ve bir bacağı uzatır ve sonra bir süre sonra sallanır
Başı iki veya üç kez, sanki hazır olduğunu söylüyormuş gibi. Bir kerede
Drake, ardından onu takip ediyor ve yola çıkıyor
Birkaç yüz metre uzaklıkta olabilecek Burrow; Ve sırasında
Yürüyüş bazen durur, bunun üzerine bir kerede geri döner ve başlar
yine sallanan hareket. Sonunda, ağzına varmak
Burrow, bir kenara çekilir ve onu girmeye davet eder, kendini sallar
tekrar ve anon başını aşağı doğru eğip boşluğa bakarak,
Sonra tekrar çizim; Ve sonunda, çok fazla ikna ettikten sonra
Kısacası, başını alçaltır, sessizce aşağı sürünür ve içinde kaybolur.
Yalnız kaldı, Drake'in kendisi yuvanın ağzında,
Kafa görevli bir nöbetçi gibi yetiştirildi; Ama beş ya da on dakika sonra
Yavaşça sürüye geri yürür ve aralarında sessiz bir şekerleme için yerleşir
arkadaşları. Hepsi evli çiftler; Ve aralarındaki her drake,
Gizemli bir şekilde yumurtanın zamanının geldiğini bildiği zaman
döşenmek, aynı uzun törensel performanstan geçmesi gerekiyor,
Eşinin bireysel eğilimine göre varyasyonlar.

Aralıklarla bir çift sürüden yürürken görmek eğlencelidir; Ve
Biri, sırayla gelip geçecek diğerlerinin geçip geçmediğini merak ediyor
herhangi bir açıklama; Ama yuvanın ağzındaki aptalca konuşma her zaman
tanık olmak için en keyifli. Bazen Lady Bird bir
aşırı isteksizlik ve "Ben de geldim
Sadece seni memnun etmek için ama beni asla içeri girmeye ikna etmeyeceksin
O korkunç karanlık delik. Bir yumurta bırakmam gerekirse, sadece bırakacağım
burada çimlerde ve şansını almasına izin ver. "

Drake'de oldukça zor; Ama asla öfkesini kaybetmez, asla
Kulaklarını karmin kırmızı gagasıyla kutular ya da onunla atar
Beyaz kanatları parlıyor, ne de ona onun gibi olduğunu söylemiyor
Kadın-mantıksız bir aptal. En nazik ve düşünceli, dolu
ona sıkıntı ve sempati ve ona ne söylediğini tekrar söyler
daha önce, ama farklı bir şekilde; Onunla karanlık olduğunu kabul ediyor ve
Orada tatlı güneş ışığından uzaklaş, ama eski bir
Sheldrake'in deliklerde üretmek için eski geleneği ve
avantajlar; ve eğer sadece doğal taynansının üstesinden gelirse
ve karanlık korkusu, o uzun dar tünelde, bir zamanlar
yuvaya yerleşti ve soğuk yumurtaların tekrar ısındığını hissediyor
Sıcak vücudu altında, sonuçta o kadar da kötü olmadığını görecek.

Ve sonunda hüküm sürüyor; ve güzel başını eğerek sürünüyor
sessizce aşağı ve kaybolurken,
Kapı-Kısa bir süre. Bölüm XI

Kaz: Bir takdir ve bir anı


Bir Kasım akşamı, Lyndhurst mahallesinde bir sürü gördüm
uzun bir alayda yürürken, gelenekleri olduğu gibi, bir
Majis Gander; Besleme alanlarından eve geliyorlardı
orman ve onları gözetlediğimde sahiplerine yaklaşıyordu
kır evi. Bahçenin tahta kapısına geldi
Yazlık, önde gelen kuş ondan önce kare çizdi ve tekrar tekrar
Yüksek sesle çığlıklar kabul etti. Çok yakında, yanıt olarak
Çağrı, bir adam kulübeden çıktı, bahçeden hızlıca yürüdü
yol ve kapıyı açtı, ama sadece sağ bacağını koyacak kadar geniş
başından sonuna kadar; Sonra, ayağını ve dizini önde gelen kuşa karşı koyarak,
Onu kabaca geri itin; yaptığı gibi üç genç kaz baskı yaptı
ileri ve geçmesine izin verildi; Sonra kapı içine çarptı
Gander'ın yüzü ve geri kalan takipçileri ve adam gitti
Yazlık. Gander'ın öfkesini görmek iyiydi, ancak
Büyük olasılıkla aynı kaba tedaviyi yaşamıştı
Önceki durumlar. Yine kapıya doğru çizerek daha yüksek sesle aradı
eskisinden daha; Sonra kasıtlı olarak bir bacağını kaldırdı ve genişliğini yerleştirdi
Kapı karşısında açık bir el gibi, gerçekten itmeye çalıştı
Açık! Gücü yeterli değildi; Ama itmeye devam etti ve
Adam kapıyı açmak ve kuşların gitmesine izin verene kadar aramak için
içinde.

Eğlenceli bir sahneydi ve kuşun davranışı beni vurdu
karakteristik. Kazın bu yüce ruhuydu ve katı
haklarına yapışma, ayrıca asil görünüşü ve
görkemli formalite ve davranışlarının müzakeresi, bana çok neden oldu
Uzun zaman önce ona tüm yerli kuşlarımızın üzerinde saygı duymak ve hayran olmak.
Şüphesiz estetik açıdan diğer evcilleştirilmiş türler
bazı şeylerdeki üstleri: sessiz kuğu, "yüzer çift"
kemerli boyun ve fırfırlı skapular ile zarif ve görkemli; .
ışıltılı mantosunda oryantal bezelye kokusu; kasklı kobay,
Yıldızlarla toz ve askeri yatağı ile kırmızı horoz-bir
Tüylü Dünya, Şarkıcı, Sevgili Elizabethan Şövalyesi Parlıyor
savaşçı. Zihinsel olarak, kazın yukarıda olduğundan şüphe edilmek neredeyse hiç
Bütün bunlar; Ve bence onun da asil figür; Ama bu bir
çok tanıdık figür ve bunun nedenini unutmadık
Aramızda varlık. Sadece cömertçe bir malzemeyi tatmin eder,
ve bu hesapta sadece sadece
lezzetler. Süsleme için bir kuğu veya tavus kuşu tutuyoruz; için bir kaz
Masa-Michaelmas ve Noel kuşu. Biraz benzer
Avustralya'daki koyunlara debasement düştü. İçindeki adama
Bush o, kaderi onu olan donyağı elyaf bir organizmadan başka bir şey değildir
olgunlukta, erime kabuğuna atılacak ve baş kullanımı
Medeniyet makinelerini yağlamaktır. Biraz şok,
Ve aynı zamanda, o büyük sanatçıları bulmak için sömürgemiz eğlendiriyor
Ana ülkede bu en modetik olmayan canavara hayran kalır ve
boyadığı zaman ve yetenekler.

Beş veya altı yıl önce, Alpine Journal, Sir Martin Conway'de
A. D. ile ilk toplantısının canlı ve eğlenceli bir açıklaması verdi.
M'Cormick, daha sonra ona eşlik eden sanatçı
Karakoram Himalayalar. "Bir arkadaş," diye yazdı, "
Bozulmuş bir su taslağını veya çok sayıda kaz izlenimi. BEN
tedavinin genişliği tarafından vuruldu ve bunu söylüyorum
Bir kaz sürüsünde böyle anıtsal ihtişam görebilen adam
Dağları boyamak ve biraz
Majesteleri. "

Eskiz veya izlenime baktığını söylemeye çalışacağım
Sanatçının net gözü, ama daha önce bu kadar bakamamıştı
yaratık; Ya da açıkça görmemişti, görüntü sisi nedeniyle-eğer
izin verilen bir kelime-onun arasında yüzen
Vizyon-hatırlanmış lezzetler ve kokular, zengin etler ve adaçayı
ve soğan ve tatlı elma sosu. Bu aralıklı sis değilse
Şimdiki, Kaz'a hayran kalamaz-görkemli kuş şeklindeki
Bulutlu gri veya kristal beyaz mermer anıtı, ayakta görülüyor
İngiltere'de yeşil veya yaygın olan herhangi bir köyde göze çarpıyor mu? Olsa da
fethedilmiş kuş, eski vahşi ve bağımsız ruhtan bir şey
ona arkadaşında gördüğümüzden daha gururlu bir yatak vermekten kurtulur
Tüylü hizmetçiler. O, yerli kuşlarımızın en az çekingenliğidir, ancak
Uzakta bile yaklaşımınızı bir tutumdaki belirgin bir şekilde kabul eder
Vahşi kümes hayvanı, Grey-Lag Kazı anımsatan,
boynunu uzatmak ve hareketsiz ve dikkatli ayakta duruyor,
Görevde Sentinel. Onu bu şekilde gör, kasıtlı olarak yanına gidersen o
diğer yerli kuşlar olarak hareket etmez veya uzaklaşmaz
Ruhlar yapar, ancak sizi karşılamak ve meydan okumak için cesurca ilerler. Ne kadar keskin
Onun duyuları, esaret yaşları tarafından ne kadar rahatsız edilmemiş eski içgüdü
Ona dikkat ediyor, herkesin yalnız uyuduğunu bilmesi gerekiyor
Ülke evleri. Gecenin bir geç saatinde uyuyan
aniden kazların yüksek sesle çığlıkları ile uyandı; vardı
bir tilki veya bir tilki veya
Bir köpek havlamadan önce Thievish Tramp veya Gipsy. Birçoğunda yalnız
Kara boyunca çiftlik evi, kazın
Daha iyi saat köpekleri.

Bu kuşu tamamen estetik bakış açısından-ve
Burada genel olarak kazlardan bahsediyorum, otuz türün tamamı
Soğuk ve ılıman üzerine dağıtılan Anserinae alt aile
Dünyanın bölgeleri-Birçoğunun zengin ve
Güzel renklendirme ve gururlu değilse, genellikle daha zarif
Yerli kuşumuzdan veya orijinali, vahşi gri-gecikme
Kaz. Bu kuşları bilmek onlara çok hayran olmaktır ve şimdi
Bu hayranlığın yeryüzünde yeni bir şey olmadığını ekleyin. Bu
Parçalı bir fresklerin seçkin Mısırlılara olan inancı,
Medum'da keşfedildi, en az dört bin yıla kadar uzanıyor
Hıristiyan döneminden önce ve muhtemelen en eski resim
dünya. Üç farklı olan altı kazın bir temsilidir
muhteşem sadakatle tasvir edilen türler ve kapsamlı bir
form ve renklendirmenin takdir edilmesi.

Görünüşte ve taşıyıcının en seçkinleri arasında
Yakışıklı egzotik türler, beş veya
Patagonya'da bulunan Antarktika cinsinin altı türü Chloefaga ve
Magellan Adaları. Bu kuşun bir tuhaflığı, cinsiyetlerin
renkte farklılık gösterir, erkek beyaz, gri mottlings,
oysa dişinin hakim rengi kabarık bir kahverengi,-
Beyaz, gri, yoğun tarçın ve
Güzel siyah Mottlings. Kanatta görüldüğünde, sürü bir
Biraz tekil bir görünüm, ilişkilendiren iki farklı türden
Birlikte, şans eserleri ve Rooks veya Sheldrakes ne zaman görebileceğimiz gibi
ve siyah scoters, bir sürüle karıştırın.

Bu güzel kuş uzun zamandır bu ülkeye tanıtıldı ve
özgürce ürerler oldukça yaygın olmayı vaat ediyor. Herhangi birini görebiliyorum
gün; Ancak parklarda pinyonlu ve hapsedilen bu sürgünler tam olarak
Eski yıllarda samimi olduğum Magellanik kazlar gibi
Patagonia ve Buenos Ayres'in güney pampaslarında, nerede
Her yıl inanılmaz sayılarla kışladı ve "Bustards" olarak adlandırıldı
yerliler tarafından. Onları tekrar görmek için, onları gördüğüm gibi, gündüz ve hepsi
gün boyu binlerce ve geceleri tekrar dinlemek
vahşi çığlıklar, karşılığında isteyerek vazgeçerim
Yemek için davetiyeler alacağım tüm romanlar
Oku, önümüzdeki üç yıl içinde tanık olacağım tüm oyunlar; ve bazıları
Diğer sefil zevkler atılabilir. Kuşları dinlemek
Göç sırasında, hala soğuk bir gecede, alçakta uçtular,
Bir nehrin seyrini takiben, tüm gece süren sürü sürü sürü
uzun; ya da binlerce ne zaman Pampas'taki bir çoban kulübesinden duyuldu
Kuşlar gece boyunca ovada sert bir şekilde, etkisi
birçok sesinden (uçarken görüldüğünde görünüşlerininki gibi)
çarpıcı yüzünden tekil ve güzeldi
söyledikleri çeşitli seslerle kontrastlar. Clear Frosty Nights'ta
En müthişlerdir ve sesleri saate kadar duyulabilir,
Yükselen ve düşme, şimdi az ve şimdi birçoğu sonsuza katılıyor
Konfabülasyon-Talkee-Talkee ve Konser; Olarak bir sohbet
birçok magpies; Ciddi derin, honk-honk, uzun, ciddi not
Ürkütücü bir sese dönüşme; Ve en harika, ince gümüş
Erkek, istikrarlı veya muazzam, şimdi uzun ve şimdi kısa düdüğü,
Yüz Yolu Modüle Edin-Gece Kızıldan Daha İyi ve Daha Güzel
Widgeon'un, herhangi bir kıyı kuşunun sesinden daha parlak veya herhangi bir
Warbler, Pamukçuk veya Wren veya herhangi bir rüzgar aletinin sesi.

Macellanic kazını hiç bilmeyenlerin
Bir doğa durumu, onun iyi niteliklerini en iyi şekilde takdir edebilir
İngiltere'de mevcut yarı evi. Her olayda
Bir Londralı'nın bu kuştan bahsettiği coşku benim huzurumda
Bir süre önce bana bir sürpriz olarak geldi. Stüdyoda
St John's Wood En büyük hayvan ressamımız, bir Pazar akşamı ve
Konuşma kısmen kuşlarla ilgiliydi, yaşlı bir beyefendi bunu söylediğinde
Ona ismi söyleyebilecek biriyle tanışmaktan memnuniyet duydu
Son zamanlarda St James's Park'ta gördüğü harika bir kuştan. Onun
Açıklama belirsizdi; renginin ne olduğunu ya da ne olduğunu söyleyemedi
sahip olduğu gaga ya da ayaklarının bahçeli olup olmadığı; Ama o
büyük bir kuşdu ve iki tanesi vardı. Bu yol buydu
Bird, onu bu şekilde almış olan kendisine doğru birleştirmişti. O gibi
Muhafazanın yan tarafındaki parktan geçti,
Çim çimlerin üzerinde biraz uzakta ve kuşlar gözlemleyerek
onları saygı göstermek için yürüyüşünde durduğunu, beslemeyi bıraktığını veya
Ne yapıyorlarsa ve ona geldiler. Beslenmemeli-öyleydi
Böyle bir güdüye sahip olduklarına inanmak imkansız; sadece ve
sadece ona karşı dostça bir duygu, bu da hemen onlara neden
Görünüşüne cevap ver ve ona yaklaşmak, onların kendi yolunda selamlamak için.
Ve nereden üç veya dört metre içinde yaklaştıklarında
durdu, sessiz bir haysiyetle ilerledi ve daha sonra birkaç yumuşaktı
düşük sesler, belirli zarif jestlerle birlikte, döndüler
ve onu terk etti; Ama aniden değil, sırtları ona doğru-oh, hayır,
Bu kadar yaygın bir şey yapmadılar; Diğer kuşlar gibi değildi-onlar
Her şeyde mükemmel; Ve ondan hareket ederek yarısı aralıklarla durakladı,
Yarısı önce bir tarafa dönerek diğerine dönerek başlarını eğiyor
giderken. Burada eski dostumuz yükseldi ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
zemin, bu tarafa eğiliyor ve bu ve başka bir uygun
jestler, bize kuşların nazikleri hakkında hafif bir fikir vermeye çalışmak
nezaket ve zarif lütuf. Bizi garanti etti, en şaşırtıcı;
Kuşların hareketleri ve hareketleri bir insanın hareketleridir, ancak
mükemmellikleri, türden bir şeyden ölçülemez bir şekilde üstün
Avrupa veya dünyadaki herhangi bir mahkemede görülür.

Açıkladığı kuşlar, söyledim, şüphesiz yayla kazlardı.

"Kazlar!" Diye bağırdı, sürpriz ve tiksinti ile. "Sen misin
cidden mi konuşuyorsun? Kaz! Oh, hayır, kaz gibi bir şey yok-bir tür
devekuşu!"

Kuşlar hakkında doğru bir bilgiye sahip olmadığı açıktı; Eğer olsaydı
Bir yalıçapkını veya yeşil ağaçkakan görmeyi yakaladı, muhtemelen
bunu bir tür tavus kuşu olarak tanımladım. Kazdan sadece biliyordu
onun için meşhur, garip bir yaratık olduğunu
aptallık, yemek çok iyi olsa da; Ve bunu bulmak için onu yaraladı
Herhangi biri zekası ve tadı hakkında bu kadar kötü düşünebilir
Kaz adı verilen herhangi bir kuşa çok hayran olabileceğini hayal edin veya
Herhangi bir kuşla ilgili herhangi bir kuş.

Şimdi güzel Antarktika kazının konusunu bırakacağım,
Pampa atlılarının "Bustard" ve "bir tür devekuşu"
Londra, ilk yıllarımın bir anısını ve ilk nasıl olduğumu ilişkilendirmek için
tanıdık yerli kazın hayranı oldu. Asla o zamandan beri
Bu kadar olumlu koşullarda baktı.

Evimden iki mil uzakta eski bir çamur yapımı ev durdu, sazdan
acele ile ve birkaç eski yarı ölü ağaç tarafından gölgeli. Burada yaşadı
İki evli olmayan kızı ile çok yaşlı kadın, hem solmuş hem de
anneleri gibi gri; Gerçekten de, görünüşte üç sevimli idi
Kardeş cadılar, hepsi çok çok yaşlı. Evin üzerinde yüksek zemin
kapsamlı bir kamış ve acele yetiştirilen bataklığa eğilmişti,
önemli bir akış kaynağı; Vahşi kümes hayvanı, kuğu cenneti idi.
Roseat Spoonbill, Heron Beyaz ve Heron Gray, yarım düzine ördekler
türler, su çulluğu ve boyalı su çulluğu ve çörek, plover ve godwit; .
Parlak Ibis ve güçlü bir sesle büyük tepeli mavi Ibis.
Bütün bunlar ilgileniyor, büyülenmiş diyebilirim, bana uysaldan daha az
Zamanlarının çoğunu bataklığın sınırlarında veya sınırlarında geçiren kazlar
Yabani kuşların şirketinde. Üç yaşlı kadın çok düşkündü
Kazları, aşk ya da para için biriyle ayrılmayacaklarını; .
Yapacakları çoğu, döşemede bir yumurta sunmak olurdu
Sezon, bazı ziyaretçilere özel bir saygınlık işareti olarak.

Tüm sürü olduğunda, yukarı doğru numaralandırıldığında büyük bir gösteridi
Bin, bataklığın üzerinde durdu ve boyunlarını bir kişinin
yaklaşmak. Sık sık olduğu gibi onları duymak da büyüktü.
Hepsi harika bir çığlık atan konserde patladı. Bunu duyabiliyorum
Şimdi güçlü bir kargaşa!

Sesin karakteri ile ilgili olarak: eski bir
Şair Cowper'ın yurtiçi gri olduğunu düşünmediği bölüm
Bir vokalist olarak kaz, ortak ve hatta bir çiftlik bahçesinde duyulduğunda. Ancak
Zihin üzerinde üretilen etki arasında büyük bir fark var.
Sessiz çöl yerlerindeki doğal çevresi arasında ses duyulur.
Onları benim yaptığım gibi duymak bile, uzaktan, o büyük bataklıkta,
Neredeyse bir doğada var oldukları yerde, ses değildi
Yerli uğraklarındaki mükemmel vahşi kuşunkiyle karşılaştırılabilir.
Vahşi Grey-Lag'ın çığlığı Robert Gray tarafından kuşlarında tanımlandı
İskoçya'nın batısında. Kuşun sesinden şöyle yazıyor: "En çok
Dış Hebrides'deki son deneyimler (Ağustos 1870) bana bir
bunun notu ile bağlantılı olarak kaydettiğim meraklı etki
Bu sessiz yalnızlıklarda kuş. Güney uist'e ulaştım ve ele geçirdim
Grogarry'de Bay Birnie'nin misafirperver çatısının altındaki mahallelerim ...
Ve varışımdan sonraki Şabat sabahının durgunluğunda
Grey gecikmelerinin çığlıkları tarafından uykudan uyandırıldı.
ev. Mesafe ile yumuşatılan sesleri hoş olmayan bir şekilde geliyordu,
Bana büyük bir kalbin içinde kilise çanlarının sarılmasını hatırlatıyorum
şehir."

Sanırım, birçok zihin için sadece vahşilik
Yalnız musallatlarında büyük bir vahşi kuşun sesi ile temsil edilir.
O kadar minnettar ki, sesin kendisi, kalitesi ne olursa olsun,
zevkler ve en güzel müzikten daha fazlasıdır. Kesin
Seçkin mektup ve kilise haysiyetine bir zamanlar soruldu:
Arkadaş bana neden toplumdan uzakta yaşadığını söylüyor,
kasvetli doğu kıyısındaki en yalnız köy; O noktada nerede,
Kuzey Denizi'ne baktığınız düz ıssız kıyıda durur ve
Siz ve Far Spitzbergen arasında araziniz yok. O cevap verdi,
Evini orada yaptı çünkü İngiltere'de tek yerdi,
Kendi odasında otururken, pembe ayakların ağlamasını dinleyebilirdi
Kaz. Sadece ruhlarını kaybedenler anlayamayacak.

Üç yaşlı kadına ait, tarif ettiğim kazlar
Uçuşları sırasında oldukça iyi ve sonunda bazıları uçuş
aşağı akarsu, evden yaklaşık sekiz mil uzakta keşfedildi
Deniz benzeri Plata Nehri sınırlı muazzam, alçak, bataklık düz.
O sonsuz yeşil, ıslak topraklarda ev ve hiç kimse yoktu,
Ve o kadar iyi sevdiler ki gittikçe daha sık ziyaret ettiler
Bütün gün bir düzine ila yirmi kuşun küçük sürüleri
Uzun, her şey yolu bilene kadar. Bir adam yürüyerek olduğu zaman gözlendi
veya at sırtında bu sürülerden birinin, kuşlar
Evden gelen bu mesafe gerçekten vahşi kuşlar kadar dikkatli ve izledi
yabancının alarmdaki yaklaşımı ve hala bir
Önemli bir mesafe yükseldi ve görmenin ötesine geçti.

Eski Dames, sevgili kuşlarındaki bu gezici ruha kederlendi,
ve güvenlikleri için gittikçe daha fazla endişe duydu. Ama bu zamana kadar
Yaşlı anne, çok yavaş olsa da, mezara görünür bir şekilde soluyordu
O uzun aylar yatağına uzanırken geçti, garip görünümlü bir
Nesne-onun iyi, daha gri, daha hayalet benzeri, daha fazla hayaletini hatırlıyorum.
Sessiz, yalın, gri balıkçıl bataklık sert. Ve sonunda soldu
Hayattan, yaşlı, onların torunları tarafından söylendi, yüz on
yıllar; Ve o öldükten sonra, o büyük olanın
Asil kuşların şirketi, sadece küçük bir kalıntı olarak kaldı
Kırk ve bunlar muhtemelen sürekli uçuştan acizti. .
Diğerleri artık geri dönmedi; Ama ölümlerini ördekten karşılayıp karşılamıyorlar
ve bataklıklarda swan atıcıları ya da büyük nehri takip etmişti
Denize, evlerini unutmak asla bilinmiyordu. Yaklaşık bir yıldır
Geri dönmeyi bıraktıktan sonra, zaman zaman küçük sürüler görüldü
Bataklıklarda, kanatta çok vahşi ve güçlü, ama bunlar bile,
sonunda kayboldu.

Muhtemeldir, ancak toz ve atış için yerli kaz
Avrupa, zaman zaman ince bir şekilde sörflü bir hayata geçerek
ülkeler, bu yaygın olarak dağıtılmış olurdu
toprak.

Ve bir kişi uzun yüzyıllarda binlerce
Yıllar, Uplaş Olmayan Varlığın, Vahşi doğanın en güçlü dürtüsü
Göçmen Yerli Kaz'da tamamen söndürüldü mü? Görüyoruz
O'nu nispeten değişmez bir tür olarak ve
Çıkarılmamış fakülte ölmedi ama uyuyor ve tekrar uyanacaktı
olumlu koşullarda. Yabani Bird'ün Tutkusunun Gücü
Bayan Dora Sigerson tarafından küçük şiirinde uygun bir şekilde tanımlandı,
"Vahşi Kazların Uçuşu." Şiir, garip bir şekilde,
Kaz ama erkek hakkında-vahşi kazlar olarak adlandırılan Wild İrlandalılar; ama
Kuşun Güçlü Dürtü ve Homing Fakültesi
illüstrasyon ve takdire şayan:-

   Tuzunu kanatlarından fırlatmak ve kalplerinden umutsuzluk
   Fırtınanın göğsünde bir ağlayarak ortaya çıkarlar ve gitmişlerdir.
   Ne zaman eve geleceksin, vahşi kazlar, binlerce güçlü? ...
   Şiddetli rüzgar dönüşünüzü veya çalkantılı denizde kalamaz, ...
   Sadece boşluğunda ölüm artık geri dönmenizi sağlayabilir. Şimdi Arktik ve Antarktika kazları, bu konuda bağlılıkları
Uzak üreme alanı, türlerin beşiği ve gerçek evi
veya ırk; ve bu bölümü ile ilgili bir olayla sonuçlandıracağım
Yıllar önce bir vahşi doğada koyun yetiştiren bir erkek kardeşim ve
Buenos Ayres'in güney sınırında yalnız bölge. Engin
Soğuk ayları geçiren harika sürülerde yayla kazlarının sayısı
Yalnız kulübesine sahip olduğu ovalarda; Ve Ağustos ayında bir sabah
O Güney Ülkesinin ilkbaharında, birkaç gün sonra
Sürüler güneye doğru ayrılıyordu, sürüyordu ve
Ovada bir çift kaz uzakta bir uzaktan gördü. Onlar
Erkek ve kadın-beyaz ve kahverengi bir kuş. Hareketleri çekti
Dikkatini ve o onlara gitti. Kadın istikrarlı bir şekilde yürüyordu
Güney yönünde, erkek, çok heyecanlı ve çağırıyor
Zaman zaman yüksek sesle, uzakta bir uzaktan yürüdü ve sürekli
görmek ve eşini aramak için geri döndü ve birkaç aralıklarla
Dakikalar yükselip uçacak, çığlık atacak, bazılarına uzaklaşacaktı
yüzlerce yarda; Sonra takip edilmediğini buldu,
kırk veya elli metre mesafede geri dönecek ve yanar
Diğer kuşun ilerlemesi ve daha önce olduğu gibi yürümeye başlayın. Kadın
Bir kanat kırılmıştı ve uçamamıştı, uzun süredir devam etmişti
Ayaklarında Macellanic Adaları'na yolculuk; Ve arkadaşı olsa da
göğsündeki bu gizemli zorunlu sesle çağrıldı, ancak
Onu terk etmemek; Ama ona yolu göstermek için biraz mesafe uçmak ve
Tekrar tekrar geri dönüyor ve en çılgın ve onun en vahşi ve
Çoğu delici çığlık, onu hala kanatlarını yaymaya ve uçmaya çağırdı
onu uzak evlerine.

Ve bu üzücü, endişeli bir şekilde kaçınılmaz olana gidiyorlardı
Son, bir çift veya bir aile ailesi kartallar onları bir
Büyük mesafe-arkadaşları tarafından geride kalan iki gezgin,
biri uçuyor, diğeri yürüyüş; Ve birincisi devam edecek kalacaktı
yalnız yolculuk.

Bu takdir yıllar önce çok önce yazıldığından beri gördüm
Kazların çoğu veya verilebileceği gibi ilişkilerime devam ettiler
onlarla ve kuşlar arasındaki maceralarımda da onlar hakkında yazmışlar
(1913). Son yıllarda sık sık benim bir gelenek haline geldi
Ekim ve Kasım aylarında Wells-Next-the Sea, Wild the Wild'ı karşılamak için
Bu tercih edilen noktada her yıl kışa gelen kazlar.
Vahşi hakkında son kitabımla ilgili olaylar arasında
Kazlar, kuşun asil ve onurlu hakkında iki veya üç vardı
Rulman ve olağanüstü zekası ve burada geri dönmeyi diliyorum
Bu konuda sadece bir kaz daha hikayesi daha anlatmak için: sadece bu konuda
Örneğin yerli kuşla ilgiliydi.

Okuyuculardan aldığım çok sayıda mektup arasında
Kuşlar ve adam ilk görünüşünde özellikle
Beni ilgilendiren, yaşlı bir beyefendi, emekli bir okul müdürü
Wells Katedral Şehri. O keyifli bir mektup yazarıydı, ama
Yazışmalarımız sona erdi ve onun için daha fazla duymadım
üç veya dört yıl. Sonra Wells'deydim, birkaç gün bakarak geçirdim
Yukarı ve yerdeki eski arkadaşlardan sonra soruyor ve benim
Hoş mektup yazarı onu aramaya gittim. Konuşmamız sırasında
Bana kitabımda onu en çok etkileyen bölümün
Kaz üzerindeki, özellikle de yüce olanlarla ilgili
kuşun onurlu yatağı, bağımsız ruhu ve korkusuzluğu
insan ustalarının, diğerlerinden çok farklı olduğu
yerli kuşlar. İyi biliyordu; Hakkında ikna olmuştu
kuştaki bu gururlu ruh ve bana söylemek istedi
tanıştığı bir macera, ama olay öyle
İnsancıl ve adil fikirli veya sporcu gibi olumsuz bir şekilde kendi başına
kişi, kaçındığı. Ancak şimdi onu görmeye geldim
Temiz bir göğsünü yapardı. Ocak ayında bazı kışlar önce çok büyük bir şey oldu
İngiltere'de, özellikle güney ve batıda kar yağışı. Kar yağışı
Bütün gün ve bütün gece ve aşağıdakilerde aralıksız düştü
Sabah kuyuları yarıya gömüldü. O zaman biriyle yaşıyordu
Kendi başına duran bir yazlıkta onun için evi tutan kız
Kasabanın eteklerinde zeminler. Evi terk etmeye çalışırken
Kendini bankalayan kar tarafından kapalı olduklarını buldu
Duvarlara karşı saçakların yüksekliğine. Yarım saatlik güçlü
Spade çalışması, mutfak kapısından açıklığa çıkmasını sağladı,
ve mavi bir gökyüzündeki güneş göz kamaştırıcı bir beyaz ve sessizce parlıyor
dünya. Ama hiçbir sütçü turlarına gitmiyordu ve hayır olmaz
Baker ne kasap ne de başka bir esnaf emir çağırmak için. Ve
Evde hiçbir hüküm yoktu! Ama kahvaltı için süt
ihtiyaç duyulan ilk şey ve böylece elinde bir sürahi ile cesurca gitti
Çok uzak olmayan süt dükkanına gitmek ve denemek için dışarı.

Bir duvar ve çit ön bahçesini bir tarafta sınırladı ve bu
şimdi tamamen muazzam bir kar yağışı ile kaplı, yüksekliğe kadar eğimli
yaklaşık yedi fit. Sadece bu genişliğe bakmak için durduğunda
Bahçesinde bir kazı yakaladığı kar yığını, çok büyük
Gri nokta olmadan kar-beyaz kuş, tüylerinde durur
Birkaç metre, yerden yaklaşık dört metre. Tüm karlı
Bir arka plan için karla beyazlık, onu görmesini engelledi
Doğrudan ona bakana kadar. Hala şaşkınlıkla bakıyordu
ve bu asil kuşa hayranlık, onunla çok hareketsiz duruyor
Kafa, oyulmuş bir kaz figürü gibi yüksekti.
Bazı kristal beyaz taş ve ışıltılı o noktaya kurulmuş
Snowdrift. Ama bir heykel değildi; Yaşayan gözleri vardı
Kafanın en az dönmesi onu ve yaptığı her hareketi izledi. Daha sonra
Hepsi bir kerede kafasına geldi, burada bir şey
Aslında çok iyi etli yiyecekler, gönderildi, neredeyse düşündü
tetik olarak, evini sağlamak için; Ne kadar kolay olacağı için
Kendini aniden atmak ve yakalamak için kuşu geçerken
BT! Birine aitti, şüphesiz, ama o büyük kar fırtınası
ve öfkeli kuzeydoğu rüzgarı onu yerlisinden çok uzaklaştırmıştı
yer ve sonsuza dek sahibine kayboldu. Pratik olarak şimdi bir
Vahşi kuş, herhangi bir sıkıntı olmadan alması ve beslemesi için ücretsiz
Kar kuşatması sürerken kendisi eti. Orada ayakta dur, sürahi
Elinde, düşündü ve sonra kuşa doğru birkaç adım attı
İçinde herhangi bir şüphe belirtisi olup olmadığını görmek için; Ama orada
Hiçbiri, sadece kazın başını çevirmeden görebiliyordu
Onunla ilgili her zaman bir gözün köşesinden çıktı. Nihayet
En iyi planının süt için gitmek olduğu sonucuna vardı
ve geldiğinde kapının yanında sürahi ayarlamak için dönüşünde, sonra
Kapıya doğru dikkatsiz, kaygısız bir şekilde yürümek, hayır
Kazın farkına varıncaya kadar ve sonra aniden dönün
Ve üzerine fırlat. Hiçbir şey daha kolay olamazdı; Öyleyse gitti ve gitti
Kuşu bulmak için yaklaşık yirmi dakika içinde sütle tekrar geri döndü
Aynı yerde olduğu gibi aynı yerde aynı tavırda.
Kapıya gelmesinden rahatsız değildi, ne de göstermedi
Çalıştığı için ona doğru yürürken hareket etmek için en ufak bir eğilim
dikkatsiz bir şekilde. Sonra, üç metre içinde, yüce geldi
an, ve aniden etrafı çarkı çekerek kendini şiddetle fırlattı
kurbanı üzerine, onu yakalamak için kollarını fırlattı ve çok büyüktü
Kendisine verdiği dürtü, ayak bileklerine gömüldüğünü
sürüklenme. Ama girmeden önce, o kısa bir süre içinde,
Bir saniye, ne olduğunu gördü; Tıpkı elleri olduğu gibi
dokunmak üzere kanatlar açıldı ve kuştan kaldırıldı
Sanki bir mucize gibi durun ve ulaşamayacak. Sürüklenmede
Boğucu bir adam gibi, su için akciğerlerine kar yutma. İçin
Onunla her şeyin bittiğini düşündüğü birkaç korkunç an; O zaman o
mücadele etmeyi başardı ve titremeyi ve nefes nefese durdu ve
Boğulma, karla kör. By-bye iyileşti ve bir göz attı
yuvarlak ve lo! Kazını kar bankasının zirvesinde durdu
Olduğu yere yaklaşık üç metre uzakta! Ayakta duruyordu
Daha önce, mükemmel hareketsiz, uzun boynu ve başı kaldırıldı ve
Hala görünüşte oyulmuş bir kuşun kar-beyaz figürü, sadece o
şimdi daha göze çarpan ve etkileyiciydi,
mavi gökyüzü ve daha önce olduğu gibi bir kişinin köşesinden
göz. Asla, hayatında kendinden çok utanmış hissetmemişti! Eğer
Kuş çığlık attı ve ondan kaçmıştı, o kadar da kötü olmazdı,
Ama orada kalmayı seçmişti, sanki girişimini hor görüyormuş gibi
kızgınlık hissetmek için çok fazla zarar vermek. En tuhaf bir kuş! BT
niyetini birincisinden ayırmış gibi görünüyordu ve
her hareketine hazırlanmıştı; Ve şimdi ona öyle geldi
Zihinsel olarak diyerek: "Beni yakalamak için daha fazla planın yok mu?
Akıllı beyin mi yoksa tam olarak vazgeçtin mi? "

Evet, oldukça, oldukça vazgeçmişti!

Ve sonra kaz, daha fazla plan olmadığını görmek, sessizce açılmış
kanatları ve kardaldan yükseldi ve kasabanın üzerinden uçtu ve
Katedral daha ileri tarafta ve karla kaplı karla ilgili
Mendips; Görüşmek için kaybolana kadar orada duruyor
Soluk gökyüzü.




XII. Bölüm

Dartford Warbler


Nadir Kuşlarımızı Nasıl Kurtarabilirim

John Burroughs'un yeni alanlarındaki en ilginç bölüm
bir endişeli acele aramanın bir hesabını içerir
Şarkıda Nightingale, yılın bir döneminde "
ebullient kalp "biraz aniden sessizliğe düşer. Birkaç gün
yazar tarafından Surrey'deki ülke hakkında acele etmek için harcandı
ve Hampshire, bunun sonucunda bir veya iki kez birkaç müzikal
Ses zırhları, bir tril, kısa müstakil bir ifade duyuldu-tıpkı
İstekli dinleyiciyi burada bir vokalist olduğuna ikna edecek kadar
diğerlerinin ötesinde güzel ve müziğini kaçırmıştı
Sahnede çok birkaç gün çok geç görünüyor.

Son yedi veya sekiz yıl boyunca bu bölümü okudum
birkaç kez ilgisiz ilgiye ve hissi ile
hayal kırıklığında yazar için keskin bir sempati; çünkü bu
benim de, bu süre boyunca, bir
Küçük İngiliz Songster-Nadir bir zor kuş, herhangi birinde bulmak zor
Bir bülbülün tam şarkısını duyduğunu duymanın zamanı
Geçen hafta Haziran ayında. Bu yıllarda, her fırsatta,
İlkbahar, yaz ve sonbahar, güneydeki kuş için arandı
İngiltere'nin yarısı, esas olarak güney ve güney-batı ilçelerinde.
Midlands ve Devonshire'da, daha önce iyi olduğu yerde
bilinen, ama yetkililerin şimdi yok olduğunu söylediği yerde başarısız oldum
onu bulmak için. Onu dört ilçede tamamen buldum
yaygın olarak ayrılmış yerler; Her durumda bu kadar küçük sayılarda
İsteksizce uzun süredir devam eden bir umuttan vazgeçmeye zorlandığımı
bu türün henüz düşük durumdan kurtulabileceğini,
Parmakta olduğu sayılara göre ve kalıcı olarak
İngiliz Avifauna üyesi olarak korundu.

Biz ne zaman böyle bir umudu eğlendirmek gerçekten mantıklı olmaz
Furze Wren veya Dartford Warbler'ın adlandırıldığı gibi
Kitaplar, küçük, zayıf, böcekçi bir tür, zayıf bir el ilanı
kışları evde cesur olmalı; otuz yıl öncesine kadar
İngiltere'nin güneyinde yerel olsa da oldukça yaygındı ve
Yorkshire sınırları kadar kuzeyde ve bu
Birkaç çift ve
Geniş ayrı küçük koloniler, dörtte izole edilmiş furez yamalarında var
veya beş, muhtemelen altı ilçe. Bu türün düşüşünün,
Furze seven alışkanlıklarının hesabı, her zaman sınırlandırılmalıdır.
Sınırlı alanlar, doğrudan özel açgözlülükle ilişkilendirilebilir
hepsi örnekleri olan koleksiyoncular-olabildiğince
Al-hem kuş hem de yuvası ve yumurtaları. Kesinlikle yerel
Dağıtım yıkımını nispeten kolay bir iş haline getirdi. 1873'te
Gould, İngiliz kuşları üzerine yaptığı büyük çalışmada yazdı: "Tüm Commons South
Londra, Blackheath ve Wimbledon'dan kıyıya kadar
Bu küçük kuş tarafından kiralandı; ancak sayısındaki artış
Koleksiyonerler, korkarım, onları yakındaki tüm bölgelerde büyük ölçüde inceltti
Metropol; Bununla birlikte, hala birçok bölümünde çok bol
Surrey ve Hampshire. "Uzun zamandır devam etmedi" Çok Bol. "Gould
kuş gösterildi ve örneklerle birlikte verildi,
Smithers, o zamanlar toplayan churt'un kuş baskısı
Dartford Warblers ve Ticaret için Yumurtaları ve Birçok Özel
Kişiler, açık sağlık ve aralarında bulunan gorse yetişen ülkelerde
Farnham ve Haslemere. Alıntılanan işte Gould, "Çoğu gibi
İngiliz koleksiyoncular artık furez yumurtalarıyla birlikte verilmelidir
Wren, Bay Smithers'ın gelecekte daha fazla korunacağına inanıyorum. "Yani
O, öldüğünde küçük bir koruyucudu, ama birkaç kuş kaldı
ondan sonra gelen tespit edilebilir ticaretinin diğerleri.

Üç ya da dört yıl önce bir heath-cutter ile sohbet ettim
Milford Common, tekil ve acımasız görünümlü bir adam,
Baring-Gould ile bu kadar çok açıklanan yarı-gıpçı şeytanın yumruk bankası türü
Süpürgesinde. Bana çocukken
Otuz beş yıl önce, Furze Wren tüm bu bölümünde yaygındı.
Ülke, Smithers'ın her debriyaj için bir şilin teklifi
Yumurtalar, çocukları bölge avındaki tüm köylerden koymuştu
yuvalar için. Birçok şilin yuvaları için para ödenmişti
ancak birkaç yıl içinde kuşlar nadir hale geldi; Ve ekledi
şimdi çok uzun bir süre görmemiştim.

Clark'ın Kennedy's Berkshire ve Buckinghamshire kuşlarında bir
Furze Wren'in iş toplama işini daha erken bir tarihte ve
Metropolis'e yakın. 1868'de şunları yazdı:-"
Bu türün çok sayıda olduğu iki ilçe,
Her yaz üreme bulunduğu Sunninghill'in çevresi,
ve mahalledeki bir kişi örnekler alıyor
Londra kuş patlayıcılarına tedarik etmek için yılın zamanları. "

Bölge Smithers ve komşu ortaklar tarafından çalıştığında
Rusticus mektuplarında Newman'ın sahip olduğunu söylüyor
"Bu kuşlarla oldukça canlı olan furzun tepeleri"
Tükenmiş, küçük mahkum furze sevgilisinin diğer favori uğrakları
ziyaret etti ve bir süre zengin bir hasat verdi. Birkaç yıl içinde
Kuş pratik olarak yok edildi; Altmışlı ve yetmişli yıllarda
yaygın, şimdi bizimle asla
Doğa durumunda (bu ülkede) gördüm. Bazılarında
Kuş hayatıyla ilgilenen kişiler bile, bazıları doğa bilimcileri
Ayrıca, yakın mahallelerinde neler olduğunu bilmiyordum
Kuş gitene kadar. Bir tür durumla tanıştım, çok
Gerçekten, 1899 yazında, güneye yakın bir yerde
Surrey'de yok edildikten sonra kuşun yaygın olduğu sahil,
Ama şimdi mevcut değil. Bilgi ararken ziyaret ettim
Küçük bir rustik köyün sekizgen zaferi. O bir yerliydi
cemaat ve beyaz sevdikçe bile evini her yerde sevdi
Selborne ve altmış yılı aşkın bir süredir içinde bir din adamı olmuştu;
Üstelik, bana keskin bir doğa bilimcisi olduğu söylendi ve bir
koleksiyoncu veya kitap yazarı, her bitkiyi ve her vahşi olduğunu biliyordu
Hayvan cemaatte bulunacak. O diğerinden daha iyi, hayal ettim,
Bana bazı otantik yerel bilgiler verebilir. Onu çalışmasında buldum-uzun boylu, yakışıklı, beyaz saçlı yaşlı bir adam, çok
zayıf; O yükseldi ve adımlarını uzun bir personelle destekledi, beni yönlendirdi
gerekçesiyle ve doğa hakkında konuştu. Ama onun anısı, onun gibi
güç, başarısız oldu; Gerçekten görünüyordu, ama bir adamın harabesi,
Hala çok asil bir varlık olmasına rağmen. Vicarage dediği şey
Ağaçlar arasında dolaştığımız bahçeler,
Yürüyüşler, hepsi çim ve Wildings ile büyümüş; Güller ve Dahlias için o
Bana rezene, keçi sarısı, Henbane ve Common Hound'un dilini gösterdi;
Ve doğalarından bahsederken yapraklarını okşadı ve saplar
okşayarak. Bunları bahçıvanın çiçeklerinden daha iyi sevdi ve böylece
Ben mi; Ama bölgenin yok olan kuşlarını duymak istedim,
özellikle diğerlerinden kurtulmuş olan furze wren
gitmişti.

Loş gözleri bir an için eski hoş anılarla parladı
bu kuşları gözlemlemek için harcanan günler; ve beni bir yere götürmek
Açık ülkenin ötesinde bir manzaranın olduğu ağaçlar, o
Büyük bir yeşile, birkaç mil uzakta ve bana söyledi
Öte yandan büyük bir furze yamasına gelirdim ve
yarım saat boyunca sessizce oturarak bir
Düzine Furze Wrens. Sonra ekledi: "Bir düzine, dedim mi? Neden, görmedim
son kez çalılar hakkında kırk veya elliden az
Oraya gittim ve yeterince sabırlıysan cüret ediyorum göreceksin
Oldukça fazla. "

Ona, sahip olduğu yerde furze wrens olmadığından emin oldum
belirtilen, ne de o mahallede herhangi bir yerde ve ben de eklemeye çalıştım
bana uzun yıllar tanık olduğunu anlatıyor olmalı
evvel. "Hayır, çok fazla değil," diye geri döndü. "
Kuşların gittiğini duymak-belki de dört ya da beş yıl. Hayır, o
daha uzun önceydi. Haklısın-sanırım en az on beş olmalı
Son kez o noktaya gittiğim yıllar. Ben kadar güçlü değilim
ve birkaç yıl boyunca uzun yürüyüşler yapamadı. "

On beş yıl görünebilir, ancak bir adam için kısa bir zaman.
doksan; Nadir ve nadiren imhanın kederli hikayesinde
Kabine için güzel İngiliz kuşları gerçekte uzun
dönem. On beş yıl önce Bal Buzzard,
Ve şüphesiz binlerce yıldır öyle olmuştu. Ne zaman
"İngiliz öldürülen" bir örneğin fiyatı L25'e yükseldi ve
"İngiliz-Alın" yumurta iki veya üç ya da dört pound, kuş hızla
var olmaktan çıktı. Muhtemelen yerel bir ornitolog yok
her yıl içinde yetiştirilen bazı türleri söyleyemeyen arazi
kendi ülkesinin sınırları, içinde yok edilmedi
Son on beş yıl.

Örneğin sadece ilgili, yaşlı zafer olduğunda,
Kuşların kaybı, ona verdiği nadir zevki hatırlamaya başladı
Furze-Fushes arasında kendilerini çıkarmalarını izlemek için bir şey
zihninde olan illüzyonun kendisini benimkine verdi,
çünkü zihinsel olarak ne gördüğünü ve on beş yılı görebiliyordum
Çok kısa bir zaman alanına düştü. Burroughs gibi
Nightingale, ben de birkaç gün çok geç gelmiştim; .
"Lanetli Koleksiyoner", gerçekten olduğu gibi, benimle önceden olmuştu
Diğer türlerle ilgili olarak daha önceki birçok vaka.

Yaşlı Vicar ile röportajımdan kısa bir süre sonra, bir handa çok
Köyden birkaç mil uzakta, beni ilgilendiren biriyle tanıştım
son derece hoş olmayan bir yol. O, büyük bir itici görünümlü adamdı
Siyah yağlı ceket-kaçınılması gereken bir insan hayvanı; Ama ona kulak misafiri oldum
Nadir kuşlar hakkında bir dostça koymama neden olan bir şeyler söyle
Hava ve konuşmaya katılın. O'nun çoğunu geçiren Kentish bir adamdı
Köyden köye ve çiftlikten çiftliğe sürüş zamanı,
Güney ilçelerinde, pazarlık arayışında ve
eski bir çaydandan ucuz bulabileceği her şeyi nakit satın al veya
Bir at veya bir ata, arabaya veya domuza veya bir evcil
mobilya. Ayrıca ette nadir kuşlar aldı veya doldurulmuş ve
Şüphesiz ligde çok sayıda dürüst oyun sahibi ile
ilçeler. Büyük kuş tarafından gönderilen "gezginleri" duymuştum
doldurucular, tüm büyük mülklerin turlarına gitmek için
İngiltere, ama bu alçak iş dünyasında bir gezgin gibi görünüyordu
kendi hesabına. Son zamanlarda bir şey yapıp yapmadığını sordum
Dartford Warblers. Bir keresinde gizli hale geldi ve olduğunu söyledi
Hiçbir şey yapmadım ama kısa süre içinde gerçekten çok iyi bir şey yapmayı umuyordu. .
Kuş, Kent'te soyu tükenmesi gerektiğini söyledi ve bu hesapta
Bu ilçede elde edilen örnekler yüksek bir fiyata komuta edecektir. Şimdi o
yakın zamanda birkaç-iki veya üç çift-var olduğunu keşfetti
bir nokta ve elinde olduğu işi bitirmek için endişeliydi
oraya gidip onları güvence altına almak için. Diğer sorulara cevap olarak
kuşların çok iyi olamayacakları bir yerde olduklarını söyledi
Çekim, ama bu hiçbir fark yaratmadı; Basit ve etkili bir yolu vardı
onları silahsız almak ve kaçamayacağından emindi
o.

Kent İlçe Konseyi'nin bir
bu kuşun yıl boyunca korunması için sipariş, o
Bana gözlerinin köşelerinden baktı ve güldü ama dedi
Hiçbir şey. Benim açımdan oldukça iyi bir şaka olarak aldı.

Zengin özel koleksiyoncularımızın en ufak bir şüphe yok
bu adamın yaralanan sefiller sınıfını yarattı
aitti.

       * * * * * *

Biraz tozlu, şekilsiz mumyaya bakan bazılarına
Bir müzede veya özel koleksiyonda "Dartford Warbler" etiketli kuş,
veya bir cam gölgenin altında, çok sıcak bir şekilde konuşuyorum
Küçük furze sevgilisinin manzarasının bize verebileceği zevk. Onlar
Bunu bir doğa durumunda hiç görmediler ve muhtemelen asla olmayacak. Ne zaman
En iyi şekilde görülen tüm bu İngiliz yoldan gelenleri düşünüyorum.
Estetik anlamdan en çok zevk almak-Jay, "İngiliz kuşu
Paradise, "onu çağırmaya çalıştığım gibi, değişen renklerini sergiliyor
Bahar-zaman toplantısında tüyler; Sarı-yeşil, uzun kanatlı
ormanlık savaşçıların en havası ve narin olan ahşap wren; .
Kingfisher, hızlandığı gibi yanıp sönen turkuaz mavisi; zarif
Grey-Yeşil'e yapışan, sarkan, siyah sakallı baştankara, sallanıyor
sazlar ve onlardan çan benzeri bir notla yayılıyor; ve
Gül renkli dar şekilli şişe tit
sürü; Sağı
Havada devedikeni; Çapraz Kaynak, o tuhaf küçük
bir çam kolu ile beslenen kuzeyde çok renkli papağan; gri
Zarif hareketlerini sergileyen wagtail; Ve altın tepeli wren,
eşinin üstünde hızla titreşen kanatlarla askıya alınmış hareketsiz görüldü
kümeleme yaprakları arasında gizlenmiş, görünüşte harika bir yeşil
Hawk-Goth, açıldı ve düzleşmiş krest parlayan, alev renkli bir
kafasında disk veya kalkan,-tüm bunları ve diğerlerini düşündüğümde,
Her birinin kendine özgü cazibesinin,
Furze Wren-en iyi şekilde görüldü. O tür
Beyaz boğaz, ancak idealize edilmiş; tanıdık kahverengi, heyecanlı Sylvia,
O kadar güzel ve Nisan ayında çitlerimize hoş geldiniz, görünüşte
ancak daha küçük, daha hassas moda ve
Zengin renkli Melizophilus veya Furze-Lover. Onun yüzünden
Aşırı nadirlik, şimdi en iyi şekilde sadece olanlar tarafından görülebilir
Arama ve izlemede günler geçirebilir,
Saate hareketsiz oturmak için sabır; Ve uzun boylu
gizleme, gizlilikten bıkmak veya merakla aşmak, kendini gösterir
ve küçük mücevher benzeri kırmızıya kadar daha yakın ve daha yakın gelir
Göz vizyona yardım etmeden görülebilir. Onun içinde sprite benzeri bir kuş
İnce enfes şekil ve onun güzel heyecan uyandırır;
Sprey'den püskürtmek için flört edip uçarken hareketlerinde harika,
Şimdi Wooing Gold Crest, Anon gibi havada hareketsiz kalıyor
Bir levrek üzerine düşerek, uzun kuyruğunu sarsarak, tepesi yükseldi,
Boğazları şişti, şarkı söylerken çırpınıyor ve çırpınırken şarkı söylüyor,
Çılgınca rafine ve daha az saz savaşçısı gibi, onun kayrak-siyahı
ve saflara karşı zengin ve karanlık gösteren kestane kırmızı tüyleri
Kitlesel furze çiçeklerinin parlak sarı. Bu bir manzara
Peri benzeri kuş hayatı ve yakında unutulamayan çiçek. Ve
İçinde herhangi bir doğa sevgisi olan herhangi bir adamın
Güzel, böyle bir şeyi görebilir ve onun içindeki imajıyla var olur
zihin ve aralarında olanların aşırı bir acı acısına bakmamak
Bu tür yaratıkları "toplamak" olan bizler, böylece
bizi ve onların görüşünü görmekten mahrum etmek
sağlar.

Nadir küçük olan arayışımda tanıştığım birçok meraklı deneyimden
Kuş veya bununla ilgili bilgiler, iki veya üç ilişkim var: i
Vermek için bir tane daha var-güvende en garip olanı. Ben dışarıdaydım
Bir Doğal Tarih Derneği üyeleriyle Day Ramble, bir yerde
adı söylenmemeli ve önceden yürüyordu
İlçenin önde gelen ornitologu olan Bay A. ile diğerleri
adı, krallıktaki tüm doğa bilimcileri tarafından onurlu bir şekilde bilinir. .
Dartford Warbler, konuşma sırasında mutsuz bir şekilde olduğunu söyledi
İlçede uzun zamandır yok oldu. Şimdi sadece bunlar arasında
Arkamızda başka bir yerel doğa bilimcisi vardı, dışarıda da iyi biliniyor
Kendi ilçesi-Mr B., onu arayalım. Benimden ayrıldığımda
Arkadaşa bu beyefendi yanıma geldi ve olduğunu söyledi
Bazı konuşmalarımızı duydum ve Bay A.
Dartford Warbler'ın ilçede yok olduğunu söylerken hata.
Bir
O zaman olduğumuz yerden on ila on bir mil uzaklıkta; Ve mutlu olur
Beni yere götürmek ve bana kuşları göstermek için. Bunun varlığı
Küçük kalıntı birkaç yıl ila yarım düzine biliniyordu
Kıskançlıkla sırrı tutan kişiler;-büyük pişmanlıklarına göre
En iyi arkadaşlarından ve baş destekçilerinden uzak tutmak zorunda kaldılar.
Toplumları, Bay A., çünkü onunla güvende olmayacağı için. O
yerli kuş hayatı, türlerin sayısı konusunda hevesliydi
İlçe övünebilir, vb. Ve er ya da geç taciz ederek
Dartford Warbler ve zengin yerel koleksiyoncular hakkında konuşun
bunun sonucunda kuşların hızlı bir şekilde olacağı
dolaplarına toplandı.

Bilgilendiricim, en büyük suçluların dört veya
gayretli koleksiyoncular olan beş beyefendi. İlçe
tüm yıl boyunca koruma ile sıkı bir emir almıştı
nadir türleri. Bireyler tarafından bireyler tarafından bir
Kuş koruması için elverişli ve eğitimli olanlar arasında
Sınıflar artık yıkıma karşı güçlü bir duygu vardı
Yerelde en iyi korunmaya değer olan her şeyin özel koleksiyoncuları
vahşi kuş hayatı. Ama şimdiye kadar en ufak bir etki üretilmedi
Müdür suçlularında. Nadir kuşlara sahip olacaklardı, her ikisi de
yerleşik türler ve ara sıra ziyaret edenler ve
tüm örnekler. Kuş-kitapçılar, oyun tutkunları-kendi ve onların
Komşular-Kumba ve tüylü bir gözü olan herkes
Nadirlik, ücretindeydi; Ve böylece yıkım neşeyle devam etti. .
En kötüsü, sadece değil, kötülüğün yazarları
Hukuk kırıcılar kendileri, ancak başkalarına yasayı çiğnemek için ödüyorlardı,
Dokunamadı; Kimse onları kovuşturamaz veya açıkça kınamaz
İlçedeki önemli sosyal konumları nedeniyle.

Tüm bunlarda benim için yeni bir şey yoktu: eski bir tanıdık hikayeydi;
Tam olarak verdim, çünkü bu doğru bir ifadedir.
Ülkenin her yerinde ne yapıldı. Bir ilçe yok
Topluluğun önemli üyelerini duyamayacağınız Krallık
kuşların ve yumurtalarının ve hukuk kırıcılarının koleksiyoncuları
Doğrudan ve dolaylı olarak, hayatlarının her günü. Hepsi alıyor ve
Ödeme, onların yolunda gelen ve ayrıca gerektiren her nadir ziyaretçi
daha nadir yerleşik türlerin sınırsız bir tedariki
Uzak ilçelerde diğer özel koleksiyoncularla değişim. Bunda
En iyi türlerimiz yavaş yavaş yok edilmektedir. Son olarak
Birkaç yıl, kayboluşunu (üreme türleri olarak) gördük
Ruff ve Reeve, Marsh Harrier ve Honey Buzzard; Ve şimdi tür
Yok olmanın eşiğinde, yakında bunları ve diğerlerini takip edecek
Bu daha önce gitmişti, eğer gerçekten bazıları henüz gitmemişse,
Deniz-Eagle, Osprey, Uçurtma, Hen Harrier, Montagu'nun Harrier, Taş
Curlew, Kentish Plover, Dotterel, kırmızı boyunlu phalarope, Roseat Tern,
Sakallı baştankara, gri gecikmiş kaz ve büyük skua. Bunlar onların sırayla olacak
onu Chough, hobi, büyük siyah destekli martı, Furze Wren, takip edin.
Tepeli baştankara ve diğerleri. Bunlar, işler gibi
Sakin olarak ve her zamankinden yok olacak, sakinler ve
British Adaları'ndan yetiştiriciler. Bu arada diğer türler,
Nispeten nadir olmasına rağmen, dağılımlarında daha az yereldir,
Ülkenin bazı bölgelerinde yıllık olarak imha edilmek: fakir
Birçoğunu bilmek için güney İngiltere'deki kuş sevgilisine rahatlık
daha önce olay yerine hayat ve ilgi veren ve sahip olan türler
Son zamanlarda orada ölümle yapıldı, yine de daha vahşi doğada karşılanabilir
İskoçya bölgeleri veya Galler'in kuzeyindeki bazı ormanlarda.
Son olarak, yıllık ziyaretlerimiz arasında önemli sayıda var.
geçmiş zamanlarda bu adalarda yetiştirilen türler (bazıları
ya da yakın zamanda)
Varışta hemen öldürülmedi-Bittern, Little Bittern, Gece
Heron, Spoonbill, Stork, Avoket, Siyah Tern, Hoopoe, Altın Oriole,
ve daha az bilinen isimlerden biri.

Durum böyle ve kötü bir şey ve neredeyse umutsuz, hayır
İnsan inkar edecek. Yine de, bulmanın mümkün olabileceğine inanıyorum
bir çare.

Ruskin'in yazdığı "Güzel Şeylerin Yıkımı"
umutsuzlukla, "felaketin mükemmel karanlığında geç bitiş ve
karadaki tüm lütuf ve ihtişamın yıkılması, "düştü ve devam ediyor
Sonbahar, en çok ülkemizin güzel kuş hayatında. Ama
Yıkım dikkat çekmedi ve açılmadı ve varlık
lehine güçlü ve yaygın bir kamu hissi
Yabani kuşlarımızın korunması kendini birçok yönden göstermiştir,
özellikle son sırada konuyla ilgili olmayan mevzuatta
birkaç yıl ve hükümet ve parlamentonun sahip olduğu isteklilik
Son zamanlarda yeni bir eylem düşünmek için gösteriliyor. Hiç şüphe yok ki
Bencil olanlar için bile çok güçlü hale gelene kadar duygu büyüyecek
Doğada tüm lütuf ve ihtişam için kör olan ve
nadir ve güzel bir kuşta bir şey göremeyen ama
Toplanacak nesne. Gelecek yıllarda miras alacaklar
şu anda oluşan sayısız işe yaramaz özel koleksiyonlar
Kendilerini bu kadar mutsuz miraslardan kurtarmak için acele ederek,
yerel müzeler üzerine veya endişelerinde açıkça yok ederek
İsimlerinden birinin tespit edilebilir bir rolü olduğunu unuttum
Bu harika ve güzel formların topraklarını mahrum etme işi
hayatın-gelecek nesillerin bir
sevgili ve kutsal mülkiyet.

Ama beklemeyi göze alamayız: Türlerde çok fakirleştik
Zaten ve her yıl daha fazla bir şeyler kaybediyorlar; Bir çare istiyoruz
Şimdi.

Şimdiye kadar iki öneri yapıldı. Bunlardan biri bir değişikliktir
çok daha ağır para cezalarının verilmesine izin verecek mevcut yasa
suçlular. Koleksiyoncularla tanıyan herkes ve onların yolları
Bir kerede artan cezaların davayı karşılamayacağı konusunda hemfikir olacak;
Yasadaki böyle bir değişikliğin tek etkisinin yapmak olacağı
koleksiyoncular ve onlar tarafından istihdam edilen kişiler
henüz gerekli olduğunu buldum. Diğer öneri belirsiz bir şekilde
Forth, özel bir soruşturma ajansının doğası hakkında bir şey
suçluları öğrenmek için kurulmalı ve onların
yaygın olarak dolaşan bir derginin sütunlarında hapis cezası alın,
diğer durumlarda bazı başarı ile denenmiş yöntem
iğrenç kişilerin sınıfları. Bu öneri bir kerede reddedilebilir
Değer yoktu; Yüzde bir suç tarafından keşfedilmeyecekti
Bu tür araçlar ve nadiren olmayan en büyük günahkarlar
Çoğu zeki adam, Scot'tan kurtulurdu.

Belki de üç öneri yapıldığını söylemeliydim, çünkü
Bay Richard Keartton tarafından öne sürülen başka bir tane daha var.
geç kitaplar. Bize, ilçenin
Her nadiren konsey emirleri mükemmel bir şekilde işe yaramaz
koleksiyoncular covet; Ve bu noktada hepimiz kabul edildik; O
Sonra şöyle diyor: "Bir komite tarafından kabul edilen bir düzine tür seçmeliyiz
pratik ornitologların tehlikede olması ve onları kişisel olarak karşılaması
Güvenilir bir şekilde üreme mevsiminin tamamı boyunca koruma
Gözlemciler, gece ve gündüz, yuvalama alanında. "

Bireyler ve dernekler tarafından sağlanan ve ödenen gözlemciler
bu yıllardır varlığında ve bu şüphesiz en iyi plan
Kolonilerde üreyen tüm türler durumunda. Bunlar çoğunlukla
Deniz kuşları-zullar, kırıcılar, karabataklar, guillemotlar, jilet faturaları, vb.
Nadir kuşlar ülke üzerinden dağıtılır ve bazıları durumunda,
İngiliz adalarında yüz çift bir tür varsa,
Yüz iki yüz gözlemcinin nişanlanması gerekir. Ama kim
Koleksiyon dünyasında neler olup bittiğini bilen herhangi bir bilgiye sahip değil
Korumalı kuşların ilk yok olan kişi olacağını biliyor musunuz? Ben gördüm
Bu tür şeyler-özel gerekçelerde üreyen nadir kuşların birçoğu
Keepers'ın onları izlemek için katı emirleri vardı ve yabancı yok
meydan okumadan girebilir ve bir süre sonra
gizemli bir şekilde kayboldu. "Watcher" maruz kalanlar için yeterince iyidir
deniz kıyısında bir gözün tutulduğu ve
Onun sorumluluğundaki çok sayıda kuş, biraz yapmasını sağlar
Kârlı çalmak ve yine de dürüstlük görünümüne devam etmek. Bende
İzlenen kolonilerin çoğunu ziyaret etti ve bu nedenle bilir. .
Yuvaları korumak için haftada bir pound ödenen gözlemciler
İpuçlarından daha Chary değil ve ben de çok açık bir şekilde söylendi
İstediğim yumurtalara sahip olabileceğim kelimeler.

Burada önerilen değişikliğin
özel olana kadar tüm türleri korumak için yasa
Koleksiyoner endişe duyuyor, tıpkı olduğu gibi konuları bırakın. Zorluğun gerçekten tek bir yolu var,-
cezalara ve kamuoyuna rağmen büyüyen kötülük,-yani,
İngiliz kuşlarının koleksiyonlarının özel tarafından yapılmasını yasaklayacak bir yasa
Kişiler. 1868'den beri Parlamento'da ve dışında yapılan her şey
Yabani kuşlarımızı korumak için-sadece ortak bol tür değil,
koleksiyoncular tarafından kabul edilmeyen, ancak tüm türler-öyle olmamalı
Çok fazla emek boşa harcanan, böyle bir yasa er ya da geç yapılmalıdır. O olacak
Herhangi bir özel koleksiyoncu tarafından reddedilmez, eskisine yapışıp kalmadığı
sahip olması gereken bilimin avantajı için yanılsama
"İngiliz öldürülen" örneklerle dolu dolaplar,-olmayacak
Toplamadan kaynaklanan yabani kuş hayatımızdaki tahliyenin bir
sürekli artan ve hatlarda yeni bir mevzuat yok
Önceki kuş koruma eylemleri bu tahliyeyi tutuklayabilir veya azaltabilir.
Otuz yıl önce, ilk eylem geçildiğinde,
Yetiştirme mevsiminde deniz kuşlarının katliamı,
Koleksiyoncular tarafından değerlenen kuş hayatı, şimdi olduğundan çok daha azdı;
Sadece bir düzine veya daha fazla koleksiyoncu olduğu için değil
altmışlı yıllardan biriydi, aynı zamanda toplama işi
geliştirildi ve mükemmelliğe getirildi. Tüm yerler
Nadir yerleşik türlerin aranabileceği bilinirken
Ülkenin dört bir yanındaki koleksiyoncular birbirleriyle temas halinde ve
Kuşlar için ölümcül olduğu kadar eksiksiz bir değişim sistemi. Daha sonra
Para unsuru var; Kuş toplama sadece hobisi değil
yüzlerce ılımlı araç ve ılımlı servete sahip, ama
At yarışı, yatlama ve diğer pahalı spor biçimleri gibi,
Şimdi çok zenginleri çekiyor ve hatta milyonerlerin bir eğlencesi bile.
Bütün bunlar tanıdık bir gerçektir ve bunu böyle bir yasa olmadan açıkça gösterir
Önerdiğim gibi, en iyi şekilde tasarruf etmenin imkansız hale gelmesi artık
vahşi kuş hayatımız.

Koleksiyoncular şüphesiz böyle bir yasanın bir
korkunç adaletsizlik ve
konunun özgürlüğü; gerçekten daha fazla zarar olmadığını
Kuşları ve yumurtalarını toplama eski baskılardan daha çok,
Guatemala posta pulları, örnekleyiciler ve küçüklerin ilk baskıları
şairler; onları maliyeti olan hazinelerinden vazgeçmeye zorlamak
bir araya gelmek için sonsuz acılar ve binlerce pound ve
mutluluklarının yerleştirildiği arayıştan vazgeçmek daha kötü olurdu
müsadere ve düpedüz zulümden daha; özel koleksiyoncular
Hukuk kırıcılar ve yaralanan kişiler olarak uygun şekilde tanımlanamaz,
sayıları arasında saydıkları için yüzlerce ülke beyefendi
pozisyon, profesyonel erkekler (din adamları dahil), asiller,
sulh hakimleri ve barışın adaletleri ve seçkin
Doğacılar-tüm onurlu adamlar.

Bu son çok hassas noktaya tek bir kelime koymak için: Nerede, içinde
toplama, onurlu adam çizgiyi çiziyor mu ve sert bir şekilde reddediyor
Kabinini, nadiren uzun süre istekli bir örnekle zenginleştirmek için
İngiliz türü?-"Ette" bir örnek, sadece "İngiliz öldürüldü" değil
ancak ilçede elde edildi; ahlaksız öldürülmedi, bazıları tarafından çalınmadı
Rascal'ı kaçırmak, ama mutsuz bir şekilde başka bir şey için yanlışlıkla vuruldu
Bir peruk korkusuyla onu alan cahil bir genç düşük müdür
Uzaktan bir arkadaşa gizlice kurtulmak için ona verdi.
Nadir kuşun talihsiz öldürülmesinin hikayesi her birinde değişir
ahlak standardı çok olan birine söylenmesi gereken durum
Hobisi konusunda bile yüksek. Benim deneyimim, nerede orada
Araç erkekleri olan koleksiyoncular, orada parazitlerini buluyorsunuz,
Onlara nasıl davranılacağını ve coşkularını kim beslediğini bilen. Son birkaç yıldır ülkeyle ilgili başıyla ilgili olarak benim
toprak sahipleriyle konuşma fırsatı yok ve büyük
Bu konudaki kiracılar ve bir adam hariç, tüm bunlar
Genel olarak sahip olduklarını kabul ettim-her on kişiden dokuz değil,
dediğim gibi, ama her yüzünde doksan dokuz-memnuniyetle
İngiliz kuşlarının toplanmasını özel olarak bırakması için bir yasaya hoş geldiniz
Kişiler. Katılmayan tek adam muazzam bir mülkün sahibidir,
Ve o, gelen alçakları kınayan en acısıydı
kuşlarını çalmak; Ve eğer böyle bir son vermek için bir yasa yapılabilirse
Memnun olacağını söyledi; Ama çizgiyi çizdi
Bir adamın kendi mülkünde kuş toplamasını yasaklamak. "Hayır, hayır!" O
sonuçlandı; "Bu, özgürlüğüne bir müdahale olurdu
"O zaman onun bir koleksiyoncu olduğu ortaya çıktı ve
Koleksiyonundaki nadir türlerle gurur duyuyoruz! Bunu bilseydim
Daha önce, konuyu tartışmak için yolumdan çıkmamalıydım
onunla.

Açıkçası, o zaman, mevzuat için çok güçlü bir durum var. Ne kadar güçlü
Durum henüz gösteremiyorum, araçlarım beni etkinleştirmedim
konuyu çok fazla tartışma niyetini yürütmek
daha fazla sayıda toprak sahibi ve daha sonra bir genelgeye hitap etmek
davayı tüm ev sahiplerine ve çekim kiracılarına belirterek
ülke. Bu da yapılacak; Bu arada bu bölüm
Konuyu önemli bir sayının dikkatine sunmaya hizmet edin
Kuşlarımızın korunması gerektiğini tercih eden kişilerin
daha fazla
Eğlencesini bu tür nesneleri toplamak olan bireylerin sayısı.

Önerilen çizgilerle ilgili bir yasanın er ya da geç yapılacağı benim
İnanç: Yakında gelebileceği umudum ve dua, yapmamız gerektiğinde
Dartford Warbler ve bu konuda adlandırılan yirmi diğer türden
Bölüm, gitmiş olan pek çok kişiye söylememiz gerektiği gibi

   Güzel kayboldu ve geri dönmüyor.

       * * * * * *

   Not.-Yıllar önce yazılmış olsa da, yukarıdaki bölüm,
   hala "güncel"-hala bir gölge olmadan temsil ediyor
   farkın gölgesi davanın durumu. İmhası
   Nadir kuşlarımız ve "ara sıra ziyaretçilerimiz" hala neşeyle gidiyor
   Yasa ve en kötü suçlular hala
   İngiliz Ornitologlar Birliği tarafından açık kollarla alındı.
   Gerçekten de, bu toplum, birçoğunun bakış açısından
   Üyelik reddedilirse üyelerin raison olmaz
   Nadir "İngiliz öldürülen" kuşların özel koleksiyoncusuna ve
   Yumurtaları ve misyonu olan "bilimsel" ornitologa
   İngiliz listesine yılda birkaç yeni tür eklemektir.
   Hala birlikte yemek yiyorlar ve örneklerini bire sergiliyorlar
   bir diğer. Bunlardan birine katılmamın son vesilesiyle
   Toplantılar Bir üye "ette" küçük bir kuş sergiledi-bir kuş
   Doğuda bir yerde vurulan bazı uzak ülkelerden
   sahil ve atışla o kadar parçalandı ki
   Ornitologlar onu tanımlamakta büyük zorluk çekti. Rağmen
   Bir koleksiyoncunun kendisi, örneği imha etmek için endişeliydi,
   Ama kardeşi koleksiyoncularının hiçbiri ona beş kiloluk vermeyecekti
   Durumu nedeniyle bunu not edin. Yuvarlak teslim edildi ve
   Mevcut tüm yetkililer tarafından incelendi ve tartışıldı. Ben durdum
   Ayrı, üzerinde eğilen bir grup ornitologa bakmak
   bir başkası ne zaman konuşan ve tartışan paramparça örnek
   Şans eseri bir koleksiyoncu olmayan üye yanıma taşındı ve
   Kulağıma fısıldadı: "Tıpkı birçok küçük çocuk gibi!"

   Bu "küçük çocuklara" yapmaları gerektiğini söyleme zamanı değil mi?
   Yeni bir oyuncak bulun-boş saatlerini doldurmak için yeni bir eğlence:
   Bu kuşlar-can atan uçan kuşlar-doğanın bir parçası
   Bu adada görünür dünya, bazılarının konut yeri
   kırk beş veya elli milyonlarca ruh; bu milyonlarca
   Ülkenin vahşi hayatında çok daha iyi bir hak
   sahip olan birkaç yüzlerce boş zaman beyefendisinden
   Gamekeepers, kuş-doldurucular, yabani taşları kiralamak için para ve
   diğerleri, onlar için yasayı çiğnemek ve almak
   Ceza Verildiğinde?

   Bir yasa çıkarmayı kastettiğim anlaşılacağını söyleyerek
   Özel koleksiyonu yasaklayın. Kesinlikle zamanı. Ama ne
   Potansiyel müşteriler bir parlamento tarafından kabul edilen böyle bir eylem var
   bu da altı yılı tüy yasağı ile oynayarak geçirdi
   Fatura!

   Peki, şimdi hükümet tarafından atanan bir komitemiz var
   Bir görünümle kuş koruma sorusunu düşünmek
   yeni mevzuata. Bu komiteyi önerecek mi ve
   Sürekli yıkımına bir duruş yapmanın tek yolu
   daha nadir kuşlar? Öyle düşünmüyorum. Çünkü böyle bir yasa hedeflenecekti
   Kendi sınıflarına, arkadaşlarına, kendilerine.

   Bölümün sonunda bir röportajı açıkladım
   koleksiyoncu olan harika bir toprak sahibiyle vardı ve
   Önerdiğim gibi bir yasayı kim bağırdı
   konunun özgürlüğüne haksız bir müdahale.
   Yıllar sonra başka bir röportaj, sadece bir
   Toprak sahibi, karada büyük bir ailenin bir şubesinin başkanı,
   Ama siyasi dünyada da büyük bir güç ve son olarak,
   (ilişki kurmak harika değil) Büyük bir "kuş koruyucusu". "HAYIR,"
   Sıcak bir şekilde dedi, "Bir an için seni umut etmeye teşvik etmeyeceğim
   Herhangi bir iyilik böyle bir tekliften gelecektir. Eğer herhangi bir kişi
   Böyle bir önlem getirmeliyim, her şeyi benim için
   onu yenme gücü. Ben kendim bir koleksiyoncuyum ve mükemmelim
   Konunun özgürlüğüne böyle bir müdahalenin
   tolere edilmeyecekti. "

   Bunu alıyorum, komitenin tutumu ya da olacak
   Şimdi yabani kuş hayatımızın konusunu ve onun
   Daha iyi koruma.




Bölüm XIII

Vert-uç; Veya papağan dedikodu


Ben evcil papağanların hayranı değilim. Bana ve ben
Birçoğuna da, bunun iç karartıcı bir deneyim olduğunu, bir
Bir papağanın bir üyesi olduğunu bulmak için güzel insanlara ilk ziyaret
aile. Kural olarak o en önemli üyedir. Zorladığımda
hayran dairede durmak, bakmak ve dinlemek için
Yorgun başarılarını sergiliyor, ama dudak hizmeti
Render: Gözlerim içe döndü ve bir yeşil orman vizyonu
Vahşi, memnun, çılgınca çığlıklar ile yankılanmadan önce gelir
vahşi papağanlar. Bu bilerek yapılır ve
Zihinsel olarak duyma ve onların değişen tüylerinin görüşü
Göz kamaştırıcı güneş ışığı düzeltici ve beni kuştan nefret etmekten alıkoyuyor
Benden önce sahiplerinin imbecily'si yüzünden. Uygun
Bir evin odasında bir teneke kafede olmayan yer, o
çoğu kuşun üstüne hayran kaldı; Ve keşke onun yaşadığı yerde olabilseydim
vahşi yaşam; tekrar bir papağan sürüsüne sahip olabileceğimi, benim
var, başımın üstünde geziniyor ve beni sağır ediyor
Çirkin çığlıklar. Ama o güzel uzaklara gidemem
Yerler-bir görüntü ve görülen şeylerin anısına memnun olmalıyım
ve duyulan ve ara sıra bir kuşun veya kuşların görülmesi ile
bazı zeki kişi; Ayrıca papağan için ara sıra ziyaretle
Regent's Park'ta ev. Orada kargaşa, en büyük olduğunda,
sayısız uyumsuz ses, tiz ve kısık olduğunda,
Ses ve harika bir ağlama ve zayıf sinirlerin kişileri kulaklarını durdurur
Ve böyle bir pandemonyumdan uç, çok heyecan verici.

Son yıllarda tanıştığım en ilginç esir papağanlardan
Burada ikiden konuşacak. Birincisi St Vincent Bird, Chrysotis
Guildingi, çeşitli türlerin yedi papağanıyla eve getirildi
Lady Thompson, o zamanki adanın yöneticisinin karısı. Bu
yakışıklı bir kuş, yeşil, mavi kafalı ve sarı kuyruğu ve
kırk türün üzerinde bir Amerikan cinsinin üyesi. O aldı
gayretli bir din adamına iltifat eden komik özel ismi
Koleksiyoner erkek ruhları değil, kuşların derileri. Ornitologlara
Bu papağan nadirliği nedeniyle ilginçtir. Son için
Otuz yıl az sayıda var; Ve sınırlı olduğu gibi
St Vincent Adası, yok olmaktan kaçınabileceğinden korkuluyor
uzak tarih. Tamamen beş yüz tür var
dünyadaki papağanlar veya türler olduğu kadar papağan
Avrupa'daki her türden kuş, Büyük Bustard, Hooper Swan'dan,
ve Golden Eagle, dakika vücudu, striptiz olan küçük şişe titine
Tüyleri, bir bayanın yüksüküne konabilir. Ve bu çokluk
Papağanlardan St Vincent Chrysotis, hala varsa, muhtemelen
en nadir.

Yedi seyahat arkadaşı ile konuştuğum papağan,
Aralık ayında İngiltere'ye geldi ve birkaç gün sonra metresi
Meraklı bir şeye tanık oldu. Soğuk gri bir sabah zevk alıyorlardı
kendileri Londra'daki iyi ısıtılmış bir odada,
Büyük pencere, aniden hep birlikte sert bir çığlık yaydığında
alarm veya terör-her zaman üzerine söyledikleri ses
Gökyüzünde bir av kuşunun ortaya çıkması, ama başka bir zamanda. Bakan
Çabuk yukarı, büyük pullarda karın düşmeye başladığını gördü. Oldu
Kuşların böyle bir fenomenin ilk deneyimi, ama gördüler
ve düşmeye benzeyen bir şeyden korkması öğretildi
Pullar-zekâ için tüyler. Uçan tüyler korkusu
Şahinler tarafından avlanan türler arasında evrensel. Çoğunlukta
Terör sergileyen ve örtün veya oturan kuşlar
Aslında o kanatlı yıldırım,
Peregrine Falcon, bir ördek veya güvercin aşağı vur, küçük bir
tüy bulutu; Ya da bir Harrier veya Sparrow-Hawk Çeken ve
Yakaladığı bir kuşun tüylerini dağıtmak, ama bir gelenek
aralarında uçan tüylerin manzarasının tehlikeyi ifade ettiği
kuş hayatına.

Ben genç barbar sahnede iken ve oyun arkadaşlarım Gaucho'ydu
Pampalarda at sırtında çocuklar, bana keklikleri yakalamayı öğrettiler
Yirmi ila yirmi beş feet uzunluğunda ince bir kamışı ile basit yolları,
Bir Rhea's'ın ince ilgisiz şaftından yapılmış ucunda çalışan bir ilmik
kanat tüyü. Kuş gerçek bir keklik değildi
O, ama ovaların ortak veya benekli kalayıydı, Nothura
Maculosa, bizim keklik kadar iyi bir masa kuşu. Yöntemimiz ne zaman
Bir kuşu kızarttık, hızlı bir şekilde düz uçuşunu bir dörtnala takip ettik,
ve dünyaya düştüğü ve içinde kaybolduğu yeri işaretleyin
ot, sonra zemini inceleyen noktaya gitmek için
Koruyucu boyama oturumuna rağmen tinamou tespit edildi
Ölüler ve solma çim ve ot. Baston koyuldu
Dışarıda, küçük ilmik tam olarak bitene kadar çember daraldı
kuşun kafası, böylece dokunulurken havaya fırladığında
Bastonun ince ucu yakaladı ve kendini boğdu. Yapmak için
Kuş, ilmik aslında başının üzerinden geçene kadar sıkı oturuyoruz
çeşitli hileler uyguladı ve çok yaygın olanı, görüş yakalamaktı
yakın squatting keklikten, tüyleri koparmaya başlamak için
Daha önce öldürülen kuş kemerimize asılı ve onları dağıtmak
rüzgâr. Bazen tüyleri dağıtma zahmetinden kurtarıldık
Bir çift büyük kartı şahinleri izledi.
Kaçan kuş ya da herhangi bir önemsememek için onları bizimle tutmak için onlara atıyoruz.
Etki her iki durumda da aynıydı; Uçmanın görüşü
Tüyler, büyük havalı şahinlerinki kadar korkunçtu ve
Keklikin yakın oturmasına neden oldu.

Tinamou'yu almanın bu yolu sportmensiz görünebilir. Peki ben
tekrar vahşi bir toprakta bir çocuktu-kuş hakkındaki şu anki duygularımla
Hayat, yani-yapmamalıyım. Onları da vurmam; Aldığım için
Silah kurnaz beynimizin sahip olduğu en ölümcül enstrüman
parlak içgüdülerine rağmen kuşları yok etmek için tasarlandı
kendini koruma, uçuş fakültesi ve zekası. BT
Boy-Boyback'in uzunluğundan yüz kat daha etkilidir
bir devekuşu tüyünden yapılmış ilmiği ile baston-daha fazla
Sportmenci olmayan.

Geri dönmek için. Düşen pulların uçan beyaz tüylere benzemesi
Karın görüşüne alışkın kuşları aldatmaz: çok
yine de çarpıcı ve genellikle çoğu kişinin
Avrupa'da yaşlı kadının kazlarını gökyüzünde kopardığını duydu.
Herodot'ta tartışılan konuyu bulmak merak ediyor. Kitap IV'te.
Diyor ki: "İskitler
topraklarının en kuzey bölgeleri ne görünür ne de
sürekli olarak düşen tüyler nedeniyle uygulanabilir
taraflar; çünkü dünya çok kaplı ve hava çok dolu
Bu tüyler, manzaranın tamamen engellendiği. "Daha fazla
Diyor ki: "Tüylere dokunmak ... Benim düşüncem sürekli kar yağıyor
bu kısımlara düşse de, muhtemelen daha az miktarda
yaz, kışınkinden daha fazla ve büyük bolluk gözlemlediyse
Kar Düşen Ne Dediğimi Kolayca Anlayacaktır, Çünkü Kar Yok Değil
tüyler. "

Muhtemelen İskitlerin her ikisini de belirlemek için bir kelimesi vardı. Geri dönmek
St Vincent Parrot'a. Sahip olduğum o türün bir kuşu ile ilgili
Duyuldu ve inanılmaz bir hikaye. Erken dönemde
Geçen yüzyılın yıllarında İngiltere'den bir beyefendi dışarı çıktı
Adadaki bazı toprak mülklerinden sonra,
miras ve dışarıdayken bir arkadaşını ziyaret etti
İç mekanda plantasyon. Arkadaşı geldiğinde uzaktaydı ve
Bir hizmetçi tarafından büyük, karanlık, havalı bir odaya taşındı; Ve,
Sıcak güneşte uzun yolculuğundan yoruldu, yakında uykuya daldı
sandalye. Çok geçmeden yüksek bir gürültü onu uyandırdı ve belirli ovma
Birkaç Negro kadının nişanlandığını söyledi.
alçaltılmış pencere panjurlarının diğer tarafında ona yakın yıkama,
ve görevleri üzerinde kavga ediyorlardı. Tabii ki fakir
Kadınlar orada olduğunu bilmiyorlardı, ama hassas bir adamdı
zihin ve torrentleri dinlemek zorunda kalmak onun için bir işkenceydi
Son derece kötü bir dil birbirlerine taburcu ettiler. Onu yaptı
sinirli. Şu anda arkadaşı geldi ve onu doyurucu bir şekilde karşıladı
el sallama ve ona yeri nasıl sevdiğini sordu. Bunu cevapladı
çok güzel bir yerdi, ama arkadaşının nasıl yapabileceğini merak etti
Dilleri olan kadınları pencerelerine çok yakın tolere edin. Kadınlar
Dilleriyle! Ne demek istedi? diğerini harika bir şekilde haykırdı
sürpriz. Dedi ki, dışarıdaki bu sefil zenci yıkıcı kadınlar
pencere. Bunun üzerine ev sahibi körleri fırlattı ve ikisi de baktı:
Bir St Vincent Parrot dışında canlı bir yaratık yoktu.
Gölgeli verandada levrek. "Ah, anlıyorum, papağan!" dedi
arkadaş. Ve özür diledi ve bazı zencilerin sahip olduğunu açıkladı
Kuşun öğrenmedeki olağanüstü çabukluğundan yararlandı
Ona bir sürü uygunsuz şey öğret. Beni St Vincent Bird'den daha fazla ilgilendiren başka bir papağan
Aynı sayısız cinsin bir üyesi, çift önlü bir Amazon,
Chrysotis lavalainte, daha büyük bir kuş, yüz ve ön tarafı olan yeşil
Saf sarı ve kanatlarda ve kuyrukta biraz koyu kırmızı renk. BEN
Üzerine bir han, kuzu, Hindon'da, güneyde bir köyde geldi
Wiltshire Downs. Açıkça çok yaşlı bir kuş olduğunu açıkça görebiliriz,
ve tüylerinin düzensiz durumundan yola çıkarak,
düzensiz veya kusurlu bir tüy dökümü dönemine düştü-"Sere,
sarı yaprak "kuşun hayatında. Ayrıca
Yaşlı-adam veya kuş. Ama gözleri hala cilalı kadar parlaktı
sarı mücevherler ve neredeyse tekinsiz papağan zekası ile dolu. .
Ses de yüksek sesle ve neşeliydi; Metresine çağrısı-"Anne,
Anne! "Tüm başıboş evden çınlardı. Konuştu
Ve yürekten güldü ve çeşitli güçlü ıslık notları söyledi
yuvarlak ve dolu ve herhangi bir gri papağan gibi modüle. Şimdi hepsi
Duymasaydım bu beni kuşa çekmezdi
Tekil tarihi, bana metresi ev sahibesi tarafından anlatıldı. O
elli yıl elinde bulunmuştu ve hikayesi
Aşağıdakiler:-

Kambanın ev sahibi kayınpederi, sevgili bir oğlu vardı.
denize gitti ve bir alanı için daha fazla görüldü ve duyuldu
On dört yıl, bir gün mülkiyete geldiğinde
Uzak barbar topraklarda edinilen Sailor's Nail serveti-bir papağan
Bir kafeste! Bu, ailesiyle birlikte bıraktı, onları almak için onları
Gerçekten çok harika bir kuş olduğu için, onlar
Yakında sadece dilini anlayabileceklerini bilirdi ve o
Sonra tekrar yola çıkmaya hazırlanmaya başladı ve annesine söz vererek
Bu zamanı yazın ve beşten fazla veya en fazla ondan fazla uzak durmamak
yıllar.

Bu arada, onu korumak için endişeli olan babası başarılı oldu
Onunla tanıdığı bir kız arasında bir toplantı getirmek,
İnanan biri, oğlunu dünyanın en iyi karısı yapacaktı.
Genç gezgin gördü ve sevdi ve duygu geri döndükçe
Yakında evlendi ve onu tüm dünyevi eşyalarıyla donattı,
papağan ve kafesten oluşuyordu. Sonunda babasını başardı
yıllar önce öldüğü kuzu kiracısı olarak; Dul kadın
Gray onu ilk tanıdığımda ve papağan gibi yaşlı; Ve o gibiydi
Kuş da genç ruhunda ve gözlerinin parlaklığında.

Genç denizcisi Meksika'daki Vera Cruz'da kuşu almıştı. Gördü
Papaz omzunda Piyasada duran bir kız.
Kuşla konuşuyor ve şarkı söylüyordu ve kuş konuşuyordu,
ıslık çalıyor ve ona şarkı söylemek-
İspanyol. Harika bir kuştu ve büyülenmiş ve satın aldı,
Ve onu İngiltere ve Wiltshire'a geri getirdi. Öyleydi
Kız ona sadece beş yaşında ve elli yıl geçmişti
Elli beş ilk bildiğimde ya da olması gerektiğinde. İçinde
Wiltshire evi İspanyolca konuşmaya ve şarkı söylemeye devam etti ve
Kimsenin yapamamasına rağmen herkesi memnun eden iki favori şarkı
Kelimeleri anlayın. Kelimeler öğrenmeye ve yanından geçti ve
İngilizce cümleler ve her yıl İspanyolca daha az konuştu
Yaklaşık on ila on iki yıl içinde bu dil tamamen
unutulmuş. Hafızası Humboldt'ın kutlanması kadar iyi değildi
Apures kabilesine daha önce ait olan Maipures papağanı
Caribs tarafından imha edildi. Dilleri öldü
Onları, sadece uzun yaşayan papağan konuşmaya devam etti. Bu papağan
Hikaye halkın fantezisini aldı ve yüz kitapta yeniden ele alındı,
ve birkaç ülkede şiir konusu haline getirildi-
"Umut Zevkleri" Campbell.

Yine de biraz İspanyolca denerken bunun değerli olacağını düşündüm
Kuzu eski Polly'de ve yaparak başlamanın en iyisini düşündüm
Arkadaşlar. Ona yiyecek bir şeyler sunmak çok az kullanışlıydı. Anket
Tatlıları ve kickshaws'ı hor gören bir kişi. Olmuştu
Polly'nin ne yemesine izin vermek için yarım yüzyıl boyunca evin gelenekleri
sevdim ve sevdiği zaman ve o gibi-gerçekten bir şeydi-
Sosyal eğilim Aile ile yemek almayı tercih etti ve
aynı yemeği yemek. Kahvaltıda masaya gelirdi ve
pastırma ve kızarmış yumurta, ayrıca tost ve tereyağı ve reçel ve
marmelat, akşam yemeğinde eklemi kesildi (genellikle) iki
Sebzeler, sonra puding veya Pippins ve Peynir ile Tart takip etmek.
Yemekler arasında kendini kuş tohumu ile eğlendirdi, ancak etli bir tercih etti
bir el veya ayakta tutacağı ve besleyeceği koyun eti kemiği
büyük memnuniyet. Yemek yaptığımda garip değildi
Onu hakaret olarak aldı ve taktiklerimi değiştirdiğimde ve
başını çizmeyi teklif etti, öfkesini tamamen kaybetti ve ben
ilerlemelerimde ısrar etti, tehlikeli büyüdü ve almayı başardı
Parmaklarımdan kan çeken büyük gagasıyla birkaç nips.

Ancak o zaman, en iyi mülayimlerim tükendikten sonra,
Ve ilişkilerimiz en kötüsü olduğunda, konuşmaya başladım
İspanyolca, "Yerli" bir kız gibi bir tür okşama falsetto,
Polly yerine ona "lorito" diyor, tüm sevecenlerle birleşti
Yeşil Kıta Kadınları tarafından yaygın olarak kullanılan epitetler
yeşil evcil hayvanlarına hitap ediyor. Polly anında özenli oldu. O
dinledi ve dinledi, daha iyi dinlemek için daha yakın aşağı indi,
Göz bana ateşli bir mücevher gibi parlamaya sabitledi. Ama hiçbir kelime söylemedi
İspanyolca veya İngilizce, sadece zaman zaman biraz düşük
Sesler ondan geldi. İki veya üç gün sonra açıktı
eski irfanı hatırlamak için güçsüzdü, ama bana göre de ortaya çıktı
yok olan bir zamanın belirsiz bir hafızasının
Uyardı-bir geçmişin bilincinde olduğunu ve hatırlamaya çalıştığı.
Her olayda deneyin etkisi, onun düşmanlığı
Kayboldu ve aynı anda arkadaş olduk. Bana gelirdi
Elime adım at, omzuma tırman ve yürümeme izin ver
onunla.

Birkaç ay sonra ondan bir mektup almam üzücü
Mistress, 2 Aralık 1909'da Polly'nin ölümünü duyurdu.

Bu kuştan beri sadece beş yıl olmak yerine
Satın alındığında, muhtemelen yirmi beş yaş ve daha yaşlıydı.
Doğal olarak, imha etmek için pazara gönderilen kız
Kuşun olası bir alıcıya genç olduğunu söylerdi; Papağanlar
Satın almak isteyen kişi genellikle beş yaşında olduğu belirtilir. Fakat,
Kuş, zamanından önce yaşlanması olabilir.
olağanüstü diyet. Papağan, uyarlanabilir bir mide olabilir, yine de,
Biri yarım yüzyıl kızarmış yumurta ve pastırma olduğunu düşünmeye meyillidir,
Domuz eti, haşlanmış sığır eti ve havuç, biftek ve soğan ve haşlanmış
Tavşan, sistemine oldukça ağır bir zorlama koymuş olmalıdır.

Birçok papağan Polly'den daha uzun süre yaşadı.
hayat; Ve burada bana Polly'nin
Türlere özel isim verildi, çift önlü Amazon,
Seçkin Fransız Ornitolog'a bir iltifat olarak LA
Kendisi, esir olduğu en büyük yaşı kaydeden Valainte
Parrot'un ulaştığı bilinmektedir. Bu kuş tanıdık Afrikalıydı
gri türler. Çağda hafızasını kaybetmeye başladığını söylüyor
altmış, altmış beşte düzensiz bir şekilde tüy dökmek için,
doksan ve doksan üç yaşında öldü.

Papağanlar elli yıl boyunca var olabiliyorsa
tutuldukları doğal olmayan koşullarda, kafesli veya
muazzam bir şekilde gelişmiş olarak aşırı beslenen evlerde zincirlenmiş
kanat kasları, sürekli egzersizi gerekli olması gereken
Mükemmel sağlık ve canlılık, doğa durumundaki yaşamları iki kez olmalı
uzun süredir.

Genel olarak papağanlara dönmek için. Bu kuşun belki daha fazla noktası var
bizim için tüm sınıfların diğerlerinden daha ilgi: uzun ömrü,
benzersiz form ve parlak renklendirme, aşırı sosyallik,
Çoğu kuşun ötesinde zeka ve son olarak,
İnsan konuşmasını diğer kuşlardan daha mükemmel taklit etmek
aileler.

Sonuncusu çoğu kişiye papağanın en büyük ayrımıdır; bana
En az. Taklitçi kadar harika bulamıyorum
Alaycı kuşların veya hatta keyifli küçüklerimizin fakültesi
Marsh-Warbler, başka bir kitapta açıklandı. Bunun nedeni olabilir
Hiç parlayan bir örnekle buluşmak için iyi bir servet olmadı, çünkü biliyoruz
Papağanların konuşma güçlerinde olağanüstü bir fark var,
aynı türünkilerde bile-aslında, büyük olan farklılıklar, aslında
Köpek ve köpek arasındaki muhakeme fakültesinde ve şarkıları buluyoruz
aynı türden farklı kuşların. Bir kez değil ama birkaç
durumlar, bazı ortak kuşlardan bir şarkı duydum
Şaşkınlıkla nefes al. Başka bir kitapta tarif ettim
Karşılaştığım dahinin bazı kara kuşları. Ve ne harika
Bir Country Inn'deki Canary'nin kafesli olması gereken şarkı, cazip
Büyük Lord Peterborough, bazı parlayan niteliklere sahip bir adam, elde etmek için
Metresinden kuş, onu seven ve reddeden yaşlı bir kadın
Dürüst olmayan ve çok kötü bir numara aracılığıyla ona sat. İnkar
Kuş, onu çok inceledi ve yoluna girdi. Zamanında o
boyut olarak istediği kişiye benzeyen bir kanarya ile geri döndü,
Renk ve işaretler, kişisine gizlenmiş. Akşam yemeği sipariş etti ve
İyi kadın hazırlamak için odadan gittiğinde,
Bird, onun için, yemeğini yaptıktan sonra, sevinçli yola çıktı.
Yine de hilesinin etkisini ve olup olmadığını veya
Sevdikleri kuşunda herhangi bir fark fark etmemişti; Yani, uzun bir süre sonra
aralıkta, bir kez daha hana geldi ve kuşun içinde
Eski yerde kafes, güzelliğinin övgüsüyle konuşmaya başladı
Duyduğu gibi şarkı söylemek ve çok iyi hatırladı. O cevap verdi
Ne yazık ki dinlediği ve hesaplanamayan bir satın almak istediğinden beri
Kuşunun üzerinden değişim gelmişti. Belki bir büyü için sessizdi
hasta, ama şarkı söylemeye devam ettiğinde sesi değişti ve tüm
Herkesin hayran olduğu güzel notlar kayboldu. Büyük Adam
pişmanlığını ifade etti ve lezzetli komik bir şekilde kıkırdadı.
şaka.

Sıradan konuşan papağan benim için sıradan veya
Ortalama kanarya, ince ekspressiz notalarını borular; O bir dahi
Bilmemekten memnunum. Öte yandan çok sayıda var
gerçekten şaşırtıcı güçlere sahip olan kimliği doğrulanmış papağan vakaları,
Ve şüphesiz bu tür dahi kuşlarının taklit eden güçleri
bu da doğudaki Tota Kuhami gibi kurguları önerdi;
ve Avrupa'da Gresset'in Vert Vert ve Manastırının canlı hikayesi
rahibeler.

Belki de bu kadar önemli oynayan bu nadir türden bir papağandı
Güney Amerika'nın erken tarihinin bir parçası. Bir efsaneden başka bir şey değil
Paraguay içinde yaşayan Guarani ulusunun
Burada esas olarak önemli bir olay için geçerli bir hesabımız olduğuna inanıyorum
ırk veya ulusun erken tarihinde. Bu papağan değil
İmkansız Kuş TOTA KAHAMI SİPARİŞİ TÜMÜ,
Sadece konuşmamızı taklit etmekle kalmaz, aynı zamanda onun kelimelerinin anlamını bilir
akters. Mimik, son derece zeki bir şey değildi ve
Hikayenin ahlakı, büyük olayların ilerleyebileceği tanıdık olan
En önemsiz nedenlerden, erkeklerin tutkuları iltihaplandıktan sonra.

Gelenek yüzyıllar önce Cizvit Babaları ile ilgiliydi.
Paraguay ve ben kısa bir süre sonra söyledikleri gibi veriyorum.

       * * * * * *

Başlangıçta doğudan gelen suların üzerinden büyük bir kano geldi ve
Brezilya kıyılarında mahsur kaldı. Kanodan geldi
Tupi ve Guarani kardeşler ve oğulları ve kızları
Kocalar ve eşleri, çocukları ve çocukları.

Tupi liderdi ve en büyüğü olmak Baba deniyordu ve
Tupi kardeşine dedi: Bakın, tüm nehirleriyle bu harika toprak
ve balık ve kuşlar ve canavarlar ve meyvelerde bulunan ormanlar
Bizimki, çünkü içinde yaşayan başka bir erkek yok; Ama biz çok azız
sayı, bu nedenle çocuklarımızla birlikte yaşamaya devam edelim
bir köyde.

Guarani rıza gösterdi ve yıllarca barış içinde birlikte yaşadılar ve
Bir aile gibi dostluk, sonunda bölmek için bir kavga geldi
onlara. Ve her şey konuşup gülebilecek ve şarkı söyleyebilecek bir papağan hakkındaydı
tıpkı bir erkek gibi. Bir kadın ilk olarak ormanda buldu ve dilemiyor
Onun yetiştirilmesiyle kendini yüklemek için başka bir kadına verdi.
O kadar iyi ki yeni metresinden konuşmayı öğrendi ki herkes
hayran kaldı ve köyün konuşması olarak büyüdü.

Sonra onu bulup getiren kadın, ne kadar olduğunu görmek
Hayran oldu ve konuştu, gitti ve kendi başına iddia etti. Diğeri
vazgeçmeyi reddetti, onu yetiştirdiğini ve öğrettiğini söyleyerek
Her şey biliyordu ve bunu yaparak haklı sahibi olmuştu.

Şimdi, hiç kimse hangisinin sağda olduğunu söyleyemezdi ve anlaşmazlık
sona ermedi ve diller ikisinin kocalarına kadar sallanmaya devam etti
Kadınlar kavgaya katıldı. Ve sonra kardeşler ve kız kardeşler ve
Bütün köy dolu olana kadar kuzenler içine çekildi
Acı ve çekişme, hepsi papağan ve aynı erkekler yüzünden
kan ilk kez birbirlerine karşı silah yükseltti. Ve bazıları
yaralandı ve diğerleri açık kavgada öldürüldü ve bazıları
Ormanda avlanırken hain bir şekilde katledildi.

Şimdi bu geçişe işler geldiğinde Tupi baba,
kardeşi ona ve dedi ki: Ey kardeş Guarani, bu bir keder günü
Kalan yıllarımızın harcamalarına bakan biz
Tüm çocuklarımız çok uzun süredir yaşadığımız yerde. Şimdi bu
Artık bir papağan hakkında büyük kavgadan dolayı olamaz ve
kan dökülmesi; çünkü sadece iki ailemizi ayırarak
Onları birbirlerini yok etmekten kurtar. Gel, onları bölelim
ve onları zıt yönlerde götürür, böylece yerleştiğimizde
Yine çok uzak olabilirler. Guarani rıza gösterdi ve ayrıca
Tupi yaşlı ve başlardı ve baba olarak adlandırıldı ve
bu nedenle köye sahip olma hakkındaydı ve
tüm bu topraklardan ve günlerini bitirmek için. O, kendi adına
Halkını birlikte arayın ve onları o kadar uzak bir ülkeye götürür ki
İki aile bir daha asla birbirlerini görmez ve duymazdı ve orada
Aralarında artık acı kelimeler ve çekişme olmazdı.

Sonra iki yaşlı kardeş birbirlerine ebedi bir veda etti ve
Guarani halkını güneye götürdü ve birçok ay seyahat etti
Paraguay nehrine gelene kadar oraya yerleşene kadar; Ve onun halkı
Hala orada yaşıyor ve bugüne adıyla çağrılıyor.

Sadece, eklemeye yalvarıyorum, uluslarını bu sözle çağırmıyorlar,
İspanyol sömürgeciler ilk önce dikkatsizliklerinde hecelediler ve onlar
telaffuz edin. Cennet nasıl telaffuz ettiğimizi biliyor! Onlar, Guarani
İnsanlar, kendilerine yumuşak bir müzikal sesle Wae-Rae-Nae-ee diyorlar. Ayrıca
Paraguay'ı hecelediğimiz nehirlerini arıyorlar ve telaffuz etmiyorum
Nasıl olduğunu bilin, pae-rae-wae-ee.




Bölüm XIV

Bir cam kasada güzel bir şey


Bir Norfolk Naturalist tarafından bir
yüzyıl önce, "bir bardakta güzel bir şeye sahip olma arzusu
vaka "özellikle birçok kuşun öldürülmesine neden oldu
ülkemizde var olmasına izin verilirse nadir ve güzeldi
türleri koruyacak ve herkese sürekli bir zevk kaynağı olacaktı
onları kim tuttu. Bir nehir kenarında yürürken kim için deneyimlemez
Görme alanında ani görünümde bir zevk heyecan
O yaşayan mücevher, parlayan mavi yalıçapkını! Bu
Bir cam kasada güzel bir şey yapmak isteyen herkesin favorileri
Uzun keçeli balmumu piramidinin odasında yazlık salonda
Çiçekler ve meyve. Bununla birlikte, sadece sıradan insanlar değil,
Cottager ve böyle sahip olmak isteyen köy kamuoyu
süsler. Onları da baronal salonlarda görüyorsunuz. Bir çok zaman
Büyük bir evi ziyaret ederken, sahibinin çizdiği ilk şey
Dikkatli kuşlar bir cam kasada oldu: ama
Büyük evler peregrine, hobi ve goshawk, buzzard ve
Harrier, yalıçapkından ve diğer küçük küçüklerden daha değerlidir
kuşlar.

Bildiğimiz Filistin her yerde ve tüm sınıflardan.

Bana göre şaşkınlık nedeni, bu kederli hatıralar
göründüğü gibi kabul edilmeli, nesneler hoş
Göz, resimler ve heykeller, halılar ve diğer dekoratif eserler gibi
Sanat. Bir evde doldurulmuş bir kuşun görülmesi bana isyan ediyor; BT
Fitness duygumuzu öfkelendirir ve doldurulmuş kuşlar kadar tespit edilebilir
ve kanatlar, kuyruklar ve kafalar ve öldürülen ve parçalanmış kuşların gagaları
Kadınların başlığı. "Düzgün konuşma," dedi St George Mivart
En büyük iş, "ölü kuş diye bir şey yok." Hayat
Kuş ve bu dışarı çıktığında, durum böyle. Bunlar
Ölü boş vakalar benim için herhangi bir doğa bilimci için de
Bir müze dolabındaki örnekleri ilgi çeken bir müze inceleyin. Ama
Aynı ölü boş vakaların görüşünde zihinsel tutum değiştirildi
Canlı yaratığın taklit edilmesinde yer almak; Ve daha akıllıca
Stufer işini yaptı, sonuç o kadar tespit edilebilir.

Hayatın zayıf bir kalıntısı olan bazı belirsiz bir kavram olabilir
Cam gözlü yaşam benzeri örnekte, nefretimin nedeni
bir cam kasada tüylü süslemenin. Sahip olduğum her olayda
Bir deneyim, burada ilgili olmak, neredeyse beni inandırdı
doldurulmuş kuşta bir tür ölüm sonrası yaşam fikri değil
Tamamen hayali. Ben diyeceğim:


Ölülerin (ve doldurulmuş) bir diyalog

Geldiğimden beri rüzgar buna bir gale üflüyor
Dahası, yalnız, melankolik sahil, sanki sadece
Toprağın sonu, ancak dünyanın sonuna kadar, eski sınırlara
Kaos Krallığı, unsurların sonsuz olduğu bir bölge
anlaşmazlık. Öğleden sonra iki veya üç kez kararlı bir şekilde var
kapağımı ve suya dayanıklı koy ve yüzleşmek için dışarı çıktı, sadece olmak
Acı öfkeli patlama tarafından hızla tekrar içeri girdi. Yine de neredeyse
İçeride kötü oturmak ve dinlemek zorunda kalacaklar.
Zaman zaman kalkıp birkaç pencere camına bakıyorum
Soğuk gri çıplak evler ve çıplak gri ile bölünmüş boş kasvetli tarlalar
Taş çitler ve tarlaların ötesinde, köpük fıstığı, daha soğuk,
Daha gri, daha ıssız okyanus. Acaba, savaşmak daha iyi olur mu?
Deniz kenarında dalgalanmış granit kütlelerine doğru, ben
bu sürekli yerine sörfün kükremesini ve gök gürültüsünü duyardı
Evin etrafında rüzgarın çılgın uluyan ve çığlık atması mı? Ben dönüyorum
bir titreme ile pencere; ona karşı bir yağmur sıçraması var
manzarayı lekeledi; Rahatıma bir kez daha geri dönüyorum
Ateş tarafından kolayca. Sabır! Sabır! Yanına ve diyorum
Kendim-Diyorum ki birçok kez-gün ışığı gidecek; Sonra lamba
getirilecek, perdeler çizilecek ve çay takip edecek
Tereyağlı tost ve diğer iyi şeyler. Sonra çözme borusu ve
Düşünceler ve anılar ve uzak dururken bazı hoş uyanma
zaman. Bu rüya ne olacak? Ah, ne olası rüyaların en iyisi
Böyle bir günde-baharın bir rüyası! Tatlı batıda bir yerde
Ülke Kayınların büyüdüğü bir ahşapta duracağım; Ve olacak
Nisan, ayın sonuna yakın, yapraklar yeterince büyük olmadan
Mavi gökyüzünü ve yüzen beyaz bulutları çok fazla gizlemek için
üstler. Belki de büyük köklerden birine oturacağım,
"Gri eski bir yılan gibi sarılmış", benden önce rahat bakacak şekilde
mor-kırmızı dalların bulutu ve birbirine olan dallar, serpildi
Altın tomurcuklar ve taze parlak bir yeşilin ipeksi açılış yaprakları
Yeryüzünde veya denizde veya zümrütte yeryüzünde eşleşmez
Madenler. Ahşabın üzerindeki cushat'ın aşk uçağını izleyeceğim,
daha yüksek ve daha yüksek montaj, sonra hareketsiz kaymak
güvercin renkli kanatlar; Ve ahşap wren'i dinleyeceğim
Ağaç üstünde dolaşma ve şarkı söyleme-aynı ısrarcı olanı söyleme,
Tutkulu-Kişinin sonsuza dek dinleyebileceği paslanmaz zor.

Başka bir şarkı istemeyeceğim, ama başka yaratıklar da olacak
Orası. Benden önce bir kayın ağacının uzun gri gövdesi bir sincap
Kaydıracak, neredeyse yosunlu köklere inecek, sonra duraklatacak ve kalacak
Sincap şeklinde bir parlak yama gibi görünecek kadar hareketsiz
Gri kabuk üzerinde kestane-kırmızı yosun veya liken veya alg. Ve bir sonraki
Ağaç, ama biraz uzakta, şu anda göreceğim
Başka bir dinleyici ve izleyici-dikey olarak yapışan yeşil bir ağaçkakan
Bagaja karşı, yine de oyulmuş bir kuş figürü gibi görünecek
Ahşap ve boyalı yeşil, altın ve koyu kırmızı.

Tam olarak hayalimin ne olduğunu düşündüğümde
Be, gözlerimi ateşten kaldırdım ve dinlenmelerine izin verdim
Tahpik olarak ilk kez kalabalık süslemeler koleksiyonunda
Şöminenin yan tarafındaki duvardaki bir niş içinde birlikte. .
Bir kulübede gördüğü süs nesneleri,
Ben ve ben onları görmeme alışkanlığını edindim; Şimdi ben
bunlara bakmak zorunda kaldı. Fotoğraflar vardı, küçük Çin vazoları
ve erkek veya cupids ile bardaklar ve bu tür şeyler; bunlar yapmadım
saygınlık; Tüm dikkatim bir çift cam öne doğru yönlendirildi
İçlerinde vakalar ve canlı yaratıklar. Gerçekten hayatta değildiler
Ama ölü ve doldurulmuş ve hayat benzeri tutumlarda kurulmuş ve biri
Sincap, diğeri yeşil bir ağaçkakan. Sırtıyla sincap
Komşusu yosunlu odun üzerine oturdu, gür kuyruğu atıldı
sırtını, iki küçük eli,
ağzına aktarma eylemi. Yeşil ağaçkakan yerleştirildi
Şubesine dikey olarak, tarafı komşusuna,
Kafa kısmen döndü, böylece doğrudan ona biriyle baktı
göz. O geniş açık beyaz cam göz ve tüm tutumu
Kuş, kanatları yarı açık ve gaga yükseltilmiş, ona harika bir şekilde verdi
Uyarı görünümü, böylece bir süre sabitlendikten sonra başladım
Tüylerin eski ölü tozlu görünümüne rağmen, bunu hayal etmek için,
İçinde hala bir şey kaldı ve gerçekten
Komşusunu çok dikkatli bir şekilde izliyordu.

Neden elbette yaşıyordu-akış ve sincapla konuşuyordu! BEN
onu belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Dışarıdaki rüzgar çılgınca dövülüyordu
ev ve pencereden yolunu zorlamaya çalışıyor ve
Yüz Garip Sesler Yapmak-Keskin Tiz Kırık Sesler
Wailing ve
çığlık atan gusts ve bir şekilde ağaçkakan bu küçük yakaladı
Gagasında ses çıkarıyor ve onları kelimelere dönüştürüyor.

"Maşallah!" dedi. "Sen kimsin ve orada ne yapıyorsun?"

"Ben bir sincapım," diye yanıtladı diğeri. "Tekrar tekrar söyledim
Yine, ama beni endişelendirmeye devam edeceksin! Tek dileğim yapabileceğim
Başımı saklamak için kuyruğumu biraz daha sağa getir
ve pençeler tamamen senden. "

"Ama yapamazsın. Hullo! Sincap, orada ne yapıyorsun? Unuttun
Bunu söylemek için. "

"Bir fındık yiyorum, seni karıştırıyorum! Biliyorsun; sana on dedim
bin kez. Isıracak kadar yaklaşamıyorum
Ve on yedi yıldır tatmadım. Biri ne olduğunu unutuyor
Tadı gibi. "

"Biliyorum. Kendim kadar oruç tutuyorum. Asla bir karınca yumurtası!
Maşallah! Anladın mı? Tadı nasıl?"

"Tat! Sen aptal! Eğer hareket edebilseydim sadece fındık aldırmazdım; giderdim
Senin için bir atış gibi ve sana ulaşabilirsem seni parçalara ayırırdım.
Senden nefret ediyorum! "

"Neden benden nefret ediyorsun, sincap?"

"Daha fazla soru! Çünkü orman gibi yeşil ve sarısın
Yaşadım. Kayın ve meşe vardı. Ve çünkü kafan kıpkırmızı
Sonbaharda ormanda bulduğum agarikler gibi kırmızı. Ederdim
onları zehirli olduklarını söyledikleri için eğlenmek için yiyin ve
Onları yemenin seni öldürürdü. "

"Ve senden öldüğün şey bu mu? Hullo! Neden bana cevap vermiyorsun? Nerede
Kırmızı agar buldun mu?

"Sana söyledim, sana söyledim, sana söyledim, Treve Woods'ta nerede
Lostwithiel'in diğer tarafında çok uzakta yaşadı. "

"Treve Woods, Lostwithiel'in ötesindeki tepeler arasında! Neden,
Sincap, yaşadığım yer burası. "

"Yani duydum; her gün ve her gece söyledin
on yedi yıl. Senden nefret ediyorum. "

"Hullo! Neden benden nefret ediyorsun?"

"Her zaman ağaçkakanları sevmedim. Delik yapan bir çift hatırlıyorum
Ağacın yakınında bir kayın, derimin içinde bulunuyordu. Bu iki yafflers ile oynadım
Onların gülüşleri gülüyor ve en iyisi ne zaman
Gençleri çıkmaya başladı. Bir sabah yaşlı kuşlar
Uzakta kendimi deliğin üzerindeki çatalın içine sakladım ve onlar kadar bekledim
Aniden üzerlerine patladığımda dışarı çıkıp bana yaklaştı,
Kuyruğumu gevezelik ve geliştirme ve çok dehşete düştüler.
aslında kabuğun üzerindeki tutuşlarını kaybetti ve hemen aşağı doğru yuvarlandı
zemin. Nasıl zevk aldım! "

"Sen kötü niyetli küçük kırmızı canavar! Küçük kırmızı şeytan!
Gençlerim miydi ve biz ne zaman ne kadar korktuğumuzu hatırlıyorum
Geri döndü ve ne olduğunu gördü. Birini kaybetmediğimiz için şanslıydı!
Seninle bir daha asla konuşmayacağım. Orada yemeye çalışırken oturabilirsin
On yedi yıl daha ve yüz yıl boyunca fındık
Korkunç hayat bu kadar uzun sürecek, ama asla başka bir alamayacaksın
benden kelime. "

"Bunun sana dokunacağını düşündüm, Woodpecker! Ha, ha, ha-kim
şimdi yaffler? Ne bir rahatlama; Sonunda somumu yemeye bırakılacağım
Barış ve sessiz, burada beni koydukları bu cam durumda. "

"Bizi neden buraya koydular?"

"Benimle konuşuyorsun! Yüz yıl bu kadar erken mi?"

"Başka kimse yok-ne yapacağım? Bana cevap ver, neden bizi koydular
Burada? Bana cevap ver, küçük kırmızı sefil! Şimdi ne umursamıyorum
Sonuçta yaralanmadılar. Ne olduğunu bilmiyordun
Yapmak-kendi gençliğiniz yoktu. "

"Gerçekten yapmamıştım! Küçüklerim drey'de yakındı."

"Ve drey dışındayken onlara koşmayı öğrettiniz mi?
ağaç ve bir daldan diğerine atlayın ve ağaçtan
ağaç?"

"Drey'den ayrıldıklarını hiç görmedim-vuruldum."

"Bu neredeydi, sincap?"

"Büyük kayınların olduğu Treve ormanlarında, Lostwithiel'in ötesinde."

"Asla! Neden, burası yaşadığım ve vurulduğum yer burası.
Sen, sincap? "

"Bilmiyorum. Bir flaş gördüm ve bulana kadar daha fazla hatırlamadım
Kendim adamın cebinde öldü, ıslak yumuşak bir şeye bastırdım.
Seni incitti mi? "

"Evet, çok. Ateştiğinde düştüm ve kaçmaya çalıştım ama o
Kovaladı ve beni yakaladı ve kan eline geçti. Onu sildi
Ceketinin üzerinde, sonra yanlarımı parmağıyla ve başparmak ile sıktı
Ben ölene kadar beni cebine koy. Biraz ölü sıcaktı
İçinde yumuşak bir şey. "

Burada, konuşmada anlık bir durgunluk nedeniyle bir mola vardı.
rüzgâr. Dikkatle dinledim, ama çığlık atan ve ağlayan sesler
durmadan ve onlarla birlikte keskin küçük sesler ölmüştü
uzak. Sonra aniden rüzgar yükseldi ve tekrar çığlık attı ve konuşma
Tavsiye edildi. "Maşallah!" dedi ağaçkakan. "Ateşin yanında oturan bir adam görüyor musun
Bize mi bakıyorsun? Bütün akşam bize bu şekilde bakıyor. "

"Ne olursa olsun! Bu odaya gelen ve ateşin yanında oturan herkes
Aynı şeyi yapar. Bu yeni bir şey değil. "

"Öyle-öyle! Beni dinle, sincap. Duyabiliyormuş gibi görünüyor
ve bizi anlayın. Bu yeni, değil mi? Ve garip bir bakış var
gözleri. Biliyor musun, bence deliriyor. "

"Sakıncası yok, Woodpecker. Kaçırsa umursamalıyım
Toprağın ucundaki kayalara ve kendini denize atın. "

"Ne de yapmam. Ama sadece düşünmek, eğer bir son vermek için dışarı çıkmadan önce
Kendisi, çılgınlığıyla, vakalarımızı kapmalamalı
Niş ve onları topukuyla ızgaraya ezin! "

"Ne demek istiyorsun Woodpecker? Böyle bir şey olabilir mi?"

"Evet, eğer gerçekten deli ise ve bizi dinliyorsa ve biz
onu daha da kötüleştiriyor. "

"Böyle bir şeye inanabilseydim! Senden nefret etmeyi bırakmalıyım
ağaçkakan. Hayır, hayır, inanamıyorum! "

"Sadece düşün, yaşlı komşu, sonunda bitmesi için!
ve duman-akçaağaç ve saçlar, cam gözler, pamuklu doldurma ve
Tümü!"

"Bir daha asla o sonsuz hullo'yu duyma! Senden nefret etmek ve senden nefret etmek
Ve sana bin kez söyle, sadece her yerde başlamak için
Tekrar!"

"Dumanda uçmak, rüzgar ve yağmurda dışarı çıkın!"

"Yağmur! Yağmur!"

"Beni en yüksek sesle güldüren güneybatıdan yağmur yağıyor!
Bütün gün, yeşil tüylerimi ıslatarak, her yeşil yaprağı ıslatarak
Lostwithiel'in ötesinde Woods. Tüm taşlı gullies olana kadar yağmur yağıyor
taşmaya dolu ve su koştu ve kükredi ve kükredi
Bütün ahşap sesle doluydu. "

"Hayır, hayır, Woodpecker, yapamam, inanamıyorum!"

"Bu doğru! Doğru! Geldiğini görmüyor musun, sincap mı? Ona bak!
Ona bak! Şimdi, şimdi! Sonunda! Sonunda! Sonunda! "

Aniden keskin tedirgin sesleri kırık bir fısıltıya düştü ve
sessizce öldü. Çünkü rüzgar tekrar durmuştu. Yakından bakmak
Onları taşınmaz camlarında yeni bir ifade görebileceğimi düşündüm
gözler. Beni korkuttu, kendime korkmaya başladım; Şimdi bunun için
Bana gerçekten delirmiştim ve aniden
davaları kapatmak ve ezmek için şiddetli bir arzu ile ele geçirildi
Topukumla ateşin içine. Kendimi böyle çılgın bir eylemden kurtarmak için
Yukarı atladı ve benim mumumu aldı, üst katta yatak odama acele.
Rüzgar tekrar kalktığından daha kısa sürede ulaşmadım, ağlama ve
her zamankinden daha yüksek sesle ve gusts arasında
Çatıdaki rüzgarın üfürümleri ve garip küçük sesleri ve bir kez
Daha fazlası, yenilenen konuşmalarının sesini yakalamaya başladım. "Gitti! Gitti!"
Dediler ya da söylediler. "Son Umutumuz! Ne yapmalıyız, ne
Yapalım mı? Bekler! Bekler! Yıllar! "Sonra ve ton değişti,
Ve soru ve cevap vardı. "Bu ne zaman, sincap?" BEN
duyulmuş; Ve sonra sincaptan lanetlerle öfkeli bir kavga ve
"Hullos" ve Woodpecker'dan yenilenen sorular ve anıları
Lostwithiel'in ötesinde Treve Wood'da yaşamları ve ölümleri.

Ne harika, saatler sonra uykuya daldığımda, en çok vardı
Sıkıcı ve en çılgın rüyalar hayal edilebilir!

Bir rüya, erkekler öldüğünde ve cehenneme gittiğinde, büyük ölçüde gönderilmeleriydi
Sepetler-Yüksek olan kuruluşun taksidermistlerine dolu
sanatta yetkin ve onları en mükemmel yaşam benzeri
Mavi veya koyu, soketlerinde wideveawake cam gözleri olan tutumlar,
Saçları doğal rengini ve parlaklığını korumak için verniklendi
dış görünüş. Onları tutmak için cam kasalara ayrı olarak yerleştirilirler
tozdan ve vakalar nişler halinde çiftler halinde kurulur
Cehennem sarayının duvarları. Yerin Efendisi büyük gurur duyuyor
bu nesnelerde; En sevdiği eğlencelerden biri,
Bir nişin önünde, sonsuza kadar saat dinlemek için kolay sandalye
her birinin bulunduğu iki örnek arasında tartışmalar devam ediyor
Ölü ama iktidarsız nefretini ifade ederek,
cam gözler; aynı zamanda kendi mutlu hayatıyla ilgili ve
Yukarı güneşli dünyadaki maceralar, içinde olduğu bir kişi ne kadar önemli
kendi ilçesinin cemaati ve ne zaman ne kadar muhteşem bir zaman geçiriyordu
Maalesef koleksiyonculardan biri veya oyun tutkunlarından biri tarafından yakalandı.
Lordship'in hizmeti.




Bölüm XV

Seçkin


(1896)

Yüzlerin ilk izlenimleri bizim için çok; canlı ve ısrarlı,
Sahte değerlendirildikten uzun süre sonra bile zaman zaman yapacaklar
Konsola dön ya da bize alay. Yerlerle aynı şey
Bunlar da yoksul bir içgüdü sahip olacak, kişilerdir. Az sayıda
sayı, anısı olan bizim için değerli olan kasaba ve köylerdir.
Her zaman tatlı, sevdiğimiz biri gibi. Duyguyu uyandırmayanlar
bir dükkan kalabalığının yüzlerini hatırladığımız için çok hatırlanıyor
Ziyaret etmeye alışık olduğumuz bazı emporiumlarda asistanlar çoktur. Hala
Belki de daha fazla sayıda, aslında bir
Zihin üzerinde anlaşılmaz bir izlenim. Muhtemelen bunun nedeni
Çünkü çoğu yere demiryolu yaklaşıyor. İstasyon,
önce görüldü ve bundan sonra kasabadan ayrılamaz,
her zaman kaotik çirkin nesneler koleksiyonunun merkezi ve
Uyumsuz sesler, çok daha nefret dolu çünkü çok tanıdık. İçin
Yeni bir yere gelmek, içgüdüsel olarak yeni olana bakıyoruz ve
eski ve kendi içinde hoş olmayan manzaralar ve sesler, böyle bir
Moment, yabancı üzerinde cesaret kırıcı, ölümcül bir etki yaratır:-
Aynı fıkra, şişirme, öğütme, çakıl ezme, vurma, çığlık atan
sesler; Aynı büyük sevimli tuğla ve metal yapı, uzun
Platform, nesnelerin ve insanların karışıklığı, bekleyen araçlar ve
Pırıltılı çelik raylar sonsuza kadar uzanıyor
Uzak bir geçmişin devasa bir örümceğinin gömülmemiş taşlaşmış ağları-webs
Mastodonların sinekler gibi yakalandığı. Bazılarından bir kasabaya yaklaşmak
Diğer yön-sürme, sürüş veya yürüyüş-daha net bir şekilde gördük
Daha gerçek bir vizyon ve daha iyi ve daha kalıcı bir görüntüyü ortadan kaldırın.

Selborne, hacıların gittiği, mutlu olan belirtilen yerlerden biridir.
İstasyon olmadan. Hangi taraftan ona yaklaşırsanız yaklaşın,
Özellikler ve ifade, açıkça fark edilir: başka bir deyişle
Selborne, bir tuğla ve metal çıkış veya maske değil; Bir dışarıya değil,
Güzel bir yüzü bile itici görünen bir guitre itici görünür.
Köyün birkaç milinde bir istasyon var. Yaklaştım
Farklı bir rota ve on beş mil yürüyüşünün sonunda gördü. Yağmur
bir önceki akşam düşmeye başlamıştı; Ve sabah ne zaman
Wayside Inn'deki yatak odam penceremden baktı,
Gece, hala yağmur yağıyordu ve her yerde, görebildiğim kadarıyla,
Geniş su havuzları, dünyanın seviyesinde parlıyordu. Bütün gün yağmur
Bir kurşun gökyüzünden istikrarlı bir şekilde düştü, o kadar düşük ki ağaçların olduğu yerde
neredeyse üstlerine dokunuyor gibiydi, solumdaki tepeler,
Dünya üzerinde duran belirsiz bulut kütleleri gibi görünüyordu. Yol
düz bir moorland ülkesinde gerilmiş; düz ve dardı
Ama onu korumak zorunda kaldım, çünkü kenara çekilmek benim
ayaklar suya. Mil'den sonra bir ruhla tanışmadan devam ettim,
Bir evin görünmediği yerde-hala ıslak, ıssız bir ülke ağaçlarla
ve suda duran çalılar, bir rüzgar nefesi ile çözülmemiş. Sadece
Uzun aralıklar İnce notasını söyleyen sarı bir çekiç duyuldu; için
tıpkı bu kuşun en somurtkan havada söylediği gibi
Sesler, bu yüzden en kasvetli günde monoton tezahüratını söyleyecek. Söylediği için olabilir

   Yağmurda sarı çekiç

en çok sevilen küçük şairlerimin arasına uzun zamandır Faber'i koyduğumu
Geçen yüzyıl. Şairlerimiz arasında yalnız o,
Asla durmayan ama "kendi monotonluğundan memnun" şarkıcı sallanıyor
Yağmur ve melankolik ile kesilmiş neşe havasında şarkı söylüyor:

   Ve orada yağmur içinde,
   Ve tekrar atıyor ve melodisini yeniyor,
   Kendi içinde oldukça mutlu.

   Bu harika duşun kalbinde
   Gizli bir Bower'da olduğu gibi oturuyor,
   Onun üzerine çizilen perdelerle:
   Ve görevdeki bir parçası, neşenin bir parçası,
   Sanki yeryüzündeymiş gibi atıyor
   Yağmur onsuz düşemedi.

W. E. Henley'nin bir keresinde beni ciddi bir şekilde görevlendirdiğini hatırlıyorum.
Şairimizin kuşları tedavi etme şekli hakkında bazı jeering açıklamaları ve
Büyüleyici şarkıcılarımızın çoğunu ihmal ediyorlar. Bizim
Yazışmalar bana Cirl Kuşatma, bu canlı hakkında sorguladı
Şarkıcı ve Sarı Çekiç'in ilk kuzeni; Ve benden sonra
Ona tam bilgi sağladı, bana bunun onun olduğunu bildirdi
o kuşa bir şiir yazma niyeti ve ilk olacağını
İngiliz şair Siste Bunting şarkı söylemek için.

Asla bu Lyric'i "Görevdeki bir parçası, neşe parçası" yazmadı; O öyleydi
Sonra sonuna yakın.

Yürüyüşüme dönmek için. Sonunda ülkenin yönü değişti:
Kahverengi heath yeri, kasvetli köknar ve furze ile neşeli vardı
Çim ve yaprak döken ağaçların ve düz yolun derinlikleri derinleşti
ve sarma, şimdi tepeler arasında koşuyor, şimdi ormanların yanında ve
Hop alanları ve mera toprakları. Ve uzun, ıslak ve yorgun, ulaştım
Selborne-çok büyük bir şöhreti olan uzak Hampshire köyü.

Birçok okuyucu için yerin bir açıklaması gereksiz görünecektir.
Görmeden bile çok iyi biliyorlar; Küçük, eski dünya
Uzun, dik, banka benzeri tepenin veya askının dibinde köy,
Zirvesine yeşil bir bulutta olduğu gibi kayın ağacı ile giyinmiş; .
Straggling caddesi, plistor veya köy yeşili, eski bir ağaç
büyüklerin dinlenmesi için gövdesini çevreleyen bir bankla merkez
bir yaz akşamı. Ve yakın, Gri eski Kilise,
Churchyard, büyük eski porsuk ağacı ve havai, hızlı bir grup,
Sevinç ile acele etmek kare kulenin etrafında çığlık atıyor.

Kitabı sırt çantamda almamıştım, ne de buna ihtiyacım yoktu. Görmek
Selborne Swifts, Bir Yüzyıl ve Çeyrek Önce Nasıl Gilbert White
Köyde yaşayan ve yuva yapan kuş sayısının,
yazdan sonra yaz, neredeyse her zaman aynıydı,
sekiz çift. Şimdi kilisenin üzerinde acele eden kuşlar on iki yaşındaydı.
Ve başkasını görmedim.

Gilbert White hiç yaşamamış olsaydı veya flama ile hiç karşılık gelmemiş olsaydı
Ve Daines Barrington, Selborne beni çok etkileyecekti
Hoş köy, çeşitlendirilmiş ve güzel manzaraların ortasında yer alıyor ve ben
Uzun zamandır bunu en çekici noktalardan biri olarak hatırlamış olmalıydım
Güney İngiltere'deki Rambles'ımda bulmuştu. Ama beyaz düşündüm
sürekli. Köyün kendisi, çevredeki her özellik
manzara ve her nesne, yaşayan veya cansız ve her ses,
Aklımda belirsiz ülke düşüncesiyle ilişkilendirildi
Küratör, hırssız ve "hala sessiz bir adamdı,
Ona zarar-hayır, biraz değil, "
cemaatçiler. Orada, Selborne'da-bir ayete değiştirilmiş bir anlam vermek için
tuhaf eski nicholas culpepper--

   Boğulmuş görüntüsü her çim üzerinde.

Yeni yoğun bir ilgi ile,
ve tiz çığlıklarını dinlediler. Tüm bunlarla aynıydı
Kuşlar, hatta en yaygın-Robin, Mavi Tit, Martin ve Serçe. İçinde
Akşam uzun bir süre hareketsiz durdum.
Hazel-Hedge'de tünemek için yerleşen yeşillik sürüsü. Zamandan itibaren
benim varlığımda rahatsız oldukları zaman ve
Formlarının soluka neredeyse siyah göründüğü en üst dal
Amber Sky, uzun süredir Canary benzeri alarm notlarını söylediler. -Den
Her zaman hassas, hassas bir not, şimdi daha fazla bir şey vardı
Bu-çok geçmişten bir şey-hafızası olan birinin düşüncesi
yaşam formları ve sesleri ile iç içe.

Bu duygunun gücü ve kalıcılığının meraklı bir etkisi oldu. BT
Bana bir asırdan fazla bir süre önce durmuş gibi görünmeye başladı,
Mektupları birkaç kuşakın favori kitabı olmuştu
doğa bilimcileri, ölü ve gitmiş olsa da, gizemli bir şekilde hala
yaşamak. Uzun zamandır uzun rütbeli çimen
bir anıt arayışında kilise bahçesi; Ve bu, bulunduğunda ortaya çıktı
Mütevazı büyüklükte bir mezar taşı ol ve dizlerimin üstüne inmek zorunda kaldım
Tıpkı bir
Çocuğun Yüzü Karamaşsız saçları alnından geri itiyoruz; Ve
Stone ismi ve altında, "1793" in ölüm yılı.

Şöhrete rağmen, dinlenmesine izin verilen doğa sevgilisinin mutlu olması
Beyaz dinlenir, göz alıcı taş tarafından bastırılır; tatlı etkileri
Güneş ve yağmur ondan tutulmaz; Yabani kuşun sesi bile
Cry, tozunu memnun etmek için dar dairesine nüfuz edebilir!

Belki bir adam öldüğünde yaptığı fikrinde bazı gerçekler vardır.
Tamamen ölmez; Yani, onun dünyevi ama akıllı kısmı,
yeryüzünde olmak, yükselemez; Bu bir yaşam kalıntısı
Kalıntılar, uzun süreli, kokulu bir nesnenin bıraktığı bir parfüm gibi; veya
daha sonra var olan ölümde vücuttan bir yayılma olabilir
Dağınık ve unsurlarla karıştırılmış, belki de bilinçsiz ve henüz
duyarlı veya bilinç ve duygulara dönüşme yeteneğine sahiptir
Keyifli bir sempatik varlıktan zevk alıyor. Selborne'da bu yapmadı
Sadece fantezi gibi görünüyor. Köy hakkında gezinirken,
Park benzeri uyanık bahçesi veya askıyı keşfetmek; ya da oturduğumda
kilise bahçesi porsası altındaki tezgah veya çimlerin içinden yumuşakça gitti
mezar taşına yapılan bu iki harfe tekrar bak, bir
Yakınımda görünmeyen bir varlık duygusu. His gibiydi
Bir adam bazen hareket eden birinin kapalı gözleri ile yatarken vardır
yumuşak bir şekilde onun tarafına. Bu duygu ve his varsa düşünmeye başladım
gücünü azaltmadan yeterince uzun sürdü, sonunda
Mahkumiyet gibi bir şey üretin. Ve mahkumiyet ima eder
cemaat. Dahası, inanmaya gelebileceğimiz düşüncesi arasında
Bir şey ve inancın kendisinde neredeyse hiçbir fark yoktur. Başladım
Bizim tarafımızdan tartışılacak konuları spekülasyon yapmak. Şef
Kuşkusuz ilçenin kuş hayatı ile ilgilidir. Var
Guguklu ile ilgili yeni şeyler; Nasıl "Wonder eklendi
Merak "on sekizinciden beri o kuş gözlemcileri tarafından
yüzyıl. Ve işte takip etmek için hassas bir konu-zekâya,
Kırlangıçların kış uykusu-yani kaçınma olasılığı yok. BT
bir hayal kırıklığı olurdu.
Kuruluş gerçek, Hirundines'imizin hiçbirinin kış, hızlı uykuya dalmadığı
Dormi gibi, bu adalarda. Ama rahatlık olurdu
Eski tartışmanın tam olarak ölmediğini bildiren bir beyan
Yine de-İngiliz kuşlarında en az iki popüler yazarın cesurca
bazı sözde göçmenlerimizin aslında "
"Ölü sezonda.
üzerinde durmak için bir cazibe olurdu. Keşif'e değinmeliyim
son zamanlarda yurtdışında genç bir İngiliz doğa bilimcisi tarafından yapılan, küçük bir tür
Güney Yarımküre barınaklarındaki ılıman bir ülkede yutkunma
kendisi kalın keçeleşmiş çimlerin altında ve büyüler sırasında torpid kalır
soğuk hava. Şimdi kırlangıçların muhteşem bir monografimiz var ve
orada bir Amerikan türü olan mor Martin,
Birkaç yıl acı soğuk hava, ilkbaharın başlarında gelişini başardı
Kanada; bu zamanlarda kuşlar yuvalama deliklerine sığınıyor
ve yarı torpid bir durumda, bazen bir hafta veya
on gün, güler yüzlü havanın geri dönmesine kadar, canlandırdıklarında ve
Daha önce olduğu gibi yaşam ve canlılık dolu görünür. Bunların ve
Diğer yutkunlar, sahip olduğumuz alışkanlıklara ve yetkilere sahiptir
Yine de hafif bilgi. Candor beni yazarı eklemeye zorlardı
Söz konusu monografın, ilk yaşayanlardan biri olan
ornitologlar, bazılarında bazı kırlangıçlara inanmaya meyillidir.
Koşullar kış uykusuna yatar.

Bu konuda meraklı ve neredeyse şaşırtıcı bir his yaşamalıyım,
Görünmez arkadaşımın havadar elleri birlikte alkışlanmış olsaydı,
Ve alkış izlemişti-muzaffer bir "Ah!"

O zaman kuştaki değişikliklerle ilgili söyleyecek çok şey olurdu
Selborne cemaati ve genel olarak güney ilçelerinin nüfusu. A
Birkaç küçük tür-hawfinch, güzel ahbaplar ve altın krest-çok
Şimdi onun gününden daha yaygın; Ama çok farklı ve daha üzücü bir hikaye
Çoğu büyük kuştan bahsedilmeliydi. Bal Buzzard'ı Asla Değil
1780'den beri askının kayınlarında yuvaya döndü, ama vardı
İngiltere'nin her yerinde azalmaya devam etti ve şimdi yok oldu. .
Raven da bir iç yetiştirici olarak İngiltere'ye kayboldu. Şimdi yapamadı
"Yakın geniş çıkışlarda bustards var
Brighthelmstone, "ne de gerçekten krallığın herhangi bir yerinde. South Downs
değişmedi ve hala güzel geziler ve beklentiler vardı
Lewes; Ama şimdi sonbahar yolculuğunu olmadan Ringmer'a yapabilir.
Her ikisi de yok olduğu için uçurtma ve buzzarları görmek; ne de
Chough üremesini Beachy Head'de ve tüm Sussex sahilinde bulun.
Bıldırcın ortadan kaybolmasından bahsetmek de gerekecektir,
ve bir zamanlar bol miktarda türün artan kıtlığı, örneğin
taş plover ve curlew ve hatta artık olmayan beyaz baykuş
Selborne mağaralarının altındaki eski üreme yerini yaşadı
Kilise.

Son olarak, bunları ve diğer çeşitli konuları tartıştıktan sonra
dikkatini çekti, aynı zamanda dünyaya verdiği küçük kitap
Daha önce, bahsedilecek başka bir konu kalacaktı
ki biraz utangaç hissetmeliyim-yani,
belki de duygu içinde, hayvandaki eski ve yeni yazarlar arasında
hayat ve doğa. Konu ona garip olurdu. İçine girerken
Ayrıntılar, eğilime şaşıracaktı, neredeyse
Bir tutkuya, modern zihnin hayatını ve doğayı görme
Estetik yönler. Bu yeni ruh onu tuhaf bir şey olarak vuracaktı ve
Egzotik, yazarlar sanki ilk sanatçılar ya da peyzaj bahçeleriymiş gibi
Doğa bilimcisi olarak, arama alışkanlığını koruyan
pitoresk. Modernlerin daha duygusal olduğumuzu not eder
geçmişin yazarlarından ya da her olayda daha az suskun. Orada
Kuşkusuz, doğanın krallığına yönelik araştırmalarımızın
Karakter ve belki de
diğerlerinden daha üstün; Ama bu duygu, tanımlanamaz ve değil
Kaynağına kadar izlenmek, muhtemelen bir sır için bize verildi
memnuniyet. Eğer onun önemini bilmeyi merak edersek,
bunu manevi doğalarımız için yardımcı bir şey olarak gör
yan kuruluş vicdanı, tüm araştırmalarımızda özel bir güvence
Bir itaat ederek hareket ettiğimiz harika yaratılış eserlerine
örtük komuta mı yoksa, ya da ilahi irade ile uyum içinde mi?

Mahkeme! benim yorumum olurdu ve muhtemelen on sekizinci yüzyıla kadar
Dikkatli olacağına dikkat edin. Söylenecek bir şey vardı
kitaplarımızda kendisine yeni ve garip görünenleri savunmak ve
yöntemler. Kolayca söylenemez, maalesef; Sadece bu değildi
Yeni olan ifade, ama bakış açısı ve kalpte bir şey. Biz
gerçeklere her zamanki gibi bağlıdır; Onları daha fazla arıyoruz
Özenle, onlardan kopmanın, uzaklaştırılacağını bilmek
boşuna hayaller. Hepsi, kendi içlerinde gerçekler bizim için hiçbir şey değildir:
sadece diğer gerçeklerle ve şeylerle olan ilişkilerinde önemlidirler-
Her şey ve şeylerin özü, maddi ve manevi. Biz
Bir plajda boyalı kabuklar ve çakıl taşları toplayan çocuklar gibi değil; Ancak,
Bilmip bilsek de, ötesinde ve üstünde bir şey peşinde koşuyoruz
bilgi. İktisat ettiğimiz vahşi doğa bizim evimiz değil; BT
bitkilerinin ve köklerinin ve vahşi meyvelerinin beslenmesi ve bize vermesi yeterlidir
ileri gitmek için güç. Entelektüel merak, memnuniyetle
tek amaç için birey, bu şemada yeri yok
Gebe kaldığımız gibi. Kalp ve Ruh Beyin ile birlikte
Soruşturma-bazılarının nadir, güzel aralıklarla bildiği bir gerçek ve
diğerleri asla; Ama bu arada hepimiz işimizle meşgulüz, sayısız gibi
asla planlanmayan bir yapıyı yükseltmekle uğraşan sosyal böceklerin.
Belki de kaderimizin tamamen bilinçsiz değiliz
yüz yıl önce gerçeklerin hasta toplayıcıları. Bir özette bile
Yüzyıl Şafak yaklaştı-belki de doğuda hafif bir beyazlık
bizi şarap gibi canlandırdı. Kuşkusuz birçoğunun daha bilinçliyiz
hem içinde hem de olmadan-uzunluk, genişlik ve derinlik
doğa; doğa bilimcileri tarafından neredeyse hiç hayal edilmeyen bir birlik
Geçmiş çağlar, en kötü organizmanın olduğu yeryüzünde bir komşuluk
hariç tutulmadı. Çünkü artık izole değiliz, yıldız gibi duruyoruz
bir dağın üstünde ziyaretçiler, dışarıdan hayatı araştırıyor; Ama açık
bir seviye ve parçası ve parseli; Ve eğer günlük hayatın gizemi
Derinleşir, bunun nedeni daha yakından ve daha net bir vizyonla görmemizdir.
Çağımızın bir şairi, en kötü çiçekte bulabileceğimizi söyledi
"Sık sık gözyaşları için çok derin yatan düşünceler." Şair ve peygamber
Bunda yalnız değil; Herkes için ortak bir his ifade ediyor,
Daha geniş bilgimizle, kalplerinde doğa tutkusuna sahip olun,
bilgi veya ilham için olsun, doğaya giden. Orada
Son literatürde yeni bir ruh olan bir
eski birinde gelişemeyen sempatik duygu
yaş, merak edilmeyecek, her şeyi göz önünde bulundurarak
Erkek düşüncelerinin akımını değiştirmek için şimdiki yüzyıl. Sadece değil
Yeni bilgiler aklımızda işledi, ancak girdi veya
Son giriş, ruhlarımıza.

Özürümde şimdiye kadar var olan bir umutsuzluk hissi bir kerede
Girdiğim konunun genişliğinin düşüncesinde beni aşın
üzerine. Geriye dönüp baktığımda görünüyor ama biraz zaman
Bu yeni unsur, sonunda "ateşli maya"
"İnsanların tüm kalbini sonsuza dek sürerdi." Ama zaman değildi
Gerçekten çok kısa; Hediye küçümseme ve acı ile reddedilmişti
ilk başta insanlığın kütlesi; onları yıllar almıştı-yıllar
nesil-iğrençliğin ve kızgınlığın üstesinden gelmek ve kabul etmek.
Buna rağmen güçlü bir değişiklik yapmıştı, sadece bu akılda olmuştu;
Kalpteki değişim takip ederdi ve belki de övünmek için erkendi
onun. Tüm bunları ona nasıl açıklayacağım? Konuştuğum tek şey
Ama kısa bir exordium-ne yapması gereken bir başlangıç ​​ve hazırlık notu
takip edin-bir hikaye ölçülemez derecede daha uzun ve sonsuz derecede daha harika
Eski denizcinin düğün konuğuna anlattığı şey. Bu bir
imkansız görev.

Uzunluğunda, bir sessizlik aralığında, bana sorun dolu,
Beklenen muhalefet notu gelirdi.

Ona çok fazla ya da yeterli olmadığını söylemiştim. Şüphesiz
Gününden beri çok önemli bir bilgi artışı olmuştu;
Bununla birlikte, kış uykusunda söylediğim bir şeyden yola çıkarak veya
Torpid durumu, kırlangıçlar, hala öğrenecek bir şey vardı
Hayvanların hayatı ve konuşması ile ilgili. Değişiklik
Ona söylediğim doğa hakkında modern kitapların karakteri, alıntı yapıyor
Pasajlar-daha şiirsel ve duygusal bir değişiklik
Konunun tedavisi-uzaktan bakıldığında,
sadece zamanın edebi bir modası olarak kabul edin. Bu kadar
Öngörülemeyen geçmeye gelmişti,-
düşünce, erkeklere doğanın birliği ve
İçsel yaratıklara doğru durduğumuz ilişki,-
anlamak. İnsan ırkının biraz var olduğu unutulmamalı
yeryüzünde elli veya altmış yüzyıl ve icattan bu yana
Mektuplar erkekler gözlemlerini kaydetmişti. Vücuttaki artış
Bu nedenle gerçekler, genel olarak kademeli ve sürekli olmuştu. Davayı al
Guguklu. Aristotle, yaklaşık iki bin yıl önce,
alışkanlıklarının oldukça doğru bir açıklaması; Ve yine de son yıllarda,
Onu bilgilendirmiştim, procreant içgüdüleriyle ilgili yeni gerçekler
Bu tekil kümes hayvanı ortaya çıktı.

Kısa bir sessizlik aralığından sonra bir değişimin bilincinde olurdum
İçinde, sanki bir bulut kaldırmış gibi-onun üzerinde sessiz bir gülümsemeden, dünyevi
Gözler, görünmez bir yüz ve ekleyecekti: "Hayır, hayır; var
Kendiniz bana görüşlerinizi sorgulamak için bir neden sağladım; senin
Onların ifadesi-söylediğim için bana tutun-bana biraz vurdu
coşkun. Mütevazı tarihimin övgüsüne atıfta bulunuyorum.
Selborne cemaati. Bu zavallı küçük olduğunu duymak bana sevindirici
Kitap hala bu kadar iyi bir üne sahip ve benden daha da memnun oldum
Modern doğa bilimcisi fikri, hafızama çok gurur verici,
Selborne'a hac; Ancak, erkeklerin üzerinde bir değişiklik geldiyse
İnandığınız gibi zihinler ve eğer yeni koyarlarsa
Doğa hakkında yorum, kesinlikle hala merak ediyorum
okuyucu var. "

Şimdi gülümseme sıram olurdu-bir gülümseme için bir gülümseme-ve sessizlik
takip etmek. Ve böylece, bu küçük bulutun dağılmasıyla birlikte,
konuşma dilinin bir sonu ve her biri yoluna giderdi: biri yeniden emilecek
Gri taşlara ve uzun çimlere, eski porsuk ağacına, ormanlık
Askı; diğeri Liss'in komşu cemaatine yürüyüşünü sürdürecek,
röportajın gerçekten aldığı için inanmaya neredeyse hazır
yer.

Sadece gülümsemenin (gülümsemem)
ünlü mektupların bazı modern editörlerinin masrafı
muhatapımınki. Gilbert White'da şaşkınlar
Vitalite ve bunun bir nedeni bulamıyor. Neden bu "küçük
Bir kitabın cockle-shell'i, "onlardan biri son zamanlarda aradığı gibi, GOWY gel
Bize kadar, birçok cesur kabuğun sahip olduğu dalgalarla dolu bir denizde
Bulucu mu? Stil tatlı ve net, ama bir kitap sadece yaşayamaz
Çünkü iyi yazılmış. Gerçeklerle doludur; Ama gerçekler
test edildi ve elenmiş ve tutmaya değer olan her şey
Doğa tarihi üzerine standart çalışmaların puanlarına dahil edilmiştir. BEN
Alçakgönüllülükle bu konuda hiçbir gizem olmadığını öne sürerdi; bu
Yazarın kişiliği, mektupların ana cazibesidir,
tevazu ve aşırı suskunluğuna rağmen, ruhu her yerde parlıyor
sayfa; Dünyanın bu küçük kitabın ölmesine izin vermeyecek, değil
Sadece küçük ve iyi yazılmış ve ilginç olduğu için
Madde, ama esasen çok keyifli bir insan belgesi olduğu için. İndeks

   A

   Kuşlar Arasında Maceralar, 216
   "Aptalların Çağı", 8'in hikayesi, 8
   Gloucestershire'da Tarım, Çürüme, 174
   Amazon, çift ön, 256
   Arnold, Matthew, kuşlar, 161
   Arthur, kral, efsanesi, 165
   Eşek, vahşi, onların braying, 78
   AX, Somerset Vadisi'ndeki Daws, 59, 61, 187


   B

   Baring-Gould's Broom Squire, 225
   Banyo, 66;
       kuş hayatı, 68
   Arı, Stingless, La Plata'da, saldırı şekli, 43
   Kayın yaprakları, 84
   Kuşlar, doldurulmuş, etkisi, 1-7;
       en iyi şekilde 13-18;
       18-26 seslerinin zihinsel üremesi;
       28-32 görüntülerinin dayanıklılığı;
       İnsan ile ilişkileri, 37, 48-50;
       121-132 seslerinde insan önerileri;
       nadir, onların kademeli çıkarılması, 236-248
   Berkshire Kuşları, 225
   Wiltshire Kuşları, 169
   "Piskopos Jacks", Wells, 61
   Blackbird, 124
   Blackcap, şarkısı, 112-114
   Mavi, çiçeklerde, 136, 154
   Booth koleksiyonu, Brighton'da, 3
   Brean Down, tekil görünüm, 188;
       Shildrakes bağlayıcı, 194
   Brissot ve Merrimac Nehri, 35
   "İngiliz Cennet Kuşu" 100
   İngiliz Ornitologlar Birliği, 24
   Broadway, Raven batıl inançları, 114
   Burns, "A Wood-Lark'a Adres", 127
   Burroughs, John, Willow Wren'de, 101;
       Nightingale'i arayın, 222


   C

   Carew, Thomas, alıntılanan satırlar, 144
   Wells'te Katedral Daws, 61
   Kuşların eğilimi olan sığırlar, 39
   Chaffinch, şarkı, 114
   Çocuklar, taklit çağrıları, 177
   Chrysotis Guildingi, 250
   Chrysotis Lavalaniti, 256
   Kuş koleksiyonları, küçük eğitim değeri, 6
   Koleksiyoncular, Dartford Warblers'ın imhası, 224-231;
       Hukuk kırıcıları olarak, 234-237
   Şair, Daw'un Sesi Üzerine, 74;
       Naturalist olarak, 76


   D

   Dartford Warbler, 3;
       ölü ve canlı, 4;
       223'ü arayın;
       azalma nedeni, 224;
       koleksiyoncular tarafından kademeli olarak yok olma, 229;
       en iyi şekilde, 31, 231-234
   Daws, inekler ve 39;
       58, 90-93.
       bir üreme bölgesi seçimi, 58;
       sopa taşıma ve düşme, 62-64;
       başlangıçta ağaçlarda inşaatçılar, 63;
       Bath, 66, 71-78;
       Sesleri, 72-75;
       Alarm ağlaması, 92
   Geyik ve Jackdaw, 41
   İngiliz kuşlarının yok edilmesi ve çare ihtiyacı, 224-248


   E

   "Ebor Jacks," 61
   Ebor Rocks, eski kuzgunların varlığı, 171
   Exmoor, Kuşların Ormanda Keepers tarafından Extirpasyonu, 170
   İnsan derneklerine bağlı doğal nesnelerde ifade, 133;
       Çiçeklerde, 135-137


   F

   Faber, baba, sarı çekiç üzerine çizgiler, 285
   Tüyler, düşen, kuşların korkusu, 252
   Ferne, Sir John, Azure'da Blazoning, 157
   Çiçekler, ifade, 133, 153;
       135-137'de insan renkleri;
       137-140, 145'in yerel isimleri;
       sarı ve beyaz, 146-149'da insan derneklerinin eksikliği;
       kişisel tercihler, 153;
       İnsan Dernekleri nedeniyle cazibe, 154
   Fowler, Bay Warde, Wagtails, 159;
       Willow Wren'in şarkısında, 121
   Frensham Göleti, yutkunma ve Swifts, 51;
       Altın kresteleri, 53
   Furze Wren, Bkz. Dartford Warbler


   G

   Bahçeler, 151
   Kazlar, ortak bir 78;
       Lyndhurst, 199;
       Yüce tavırları, 200, 206, 216-221;
       Mutfak Dernekleri tarafından bozuldu, 201;
       saat-köpekler olarak, 203;
       Mısır temsilleri, 203;
       Sesi, 210;
       Yerli olarak göçmen içgüdüsü, 213
   Kazlar, Macellanic, 204;
       Sesler, 205;
       206'nın mahkeme tavrı;
       göç eden bir çift, 214
   Gerarde, 150
   Altın kresteleri alarmlı, 53, 57
   Gould, Dartford Warbler'ın bolluğu üzerine, 224
   Gray, Robert, Gri-Grey Kazında, 210
   Gresset, Vert'in hikayesi, 264
   Gray, Sir Edward, Kuşların Çalışması Üzerine, 33
   Grove, Sir George, Blackbird'ün Şarkıları, 124
   Guarani, bir papağanın efsanesi, 264


   H

   Hastings, Daws, 62
   Henley, W.E. kuş şiirlerinde, 286
   Herodot, uçan tüyler ve karda, 254
   Bal Buzzard, Yıkımı, 228, 236
   Humming-kuş, yuvasını savunmak, 42


   BEN

   İzlenimler, duygu kalıcılığının bir koşulu, 6, 15;
       ses, 18;
       dayanıklılığı, 26


   J

   Jackdaws, bkz. Daws
   Jays, Bahar Meclisleri, 94-100;
       taklit, 95;
       Şarkının değişkenliği, 97;
       onların çağrıları, 99;
       uçuş modu, 99;
       İngiliz Cennet Kuşu, 100
   Jefferies, Richard, sarı çiçeklerde, 148


   K

   Keartton, Bay Richard, nadir kuşların korunması için öneri
   tarafından 240
   Kennedy, Clark, Berkshire'daki Furze Wren, 225
   Kral Arthur, efsanesi, 165
   Yalıçapkını, canlı ve ölü, 12


   L

   Arazi sonu, 155
   La Plata ve Patagonia, Kuşların Görüntüleri, 26
   Lapwing, Spur-Winged ve Koyun, 44
   Leslie'nin nehir kenarı mektupları, 124
   Rusticus Mektupları, 226
   Linnets, bir konser, 188
   Livett, Dr, anlatılan bir Raven hikayesi, 171
   En iyi uzun kuyruklu baştankara, 16
   Lynton, Wood Wren, 97


   M

   MacGillivray, Redbreast'ta, 48
   Macellanic Kazları. Kazlara bakın
   Magpie, uçuş şekli, 284
   Memeliler, Kuşların İlişkileri, 38
   Adam, kuşların bakış açısından, 37;
       Robin'in şirketindeki zevki, 48
   Maxwell, Sir Herbert, "Cursed Collector"
   Medum, kazların temsili, 203
   Görülen şeylerin anısı, 18;
       duyulan şeyler, 18
   Montagu'nun Kuşlar Sözlüğü, Jay'in hesabı, 95
   Mivart, St George, ölü kuşlar, 270


   N

   Doğalcı, eski ve yeni, 294
   Doğa, birliğin modern duygusu, 294
   Dartford Warbler'da Newman, 226
   Nightingale, sesinin kalitesi, 128
   Nothura maculosa, Arjantin'in "Kekliği", 252


   O

   Ossian'ın Güneşe Adresi, 148
   Baykuş, ahşap, 178;
       181 ile ilgili batıl inançlar;
       Bir evcil hayvan, 184
   Baykuşlar, bir köyde, 173


   P

   Papağan, kafesli ve özgür, 249;
       St Vincent, 250, 254;
       Çift Önlük Amazon Tarihi, 256;
       258 tarafından konuşulan kayıp bir dil;
       uzun ömürlü, 261;
       Masallar ve Efsaneler, 264-268
   Partridges ve Tavşanlar, 45
   Patti, Carlota, kuş benzeri sesi, 128
   Peregrine Falcon, Raven ile Dövüş, 167
   Peterborough, Büyük Lord ve Bir Kanarya, 263
   Sülün ve civciv, 52
   Güvercin ailesi, orijinal notlar, 88
   Yeni Ormanda Domuzlar, 81


   Q

   Kişot, Don, Kral Arthur geleneğine gelince, 165


   R

   Tavşanlar, Partridges tarafından ne kadar saygı duyuluyor, 45
   Kuzgunlar, Somerset'te, 160;
       161'in havai feat;
       169-170'in azalması ve kaybolması;
       batıl öldürme korkusu, 165;
       Son olarak, 170;
       Işıklı pencerelere dokunma, 170
   Raven Tree, A, 169
   Kırmızı, çiçeklerde, insan dernekleri, 141-145
   Redbreast, Tamness, 48
   Reed Warbler, Somerset'te, 190-191
   Ruskin, "Kelime Resim," 72;
       Katedral Daws, 73;
       Güzelliğin ayrımı üzerine, 238


   S

   Saintbury, 176 köyü;
       Baykuş batıl inançları, 180
   St Vincent Parrot, 250;
       Anekdot, 254
   Savernake Ormanı, erken ilkbaharda, 76;
       DAWS, 90;
       Jays In, 94
   Deniz kuşları, koruma, 240, 242
   Seebohm, ahşap wren üzerinde, 105;
       Willow Wren'de 117;
       Jay meclislerinde, 95
   Selborne, ilk görüş, 284;
       kuş popülasyonundaki değişiklikler, 293
   Kuşlar eğilimi, 39;
       Spur-kanatlı bir kucaklamanın kavgası, 44
   Somerset'te Sheldrake, 191;
       uysal ve vahşi, 193;
       uçarken görünüm, 193;
       Tekil üreme alışkanlıkları, 194-195
   Sigerson, Bayan Dora (Bayan Shorter) "Vahşi Kazların Uçuşu"
   213
   Skylark, şarkı, 116
   Somerset, Daws, 59;
       Kuzgunlar, 160;
       Red Warbler, 190
   Ses görüntüleri, dayanıklılıkları, 18, 21
   Spencer, Herbert, Sosyal Hayvanlar Üzerine, 47;
       Müziğin kökeni, 131
   Starlings, sığırlara hizmetleri, 39;
       Bath of Bath, 71
   Kuş ve kitapların yaz çalışmaları, 159
   Güneş ışığı, kuş tüyleri üzerindeki etkiler, 3, 12
   Kırlangıçlar, insanın nasıl kabul edildiği, 49-53, 55;
       gri bir şapka tarafından endişe duydu, 57;
       125'in sesinin kalitesi;
       Gilbert White, 291'in hybernation üzerinde
   Swift, insanın varlığının ilgisizliği, 51;
       Selborne'da, 287


   T

   Tennyson, Speedwell'de, 149
   Throstle, şarkısının ses yüksekliği, 118
   Göğüsler, mavi, banyo, 71;
       uzun kuyruklu, en iyi şekilde görüldü, 16
   Ağaç pipit, ses kalitesi, 126


   U

   Yayla kazları. Bkz. Kazlar.


   V

   Ziyaretler, nadir yıllık katliam, 237


   W

   Wagtail, Pied, merada ineklere katılıyor ... ses kalitesi
   125
   Wallace, Alfred Russel, Şaşırtıcı Kuş Meclisleri tarafından,
   100
   Wells, Katedralde Daws, 60;
       Ahşap Wren, 102
   White, Gilbert, Wood Wren'in şarkısı, 106 tarafından tarif edildi;
       Willow Wren'in şarkısı, 122;
       Selborne, 288 ile dernekler;
       291 ile hayali bir konuşma
   Beyazlık, çiçeklerde, 146;
       193'ün büyüteç etkisi
   Willersey, baykuşlar, 173;
       Bir evcil hayvan odun baykuşu, 184
   Willow Wren, 101 şarkısında Burroughs;
       Gilbert White'ın şarkısı, 122;
       Warde Fowler'ın şarkısı açıklaması, 121, 122;
       bolluk ve geniş dağılım, 117
   Willoughby, İngiliz ornitolojisinin babası, Willow Wren
   tarafından 118
   Wood Lark, Burns'in adresi, 127
   Ahşap Baykuş. Bkz. Baykuşlar.
   Ahşap güvercin, şarkı, 85;
       87-90'ın sesinde insan kalitesi
   Ahşap Wren, Wells, 102;
       görmede zorluk, 103;
       endişe, 104;
       cazibesinin sırrı, 114
   Wookey Hole, Somerset Baltası Kaynağı, 59
   Wordsworth, Tercih Edilen Kuş Sesleri, 107


   Y

   Kuşlarla Yıl, A, 122
   Sarı, çiçeklerde, 146
   Sarı çekiş, yağmurda şarkı söylüyor, 285




Basılı

Turnbull ve Spears,

Edinburgh




Transcriber'ın notları

Aşağıda detaylandırılan düzeltmeler listesinin ötesinde, bir dizi küçük
Düzeltmeler, virgüllerin veya dönemlerin her ikisi de olduğu durumlarda uygulanmış olabilir
diğer benzer kullanımların bulunduğu yerde eksik veya var (örneğin, dizin
listeler) buna sahip değil.


Tipografik düzeltmeler

   Sayfa düzeltmesi
     8 Barragan => Barragan
    14 Procesess => Süreçler
    19 oldu =>
    34 Scare => Puan
    48 een =>
    49 Comany => Şirket
    89 eşlik => eşlik
   112 shubbery => çalılık
   150 Beauitful => Güzel
   151 adnire => hayran
   152 Hinded => Baskılış
   161 Pasages => Pasajlar
   175 IntervalVals => Aralık
   203 ise =>
   214 yon => sen
   226 Vey => çok
   232 Torquoise => Turkuaz
   233 merak => merak
   246 Suçlu => Suçlular
   252 tinamu => tinamou (bu sayfada iki kez)
   253 tinamu => tinamou
   256 dozlama => Dozlama
   267 famil => aileler
   303 Ascociations => Dernekler






Projenin Sonu Gutenberg Kuş ve İnsan E -Kitabı, W. H. Hudson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND MAN ***

***** This file should be named 37787.txt or 37787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/8/37787/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
