*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judith Shakespeare (Judith Shakespeare)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Judith Shakespeare, by William Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Judith Shakespeare
       Her love affairs and other adventures

Author: William Black

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

Küçük noktalama hataları sessizce düzeltilmiştir. Açık bir çoğunluk olduğunda değişken yazımlar
ve tirelemeler değiştirilmiştir. Diğer değişken
ve eski yazımlar korunmuştur. Yapılan değişikliklerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir. İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

JUDITH SHAKESPEARE

AŞK İLİŞKİLERİ VE DİĞER MACERALARI

WILLIAM BLACK'TEN

"Heth'in Kızı", "Çılgın Menekşe", "Thule Prensesi", "Beyaz Kanatlar", "Yolande" vb. kitapların yazarı

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR

NEW YORK

JUDITH SHAKESPEARE.

BÖLÜM I.

BİR GÖREV.

Yılın tatlı Mayıs ayında, güzel, açık ve parlak bir sabahtı, genç bir İngiliz kızı Stratford-upon-Avon kasabasından tarlalarda yürüyüşe çıktı. Guild Şapeli ve Grammar Okulu'nun önünden geçerken, onunla karşılaşan bu ve diğeri ona nazikçe selam verdi; çünkü neredeyse herkes onu tanıyordu ve o bir gözdeydi; ve o selamlamaları bir genç kızın çekingenliğinden çok, genç bir kadının kendine güvenini andıran bir samimiyetle karşılık verdi. Gerçekten de, artık kızlığın ilk hassas şafağında değildi - aslında, yirmi beşinci yaş gününü yeni geçmişti - ama yine de yanaklarının gül yaprağı tonunda ve gözlerinin parlak neşesinde gençliğin ışıltısı vardı. O gözler büyük, berrak ve griydi, koyu göz bebekleri ve koyu kirpikleri vardı; ve bunlar tehlikeli bir türdür; çünkü sahibinin zihninde gizli bir neşeden başka bir şey olmadığında, çekingen, yapmacıksız ve masum görünebilirler; ve ayrıca - ve ne yazık ki! - başka bir tür gizleme yapabilirler ve kalpleri yumuşak bir acımaya ve teslimiyete meyilli olduğunda, böyle bir teslimiyeti kabul etmeyi reddedebilirler ve inatçı bir cilvenin emriyle, dışa dönük ve inatçı bir soğukluk ve kayıtsızlık sürdürebilirler. Geri kalanı için, biraz kısa ve kıvırcık olan saçları, içinde bir miktar güneş ışığı olan açık ve parlak kahverengiydi; iyi bir fiziğe sahipti, çünkü oldukça yakışıklı bir aileden geliyordu; hafif adımlarla ve zarif bir tavırla yürüyordu; ve kostümünde, görünüşünü hiç de küçümsemediğini gösteren belirli stil ve renk dokunuşları vardı.
Ve böylece, bu ikisinden de "Günaydın sana, tatlı Hanım Judith"; ve "Günaydın, dostum Falanca," diye cevap verirdi; ve onlar geçerken her zaman onlara en parlak gülümsemeyi gösterirdi.

Kilisenin yanından geçti ve Avon'un üzerinden geçen yaya köprüsünden geçti ve derenin bitişiğindeki çayırlara doğru ilerledi.
Görünüşe göre, sadece kasıtlı bir tembellik peşindeydi, çünkü
buraya buraya dolaşıp birkaç yabani çiçek almak için eğildi ve
yürürken kendi kendine mırıldandı. Bu taze ve berrak sabahta, hava
kasabanın yakın atmosferinden sonra tatlı kokularla
dolmuş gibiydi; ve eğer sadece papatyalar, guguk kuşları ve düğün çiçekleri toplamak için gelmişse, belli ki acelesi yoktu. Güneş zengin yeşil çimenlerin üzerinde sıcaktı; kırlangıçlar nehrin üzerinden
alçalıyor ve parlıyordu; büyük alçak arılar vızıldayarak geçiyordu; ve
gümüş berraklığındaki gökyüzünde bir yerlerde bir tarla kuşu ötüyordu. Ve o da
şarkı söylüyordu, derenin kenarında dolaşırken,
burada ve orada bir hız kuyusu ve burada ve orada biraz kendi kendini iyileştirme veya
beyaz ölü ısırgan otu toplayarak; eğer buna şarkı söylemek denilebilirse, bu sadece eski şarkıların ve madrigallerin
dikkatsiz ve bilinçsizce hatırlanmasıydı. Bir anda şöyle oldu:

Neden, öyle mi diyorsun? Ah hayır, hayır, hayır;
Genç kızlar asla kur yapmamalı. Ve yine şöyleydi:

Gel, borusunu üfle, avcı!
Gel, borusunu üfle, avcı!
Gel, borusunu üfle, neşeli avcı!

Ve yine şöyleydi:

Çünkü ilkbahar sabahı en tatlı şeydir
Bütün yıl gelir!

Ve gerçekte bundan daha tatlı bir sabaha
doğamazdı; tıpkı tesadüfen yoldan geçen birinin, bu genç İngiliz kızının
nehir kenarında tembelce yürürken, bir yandan da yabani çiçekler toplarken sunduğundan daha hoş bir manzarayı hiç görmediğini
düşünebileceği gibi.

Ama zamanla, Avon'un kıyısının dik ve dik bir şekilde yükseldiği bir kısmına geldiğinde ve bu dik kıyıda asılı duran ağaç ve çalıların vahşi doğasından geçen
dar ve kıvrımlı bir patika boyunca ilerlemeye başladığında, daha dikkatli oldu. Artık şarkı mırıldanmıyordu; çiçek toplama işi terk edilmişti, gerçi burada çiçek buketine bir veya iki yabani sümbül ekleyebilirdi; dikkatli bir şekilde, ama yine de bir dikkatsizlik
ediciliğiyle ilerledi; ve önündeki yoğun yaprak kütlesindeki çeşitli caddeleri ve açık alanları inceliyormuş gibi yaparken, incelemiyormuş gibi yapıyordu. Ancak görünüşe göre, bu güneş ışığı,
yeşil yapraklar ve serin gölge dünyası tamamen boştu; karatavuk ve ardıç kuşundan başka ses yoktu; kimseye rastlamadan
yürümeye devam etti. Ve sonra, ormandaki küçük bir vadiye veya uçuruma vardığında, patikadan ayrıldı, kıyıya tırmandı,
zirveye ulaştı ve sonunda, çalıların arasından geçerek,
kendini açıkta, genç bir mısır tarlasının köşesinde buldu. Şimdi eğer biri çalılıktan çıktığı anda etrafına attığı hızlı ve araştırıcı bakışı fark etseydi - o hızlı incelemede şimşeğin hızı vardı - onu buraya getiren görevle ilgili biraz şüphelenebilirdi; ama bir anda gözleri her zamanki sakin ve kayıtsız gözlem bakışına kavuşmuştu. Altında uzanan geniş manzaraya bakmak için döndü; ve yabancı, eğer o hızlı ve istekli bakışı kaçırmış olsaydı, doğal olarak ormandan bu açık alana sadece daha iyi bir manzara görmek için tırmandığını düşünürdü. Ve gerçekten de bu İngiliz görünümlü kırsal alan, özellikle yılın bu belirli zamanında, baharın taze ve yumuşak renklerine büründüğünde, buna değdi; ve bu genç İngiliz kızı orada durup manzaraya - yemyeşil çayırların arasından kıvrılan sakin nehre - baktığında çok daha memnun görünüyordu; Kilisenin tahta kulesinin üzerinde, karaağaçların genç yapraklarının üzerinde yükseliyordu; kasabada burada ve orada, sazdan çatılar, gri duvarlar ve meyve bahçeleri arasında kırmızı kiremitli bir ev görülebiliyordu - bunların hepsi
bu sessiz sabahın durgun güneş ışığında soluk, uhrevi ve düş gibiydi. Ne kadar tanıdık olursa olsun, onu ilgilendirmesi gereken huzurlu bir İngiliz görünümlü resimdi; ve belki de buraya kadar yolunu bir kez daha ona bakmak için gelmişti;
ve ayrıca açıklığın serin, tatlı havasını solumak ve
gökyüzünün beyaz, geniş boşluklarını duyabildiği kadar dolduran kuşların şarkılarını dinlemek için.

Birdenbire arkasında ve yakınında birinin olduğunu fark etti ve
anında döndüğünde, önünde hacimli gri sakallı yaşlı bir adam buldu, şapkasını ve uzun pelerinini giyme şekliyle bir tür gizlenme taklidi yapıyor gibiydi.

"Tanrı seni korusun, tatlı hanım!" demişti, neredeyse dönmeden önce.

Ama bu yabancı, beklenmedik yaklaşımı ve ani konuşmasıyla genç kızı kendinden
uyandıracağını düşünüyorsa, kiminle uğraşacağını çok az biliyordu.

"Günaydın sana, iyi Usta Büyücü," dedi, mükemmel bir sakinlikle ve onu baştan ayağa, hafif bir meraktan başka bir şey hissetmeden süzdü. Aslında, utanan oydu. Ona bir tür hayretle baktı - ve ayrıca hayranlıkla; ve eğer yeterince dikkatli ve uyanık olsaydı, tuhaf bir şekilde karanlık olan gözlerinin, yıllarından biri için epeyce canlılık taşıdığını fark edebilirdi. Ona bu şaşkın ve hayranlık dolu tefekkürden ancak bir veya iki saniye sonra, ciddi ve resmi bir sesle, aradığı randevuyu bu şekilde tutma cesaretini öven bir şeyler söylemeyi başardı.

"Hayır, iyi beyefendi," dedi, büyük bir memnuniyetle, "benimle uğraşma. Tarlada birkaç çiçek toplamak için dışarı çıkmakta kesinlikle bir sakınca yok. Eğer bir tehlike varsa, korkması gereken daha çok sensin, çünkü ülkede altın ve gümüş arayanlar için bir teşhir direği var."

"Sanatımı böyle boş ve anlamsız amaçlar için kullanmıyorum," dedi; ve ona öyle yoğun bir ilgiyle baktı ki bazen
konuşurken unutkanlıkla tökezledi, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi ama
hazırlıksızdı, "Bu, şanslı gezegenler altında doğanlara geleceğin ifşası içindir. Ve sen de bunlardan birisin, tatlı hanım, yoksa seni
daha az cesaretli ve iyi kalpli birine
tehlikeli görünebilecek bir toplantıya çağırmazdım. Eğer dinlemek istersen,
başına bunun geleceğini tahmin edebilirim----"

"Hayır, iyi beyefendi," dedi gülümseyerek, "bunu sık sık duydum,
ama belki de bu kadar yetenekli birinden hiç duymadım. Bu sadece
karanlık ve güzel arasında bir soru, bol miktarda para ve arazi de var. Bu konuda,
kendim de bu işe girebilirim. Ama bana
şimdi söyleyebilirsen----"

"Sana söylersem--sanatımla sana gösterebilirsem," dedi, en azından etkileyici olması amaçlanmamıştı (bu genç hizmetçi, dudakları gülümsemeye meyilli ve anlaşılmaz gözleriyle pek de hayrete düşmüş gibi görünmüyordu) - "eğer seni ikna edebilirsem, tatlı hanım,
şimdi seni kazanmak isteyecek olanlardan
ne esmer ne de güzel biriyle evleneceğine -ve söylentiye göre bunlardan birkaç tane varmış--peki o zaman ne olacak?"

"Söylenti mi?" diye tekrarladı, yüzündeki renk hızla solarak. Ama
şaşırmıştı ve hemen, "Ne diyorsun, iyi büyücü?
Tanıdığım hiç kimse değil mi? Bunun hakkında ne kesin bilgin var? Doğru mu? Bana gösterebilir misin? Bana bunu garanti edebilir misin? Senin becerin o kadar mı büyük ki
bana kehanetinin boş bir tahminden başka bir şey olmadığını kanıtlayabilirsin? Şimdiye kadar gördüğüm hiç kimse, öyle mi? Neden," diye yarı yarıya kendi kendine ekledi,
"ama bu dedikoducu Prue için iyi haberdi."

"Kızım," dedi bu yaşlı kişi, yavaş ve ölçülü bir tonla, "yıldızların doğumlarında herkese bu kadar iyi davranmamış olması değil."

"İyi beyefendi," dedi biraz hevesle, "sizi affetmenizi rica ediyorum
eğer sizinle ilgilenmezsem; ama--ama bu şimdi, bana verdiğiniz mesaja cevaben
geldiğim gerçek. Açık konuşacağım. Belki de söylenti
kendini tam olarak yalanlamamıştır. Beni fazla iyi düşünen bir veya iki kişi olabilir ve sevgilim olarak onu veya onu seçmemi isterler;
ve--ve--şimdi anlıyor musunuz?--eğer bunlardan biri benim hakkımda boş düşüncelerden
vazgeçip sevgili kuzenim ve dedikoducu Prudence Shawe'a daha fazla iltifat etmek isteseydi--hayır, ama gerçeği söylemek gerekirse, iyi büyücü, buraya sizin yeteneğinizin kalbini ona yöneltecek bir
çekiciliğe ve büyüye sahip olup olmadığını öğrenmek için geldim. Böyle
şeyler
duydum----"

Ve burada aniden durdu, biraz karışıklık içinde, çünkü hevesiyle bir büyücülüğünün olası gücüne yarı inanç
ki bunu daha önce gizlemeye dikkat etmişti. Davranışlarıyla
inanmazlığını itiraf etmişti; onun iddialarına neredeyse gülmüştü; buraya sadece meraktan
geldiğini ima etmişti; ama şimdi, bir aşk iksiri veya buna benzer bir şey elde etme konusunda belirsiz bir umut beslediğini itiraf etmekte
hata etmişti, böylece büyücünün varlığı çok iyi bildiği taliplerden birinin sevgisini kendisinden uzaklaştırıp arkadaşına aktaracaktı. Ancak, kısa süre sonra, talep ettiği şeyin, gelecekte hâlâ saklı olan sırların keşfi ve ifşasıyla sınırlı olan
sanatının kapsamının çok ötesinde olduğunu söyleyerek onu utancından kurtardı.

"Ve eğer öyleyse, iyi beyefendi," dedi, bir an düşündükten sonra, "bu yeterli veya neredeyse yeterli, böylece bizi buna ikna edebilirsiniz."

"Sadece sana, zarif hanımefendi," dedi, "başına gelecek olanı açıklayabilirim. Hayır, daha da önemlisi, doğumunda hüküm süren gezegenlerin kavuşumu o kadar şanslıdır ki - _ultimum supplicium auri_ neredeyse sana ilan edilmişti - dünyanın dört bir yanından, nerede olursa olsun, bundan sonra evleneceğin adamı çağırabilirim, ya da er ya da geç, bilmiyorum; istersen, onu yıldızların belirleyeceği şu ve şu zamanda, şu ve şu yerde görebilirsin." 

Şaşkın, yarı inanmaz ve şaşkın, gülümsemeye meyilli, biraz kızaran ve tamamen emin olmayan bir şekilde baktı. 

"Bu bir ayartma - ben başka bir kadın değildim," dedi gülerek. "Hayır, ama ben onu görebiliyorsam, neden başkaları görmesin? Ve eğer onlara
saygıdeğer efendim ve efendim olacak kişiyi gösterebilirsem, o zaman, dedikodum
Prue'nun kalbinin
keskin olduğundan şüphe duymadığım hedefe ulaşma şansı daha yüksek olabilir. O zaman, yeteneğini kanıtlamaya gel, iyi beyefendi. Onu
nerede ve ne zaman göreceğim? Büyü mü kullanmalıyım? Konuşacak mı, seni mi düşünecek,
ya da bir hayalet gibi mi görünecek? Ama eğer o düzgün bir adam değilse, iyi büyücü,
hayatıma yemin olsun ki, ondan ya da senin büyünden hiç istemem."

Şimdi gülüyordu ve bir tür alaycılık taklit ediyordu; ama meraklıydı; ve küçük bir deri çantadan küçük bir katlanmış kağıt parçası çıkarıp dikkatlice
açarken onu canlı bir ilgiyle izliyordu.

"Kızım, bütün sorularını cevaplayamam," dedi; "Ben ancak
sanatıma göre ilerleyebilirim. Göreceğiniz kişinin
başkaları tarafından görülebileceğini bilmiyorum, ayrıca size onun adı veya
durumu hakkında hiçbir şey söyleyemem. Dua edin, Tanrı böyle bir güzelliğe ve nezakete layık olsun; çünkü
sizi duydum, zarif hanımefendi, ancak söylentiler böylesine nadir bir şeyi ve
ödülü tarif etmek için ancak
kötü kelimelere sahipti."

"Hayır," dedi, sitem dolu bir tonla (ancak renk, kesinlikle hoşnutsuzluk belirtisi göstermeyen bir yüze gelmişti), "şu anda saray mensuplarından biri gibi konuşuyorsunuz."

"Bu tılsım," dedi gözlerini indirip ciddi ve resmi ses tonuna dönerek, "bir dal biberiye olmadan hiçbir işe yaramaz; bunu almalısın ve kağıdın içine üç katlı bir şekilde yerleştirmelisin - bu şekilde; ve sonra, Sol ve Luna ikisi de soyundan geldiğinde - ama ben kendimi unuttum, sanatımın terimleri senin için bilinmiyor; kaba bir dille konuşmalıyım; ve bu arada tılsımı göreceksin, içinde kötü veya tehlikeli hiçbir şey yok, sadece gerçek bir aşıklar buluşmasını sağlayacak araçlar var."

Açık kağıdı ona uzattı; ama o, yazıya bir göz attıktan sonra, tekrar ona geri verdi.

"Lütfen bana okumanı rica ediyorum," dedi.

Adam ona bir saniyeliğine hafif bir şaşkınlıkla baktı; ama
kağıdı aldı ve yüksek sesle, yavaşça, üzerinde yazılı olan satırları okudu:

"Kutsal yeşilliğimizi rahatsız etmeye cesaretin var mı?
Burada sadece periler görülüyor.
Yat ve uyu,
Uyan ve ağla,
Onu siyaha, sonra da maviye çimdikle,
Gerçek bir sevgiliyi çalmaya çalışan,
Bizi şarkı söylerken dinlemeye geldiğinde,
Ya da peri halkamızı çiğnediğinde,
Onu siyaha, sonra da maviye çimdikle--
Ah, tırnaklarımız seni böyle idare edecek!"

"Aman, tıpkı babamın Avcı Herne hakkında yazdıkları gibi," dedi,
biraz kayıtsızlıkla; belki de daha garip ve kutsal olmayan bir şey duymayı bekliyordu.

"Lütfen biberiyeyi unutma; başka bir şey çıkmaz," diye devam etti. "O zaman bunu gizlice eline almalısın ve kimse senin gidişini bilmezken; ve Ay - hayır, ama demek istediğim ay bu gece doğduğunda, kilise avlusunda durup onu kilisenin çatısının üzerinden göreceksin, sonra kilise avlusunun ortasındaki porsuk ağacına gitmeli ve orada ağacın dibinden biraz toprak kazımalı ve bu kağıdı gömüp toprağı tekrar sıkıca üzerine koymalısın ve üç kez, _Hieronymo! Hieronymo! Hieronymo!_ demelisin. Beni takip ediyor musun, tatlı hanım?"

"Yeterince basit," dedi, "ama bu güzel akşamlarda insanlar her yerde; ve eğer biri kilise avlusunda büyü yaparken görülürse----"

"Fırsatını kollamalısın, kızım," dedi, otoritesini daha da artırarak. "Bir dakika sana yeter; ve
yapılması gereken tek şey bu."

"Gerçekten mi? Hepsi bu mu?" dedi ve hafifçe güldü. "O zaman benim
yiğidim, dünyadaki gururum, efendim ve efendim, hemen
sağlam zeminden
çıkacak mı? Tanrı beni iyileştirsin, ama bu korkunç bir karşılaşmaydı --bir kilise bahçesinde! Nazik büyücü, yalvarıyorum sana----"

"Öyle değil," diye cevapladı, sözünü keserek. "Büyü orada işe yarayacak; onu
dinlendirmelisin; gece çiyleri onu besleyecek; yavaş saatler
üzerinden geçecek; ve bu bölgeyi
talan eden ruhlar bunu bilmeli ki, buluşmayı
hazırlayabilsinler. Öyleyse bu gece, tatlı hanım, bu büyüyü kilise bahçesine, porsuk ağacının dibine
yerleştireceksin,
ve yarın saat on ikide----"

"İzninle, yarın değil," dedi, buyurgan bir şekilde. "Yarın değil, iyi büyücü; çünkü babam yarın eve geliyor; ve hayatıma yemin ederim ki,
buradan Londra şehrine kadar olan tüm aşıklar için bile onunla buluşmaya gitmeyi kaçırmam!"

"Babanız yarın eve geliyor mu, Bayan Judith?" dedi, biraz şaşkın bir aksanla.

"Gerçekten geliyor; ve Usta Tyler da, ve Julius Shawe de - size garanti ediyorum ki, yarın Shipston, Tredington ve Alderminster'dan at sırtında gelecekler; ve izninizle, rahip beyefendi, büyü beklemeli."

"Bu kolayca yapılabilirdi," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra, "eğer ertesi gün sizi özgür bulabilirse,
bir tabelayı değiştirerek.
Öyle mi, zarif hanım?"

"Ertesi gün! Günün hangi saatinde?" diye sordu.

"İşaretin değişmesi, eğer yanılmıyorsam, onu bir saat daha erkene getirecek; yani, sabahın on birinde belirlenen yerde olmalısınız----"

"Nerede, iyi büyücü!" dedi--"Hayalet, hayalet, bana sahip olacak olan hayalet kocayı nerede göreceğim?"

"Bunu henüz ben bilmiyorum; ama yardımcılarım ve yakınlarım benim için keşfetmeye çalışacaklar," diye cevapladı, cebinden küçük bir güneş saati çıkarıp konuşurken onu ayarlayarak.

"Ve acele edin, lütfen iyi beyefendi," dedi, "çünkü herhangi bir şans eseri gelenin bu toplantıyla ilgili dedikodulara geri götürecek bir hikayesi olmasını istemem."

Eğildi ve güneş saatini dikkatlice yere, genç mısırın kuru kırmızı toprakta yeterince az olduğu bir noktaya koydu ve
sonra işaret parmağıyla ufalanan toprağa iki veya üç çizgi ve bir yarım daire çizdi.

"Güneyden batıya," dedi ve kendi kendine birkaç kelime mırıldandı. Sonra
başını kaldırdı. "Bidford'a giden yolu biliyor musun, tatlı bayan?"

"Kendi on parmağımı bildiğim kadar iyi," diye cevapladı.

"Kendi adıma, bilmiyorum, ama sanatım yanıltıcı değilse, o yol boyunca yaklaşık bir mil veya daha fazla, onunla dik açılarda, sağa doğru giden başka bir yol olmalı ve kavşakta bir taş haç olmalı. Öyle mi?"

"Shottery'ye giden yol bu; iyi biliyorum," dedi.

"Öyleyse," dedi, "eğer yıldızlar seni korumaya devam ederse. Yarından sonraki gün, öğleden önce saat on birde,
eğer yolların kavşağında haça bir taş atımı mesafedeyseniz, orada göreceksiniz, ya da sanatım garip bir şekilde yanılıyor, adam veya beyefendi - hayır, papaz mı yoksa laik mi, asker mi yoksa tüccar mı, shire şövalyesi mi yoksa sıradan iyi adam Dick mi bilmiyorum - orada sizi kazanacak ve sizi giydirecek kişiyi göreceksiniz; ama ne zaman, nerede ve hangi koşullarda onun karısı olacağınızı size açıklayamam. Son çabamı yaptım."

"Hayır, beni nankör sanmayın," dedi, dudaklarında bir gülümseme olmasına rağmen, "ama kesinlikle, iyi beyefendi, becerinizin yaptığı şeyi, aynı zamanda bozabilir. Eğer bir hayalet yaratma gücü varsa, onu kesinlikle yere serme gücü de vardır. Ve gerçekten, eğer bir hayaletse, onu istemiyorum. Ve eğer bir
erkekse ve kızıl bir sakalı varsa, onu almam. Ve eğer bir
tokat suratlıysa, onu almam. Ve eğer ince bacakları varsa, benim için
yollarını yürüyebilir. İyi büyücü, eğer ondan hoşlanmazsam,
büyüsünü bozmalısın."

"Kızım, senin hafif bir kalbin var," dedi ciddi bir şekilde. "Uygun gezegenler seni
kötülüğe sürüklemesin; intikamcı olan
görünmeyen güçler olsun. Ve şimdi gitmeliyim, nazik hanım.
Sana çok çalışmanın ve emeğin, gök cisimleriyle çok yalnız bir
birlikteliğin sonucunu verdim; al ve dikkatle kullan, ve
böylece iyi geçin."

Gidiyordu, ama kadın onu alıkoydu.

"İyi beyefendi, ben sizin borçlunuzum," dedi alnında kırmızı kan peleriniyle, çünkü bu görüşme boyunca
sıradan bir dilenci falcıyla muhatap olmadığını açıkça anlamıştı.
"Bu kadar emek ve beceriyi sizden kabul edemem, ancak bir dilenci olursunuz.
Yalvarırım----"

Elini kaldırdı.

"Öyle değil," dedi, belli bir ciddi vakarla. "Warwickshire'daki en güzel
kızla göz göze gelmek -adınızı duyduğum kadarıyla-
herhangi bir sıkıntıya kesinlikle yeterli bir karşılıktı; ve sizden bahsetmek, tatlı hanımefendi, birçok kişinin çok fazla cüret edeceği bir şey. Ama ben
alçakgönüllülükle elinizi öperim; ve böylece tekrar iyi günler."

"Tanrı seni korusun, en nazik büyücü ve iyi günler," dedi, o ayrılırken; ve bir saniyeliğine bir tür hayretle ona bakarak durdu,
çünkü bu olağanüstü nezaket ve tavır kesinlikle
bir serseri sihir satıcısında bulmayı beklediği şey değildi. Ama şimdi
gitmişti ve elinde tılsımı tutuyordu ve bu yüzden daha fazla uzatmadan tekrar eve doğru yola koyuldu, çalılıkların arasından
kıvrımlı patikaya doğru ilerledi.

Hızla yürüdü, çünkü o gün evlenecek olan
Usta Bushell'in kızının okul çocukları için genel bir tatil
istediğini duymuştu; ve eğer bu gerçekleşirse bu keskin gözlü genç cinlerin yakında burada, orada ve her yerde olacağını ve büyücü civardaysa onu kesinlikle gözetleyeceklerini biliyordu. Ama
Wier Brake olarak bilinen bu asılı korudan
uzaklaştığında ve açık çayırlara ulaştığında, böylece Etrafındaki herhangi bir yerin
yalnız olduğu görülebiliyordu, korkacak hiçbir şeyi yoktu ve
çiçekleri aramak için rahatça dolaşmaya geri döndü. Güneş çimenlerin üzerinde şimdi daha sıcaktı; ancak kırlangıçlar her zamanki gibi derenin üzerinde meşguldü; ve büyük
arılar geçerken yüksek sesle vızıldıyordu; ve burada ve orada beyaz bir
kelebek taç yaprağından taç yaprağına uçuyordu; ve çok uzakta,
sessizlikte çocukların seslerini duyabiliyordu. Neşeli bir ruh halindeydi.
Büyü ve cadılığın gizli güçleriyle işbirliği yapan biriyle yaptığı görüşme onu en ufak şekilde korkutmuş gibi görünmüyordu.
Belki de, gerçekten de, henüz elde ettiği güçlü
büyüyü denemeye karar vermemişti; her halükarda soru onu
ağırlaştırmıyordu. Şimdilik,

Ah, hanımım, nerede dolaşıyorsun?

ve yine öyleydi,

Çünkü ilkbaharda bir sabah en tatlı şeydir
Bütün yıl gelir!

ve elindeki zarifçe düzenlenmiş
demetine her zaman bir renk dokunuşu daha eklenir. Ve sonra, aniden, ileriye baktığında, okul çocuklarından birkaçının ayak köprüsüne doğru akın ettiğini gördü; ve onlardan birinin, yani genç Willie Hart'ın, güzel kuzeni Judith'in arkadaşlığını bulup güvence altına almayı başaramazsa, tatilinin tamamen boşa harcanmış ve ziyan edilmiş olduğunu düşüneceğini çok iyi biliyordu. "Ah! İşte, işte," dedi kendi kendine, okul çocuklarının köprüden birer birer ve ikişer ikişer geçmesini izlerken, "işte, işte, sevgililerimin sevgilisi; işte sevgililerimin prensi! Eğer bir gün onun kadar sadık ve nazik bir sevgilim olursa, her şey yolunda gider. 'Hayır, Susan,' dedi, 'Seni sevmiyorum; beni sertçe öpüyorsun ve sanki hala bir çocukmuşum gibi benimle konuşuyorsun; ben Judith'i daha çok seviyorum.' Ve babamın onu oyuna
sokması ve onu bu kadar çabuk öldürmesi ne kadar da zalimce; ama belki de onu tekrar
hayata çağıracaktır--hayır, onun bunu yapmanın en sevdiği yoludur; ve dua et
Tanrı yarın hikayenin geri kalanını da beraberinde eve getirsin, ki Prue
bunu bana
okusun. Ve sen de oradasın, asi cinlerin arasında, genç Prens Mamillius? Beni daha gördün mü, tatlım
mavi gözlü? Hadi, gel o zaman; hepsini geride bırakacaksın, biliyorum, Kuzen Judith'i gördüğünde; çünkü ne kadar uzakta olursan ol, önce bana ulaşacaksın, bundan eminim; ve sonra, hayatım üzerine yemin ederim, tatlım Willie,
bir güvercinin göğsü kadar yumuşak bir öpücük alacaksın!"

Ve böylece onlarla buluşmaya devam etti, arada sırada dikkatsiz bir şarkı parçasıyla, dağınık çiçeklerinin renklerini ayarlayarak:

Gel, borusunu çal, avcı!
Gel, borusunu çal, avcı!
Gel, borusunu çal - neşeli avcı!

BÖLÜM II.

SIGNIOR CRAB-APPLE.

Ertesi gün eve dönüş olacağı için evde bütün gün çok gürültü oldu ve Judith ancak akşamın geç saatlerinde arkadaşı ve baş yoldaşı Prudence Shawe ile dedikodu yapmak için gizlice dışarı çıkabildi. Çok da uzak değildi - aslında sadece birkaç kapı ötede; ve Prudence'ın kendisi onun gelişini fark etti, o da iğne işini daha iyi takip etmek için kanatlı pencerede oturuyordu, gökyüzünde hala alacakaranlığın net bir parıltısı vardı. Bir dakika kadar sonra iki arkadaş Prudence'ın kendi odasındaydı, birinci kattaydı ve ahırlara ve meyve bahçelerine bakıyordu; ve sırlarını birlikte paylaşmak için pencereye, oradaki bankın yanına gitmişlerdi. Bu Prudence Shawe, Judith'ten yaklaşık iki yaş küçüktü - gerçi ona gerçekten abla rolünü oynuyordu; soluk tenliydi, açık saman rengi saçları vardı; belki de pek güzel değildi ama dostluğu ve sempatiyi davet eden dinlendirici bir yüzü vardı ve karşılığında bolca verecekti. Alışkanlığı, hem tarzı hem de renkten şiddetle kaçınması bakımından, Püriten bir sadelik ve ciddilikti; ve bu, onun bu sevgili kuzeni ve onun inatçı dedikodusuyla belirgin bir tezat oluşturduğu tek nokta değildi, giyiminde ve diğer birçok şeyde kendini memnun etme yolunu (özellikle de babasının dikkatini çekebileceğini düşünüyorsa) bulmuştu. Ve bu durumda -en azından başlangıçta- Judith sabahki randevu hakkında tek bir kelime bile söylenmesini istemiyordu. Büyücü tamamen aklından çıkarılmıştı. Ertesi gün eve dönüş hakkındaydı, tüm hevesi ve heyecanı; ve en büyük duası ve yakarışı, arkadaşı Prudence'ın gezginleri eve karşılamaya onunla gitmesiydi.

"Hayır, ama yapmalısın ve yapacaksın, sevgili Prue; tatlı fare, senden rica ediyorum!" diye ısrar ediyordu. "New Place'deki herkes o kadar meşgul ki benimle birlikte gelmesi için Signior Crab-apple'ı seçtiler; ve biliyorsunuz ki ona
dayanamam; ve babamdan geriye tek bir kelime bile duymayacağım, tek bir kelime bile; aptallar, boş şakalar ve günün kahramanı bilge Matthew hakkında bir söylevden başka bir şey olmayacak--"

"Sevgili Judith, yaşlı adamdan neden bu kadar nefret ettiğini anlayamıyorum," dedi arkadaşı, o yumuşak sesiyle. "Seninkinden
daha iyi bakılan bir bahçe göremiyorum."

"Keşke o kaba boğazından mastiff'i kaydırabilseydim!" oldu hızlı cevap--ve gerçekten de bir an için bu dileğinin
gerçekleşmesini istiyormuş gibi göründü. "Onun kibri! - onun şişirilmiş gururu. - Warwickshire'da babamla konuşacak kadar akıllı olan başka kimsenin olmadığını düşünüyor; ve bahçede yürürken adımlarını sıkması - başka hiç kimse onunla konuşamıyor! - kesinlikle babam vaizler ve içeride ilahiler söylenmesiyle yeterince motive olmuş durumda, dışarıda, kendi bahçesinde, kendi kızıyla biraz olsun konuşma özgürlüğüne sahip olabilir -"

"Judith, Judith," dedi arkadaşı ve elini koluna koydu, "sen de çok inatçı düşüncelere ve çılgın sözlere sahipsin. Eminim baban herkesle - nazik ve basit, yaşlı ve genç, ona yaklaşanın kim olduğu önemli değil - özgürce konuşuyordur."

"Bu Signior Crab-apple gerçekten!" diye haykırdı diğeri, alaycılığının
hızlılığıyla. "Yüreği bir yabani elma kadar büyükse, çok şüpheliyim;
ama aynı kalitede olduğuna yemin edebilirim. Ve onun
serseri dilinin acılığı! Bütün kadınlar aptaldır -onlara daha çok 'vools' der--öncelikle ve en önemlisi; ve çoğu erkek aptaldır; ama bütün aptallar arasında Warwickshire'ın aptalları gibisi yoktur -bunun sebebi benim saygıdeğer iyi adam bahçıvanımın Bewdley'den taa oradan gelmesidir. Bir aptalı keşfetmenin onun için yiyecek ve içecek olduğunu
söyler, ama hepimiz aptal olduğumuz için
anlamakta nasıl zorluk çekeceğini anlayamıyorum. Hayır, ama onu o avın peşinden neyin sürüklediğini biliyorum; bir gün bahçedeydik ve babam Londra'dan yeni dönmüştü ve amcam Gilbert'le konuşuyordu ve arkadaşı Benjamin Jonson'ın söylediklerine veya yazdıklarına gülüyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum. 'Dünyadaki tüm
hayvanlar arasında,' diyor, 'en çok ciddi olanları seviyorum.' Sonra iyi adam Matthew sahneye çıkar. 'Burada onlardan bolca var, zur,' der, yüzünde bir köpek kuyruğundan yakaladığında bir kedininkine benzer bir sırıtışla. Ve babam, senin de söylediğin gibi, herkesle ve her şey hakkında ve her zaman aynı dikkatle konuşan, iyi adam Yengeç Elması'na şimdiye kadar karşılaştığı en büyük aptalları ilan etmesi için meydan okumaya başlamalı; ve o günden bu yana o eski ekşi suratlı nöbet tutuyor - ve bu, diğer insanlar hakkındaki görüşüne ve dünyadaki tek bilge adam olduğu hakkındaki görüşüne çok uyuyor - o zamandan beri aptalları gözetliyor - ve aptal ne kadar büyükse, onu bulabilecek bilgeliği de o kadar büyük olur. Aptalların tedarikçisi! - iyi bir ticaret! Şüphesiz ki, bu, kayısıların bakımıyla uğraşmaktan daha çok hoşuna gidiyor, çünkü üzerinde çalışılacak birahaneler. Babam yazlık evdeyken birkaç tanesini bahçeye getirecek. ''Hadi, lütfen dışarı çık ve şuraya bak,
hadi; bir çift nadir vool var.'' Ve zavallı soytarılar bununla
gurur duyuyorlar; ayakta durup birbirlerine bakıyorlar ve gülüyorlar. 'Biz olalım, zur--biz olalım.'' Sonra babam hayır diyecek ve onlarla konuşacak ve onları
bilgeliklerine güvenerek neşelendirecek; sonra gitmeden önce baharatlı ekmek ve bira içmeleri gerekecek; ve bu Usta Matthew için bir zaferdir--o solmuş, buruşmuş, kurumuş, çürümüş ceviz kabuğudur!"

"Sevgili Judith, lütfen sabırlı ol--aslında sadece kıskanıyorsun."

"Kıskanç!" diye haykırdı, sanki bu kötü huylu yaşlı adama duyduğu küçümseme bunu
söz konusu bile olmaktan çıkarıyormuş gibi. "Babanın arkadaşlığından çok fazla olduğunu düşünüyorsun ve bundan hoşlanmıyorsun; ama bir düşün, Judith, o bahçede ve baban yazlık evde ve baban meşguliyetinin bir anında, ne olursa olsun, yorgun olduğunda dışarı çıkıp bu iyi adam Matthew ile konuşabilir mi, ısırgan diliyle ve bilgeliğinin kendine yeterliliğiyle onu eğlendiriyor - hayır, babanın onu alay ettiği herkesten daha aptal olarak gördüğünden ve onu kandırmayı sevdiğinden şüpheleniyorum."

"Ve babam yazlık evde neden olmak zorunda ki? Çünkü içeride yün eğirme işi, ders vermekten ve ilahiler söylemekten daha sürekli değil mi?"

"Judith! Judith!" dedi nazik arkadaşı, yüzünde gerçek bir sıkıntıyla,
"Böyle konuştuğunda beni üzüyorsun - gerçekten de öyle, tatlım!
Ne bir sabah ne de bir gece geçiyor ki
Tanrı'ya kalbinin yumuşaması ve bizim yollarımıza yönlendirilmesi için dua etmiyorum - hayır, bundan çok uzak, ama
Tanrı'nın kendi yollarına - ve cevap gelecek; inancım var; biliyorum; ve Tanrı onu hemen göndersin, çünkü sen benim için öz kız kardeşim gibisin ve
kalbim seni özlüyor!"

Diğeri bir saniye sessizce oturdu. Arkadaşının belirgin samimiyetinden, özlem dolu nezaketinden etkilenmemek elde değildi, ama
bunu kelimelerle itiraf
etmeyecekti.

"Şimdilik, tatlı Prue," dedi hafifçe, "sanırım ben
yeniden doğmamışlardanım ve eğer komşunuz hakkında kötü düşünceler beslemek kötüyse, o zaman ben seçilmişlerden değilim, çünkü içtenlikle Tom
Quiney ve gençlerden bazılarının Matthew bahçıvana bir at havuzunda
çalışma sesi vermelerini, bununla birlikte kibrini evcilleştirmesini istiyorum. Ama önemli değil.
Ne diyorsun, sevgili Prue? Yarın benimle gelir misin, böylece çocuk Tookey'i bize emanet edebilir ve Signior Crab-apple'ı
ayıklama, aşılama ve insan türüne
sövme işine bırakabiliriz? Hadi, tatlı fare--"

"Hizmetçiler şimdi meşgul, Judith," dedi şüpheyle.

"Ama tek bir gün, sevgili fare!" diye ısrar etti. "Ve eğer erken gidersek
Shipston'a kadar gidebilir ve onları orada bekleyebiliriz. Kardeşinle tanışmak istemiyor musun, Prudence--onu eve ilk karşılayan olmak? Hayır,
bunun sebebi onu istediğin kadar yanında bulundurabilmen;
aranıza girecek iyi-bilge-aptal yok."

"Canım," dedi Prudence Shawe gülümseyerek, "Senin büyücülüğünün ne olduğunu bilmiyorum, ama sana hayır diyebilecek hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman yapacaksın, öyle mi?" dedi diğeri neşeyle. "Ah, bak, şimdi, babamla eve doğru yapacağımız uzun yolculuk ve ona anlatmam gereken tüm haberler! Ve hepsi iyi haberler, Prue; iyi olmayan tek bir şey bile yok: Evesham'dan satın aldığı alacalı, aksaklığından iyi durumda - iyi; ve Kral'ın dut ağacı cesurca büyüyor (Acaba bilge Matthew gece vakti ona bir kötülük yapmadı mı diye merak ediyorum, çünkü Kral, mevki olarak ondan üstün olduğundan, ondan sadece ekşi ve kıskanç sözler duymak zorunda); ve sonra babamın kalbini koyduğu yirmi dönüm arazi ona verilecek - Combes'ların da bunu söylediğini duydum - ve babam çok memnun olacak; ve papaz artık bahçenin karşısına yeni bir domuz ahırı inşa etmekten bahsetmiyor - en azından şimdilik yapılacak hiçbir şey yok: hepsi iyi haberler; ama daha da iyisi var, bildiğin gibi; çünkü o ne yapacak Bess Hall'a mastiff'e binmeyi öğrettiğimi keşfettiğinde ne diyecek?"

"Lütfen dikkatli ol, sevgili Judith," dedi arkadaşı, yüzünde biraz
endişeyle. "Tehlikeli görünümlü bir hayvan."

"Bir kuzu, tam bir kuzu!" oldu kendinden emin bir şekilde. "Pekala, şimdi, ve eve
giderken bana Londra'dan getirdiği tüm şeyleri anlatacak; ve senin için her zaman güzel bir şeyi olduğunu biliyorsun, tatlı
Püriten, sen bu tür süsleri tuzak ve tuzak olarak görsen de. Ve
bu sefer umarım senin için gümüş bir broş olur, sevgili fare, ki onu takman ve göstermen gerekir, yoksa yokluğunu işaretler; ve
diğerleri için tahmin edelim; görelim. Susan için biraz daha garip biçimli Murano camı olabilir, taşıması ne kadar zor olursa olsun; ve annem için biraz ipek perde veya benzeri, ya da belki de daha çok değer verdiği
bir örtü dükkânı; ve emin ol ki Doktor için Paul's Churchyard'dan en yeni vaaz kitabı var; yolda ünlü bir tane duyarsa, Thomas Combe için bir tazı; küçük Harts için oyuncaklar, bu kesin; teyzem Joan için - ne? - gümüş başlıklı bir sürahi veya misk ve misk kedisi kokuları? - ve başka ne - ve başka kim için - iyi--"

"Peki ya kendin için, sevgili Judith?" dedi arkadaşı gülümseyerek.
"Seni unutacak mı? Matthew bahçıvan seni hafızasından bile kovdu mu? Sana güzel bir çift gül bağcıklı ayakkabı veya bahsettikleri yeni püsküllü Fransız başlıklarından biri veya Stratford'daki tüm çocukların iki kat daha ilerideki başlarını döndürecek türden bir şey vermeyecek mi? Kesinlikle baştan çıkarıcısın, tatlım; bu tür kibirlerin onları giyme şeklini gördüğümde beni rahatsız edeceğini yarı yarıya unutuyorum; ve bence bunu babandan almalısın, Judith; çünkü ne kadar sade olursa olsun -ve Yeni Yer'in sahibi için gerçekten sade- onu öyle bir rahatlıkla, öyle bir zarafet ve sadelikle giyiyor ki, bir prensin bile onu giymesi gerektiğini söyleyebilirsin."

"Beni rahatsız ediyorsun, Prue," dedi arkadaşı bir tür iyi huylu sabırsızlıkla. "Neden, sana babamın ne tür tatlı ve narin şeyler getirdiğini gösteriyordum ve söylemeyi düşündüğüm şey şuydu: bunu birine, şunu da diğerine alsın ve birçok kişi hatırlanmaktan gurur duysun (eğer beni düşünürse benim de hatırlayacağım gibi), ama onun küçük Bess Hall için getirdiğini bildiğim şey bunların hepsine değer, çünkü bu onun kalbinin tüm sevgisinden daha az bir şey değil. Hayır, yemin ederim; dünyada onun gözünde onunla karşılaştırılabilecek hiçbir insan
yaratığı yok; o, onun kalbinin derinliklerinde taşıdığı incidir. Eğer istediği
Londra kasabası olsaydı ve onu ona verebilseydi, onun için
getireceği şey bu olurdu."

"Ne! Sen de mi onu kıskanıyorsun?" dedi Prudence, sakin
bir gülümsemeyle.

"Evet ve hayır, tatlı Püriten, eğer bu seni tatmin edecekse, bunun
öyle olmadığını ilan ediyorum," diye hızlı bir cevap verdi. "Neden, Bess benim müttefikim! Biz
birlikteyiz, diyorum sana; çok geçmeden düşmanla bir mücadeleye gireceğiz; ve,
hayatıma yemin ederim ki, bunun iyi adam-bilge'nin burnunu
çevireceğini biliyorum!"

Bu anda, bu iki arkadaşın gizli sohbeti, dışarıdan gelen bir mesajla aniden ve beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı.
Beyaz bir şey açık pencereden içeri doğru çırpınarak geldi ve muhtemelen hedeflediği yer olan
Judith'in kucağına değil,
ayaklarına doğru düştü. Eğildi ve mektubu aldı; bu bir mektuptu,
ona hitaben yazılmıştı ve gerçek bir âşığın düğümü şeklinde düzgünce oluşturulmuş bir parça gül kırmızısı ipek kurdeleyle
bağlanmıştı.

BÖLÜM III.

BÜYÜYENİN YERLEŞTİRİLMESİ.

Ardından gelen utanç --sadece kendi adına, çünkü arkadaşının solgun ve nazik yüzü şaşkınlığını bile belli etmiyordu--birkaç nedenden kaynaklanıyordu. Judith ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.
Daha önceki yıllarında biraz narin bir çocuktu ve sonuç olarak, kızlarda genellikle olduğu gibi hafif olan normal eğitimden muaf tutulmuştu; ancak daha sonra oldukça sağlam ve güçlü bir
sağlığa kavuştuğunda, inatçılığı, gururu ve huysuzluğuyla kendini
bir çocuğa dönüştürmeyi ve çocuk dersleri almayı
reddetmeyi reddetti. Dahası, keskin ve uyanık bir beyni vardı; ve gerçekte sadece bir
inatçılık olan şeyin dünyadaki en akıllıca ve doğal şey olduğunu göstermeye hazır yüzlerce nedeni vardı; buna karşın, erişebildiği her şeye ve herkese karşı alışılmış ve büyük bir hoşgörüsü olan babası, ona
gülmekten ziyade onunla birlikte gülüyor ve yanaklarında o pembe güller parladığı sürece kitaptan öğrenmeden de gayet iyi idare edeceğini söylüyordu. Ancak onun sadece bir mazeret olmayan bir nedeni vardı. Eve ulaşan basılı materyallerin çoğu, kırsalda dolaşırken New Place'te hevesli ve saygılı bir karşılama göreceğinden emin olan şu veya bu papaz veya şu veya bu ünlü vaiz tarafından oraya getirildi; ve belki de, vicdan meselesi olarak kabul edilmiş olsa da, oraya götürmeleri ve yüksek sesle okumaları, diğer şeylerin yanı sıra, dönemin polemikçi ve püriten edebiyatında yaygın olan tiyatro oyunları ve tiyatro oyuncularının sert eleştirilerini okumaları, onlara karşı nazik veya medeni bir davranış değildi. Doğru veya yanlış, Judith buna şiddetli bir öfkeyle karşı çıktı; ve bazılarından duyduklarına bakarak, tüm kitapları yasakladı; hatta bir gün eve geldiğinde, o zamanlar evli olmayan ablasını çok üzgün ve hatta gözyaşlarının acısı içinde bulmuştu; ve bunun sebebinin Susanna'ya verilen bir broşür olduğunu keşfettiğinde, bu broşürde sadece oyunların ve oyuncuların iğrenç kötülükleri kınanmıyordu, aynı zamanda kendi babası da kendi adıyla anılmıştı, Judith, sıcak yanakları ve parlayan gözleriyle broşürü kız kardeşinin elinden kaptı ve hemen açık pencereden dışarıya, çamura fırlattı, kitapların ve broşürlerin nadir ve değerli şeyler olmasına ve bunun ödünç verilmiş olmasına rağmen. Ve bu yazının dindar ve bilgili Walter Blaise tarafından eve getirildiğini keşfettiğinde - Stratford'dan birkaç mil uzakta küçük bir geçim kaynağı olan, ancak kasabada yaşayan ve oradaki en hevesli ve tartışmacı Püriten vaizlerden biri olan genç bir ilahiyatçıydı - bu değerli Üstat Blaise'in birçok kişi tarafından kendi eline talip olarak görülmesi ve hatta açıkça ondan söz edilmesi öfkesini hiçbir şekilde hafifletmedi. 

"Tanrı beni iyileştirsin," dedi öfkesiyle (ve yumuşak konuşan Prudence'ın büyük üzüntüsüne), "ama genç bir kadının kendi babasının tacizini eve getirmesi garip bir kur yapma şekli! Sir Parson benim için asılabilir!" Ve uzun günler boyunca ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadı; ve kalbini sadece ona karşı değil, aynı zamanda onun bu kadar gayretle savunduğu doktrinlere ve davranış biçimlerine karşı da çelikleştirdi ve sertleştirdi; ve o oradayken akşam dualarına gelmezdi; ve vahşi atlar onu Pazar öğleden sonra orada iki haftada bir ders verme sırasının geldiği cemaat kilisesine sürüklemezdi. Ancak, bu şeyler zamanla azaldı. Üstat
Walter Blaise medeni konuşan, samimi ve içten bir genç adamdı ve Prudence Shawe nazik bir aracıydı. Judith onun varlığına katlandı ve henüz hepsi bu kadardı; ama basılı kitapların yoluna
bakmayacaktı. Ve Prudence onu okuma ve yazmanın temellerini incelemeye ikna etmeye çalıştığında, o bunu kesin bir dille reddeder ve gülerek, okuyabilirse, okuması gereken ilk şeyin oyunlar olacağını söylerdi; tatlı kuzen Prue'nun da bildiği gibi, oyunlar sıkıntı ve ızdırapla doluydu ve yalnızca dünyanın aptal Galatyalıları, karanlığın ve şeytanın çocukları için uygundu. Ancak bu inatçılık, sevgili kuzeni Prue'nun tereddütlerini yenmesini ve gizli evlerinin mahremiyetinde ona yüksek sesle bir oyunun şu veya bu parçasını okumasını sağlamasını engellemedi; çünkü New Place'deki yazlıktan ustalıkla bir el yazması çalmıştı; ve
bu gizlice, Londra'daki Globe ve Blackfriars tiyatrolarında neler olup bittiğine dair bilgi edinmişti, ki bunu tahmin etselerdi, annesi, kız kardeşi ve iyi Papaz Blaise'i de epeyce şaşırtırdı.

Daha da hassas konularda, Prudence onun sırdaşı, aracısı ve katibiydi: ve normalde bu durum onu ​​hiç utandırmıyordu, çünkü insanoğlundan hiçbiriyle sır saklamak istemiyordu. Ama
bir yönden belli şüpheler edinmişti; ve öyle de oldu ki
bu sefer eğilip,
o kadar ustalıkla
pencereye atılmış mektubu aldığında, yüzü biraz kızardı.

"Kimden geldiğini biliyorum," dedi ve onu
yanında asılı duran küçük mavi saten cüzdanına koymaya meyilli görünüyordu.

Sonra Prudence'ın gözlerine baktı. Orada en ufak bir hoşnutsuzluk veya kırgınlık yoktu, sadece sessiz bir eğlence.

"Ustaca yapılmıştı," dedi Prudence ve başını kaldırdı
dikkatlice ve soluk yeşil camlardan birinden baktı. Ama alacakaranlık alacakaranlığa dönüşmüştü ve dışarıdaki herhangi biri
kolayca fark edilmeden ahırların ve tuvaletlerin
labirentinden kaçabilirdi.

Judith tekrar el yazısına baktı ve dikkatsizlik
gibi bir tavırla şöyle dedi:

"Elbette becerilerinin harikalarını göstermek için bolca zamanı olanlar vardır. Bükülmelerine, dönmelerine ve kafes işlerine bakın - gerçekten de çok önemli bir katip; gün ışığını daha iyi bir amaç için harcamasını isterdim. Benim için oku, tatlı Prue."

Mektubu -çok çalışılmış bir kayıtsızlıkla- arkadaşına verecekti, ancak Prudence nazikçe reddetti.

"İpi çözmelisin; içinde ne olabileceğini bilmiyorsun."

Böylece Judith, yalnızca bir dal biberiye ve çok süslü bir kaligrafiyle yazılmış birkaç satır içeren mektubu kendisi açtı.

"Ne diyor?" diye sordu, ancak görünürde hiçbir ilgi göstermeden, açık mektubu arkadaşına verirken.

Prudence mektubu aldı ve yüksek sesle okudu;

"Biberiye anma içindir
Bizim aramızda gündüz ve gece;
Keşke her zaman
Gözümün önünde bulunabilseydin.

Bu senin gerçek iyiliğini isteyen ve ölümüne kadar senin sevgi dolu hizmetkarın olacak olan kişiden.

T. Q."

"Aylak çocuk!" dedi ve tekrar arkadaşının yüzüne hızlı ve nüfuz edici bir
bakış yöneltti. Ama Prudence sadece
incelikli el yazısına bakıyordu. Gözlerinde incinmiş bir gurur veya buna benzer bir şey yoktu. Hayır, başını kaldırdı ve bir gülümsemeyle
dedi ki,
"Bu kadar iyi güreşebilen, futbol oynayabilen ve
söyledikleri gibi kızak atabilen biri için, çok narin bir el yazısının ustası."

"Ama biberiye, Prue!" diye haykırdı Judith aniden ve onu bulana kadar
ayaklarının dibinde el yordamıyla aradı. "Neden, şimdi, bak oraya,
hiç bu kadar şanslı bir şey oldu mu? Gerçekten de biberiyeyi,
ve saygıdeğer büyücümü ve bu gece gömülecek olan tılsımı tamamen unutmuştum; ve
hikayenin tek kelimesini bile bilmiyorsun. Sana anlatayım mı, tatlı fare?
Ay kilisenin çatısının üzerinden görünmeden önce zaman var mı?--çünkü
orada korkunç işler yapmaya çağrılıyorum. Neden, Prue,
sanki odaya bir hayalet girmiş gibi korkmuş görünüyorsun--sen de şimdi alacakaranlıkta bir hayalet gibisin--yoksa seni bu kadar solgun yapan yaklaşan ay ışığı mı?"

"Daha iyi tavsiyelerin senin için geçerli olacağını düşünmüştüm,
Judith," dedi endişeyle. "Adamı görmeye gittiğini bilmiyordum,
ve bu konuda bir ajan olduğum için kendimi suçluyorum."

"Sadece bir ağızlık, tatlı Prue!--sadece zararsız, masum bir düdük, melodiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ve iş o kadar da korkunç değildi; ne kazan vardı, ne yılanlarla ve semenderlerle oynamak, ne de en çok beklediğim
para için sızlanmak; ama en medeni ve nazik bir büyücü, güneşin her zamanki gibi en kasabada yetişmiş büyücü, bana her an 'zarif hanım' diye sesleniyordu ve çabaları için tek bir kuruş bile almıyordu. Evlen, eğer tüm kötülük güçleri böyle iyi davranırsa, onlardan daha az korkacağım; çünkü daha medeni konuşan bir beyefendiyle hiç karşılaşmadım; ve o 'tatlı hanım'dı ve 'zarif hanım'dı ve lord piskoposumun sesine benzeyen bir ses; ve gezegenlerin ve yıldızların beni en nazik korumaları altında tuttuklarına dair güvence; ve ondan hoşlanıp hoşlanmadığıma karar verebilmem için ortaya çıkacak bir hayalet koca vaadi; ve tüm bunlar ve daha fazlası - ve elimi öpecekti ve böylece veda edecekti ve saygıdeğer büyücü saygılarını sunup ortadan kaybolacaktı, ve ben bir kuruş bile fakirleşmedim, sadece cazibem sayesinde daha zenginleştim! İşte, sana göstereceğim, sevgili fare."

Küçük bir aramadan sonra minik belgeyi buldu; ve Prudence Shawe ona şöyle bir göz attı.

"Judith! Judith!" dedi, neredeyse umutsuzluk içinde, "İradeliliğinin seni
nereye götüreceğini bilmiyorum. Ama bana ne olduğunu söyle. Bu
kağıdı nasıl ele geçirdin? Ve hangi hayalet kocadan bahsediyorsun?"

Sonra Judith, o sabah olanları çok ayrıntılı bir şekilde anlattı: en ufak bir şekilde yumuşatmadan, daha ziyade burada
orada abartarak; çünkü neşeliydi ve tatlı
Püriten yüzünün giderek daha fazla endişelendiğini görmekten hoşlanıyordu. Dahası, dışarıdaki donuk gri ışık, karanlığa dönüşmek yerine, biraz daha netleşiyordu, öyle ki şüphesiz ay kendini
bir yerlerde ilan ediyordu; ve zamanı geldiğinde, ikna gücü buna eşitse, Prudence'ın arkadaşlığını kilise bahçesine kadar güvence altına almayı dört gözle bekliyordu.

"Ama gitmeyeceksin - kesinlikle gitmeyeceksin, sevgili Judith," dedi Prudence, oldukça acıklı bir yalvarışla. "Böyle dinsiz uygulamalarla uğraşmanın günahını biliyorsun - hayır, ve tehlikeyi de, çünkü sen
kendi özgür iradenle gidip kutsal olmayan şeylerle bir buluşma arardın,
oysa bana yakın zamanda, her gece uyurken büyücülükten uzak tutmak için
evin etrafında bir tava dolusu tütsü taşıdıkları söylendi. Sana yalvarıyorum, sevgili Judith,
bana kağıdı ver, ben de yakacağım!"

"Hayır, hayır, bu sadece boş bir hikaye, bir şaka; buna güvenmiyorum," dedi arkadaşı onu rahatlatmak için. "Korkma, tatlı Prue. Gezegenleri zorlayan, ruhları çağıran ve benzeri şeyler yapan o insanlar, köy halkının düşündüğünden
daha az güce sahipler, yoksa kendi işleri göründüklerinden daha iyi gelişirdi."

"O zaman bana kağıdı ver; Bırak da yakayım, Judith!"

"Hayır, hayır, fare," dedi, onu saklayarak; ve sonra yüzünde bir çeşit ciddi neşe veya yaramazlıkla ekledi:

"Şey hiç de önemsiz olsun, nazik büyücüme bu kadar kötü davranamam. Sana söylüyorum, o bir kaz çobanı değildi, ama çok düzgün ve bilgili bir adamdı; ve önceden haber verdiği
harikaları yaratma şansına sahip olmalıydı. Hadi, şimdi, bunu mantıklı bir şekilde düşün, sevgili Prue. Eğer büyünün bir gücü yoksa, sabah yürüyüşüm için Shottery'ye gidersem ve sokakta kimseyi bulamazsam, kime zarar
verir? Elbette, kimse; ve Büyükanne Hathaway bundan
memnun olur ve bana bahçesinin nasıl büyüdüğünü gösterir. Sonra, diğer
taraftan, büyü işe yararsa, orada biri varsa, yolun diğer tarafından geçerken ona bakarsam ne kötülük olur? Bidford yolunda bir yabancıyla karşılaşmak bu kadar şaşırtıcı mı? Ve daha ne? İster insan ister hayalet, eğer istemezsem beni onunla evlenmeye zorlayamaz. Eğer istemezsem beni onunla konuşmaya zorlayamaz. Ve eğer bana elini uzatırsa, sanırım Roderigo onu hemen boğazından yakalar, tıpkı bir gün iyi adam Matthew'u yakalayabileceği gibi."

"Ama Judith, bu tür şeyler yasadışı ve yasaktır----"

"Sana, tatlı aziz--sana," dedi diğeri, çok neşeli bir şekilde. "Ama henüz çocukça şeyleri bir kenara bırakmayı öğrenemedim; ve bu sadece bir şaka, iyi yürekli Prue; ve sen, en ufak bir şeyde bile sözüne bu kadar sadık olan sen, nazik büyücüme verdiğim sözü bozmamı istemez misin? 'Zarif hanımefendi,' diyor ve sanki sarayın bir hanımıymışım gibi 'tatlı hanımefendi,' diyor; ona bu küçük talebi yerine getirmemek kabalık olurdu----"

"Keşke mektubu yanlış okusaydım," dedi Prudence, kendi korkularıyla o kadar meşguldü ki ne yapacağını bilemiyordu.

"Ne!" diye haykırdı arkadaşı, alaycı bir tonla, "beni kandıracaktın? Dürüstlüğün, yüreğinin tekliği bu mu, tatlı Püriten? Beni aptalca bir işe mi gönderecektin?"

"Ve eğer bu büyücüyle buluşmak için dışarı çıktığın bilinseydi,
Judith, annen ve kız kardeşin ne derdi?--ve baban?"

"Annem ve kız kardeşim--hum!" diye çekingen bir cevap verdi. "Eğer bir vaiz kılığında, bir kolunun altında bir İncil, diğerinin altında bir dua kitabıyla
gelseydi, New Place'te yeterince hoş karşılanacağından şüphem yok - evet, evdeki her şey önüne konmuş ve Quiney'nin en iyi bordo şarabıyla dolu bir Flanders sürahisi de iyi adamı neşelendirmek için.
Ama babamdan bahsettiğinde, sevgili Prue, tam da
hedeften
uzaklaşıyorsun - çok, çok uzak; çünkü büyücü tam da kendisinin
tanımak ve görmek isteyeceği türden biri. Gerçekten de, annem ve
Susan evi vaizlerle doldurursa, babam
yolda bulabileceğin her türlü garip türden başıboş sığırdan - balad şarkıcıları, gezici çalgıcıları, seyyar satıcılar ve benzerlerinden - arkadaşlığını aramayı tercih ederdi;
ve onu yeşil ceketiyle yaşlı bir harpçı
şehre yaklaştığında göreceksin - hayır, polis memuru buna karışmayacak ona,
ruhsat olsun ya da olmasın--babam onu ​​bahçede ağırlamak zorunda;
ve yaşlı adamla oturup konuşacak; ve evdeki en iyi
şeyler onun için dışarı çıkarılmalı; ve ister felçli parmaklarını tellere
atsın, isterse titrek yaşlı sesiyle 'İyi arkadaşlarla vakit geçirme'
şiirini
denesin, bu kendi iyi niyetine ve
zevkine göre; ondan tek istenen şey, iyi bir neşeye sahip olması ve
bolca neşeye sahip olması ve kesesinde bir iki groatla
yoluna devam etmesidir. Hayır, beni umursamıyorum, Susan babamla bu tür şeyler hakkında
azarlarken ve ona aile ismine biraz saygı göstermesini söylerken--'Ne?' dedi gülerek; 'seni ayarlıyor, Madam Pride! Bilmiyor musun,
o zaman, adımız nereden geliyor? Ve yine de yeterince açık. _Kulübeler_, bunlar
sadece serseri, aylak, işe yaramaz adamlardır; ve sonra _pere_'ye geliyoruz, yani eşit ve yoldaş. İşte karşınızda tam olarak _Shackspere_,
gezginlerin ve serserilerin, değersiz ve aylak adamların yoldaşı.
Ne diyorsunuz, Madam Pride?' Ve gerçekten de, zavallı Susan çok
hoşnutsuzdu, o kadar ki, 'Ama armadaki mızrak,
baba--biz bunu nasıl elde ettik?' dedim. 'Neden, işte, şimdi,' dedi, 'gördüğünüz gibi,
müjdeciler Kral'ın İngilizcesinden ne kadar
önemsiz. Bana garanti ediyorum ki
Shipston'a bir gemi ve Enstone'a bir tavuk verirlerdi.' Gerçekten de, sizi her şeyden
aşıracaktır. Kardeşin Belediye Meclisi'nden ayrılacağı zaman, Prue----"

Ama burada aniden kendine gelmiş gibi göründü. Hızla ayağa kalktı,
pencereyi daha da açtı ve ayın
nerede olduğunu keşfetmek için başını uzattı; ve başını tekrar çektiğinde yüzünde
bir yaramazlık ve heyecan baharatı vardı.

"Artık konuşma ve dedikodu yok, Prue; korkunç eylemlerin zamanı geldi."

Prudence küçük beyaz elini arkadaşının koluna koydu.

"Dur, Judith. Rehberlik et - benim aşkım için rehberlik et, tatlım! Sen
ne yaptığını bilmiyorsun. Kutsal yerleri kirletmek bir
ceza getirecek."

"Kirletmek mi dedin, tatlı fare? Çocukların
mezar taşlarının etrafında kene oynamasından daha kötü bir şey var mı; ya da, kimse bakmıyorken,
Kral-izninle-oynama oyunu mu oynuyorsun?"

"Geç oldu, Judith. Saat dokuz olmalı. Genç bir kızın gecenin bu saatinde tek başına dışarıda olması yakışık almaz."

"Evlenelim, öyle diyorum," diye hafif bir cevap verdi. "Ve benimle gelmen için daha iyi bir sebep, Prue."

"Ben mi?" dedi Prudence, korkuyla.

"Neden olmasın? Hayır, ama büyücülük yüzünden hiçbir zarar
görmeyeceksin, tatlı fare; senin arkadaşlığını küçük salıncaklı kapıdan daha uzağa istemiyorum. Bir dakika orada, sonra seninle geri döneceğim. Şimdi gel,
dostun hatırına; başlığını ve atkısını al, sevgili Prue, ve
hiç kimse ikimizi de Endor cadısından ayırt edemez, o kadar çabuk
oraya gidip geri döneriz."

Yine de tereddüt etti.

"Annen bilseydi, Judith----"

"Neyi bilmek için, tatlım? Benimle kiliseye kadar yürüyüp
geri dönmeni mi? Neden, böyle güzel ve yaz gibi bir gecede, yemin etmeye cesaret ediyorum ki, Stratford'un iyi insanlarının yarısı yurtdışında; ve bu, hizmetçilerden birini yanımıza alacağımız
uzak bir ülkeye yolculuk değil. Hayır, gel, tatlı Prue! Yarın neşeli bir yolculuk yapacağız; bu gece arkadaşlığınız uğruna bana bu küçük hizmeti yapmalısınız."

Prudence cevap vermedi, ama biraz düşünceli ve hatta isteksizce, dairenin köşesinde duran küçük bir kutu dolabına gitti ve birkaç giysi parçası çıkardı,
(itiraf etmemiş olabilir ama) gece güzel ve sıcak olduğu için kendini daha iyi gizlemek içindi. Ve sonra
Judith, boynuna ve yüzünün alt yarısına gevşekçe bir atkı
taktıktan sonra gitmeye hazırdı ve aslında kapıya kadar gitmişti, aniden şöyle dedi:

"Ama, şimdi, biberiyeyi neredeyse unutmuştum ve o olmadan tılsım
hiçbir şey. Pencere rafında mı bıraktım?"

Geri dönüp buldu ve bu sefer kilise bahçesine gömeceği
kağıt parçasının içine katlayarak önlemini aldı.

"Bu adil mi, sevgili Judith?" dedi Prudence, kapıyı açmadan önce sitemle. "Bir sevgilinin sana gönderdiği biberiye parçasını alıp, bir başkasını getirmek için tılsım olarak kullanman doğru mu?"

"Hayır, neden endişeleniyorsun, tatlı fare?" dedi Judith, hızlıca bir bakış atarak, ama odanın bu ucunda hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı. "Sevgilim mi dedin? Gelecek bunu göstersin.
Bu arada kimseye söz vermedim ve söz vermem de gerekmiyor.
Ve bir parça biberiye, şimdi, bu ne? Ama şunu dinle, sevgili Prue:
Eğer evleneceğim adamı bana göstermeye yardımcı olursa -eğer bu büyüde bir şey varsa- biberiye gönderen kişi için
bizim için neyin saklı olduğunu bilmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin bilmiyorum -asla bilmiyorum, Judith," dedi arkadaşı.

"O zaman, eğer bilmen gerekiyorsa, neden kısmen kolalı patiska, iyi fareyim, kısmen damask ve kısmen de leylak mavisi tafta. Ama
hadi, hadi gidelim. Korkunç saat yaklaşıyor, Prue. Hücredeki Faustus gibi titremiyor musun? Ne söylemedi ki?

Vuruyor; vuruyor. Şimdi, beden, havaya dön!

Gel, tatlı Prue."

Ama ayrılırken sessizdi. Gerçekten de, karanlık küçük
merdivenlerden aşağı inip olabildiğince az gürültüyle ön kapıdan çıktılar.
Judith yanılmamıştı: güzel, berrak, sıcak akşam birçok insanı dışarı
çıkarmıştı; ve ya sessizce evlerine yürüyorlardı ya da
sokak köşelerinde birbirleriyle
konuşan karanlık küçük gruplar halinde duruyorlardı;
bu arada, burada ve orada kırmızı pencereli bir birahaneden kahkahalar geliyordu; ve
orada ve burada, bir pencerenin biraz açık bırakıldığı, içerideki ailenin gece ibadet
egzersizlerinde olduğunu söyleyen kısık bir şarkı sesi duyuluyordu. Yarım ay artık gökyüzünde berrak ve gümüş rengiydi. Lonca Şapeli'nin devasa yapısının altından geçerken, yüksek pencerelerin üst kısımlarında, çevredeki gölgeleri daha da ciddi gösteren soluk yeşilimsi bir parıltı parlıyordu. Atkıları tanınmalarını etkili bir şekilde engellediği için mi, yoksa arkadaşlarından hiçbiri yurtdışında olmadığı için mi, hiç kimsenin dikkatini çekmeden geçip gittiler,
ve bir süre kendi aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı.

Ama kiliseye yaklaştıklarında, kilisenin büyük kısmı, etraftaki ağaçların üzerinde yükselerek, soluk berrak gökyüzüne karşı neredeyse siyah görünüyordu, sadık Prudence son bir uyarı ve caydırma sözü söylemeye cesaret etti.

"Bu kötülük ve aptallık, Judith. Böyle bir işten hiçbir şey çıkmaz," dedi.

"O zaman hiçbir şey çıkmasın, o zaman ne zararı olur?" dedi arkadaşı,
neşeyle. "Sevgili fare, bu kadar mı korkaksın? Hayır, ama küçük kapıdan içeri giremeyeceksin; dışarıda kalacaksın. Ve eğer ruhlar gelip beni Doktor Faustus'u kaçırdıkları gibi kaçırırlarsa, tüm
gösteriyi göreceksin ve ödenecek tek bir kuruş bile olmayacak. Gazetede ne yazıyordu?

'Onu siyaha, maviye çimdikle,
Gerçek bir sevgiliyi çalmaya çalışan!'

Böyle değil miydi? Ama seni çimdikleyemezler, sevgilim; o yüzden
şimdi burada dur ve sus!--lütfen beni bir ateş bulutu içinde
kırptıklarını görürsen çığlık atma--ve bir dakika içinde tekrar seninle olacağım."

Küçük sallanan kapıdan geçti ve kilise bahçesine girdi,
ve etrafına hızlıca bir bakış attı. Görünüşe göre, ne gri taşların arasında ne de nehrin yanındaki siyah gövdeli
karaağaçların altında kimse onu göremiyordu; ama çok uzakta olmayan insanlar vardı, çünkü seslerini duyabiliyordu - şüphesiz derenin diğer tarafındaki çayırlardan geçerek evlerine gidiyorlardı. O yöne sadece bir kez baktı. Açık arazi beyaz ışıkta soluk ve berraktı; ve karaağaçların geniş dallarının altında bir veya iki yarasa sessizce oradan oraya
sıçrıyordu; ama insanları göremiyordu ve artık kimsenin ne yaptığını
göremeyeceğini varsayıyordu. Bu yüzden patikadan ayrıldı, sessiz otların arasından
yolunu açtı ve mezar taşlarının arasında duran küçük porsuk ağacına ulaştı. Işık, paketi açıp biberiye dalının
içinde olduğundan emin olmasına yetecek kadar açıktı; sonra hızla, çıplak eliyle eğildi ve
biraz toprak çıkardı; paketi oraya gömdü, bu arada sihirli sözcükleri tekrarladı; toprağı tekrar yerine koydu ve
uzun otları üzerinden fırçaladı, böylece, gerçekten de, anlayabildiği kadarıyla,
burası hiçbir şekilde rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Ve sonra,
tüm koşulların yerine getirildiğinden emin olmak için kilisenin çatısına doğru hızlıca bir bakış
attıktan sonra, hızla tekrar patikaya
ve küçük kapıya geri döndü, kilise bahçesinden bir hayalet gibi
geçti.

"İş bitti, iyi Prue," dedi neşeyle ama trajik bir fısıltıyla,
kolunu arkadaşının koluna doladı ve eve doğru yola koyuldu. "Şimdi yeryüzünün karanlık güçleri beni yükseltmek için bir araya geldiler - ne düşünüyorsun tatlım? - dünyanın daha önce hiç görmediği kadar yiğit biri! Ah! şimdi onu Shottery'den at sırtında gelirken gördüğünde, kasaba bakmayacak mı?
Logget çalan, meyhane şakaları yapan, gel-öp-beni-Moll aşıklarından hiçbiri değil,
ama beyaz savaş atı üzerinde, parlak zırhlı, başında altın bir miğfer ve devekuşu tüyleri ve gümüş kalkanında 'St. George ve İngiltere!' olan gerçek bir şövalye."

"Sen neşelisin, Judith," dedi yanındaki çekingen ve yumuşak sesli Püriten; "ve aslında korktuğun hiçbir şey yok. Şey,
bilmiyorum, ama bu geceden hiçbir zarar gelmemesi için dua edeceğim."

BÖLÜM IV.

BİR GÖSTERİ.

Judith'in babasının gelişinden sonraki sabah, erken bir saatte icra memuruyla birlikte dışarıda ve yurtdışındaydı, bu yüzden onunla konuşma şansı yoktu; ve New Place'e döndüğünde, onu rahatsız etmemek genel bir alışkanlık ve gelenek olan meyve bahçesindeki yazlık eve gitti. Ve yine de sadece mastiff'i Shottery'ye kadar götürmek için izin almak istiyordu; ve böylece, ev işlerinin payını
yerine getirip hazırlandıktan sonra, arka avludan bahçeye çıktı, onun bu kadar kısa bir kesintiye
rağmen aldırmayacağını düşünerek.

Serin ve hoş bir sabahtı, çünkü gece biraz yağmur yağmıştı ve şimdi güneyden hafif bir esinti esiyordu ve
hava leylak çalılarının kokusuyla tatlıydı. Güneş, elma ağaçlarının pembe ve beyaz çiçeklerinin ve kirazların kremsi kütlelerinin üzerinde sıcaktı; kırlangıçlar oradan oraya uçuyor ve süzülüyorlardı, arada sırada ahırın saçaklarına doğru hızla uçuyorlardı; arılar çiçekten çiçeğe vızıldıyorlardı ve her yerde cıvıltılar,
cıvıltılar ve kuşların net şarkıları duyuluyordu. Dünya ışık ve renkle, gençlikle, tatlı şeylerle ve neşeyle dolu görünüyordu: Böyle bir
sabahta reddedilmekten korkmuyordu, ayrıca ailenin izinsiz girişlerden kutsal saydığı
yazlık eve yaklaşmaktan da pek korkmuyordu.

Ama meyve bahçesine girdiğinde ve onu gördüğünde, gözlerinde
ani bir öfke parıltısı belirdi. Tahmin edebilirdi, belki de biliyordu. Orada, kafesli ve yeşil boyalı apartmanın kapısını kapatan iyi adam Matthew'un figürü vardı; ve çarpık bacaklı, sıska yüzlü küçük bahçıvan, içerideki efendisine hitap ederken küreğinin üzerinde serinkanlılıkla dinleniyordu. (Kendi kendine sordu) hiç böyle bir cesaret, böyle bir küstahlık ve küstahlık oldu mu? Ve sonra hemen, dikkatlice planladığı bir intikam planını uygulamaya koymak için şimdi nadir bir fırsat olduğunu düşündü. Doğrudur
o ileri gidip parmağını Matthew'un koluna koyabilirdi
(o oldukça sağırdı) ve böylece onu uzaklaştırabilirdi. Ama bunu yapmak için fazla
gururluydu. Onu başka bir şekilde mülksüzleştirip alt edebilirdi.
Bu yüzden döndü ve hızla tekrar eve girdi.

Bu sırada Dr. Hall kırsalda bir yerlerde bir dizi profesyonel ziyarette bulunuyordu; ve böyle durumlarda Susanna Hall
ve küçük kızı genellikle New Place'e yerleşmeye gelirdi;
Judith'in biraz sabırsız ve mantıksız olsa da istekli ve çalışkan bir dadı, oyun arkadaşı ve müzik öğretmeni olduğu görülürdü. Aslında, genç
anne kız kardeşine itiraz etmek ve Elizabeth'in zeka ve zekâ harikası olmasına rağmen -aslında dünyada daha önce hiç görülmemiş bir harika- yine de iki üç aylık bir çocuğun her şeyi bir anda öğrenmesinin beklenemeyeceğini belirtmek zorundaydı; ve ondan lavta çalmasını istemek, Don adlı mastifin sırtına
tutulmadan oturabileceğini hayal etmek kadar mantıklıydı. Ancak, Judith
çocuğa düşkündü ve o eşsiz ve zeki küçük kişi, teyzesine karşı büyük bir sevgi duyuyordu (aldığı faydalar sonucunda) ve ona karşı olgun yılların bilgeliğiyle değişmiş olabilecek bir güven duyuyordu; ve
bu yüzden, Judith ne zaman isterse, bu değerli yükü elde etmekte hiç zorluk çekmedi, hatta genç anne bile ikisinin birlikte gittiğini gördüğünde hiç endişe göstermedi.

Bu yüzden Judith'in gidip küçük Bess Hall'u yakaladığı ve kostümünü hızla düzelttiği ve onu bahçeye taşıdığı o sabahtı. Sonra, dışarıda köpeğin kulübesi olan ahıra girdi; Zinciri çözdü ve ileride ne olacağını herkes kadar iyi bilen, kocaman, yavaş adımlı, soluk renkli canavarı serbest bıraktı; yakasına dizginler için çok uygun olan iki parça ipek kurdele iliştirdi; sonra küçük Bess Hall'u Don Roderigo'nun sırtına oturttu ve dizginleri tutması için ona verdi ve böylece yazlık eve doğru yola çıktılar. O Mayıs sabahı, geniş ve zarif İngiltere diyarı -ki bazı zihinlere ve özellikle yılın o belirli mevsiminde, dünyadaki en güzel ülke gibi görünür- bu zengin ve alacalı İngiltere, tüm yemyeşil çayırları, ormanları ve çalılarıyla baharın dolu ve taze bereketiyle güneş ışığında uzanıyordu; ve küçük sessiz köyler uykulu ve rahat bir şekilde meşguldü; ve uzakta, beyaz kıyıların etrafında mavi deniz tembelce mırıldanıyordu; ancak, o güzel ülkenin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, genç bir kadının zekasının tasarladığı bundan daha güzel bir manzara olup olmadığı şüphelidir. Kendisi bakmaya değerdi (ve babası evdeyken giyimine her zaman özellikle dikkat ederdi) ve şimdi yaklaşan intikamını düşünürken yarı yarıya gülüyordu; küçük yeğenine pembe ve beyazdan oluşan en güzel kostümünü giydirmişti ve pembe ipek dizginlerin rengiydi; büyük, yavaş ayaklı Don ise gösterideki rolünü asil bir ihtişamla üstlenirken, bazen Judith'e doğru yolda olup olmadığını sorar gibi bakıyordu. Ve böylece alay, beyaz yüklü kiraz ağaçları ile elma çiçeklerinin daha kırmızı kütleleri arasında ilerledi; ve büyük canavarın sırtında yanlamasına oturan minyatür Ariadne, hiçbir korkuya kapılmadı; teyzesi Judith onu tutarken, yanından geçerken ve şarkı söylemediği için onu azarladı.

"Şarkı söyleme, Judith Teyze," dedi.

"Denersen, yeterince iyi şarkı söyleyebilirsin, küçük kaz," dedi teyzesi, bekar genç bir kadının mantıksız sabırsızlığıyla. "Av şarkısı olmadan ava çıkmanın ne faydası var? Hadi, hadi:

'Av başladı, av başladı,
Ve neredeyse gündüz;--'

Dene, Bess!"

"Av başladı, av başladı," dedi küçük binici; ama dizginlerle
meşguldü ve açıkça rahatsız edilmek istemiyordu.

"Hayır, hayır, bu şarkı söylemek değil, küçük kaz. Hadi, şimdi şöyle söyle:

'Av başladı, av başladı,
Ve neredeyse gündüz;--
Ve kralımız Harry avlanmaya gitti
Geyiğini körfeze çekmek için!'"

Ancak, müzik dersi aniden sona erdi. Bu sırada
neredeyse yazlık eve ulaşmışlardı. Hala orada duran, kapıyı tıkayan bahçıvan Satürnlü Matthew, onların yaklaştığını duymamıştı, ama
içerideki efendisi duymuştu. Bir sonraki an iyi adam Matthew aniden kendini terk edilmiş, reddedilmiş ve hatta dünyada var olmayan biriymiş gibi muamele görürken buldu; çünkü Judith'in babası, kendisi için düzenlenmiş olan güzel gösteriyi kapıdan izlemek için bir an duraksadıktan sonra (ve yüzü, sanki bu manzara karşısında zevkten
aydınlandı), bir sonraki dakika küçük torununun yanındaydı, bir dizi yerdeydi, böylece onun uzanmış elleriyle aynı hizadaydı.

"Ne, Bess?" dedi, onu iki eliyle ve ayağıyla yakalarken. "Sen, cin, sen, elf kraliçesi, sen!--o zaman avlanmaya gider misin?"

"Don'u gönder--ben yüksek ata binmek istiyorum," dedi küçük Bess,
kendi fikirleriyle en rahat ve aynı zamanda güvenli olanın ne olduğunu biliyordu.

"Ve öyle yapacaksın, cin, sen Ariel, sen ay ışığı harikası!" diye haykırdı, onu omzuna oturturken ve tekrar ayağa kalkarken.
"Uzun at, gerçekten; gerçekten, sen uzun ata bineceksin! Hadi,
şimdi gidip Kral'ın dutunun nasıl büyüdüğünü görelim; o, senden daha genç olan tek
ağaç, sen yaşlı, sen dul kadın,
sen Endor cadısı, sen!"

"Baba," dedi Judith, torunu dışında herhangi birinden veya herhangi bir şeyden tamamen bağımsız olarak uzaklaştığını görerek, "Don'u bir saatliğine yanımda götürebilir miyim?"

"Nereye, fahişe--nereye?" diye sordu, bir anlığına dönerek.

"Shottery'e, baba."

"Eh, eh," dedi ve tekrar dönüp uzaklaştı. "Gel, Bess, dünyanın mücevheri, sen, sen benimle Londra'ya gideceksin
bir gün, ve Kral'a dutunun nasıl büyüdüğünü anlatacaksın; sen öyle yapacaksın,
sen peri, sen prenses, sen kadife ayaklı bakire! Londra'ya,
Bess--Londra'ya!"

Judith daha fazla bakmak için kalmadı; ama gitmeden önce iyi adam Matthew'a bir bakış atmadan edemedi, orada
rahatsız, mülksüz, aldırış edilmeyen, sanki yok edilmiş bir şekilde duruyordu. Ve sonra,
köpeği peşinden çağırarak, arka avludan içeri girdi ve tekrar
evin içinden geçti (çünkü Chapel Lane geceki yağmurdan sonra üzücü bir durumdaydı ve en iyi zamanlarda bile hoş bir yol değildi). Ve Matthew'un rahatsızlığına kendi kendine gülüyordu ve ön kapıdan çıkarken kendi kendine şarkı söylüyordu,

Bütün kasabada hiç hizmetçi yoktur,
Ama maltın geldiğini çok iyi biliyor.

Ve sokakta "Günaydın, Usta Jelleyman; yağmur
iyi gelecek, değil mi?" ve yine, "Günaydın, Komşu Pike; babamın
eve döndüğünü biliyor musun?" ve yine, "Kapıdan içeri gir, küçük Papaz, yoksa araba tekerlekleri seni geçecek." Ve sonra, tarlaların özgürlüğüne kavuştuğunda, Don Roderigo ile neşeyle konuşurdu, ya da uzun, gür, sıcak otların arasından şurada burada bir düğün çiçeği kapar ya da umursamazca şarkı söylemeye geri dönerdi:

Çünkü malt geldi ve malt geldi--
Ah, maltın geldiğini çok iyi biliyor!

BÖLÜM V.

ORMANLIK BİR SOKAKTA.

Şimdi, büyücünün kendisine gösterdiği yere doğru bu çayırlardan geçerek ne ölçüde inanç veya şüphecilik, beklenti veya salt merakla ilerlediğini söylemek son derece zor olurdu. Muhtemelen kendisi de söyleyemezdi, çünkü aklındaki en üstte
olan şey, böyle bir maceranın vahşiliğiyle çekingen Püriten
arkadaşını korkutmak için bir tür kötü niyetli arzuydu. Ve sonra oldukça
güvendeydi. Görünüşte Shottery'ye büyükannesini ziyarete gidiyordu; küçük bahçedeki menekşelere, duvar çiçeklerine, unutmabeni çiçeklerine bakmak ve kuş üzümü ve ahududuların nasıl olduğunu görmek için. Gün ışığında yerden bir hayaletin
yükselmesini bekleyemezdi. Ve Bidford yolundan gelen yoldan herhangi bir yabancı
gelirse, Don Roderigo yeterli bir
koruyucuydu. Öte yandan, eğer bu büyücülükte gerçek ve doğru bir şey varsa -ki onu arayan o değildi- büyücünün bir noktada yanılmış olması mümkün değil miydi? Eğer gelecekteki kocası gerçekten ortaya çıkacak olsaydı, bunun Papaz Blaise veya Tom Quiney veya genç Jelleyman veya günlük hayatında tanıdığı biri veya birkaçı olması çok daha olası olmaz mıydı? Ama yine de kendi kendine dedi ki -ve bu noktadaki mutlak inancı ve kesinliği konusunda hiçbir şüphe yoktu- Evesham'dan gelenlerden biriyle karşılaşsa bile, dünyadaki tüm sihir, gizem ve büyücülük onu onunla evlenmeye itmezdi, ancak kendi özgür iyi niyeti ve seçimiyle. Çayırlardan geçip küçük köyün dağınık kulübelerine, ahırlarına ve meyve bahçelerine yaklaştığında, bunlara doğru ilerlemek yerine sola doğru ilerledi ve sonunda kendini geniş ve ağaçlıklı bir yolda buldu. Artık daha az neşeliydi; keşke bu yer bu kadar sessiz ve yalnız olmasaydı. Güzel bir yoldu burası; gür çalılar ve uzun karaağaçlar arasında kıvrılan kızıl-gri yol, dönüşümlü güneş ışığı ve gölgeyle engellenmişti ve ara sıra etrafta uzanan zengin ve bereketli toprakların görüntülerini görüyordu, uzaktaki tepeler, soluk, yaz benzeri gökyüzü boyunca ağaçlarla tırtıklı bir ana hat gösteriyordu. Ama hiçbir yerde tek bir insan görünmüyordu, guguk kuşunun yumuşak tekrarlanan notasından başka duyulacak bir ses yoktu. Yakınlarda birkaç çiftçi, bir çoban çocuğu veya herhangi biri olmasını istiyordu. Roderigo ile konuştu ve sesi tuhaf geldi; sanki birinin onu dinlediğinden korkuyormuş gibiydi. Hayır,
oldukça mantıksız bir şekilde büyücüye kızmaya başladı. Onun işlerine karışması ve onu böyle aptalca girişimlere sürüklemesi ne işiydi? Ona korkmadığını göstermesi için meydan okumaya ne hakkı vardı? Korkmuyordu, diye kendine güvence verdi. Warwickshire'daki herhangi biri kadar bu şeritte yürümeye hakkı vardı. Tek düşüncesi, yolların birleştiği yerdeki kavşağa varır varmaz (kendisinden istenen tek şey buydu) bu ıssız şeritten dönmek yerine kamusal yoldan Stratford'a geri dönmesiydi, çünkü kamusal yolda çiftlik hizmetçileri, yüklü arabalar, taşıyıcılar ve bunun gibi rahat ve arkadaş canlısı nesneler olacaktı.

Bir sonraki dakika - neredeyse kavşağa ulaşmıştı - kalbi mantıksız bir korku titremesiyle çarpıyordu: aniden, geniş otoyoldan bir yabancının şeride girdiğini fark etmişti. Onu sadece bir kez görebildi, çünkü anında ve kararlı bir şekilde gözlerini Don Roderigo'ya dikti ve bu kişi geçene kadar onları orada tutmaya kararlıydı; ve yine de o şimşek gibi bakış ona bir şeyler söylemişti. Yabancı gençti ve seçkin bir duruşa ve varlığa sahipti; ve bir beyefendinin (görünüşte öyleydi, ancak seyahat pelerini kıyafetlerinin çoğunu gizliyordu) yürüyerek ve gözetimsiz bir şekilde gitmesi kesinlikle tuhaf ve sıra dışı bir şeydi. Ama tek endişesi onu geçirmekti. Hayalet ya da insan olsun, gözlerini Don Roderigo'dan ayırmadı. Ve sonra, artan endişesine rağmen, yabancının ona yaklaştığını gördü.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi çok saygılı bir sesle, "ama bu kasabada Shakespeare Usta adında birini tanıyor musunuz?"

Kesinlikle irkildi ve hatta içten içe dehşete kapıldı; ama cesur bir iradesi vardı. Hiçbir şeyin onu çığlık atmaya veya kaçmaya
sürükleyemeyeceğine kararlıydı. Ve gerçekten de başını kaldırıp, oldukça
nefes nefese, "Bu isimde birkaç tane var, efendim," dediğinde, bunun hiç de hayalet olmadığına, aksine uzun boylu ve esmer, hoş bir yüz ifadesine sahip, sağlam yapılı, canlı ve nefes alan genç bir adam olduğuna hemen ikna oldu,
ama gerçekte, o tek başına siyah gözlerinde en sıradan ve gerçekçi sorgulamadan başka bir şey yoktu.

"Bir Usta William Shakespeare," dedi, ona cevap olarak, "geniş çapta bilinen."

"Bahsettiğiniz kişi babam, efendim," dedi, aceleyle ve aslında, korkusundan biraz utanarak.

Bu haber üzerine şapkasını çıkardı ve ona zarif bir şekilde eğildi, ancak
sade ve fazla ayrıntılı olmayan bir nezaketle.

"Çok şanslı olduğum için," dedi, "şehre vardığımda evi nasıl bulacağımı bana söylemenizi rica edebilir miyim? Ona bir mektubum var, görebilirsiniz."

Bir mektup çıkardı ve eğer isterse, üst yazıyı okuyabilmesi için tuttu - "_Sevgi dolu iyi arkadaşım Usta William Shakespeare'e: Bunları teslim edin._" Ama Judith sadece yazıya baktı.

"Bu, Usta Ben Jonson'dan geliyor - şüphesiz biliyorsunuz, hanımefendi - beni babanıza tavsiye ediyor. Ama belki de," diye ekledi, ona doğru meraklı, çekingen bir sorgulayıcı bakış yönelterek, "teslim etmemiş olmam daha iyi olmuş?"

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu.

"Ben talihsiz biriyim," dedi basitçe; "hayır, tehlikedeyim."

"Gerçekten bunun için üzgünüm efendim," dedi, ona samimi sempati dolu gözlerle bakarak, çünkü havasında bir tür hüzün vardı,
ki bu başka türlü yeterince seçkin ve hatta asil sayılabilirdi. Ve sonra ekledi: "Ama kesinlikle babamı aramanız için daha büyük bir sebep bu."

"Cesaret edebilseydim - eğer bilseydim," dedi, görünüşe göre kendi kendine. Ve sonra ona hitap etti: "Eğer bu kadar cüretkar olursam, tatlı hanımefendi, babanızın kadim inançtan olup olmadığını - veya buna karşı iyi niyetli olup olmadığını - açıkça söylemese bile - sormaya cesaret edersem, lütfen bunu benim ihtiyacıma ve zor
koşullarıma bağlayın."

Anlamamış gibi görünüyordu. "Daha iyi zamanlar arayan Katolik beyefendilerle aynı fikirde olup olmadığını sormak isterdim - çünkü gerçekten de onun hakkında böyle söylendiğini duydum."

"Ah hayır, efendim - kesinlikle hayır," dedi Judith, biraz endişeyle, çünkü rahiplere ve dinden dönenlere karşı ceza yasaları hakkında yeterince şey biliyordu ve babasının bunlarla hiçbir şekilde ilişkilendirilmesini istemiyordu, özellikle de bir yabancıyla konuşurken.

"Hayır, o zaman mektubu teslim etmesem daha iyi olurdu," dedi genç adam, sesinde biraz umutsuzlukla. "Babanızın koruması altında biraz daha özgür olabilirdim,
şans eseri; ama masumiyetime dair otoriteleri ikna edecek kanıtlar elde edene kadar olduğum gibi kalmaya razıyım; ya da belki
ülkeden tamamen uzaklaşıp Flanders'daki arkadaşlarımın yanına gidebilirim. Eğer
iyi arkadaşım Walter Raleigh'i Kule'den serbest bırakırlarsa,
bu da iyi olurdu, çünkü o ve ben kendimize başka bir ülkede bir yuva kurabilirdik. Sizi alıkoyduğum için affınızı rica ediyorum, hanımefendi, ve böylece size veda ediyorum."

Şapkasını kaldırdı ve ona en saygılı şekilde eğildi ve geri çekilmek üzereydi.

"Kalın, efendim," dedi, ne dediğini pek bilmeden, ama nazik gözlerinde sıkıntı ve endişeyle.

Gerçekten de biraz şaşkındı. O kadar ani bir
şaşkınlık şoku olmuştu ki, hayaletler ve büyücüler, olası sevgililer veya kocalar hakkında her şeyi unutmuştu veya neredeyse unutmuştu ve sadece
burada, gerçekte, bir yabancının olduğunu biliyordu -hem de mütevazı bir genç yabancı--ve başı dertteydi ve yine de babasından sığınak ve yardım istemekten korkuyordu. Babasının böyle korkması için hiçbir nedeni olmadığından yeterince emindi; ve yine de babasının gizlice Katolik inancının yeniden kurulmasını
umut edenleri kayırmaya meyilli olduğunu varsaymaya cesaret edemiyordu -inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Gerçek şu ki babası bu konulardan neredeyse hiç bahsetmiyordu.
Eğer evdeyse, devam eden herhangi bir teolojik tartışmayı
dinlerdi ve bu veya şu papazı veya vaizi sakin bir şekilde, sanki adamı ve onun fikirlerini anlamaya çalışıyormuş gibi karşılardı;
ama konuşmaya hiç katılmazdı; ve tartışma bazen olduğu gibi
tartışmalı hale geldiğinde ve dövüşenler ısınıp
ateşli iddialarda bulunmaya başladığında, kalkıp boş boş bahçeye çıkar ve genç elma ağaçlarına bakar ya da Don Roderigo ile konuşurdu.
Gerçekten de, tam bu anda, Judith babasının hangi partiyle -Hampton Court Konferansı'nın başarısızlığı yüzünden yüreği yaralı olan Püritenler mi, yoksa ceza yasalarının
sertliği yüzünden daha az
azgın olmayan Katolikler mi- daha fazla sempati duyacağına karar vermekten
kendisi için oldukça acizdi ve kalbinde, bu genç adamı takdir mektubunu açmadan göndermeden önce Prudence Shawe'a (bu tür konulara daha fazla dikkat eden ve aslında bunlarla meşgul olan) sorabilmek için belirsiz bir istek
yükseldi.

"Kayınbiraderiniz, hanımefendi, Dr. Hall," dedi, onun hemen gitmesini istemediğini görünce, "Katolik soylular tarafından çok saygı görüyor, duyduğuma göre." 

Judith buna cevap vermedi; sıkıntıda olan biri için
ne yapabileceğini hızla düşünüyordu. 

"İzninizle efendim, daha fazla soruşturma yapmadan gitmenizi istemem," dedi. "Babamın nasıl
davrandığını kendim öğreneceğim, çünkü o gerçekten de bize bu tür konulardan hiç bahsetmez; ve eminim ki, onun görüşü ne olursa olsun, onun dostluğunu arayarak
size hiçbir zarar gelemez. Bundan eminim. Eğer sıkıntıdaysanız, bu
yeterlidir; size nereden geldiğinizi sormayacaktır; ve kimseyi kınamamıştır; ve bu, kendisi de bu kadar iyi bir adam olan birinin
hiç kimseyi suçlamaması, ne de geçen Pazar günü Oxford yakınlarında suçüstü yakalanan haydut için - 'Neden,' diyor babam, 'eğer can almazsa ve medeni bir beyefendi olursa, ona bir veya iki kese kıyamam' - ne de daha dün Portekizli şarkı söyleyen kuşu kafesinden kaçıran daha küçük bir suçlu, kuzenim Willie Hart için. 'Eh, eh,' diyor babam, 'çok daha iyi, eğer kendine yiyecek bulabilirse.' Gerçekten de, sadece nezaket ve yumuşaklıktan korkmanız gerekir; ve eminim ki arkadaşı Benjamin Jonson'dan gelen birinin
yakınlarda olduğunu ve ondan söz etmeden
gittiğini bilmekten pek memnun olmayacaktır."

"Ama bu nezaket meselesi değil, tatlı hanım," dedi. "Daha
tehlikeli bir konu; ve dikkatli olmalıyım. Şimdi, eğer
söylediğin gibi yapmaya meyilli olsaydın--iyi babanın
duyguları hakkında gizli bir soruşturma yapmak----"

"Kendisinden değil," dedi hemen ve yanaklarına biraz renk
vererek--"çünkü o, bu tür şeylerden bahsetmeme sadece gülerdi--ama
dedikodularımdan ve komşularımdan, korkularını yatıştıracak
yeterli güvenceyi elde edebileceğimi düşünüyorum."

"Peki bunu nasıl bilebilirim?" dedi biraz tereddütle--çünkü bu
başka bir görüşme istemeye çok benziyordu.

Ama Judith yeterince açık sözlüydü. Eğer bir nezaket göstermek isteseydi, bunu yapma biçimi konusunda fazla titiz olmak için
kalmazdı.

"Bu akşam burada olman uygun olsaydı," dedi, bir an düşündükten sonra, "Willie Hart ve ben sık sık akşam yemeğinden sonra Shottery'ye yürürdük. O zaman sana haber verebilirdim."

"Ama sana böyle bir iyilik için nasıl teşekkür edebilirim?" dedi.

"Hayır, bu çok az," diye cevapladı, "babamın arkadaşından gelen birine yapılacak bir şey."

"Ona ender Ben derler," dedi daha neşeli bir şekilde. "Ve şimdi düşünüyorum da, nazik hanımefendi, seninle ilk tanışma şerefine eriştiğimde sadece kendi zavallı işlerimden bahsetmem hiç yakışmaz.
Belki de Usta Jonson'dan ve onun nasıl olduğundan biraz duymak istersin? Eğer şehre dönüyorsan, evine dönüş yolunda sana bir süreliğine eşlik edebilir miyim? Buradaki yol, saklanan biri için olduğu kadar keyifli bir yürüyüş için de yeterince sessiz; ve sen de iyi bir şekilde eşlik ediliyorsun," diye ekledi, ciddi ve kayıtsız Don'a bakarak. "Babanız gibi bir efendi ve böyle tatlı bir metresle,
Prens'in sorduğu
Sir John Harrington'ın Bungey'i kadar
ünlü olup olmayacağına şaşırmam. Onu duymadın mı?--Sir John'un Greenwich'teki saraya kadar mesajlarla emanet edeceği
harika köpek;
ve o da daha fazla uzatmadan cevabı geri getirirdi. Prens Henry'nin tüm başarılarının ve yaptıklarının hesabını sormasına şaşmıyorum."

Şimdi farkında olmadan dönüp Shottery'ye doğru yürümeye başladı (çünkü bu mutsuz genç adamdan açık otoyolun ışığına kur yapmasını istemezdi) ve saygıyla ona eşlik ederken konuşması giderek daha neşeli hale geldi, öyle ki saklandığını ve belki de hayatını tehlikeye attığını hatırlamak neredeyse imkansızdı. Ve hemen Jonson'ın babasının arkadaşı ve yakını olduğu için onunla en çok ilgilendiğini fark etti.

"Gerçekten de, onun yakında Stratford kasabasına geleceğini duymak beni çok şaşırtmazdı," dedi, "çünkü son zamanlarda bundan bahsediyordu - hayır, bundan bu kadar gün boyunca bahsediyordu, ama maceranın ne zaman gerçekleşeceğini kim bilebilir? - İskoçya'ya kadar yürüyerek seyahat etmekten ve yoldaki keşiflerini yazmaktan. Ve sonra Lomond gölüne gitmeyi, orayı bir balıkçı ve pastoral oyun sahnesi yapmayı aklına koymuş, diyor; ve arkadaşı Drummond da onunla gidecek; ve daha da kuzeye gidip, geçen kış lord olan Mackenzie of Kintail'in misafiri olmaktan bahsediyorlar. Hayır, arkadaş Ben, bazen İskoçlarla alay etse de, diğer zamanlarda İskoç kanıyla övünecek -çünkü büyükbabasının, duyduğum kadarıyla, Annandale'den geldiğini- ve sık sık onun, merhum Kraliçe'nin cimri ve eli sıkı olduğunu, bu İskoç Kralı'nın ise cömert ve cömert bir patron olduğunu söylediğini duyacaksınız. Eğer İskoçya'ya giderse, ki amacı budur,
kesinlikle Stratford yoluyla gelecektir."

"Başka türlü ona haksızlık edilmiş olurdu," dedi Judith. Ama gerçekten de bu genç beyefendi, Londra'daki tanıdıklarının hikayelerini ve saray gösterileri ve gösterişli törenleri anlatarak onu eğlendirmeye o kadar kararlıydı ki,
konuşmaya katılmak için fazla zahmete girmesine gerek kalmadı.

"Kral ona gerçekten cömert bir patron oldu," diye devam etti,
sanki onunla da arkadaş olacakmış gibi Don'un başını okşamak için eğildi, "ne
olurdu, maskeler, eğlenceler, vs. Prens Henry'nin bariyerlerine karşı son cüretleri, daha önce olan her şeyi aştı, bence--ve Kral'ın ona nasıl talimat verdiğini görünce Ben'in en iyi halinde bulunmasına şaşırmıyorum. Hayır, ama genç Adalar Lordumuzun Göl Hanımı tarafından hitap edilmesi ve Kral Arthur'un ona zırhını bulutların arasından vermesi mutlu bir kibirdi----"

"Ama neredeydi, iyi beyefendi?" dedi (ilgilendiğini göstermek için). Ve şimdi o kadar neşeli ve arkadaş canlısı görünüyordu ki ona gizlice bir bakış
atmaya cesaret etti. Gerçekte, görünüşünde çok
kederli veya trajik hiçbir şey yoktu. Yakışıklı yapılı, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, güzel yüz hatlarına, biraz soluk ve soluk bir ten rengine (onu aşina olduğu rustik kırmızı, beyaz ve güneş kahverengisinden belirgin şekilde ayıran) ve son derece saygılı, tek bir siyah ve ateşli gözlere sahip genç bir adamdı; ama herkesin görebileceği gibi, bu kolayca neşeye dönüşebilirdi. Ayrıca iyi giyimliydi, çünkü şimdi seyahat pelerinini kısmen bir kenara atmıştı ve kesik
yeleği, çorabı ve ayakkabıları şık ve açıkça kasaba modasına uygundu.
Kılıç takmıyordu; kemerinin içinde sadece Venedik
gümüşünden yapılmış sapında küçük bir hançer ve damgalı koyu kırmızı kadifeden bir kılıf vardı.

"Sevgili hanımefendi, duymuş olmalısınız," diye devam etti hafifçe--"Whitehall'daki ziyafet evinde, Prens Henry'nin birçok asil lordu meydan okuduğu büyük işlerden bahsediyorum. Cesur bir görüntüydü, sizi temin ederim;
Kral ve Kraliçe oradaydı, İspanya ve Venedik'ten gelen elçiler ve büyük ve görkemli bir topluluk. Ve sonra, Ben'in konuşmaları söylendiğinde, Londra'daki en iyi kadın sesine sahip olduğu söylenen Cyril Davy, Gölün Hanımı olarak
ortaya çıktı ve şöyle dedi,

'Hiç kimse şüphe etmesin veya yanılmasın
Hangi Peri olduğum konusunda,
Bakın, benim
adıma konulan geniş Göl; ve yanında Merlin'in mezarı;'

ve sonra Kral Arthur belirdi ve Adalar'ın genç Lordu'na
sihirli bir kalkan verildi. Ah, asil bir görüntüydü, size garanti ediyorum! Ve
Lennox Dükü ve Arundel ve Southampton Kontları'nın
ve hepsinin aynı fikirde olduğunu duydum, o dost Ben hiç daha iyisini yapmamıştı."

Gerçekten de, genç adam, ılık ve durgun öğle vaktinin sessizliğinde güzel ormanlık yolda dolaşırken (büyük dallı karaağaçlarda hışırtı çıkaracak kadar rüzgar yoktu) ve yoluna çıkan bu sevimli yoldaşın eğlenmesi için her türlü şeyden bahsederken, saray ve onun yaptıklarıyla ve Londra'nın tüm yoğun yaşamıyla oldukça aşina görünüyordu. Eğer doğru bir şekilde toplamışsa, Kral ve soylular bir önceki yılın Aralık ayında Doğu Hindistan Şirketi'nin büyük gemisinin - _Trade's Encrease_ olarak adlandırılan - denize indirilmesine tanıklık etmek için Deptford'a gittiklerinde kendisi de oradaydı; çünkü baş kamaradaki muhteşem ziyafeti ve Kral'ın Vali Sir Thomas Smith'e portresinin bir mücevhere yerleştirildiği ince bir altın zincir nasıl verdiğini ve Majestelerinin geminin gelgit durumu nedeniyle denize indirilemediğini öğrendiklerinde nasıl öfkelendiğini anlattı. Fakat tekrar Jonson'ın adını andığında ve Kral'ın yazılarını ne kadar beğendiğini ve Majestelerinin kendisine emredilen bu veya diğer cihaz veya maske hakkında ne söylediğini söylediğinde, Judith sonunda bundan pek memnun olmadı; ve o, biraz sert bir şekilde, "Ama Kral babamı da onurlandırıyor, çünkü ona kendi eliyle bir mektup yazdı." dedi.

"Bunu duymadım," dedi, ama tabii ki onun sözünden şüphe ediyormuş gibi görünmeden.

"Hayır, ama gördüm," dedi - "Mektubu gördüm; ve babamın onu Julius Shawe'a vermesinin iyi olduğunu düşünmedim, çünkü onu onun kadar
değerlendirecek başkaları da vardı - evet, ve ondan daha
gururluydular."

"Kendi kızı mı acaba?" dedi nazikçe.

Judith konuşmadı. Bu onun için hassas bir konuydu; aslında, mektubun gelişigüzel bir şekilde verildiğini öğrendiğinde gizlice ve acı bir şekilde ağlamıştı, çünkü babası buna pek önem vermiyor gibiydi.
Ancak, bunun saklanan bu mutsuz genç beyefendiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ve kısa süre sonra bunu aklından çıkardı ve akşam, umduğu gibi, ona o güvenceyi veya o uyarıyı getirebileceği kesin zamanı belirlemeye koyuldu.

"Bence talihsizlere karşı nazik olmak kadınların görevi olmalı," dedi, kulübelere yaklaştıklarında; ve sanki daha fazla gitmekten korkuyormuş gibi, yürüyüşünde oyalanıp tereddüt etti.

"Bu sadece küçük bir nezaket," dedi; "ve umarım seni ve babamı bir araya getirir. Londra'dan yeni döndü ve ona arkadaşından verecek pek bir haberin olmayacak; ama yine de hoş karşılanacaksın, çünkü herkes ona hoş karşılanır, özellikle de yardım edebildiği kişilere."

"Babayı kızına göre yargılayacak olsaydım, gerçekten de dostça bir muamele beklerdim," dedi, büyük bir nezaketle.

"Hayır, ama bu çok basit bir konu," dedi.

"O zaman elveda, Bayan Judith," dedi, "eğer Londra'da duyduğum bir ismi tahmin etme cüretini gösterebilirsem."

"Ah, hayır, efendim?" dedi, biraz soru sorarak yukarı bakarak.

"Ama gerçekten, gerçekten," dedi, yiğitçe. "Ve kim şaşırabilir ki? Senin hakkında konuştuğunu duyduğum kişi Ben'di; övgülerini bu kadar ileri götürmesine şaşırmıyorum. Ama şimdi, tatlı hanım, senin gideceğini görüyorum ve ben de oradaki köye daha fazla yaklaşmak istemiyorum, senden ayrılırken daha fazla lütuf ve iyilik rica edebilir miyim? Bana ne kadar güvenirsen güven, beni gördüğünü veya benimle konuştuğunu kimseye söylemeyeceksin. İsmimi bilmiyorsun, doğru, ama isteyerek sana itiraf edeceğim -aslında adım Leofric Hope, hanımefendi; ama sadece bir yabancıyla karşılaştığın bilinseydi, meraklı gözler tetikte olabilirdi."

"Korkma, beyefendi," dedi, ona samimi bir şekilde bakarak -ve bakışında bir tür dostluk ve sempati de vardı. "Sırrınız
kesinlikle benim
koruduğumda güvende. Size söz veriyorum ki,
benim aracılığımla kimse sizin
yakınlarda olduğunuzu bilmeyecek. Elveda, iyi beyefendi. Umarım
talihiniz hızla düzelir."

"Tanrı sizi korusun, tatlı Hanım Judith," dedi, şapkasını kaldırıp
aşağı doğru eğilerek ve hatta elini tutmama bile izin vermeyerek. "Eğer
kötü talihim sizi bir daha göremeyeceksem, en azından
hafızamda sonsuza dek orada kalacağına güvendiğim bir nezaket ve güzellik
görüntüsünü saklayacağım. Elveda, nazik hanım; ben sizin borçlunuzum. "

Ve böylece ayrıldılar; ve çayırlardan geçerken ona ve büyük köpeğe bakarak durdu; ve o da elinden gelen tüm aceleyi gösteriyordu, çünkü Judith'in babası evdeyken akşam yemeği saati on bir yerine on ikide olmasına rağmen, yine de dakik olması için tüm zamanını alırdı ve kimseyi gücendirmemeye özen gösteriyordu. O, görüş alanında olduğu sürece ona bakarak durdu ve sonra dönüp kendi kendine şöyle dedi:

"Neden, bizim Ben bize gerçeğin onda birini bile söylemedi! - neden? - çünkü - onu kalemiyle değil, diliyle tarif etti. Tanrım, o bir harika! - ve yemin edebilirim ki, Stratford'daki palyaçoların yarısı kendilerini ona aşık sanıyor."

BÖLÜM VI.

KAPININ İÇİNDE.

Judith öğleden sonra onun nazik dedikodusunu aradığında ve çok dikkatli bir
incelik ve takdirle şaşkınlıklarını ona açmaya başladığında,
Prudence sadece büyücü hakkında daha fazla bir şey duymadığı için yeterince mutlu değildi - ki bu büyücü sabahki gerçek olaylarla Judith'in aklından tamamen
çıkarılmış gibi görünüyordu - aynı zamanda gizli bir hayret ve neşeye kapıldı; çünkü en sevdiği
ve en yakın arkadaşının sonunda manevi şeylerin öneminin farkına vardığını ve bundan sonra aralarında daha önce olduğundan çok daha gerçek ve kalıcı bir güven bağı olacağını düşünüyordu. Fakat kısa süre sonra
siyasetin bunlarla çok ilgisi olduğunu keşfetti tereddütlü
sorular; ve sonunda şaşkın Prudence sohbetin
daraldığını ve bu kesin soruya doğru daraldığını fark etti:
Katolik bir komploda suç ortaklığıyla suçlanan veya belki de daha önce bu tür bir olayda tehlikeye atılmış genç bir adam varsa ve babasına başvurmuşsa, Judith'in babası muhtemelen onu korumaya ve gizlemeye ve ülkeden kaçana kadar mümkün olan yardımı sağlamaya meyilli olur muydu?

"Ama ne demek istiyorsun, Judith?" dedi Prudence dehşet içinde. "Birini
gördün mü? Ne demek istemiyorsun? Catesby ile ilgili
çaresiz adamlardan birini
gördün mü?"

Gerçekten de, bu iki Warwickshire kızından hiçbirinin, Barut İhaneti keşfedildiğinde, birkaç yıl önce ülkede yankılanan korkunç haberi
unutmuş olması pek olası değildi; ne de komplocuların bu ilçeye nasıl kaçtıkları; ne de ertesi Ocak ayında, çok soğuk ve karlı bir günde, St. Paul Kilisesi Mezarlığı ve Westminster'daki idamların haberinin şehre nasıl geldiği. Ve aslında, Prudence Shawe Catesby'nin adını andığında, Judith'in yanağı soldu. Sadece bir anlığına. Bu düşünceyi aklına geldiği anda kafasından attı. Hayır, ona merhamet eden mutsuz genç adamın böyle kanlı bir girişimde bulunamayacağından emindi. Konuşması bunun için fazla nazikti. Sadece masumiyetini kanıtlamak için zaman istediğini söylememiş miydi? Flanders'daki arkadaşları hakkında bir şeyler söylediği doğruydu ve sık sık Püriten ilahiyatçıların Flanders'ı Cizvitlerin entrikalarının merkezi olarak kınadığını duymuştu; ama bu genç adamın Cizvitler arasında arkadaşları olması
ona kendi başına bir suç gibi görünmüyordu, tıpkı onun Katolik olma ihtimalinin
kendi başına onu açık ve cömert sempatisinden mahrum bırakmaya
yeterli olmaması gibi.

"Sana evet veya hayır diyemem, tatlı fare," dedi; "ama kendine
güven ki
ben umutsuz bir hainle işbirliği yapmıyorum. Sadece bir dava açtım. Artık sakin zamanlarda yaşıyoruz, değil mi, iyi Prue? Ve ülkeyi
sevmeyenlerin ülkeyi terk etmekte özgür olduğunu düşünüyorum. Ama söyle bana,
babam açıkça konuşsaydı, hangi tarafı en çok etkilerdi? Ve Kral'la nasıl bir ilişkisi var? Hayır, Kral'ın kendisi, kalbinde hangi
din olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunlar sorular!" dedi Prudence, böyle bir cehalete dehşet içinde bakarak. "Ben sadece kulaklarımı kullanıyorum," dedi Judith kayıtsızca, "ve rüzgarlar, birinin dinlediği görüşlerden daha değişken değildir. Bunu iyi biliyorsun,
Prue. Burada, Kral'ın vicdanen bir papist olduğunu, tıpkı annesi gibi; ve tahta çıkmadan önce Katolik soylularına bir garanti verdiğini; ve er ya da geç tekrar ayin yapacağımızı; ve sonra bir başkası, Papa'nın öfkeli ve kızgın olduğunu, çünkü Kral'ın onu konuşmasında kötüye kullandığını, ona Deccal ve benzeri şeyler söylediğini ve bu konuda Fransız Kralı'na şikayette bulunduğunu ve hatta aforozdan bahsedildiğini söylüyor. İnsan neye inanabilir? İnsan nasıl bilebilir? Gerçekten de, iyi fare, bu tür şeyler hakkında daha fazla endişelenmemi isterdin; ama neden zorluklarına zorluk ekleyeyim? Babam gibi olmaktan ve kavgadan uzak durmaktan memnunum."

"Zekân benim için fazla büyük, sevgili Judith," dedi arkadaşı, oldukça üzgün bir şekilde; "ve seninle tartışmayacağım. Ama cahillik ve kayıtsızlıktan, tembellikten ve günahkârlıktan kaynaklanan bir sakinlik olabileceğini çok iyi biliyorum; ve güvenilir bilgelik ve gerçeğin bilgisinden kaynaklanan bir sakinlik olabilir ve babanın buna ulaştığına inanıyorum. Tartışmalardan uzak durması gerektiğini çok iyi anlayabiliyorum."

"Ama Kral'a gelince, sevgili kuzenim," dedi Judith, kendi amaçlarını göz önünde bulundurarak. "Babam Kral ve diniyle nasıl bir durumda? Hayır, ama
ben biliyorum ve herkes biliyor ki, diğer tüm konularda onlar arkadaş;
çünkü kardeşin Kral'ın mektubuna sahip----"

"Keşke sen de olsaydın, Judith, çünkü kalbin buna odaklanmış,"
dedi arkadaşı, nazikçe.

Judith buna cevap vermedi.

"Ama din konusunda, tatlı Prue, babamın en çok neyi tercih edeceğini düşünüyorsun, bir hareket olsaydı?--eski inançta bir değişiklik mi olurdu?"

Soruyu sanki sadece bir spekülasyon meselesiymiş gibi, bir tür çalışılmış dikkatsizlikle sordu; ama Prudence'ın cevabında bir sıcaklık vardı:

"Peki, ne, Judith? Ülkenin huzurunu bozacağını ve bizi tekrar rahiplere ve onların putperestliğine teslim edeceğini mi düşünüyorsun? Bence hayır." Sonra aniden aklına bir şey geldi. "Ama eğer
herhangi bir şüphen varsa, Judith, içini rahatlatabilirim--kesinlikle."

"Peki, nasıl, sevgili fare?"

"Size nasıl olduğunu anlatacağım. Dün akşamdan daha uzun bir süre önce
Pencerede oturmuş okuyordum -Dr. Hall'un Worcester'dan bana getirdiği ve okudukça daha da değer verdiğim kitaptı--ve babanız eve Julius'u sormak için geldi. Bu yüzden kitabı masanın üzerine koydum, yüzü aşağı bakacak şekilde ve kardeşimi aramaya gittim. Peki, o zaman, sevgili kuzenim, odaya geri döndüğümde,
babanız pencerede durmuş, bıraktığım kitabı okuyordu ve onu rahatsız etmek istemedim; ve sayfayı bitirdiğinde,
döndü ve 'İyi piskopos! İyi piskopos!' dedi ve kitabı bulduğu gibi
masaya koydu. Sevgili Judith, umarım kardeşim içeri girer girmez kitabı elime alıp, bölümü incelememi ve işaretlememi sağlayan şeyin bir zararı veya boş bir merakı olmadığını düşünürsün----"

"Zarar!--Tanrı seni korusun, tatlım!" Judith haykırdı. Ve ekledi,
hevesle: "Ama kitap sende mi? Bana okur musun? Kralla mı ilgili? Sevgili kuzenim, babamın onayladığı şeyi bana oku.
Kahretsin! Ama sonuçta okul derslerine gitmem gerekecek, yoksa senin nazik sabrından bile daha uzun yaşarım."

Prudence hemen en değerli eşyalarını sakladığı küçük bir kutu dolabına gitti ve oradan Judith'in fark ettiği gibi kırmızı kenarlı yapraklarından küçük bir saten ayracı olan
kalın bir cilt çıkardı.

"Bu Rahatlatıcı Notlar'da gerçekten çok teselli buldum," dedi.
"Keşke Judith, her şeyi düşünebilen sen, bana Dr. Hall'a iyiliği için ona giderek daha fazla minnettar olduğumu nasıl göstereceğimi söylesen. Ne yapabilirim?--kelimeler çok zavallı şeyler!"

"Ama pasaj, iyi Prue--okumadığı şey neydi? Duymama izin ver," dedi Judith, hevesle; çünkü burada, gerçekten de, birçok gizemin anahtarı olabilir.

"O zaman dinle," dedi arkadaşı, kitabı açarak. "Piskopos, anlıyorsun ya, Judith, Yahudilerin Rab'be yaptıkları fedakarlıklardan bahsediyor ve şöyle devam ediyor:

"'Böylece bu halkın barış sunuları vardı; yani, kendilerine bahşedilen barış ve refah için Tanrılarına şükran görevleri. Ve bu tür iyilikler için sık sık şükran duyulması en uygunuydu. Bugün de aynı merhametler ve iyilikler bize kaldı: ya görevden muaf mı tutulduk ya da onu yerine getirmek için araçlardan mahrum mu bırakıldık? Hayır, hayır;
ama onlar o zamanlar tayin edilmiş ve izin verilmiş öküzler, inekler, koyunlar ve keçilere sahipken, bizim de dudaklarımızın buzağıları ve şükran kurbanı hâlâ bizim için duruyor ve kesinlikle bizden talep ediliyor
(o günlerde) bunlardandı. Öyleyse, bunları özgür bir
yüreğiyle ve duygulu bir ruhla sun. Barışımız büyük; refahımız
rahat; Tanrımız en tatlı ve nazik; ve sunmayacak mıyız?
Kamu tatlı, özel tatlı ve seni sunmayı unutuyorlar?
Yatıp dinleniyoruz ve Tanrımız bizi güven içinde yaşatıyor.
Ah, senin sunuların nerede? Tekrar kalkıp işimize gidiyoruz ve bir köpeğin
aramızda dilini oynattığı duyulmuyor: hiçbir sunu borcumuz yok mu? Ya Rab, ya Rab, bu merhametler için bize şükran duymamızı sağla: içinde yaşadığımız tüm durum, ortak ve bireysel ruhlarımız için, şimdi uzun yıllardır tadını çıkardığımız çeşitli merhametler için! Bize dokun; Bizi korkutucu donukluğumuzdan ve
bu çok tatlı, çok uzun ve çok mutlu barışın kötüye kullanımından döndür! Kutsal hizmetkarına devam et'--kesinlikle biliyorsun, Judith, kastettiği kişi--'bu tesellimizin en büyük
aracı Senin altında, ve ona her zaman
akıllıca yardımlar sağla, gerçekten Senden korkarak ve gerçekten onu severek. Bu huzur içinde
kafalarımızı mezara gömelim, eğer bu senin mübarek rızansa ve gözlerimiz asla böylesine mutlu bir durumun değişimini görmesin. Bizi minnettar ve barış teklifleriyle dolu kıl; Sen hala bizim ol ve her zaman merhametli ol. Amin! Amin!'"

"Peki ne dedi, tatlı Prue--babam ne dedi?" diye sordu Judith,
gözleri uzak ve düşünceli olmasına rağmen.

"'İyi piskopos! İyi piskopos!' dedi, sanki çok memnunmuş gibi,
ve kitabı masanın üzerine koydu. Hayır, emin olabilirsin ki, Judith,
baban ülkeyi altüst etmek, aramızda savaşlar çıkarmak ve bizi tekrar Papa'ya teslim etmek isteyen çaresiz adamlarla hiçbir şey yapmak istemezdi. Böylelerini duydum; büyük ailelerin çoğunun sadece dudaklarında sadakat olduğunu ve kalplerinde kötülük olduğunu duydum
ve rahipleri tekrar üzerimizde iktidara getirebilirlerse ülkeyi kana bulayacaklarını. Babanın o kafada olmadığından emin ol."

"Ama eğer biri sıkıntıdaysa, Prudence," dedi diğeri dalgınlıkla,
"belki de üzerinde çürütülebilecek asılsız bir suçlama asılıysa - diyelim ki saklanıyor ve sadece masumiyetini kanıtlamak veya ülkeden
kaçmak istiyorsa, babam böyle talihsiz birine soğuk bakar mı? Hayır, hayır, kesinlikle, tatlı fare!"

"Ama sen kimden bahsediyorsun, Judith?" diye haykırdı arkadaşı, ona
yeniden endişeyle bakarak. "Böyle birini tanıyor olamazsın? Judith, yalvarıyorum
açıkça konuş! Kendi halkının bilmediği
bir yabancıyla mı karşılaştın? Sadece bir dava açtığını söyledin, ama şimdi
sanki adamı tanıyormuş gibi konuşuyorsun. Yalvarıyorum, aramızdaki sevgi adına,
bana açıkça konuş, Judith!"

"Yapamam," dedi diğeri ayağa kalktı. Sonra daha hafif bir şekilde ekledi,
"Hayır, korkma, tatlı Prue; eğer bir tehlike varsa, onu
yönetecek olan ben değilim ve yakında sırrı sizden saklamam için hiçbir sebep kalmayacak, eğer bir sır varsa."

"Seni anlayamıyorum, Judith," dedi arkadaşı, soluk, nazik yüzü şefkatli bir hüzün ve endişeyle dolu.

"Ne kadar da ürkek gözler!" dedi Judith, iyi huylu bir şekilde gülerek. "Gerçekten,
Prudence, hayalet görmedim ve iyi adam Büyücü beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı; ne bir cin ne de bir hayalet yanıma yanaşmadı. Gerçekten de zavallı Tom'un biberiye parçasını pek de amaçsızca gömdüm. Ve şimdi eve gitmeliyim, çünkü bu öğleden sonra Üstat Papaz geliyor ve ben sadece vaazı bekleyip Susan'ın şarkı söylemesini bekleyeceğim: 'bu kefarete değer. Elveda, tatlı fare; endişenden kurtul. Gökyüzü zamanla temizlenecek."

Böylece birbirlerini öptüler ve o gitti; hâlâ çok şaşkındı, bu doğru, ama yine de genç adama dürüstçe ve açık bir şekilde soruşturmalarının sonucunu anlatmaya kararlıydı.

Sonradan anlaşıldığı üzere, o öğleden sonra Kral, siyaset ve din hakkında daha fazla şey duyacaktı; çünkü New Place'e vardığında, Usta Blaise çoktan oradaydı ve Judith'in annesi ve kız kardeşiyle Londra'dan getirilen son haberleri hevesle tartışıyordu; ya da daha doğrusu, kadınların çoğunlukla sessiz ama oldukça belirgin bir sempatiyle karşıladığı vurgulu iddialarla ve kınamalarla bunları açıklıyordu. Yirmi altı yaşlarında, tıknaz olmaya meyilli, ancak belirgin çizgilere sahip, açık tenli ve saçlı, entelektüel bir alnı ve keskin ve keskin gri gözleri olan genç bir adamdı. Judith'in onu övmesini sağlayan tek nokta --ki bunu açıkça ve dürüstçe, ancak mükemmel bir bağımsızlıkla aradı-- fikirlerini ifade ettiği uzlaşmaz tavırdı. Bunlar onu sık sık kızdırıyor ve hatta zaman zaman onu tutkulu bir öfkeye sürüklüyordu; ve yine de, garip bir şekilde, onun dürüstlüğüne karşı gizli bir hayranlığı vardı, bu da herhangi bir baskı veya kaçamak yoluyla ona iltifat etmeyi küçümsüyordu. Genç papazın bu tavrında, hem zeki hem de açık görüşlü olan ve Judith'in karakterinin korkusuz niteliğini herkes kadar çabuk okuyan bir yılanın bilgeliğinin izi olabilir. Her durumda, onun önyargılarından hiçbirine boyun eğmeyecekti; onu pohpohlamak için tenezzül etmeyecekti; kadınların kibri ve gururuna, putperest gösterişine ve aşırılığına; doktrin konularındaki kayıtsızlığın iğrençliğine ve tehlikesine; ve sahne oyunlarına ve bu tür şeytani kötülüklere göz yumanların hayatlarının günahkârlığına karşı protestolarından bir zerre bile vazgeçmeyacaktı. Aralarındaki gerçek tökezleme taşı ve çekişme bu sonuncusuydu. Bazen Judith'in gözleri yanıyordu. Bir keresinde ayağa kalktı ve odadan çıktı. "Eğer bir erkek olsaydım, Rahip Efendim," diye kendi kendine, dişlerini sıkarak, "Hayatım adına seni Stratford kasabasından Warwick'e kadar kırbaçlardım!" diyordu. Ve aslında bu ikisi arasında genellikle bir tür silahlı ateşkes vardı, böylece hiçbir yabancı veya tanıdık, kesin ilişkilerinin ne olduğunu kolayca belirleyemezdi, ancak herkes Judith'in annesi ve kız kardeşinin genç ilahiyatçıyı çok sevdiğini ve onu aileden almak istediğini biliyordu. Judith'in içeri girdiği bu anda, söylendiği gibi, Londra'dan yeni gelen haberler yüzünden çok gergindi - Kral'ın Avam Kamarası'nın ona erzak vermesini istememesi nedeniyle daha fazla kısıtlamaya gittiği; ve doğal olarak, Efendim Blaise, Kral'ın reddettiği Püritenlere özgürlükler verilmesini onaylayan Avam Kamarası'nı hararetle onayladı. Ve bu sadece konuyla ilgili genel bir görüşün ifadesi değildi, aynı zamanda bir birey olarak - ve çok da vurgulu bir birey olarak - tacın ayrıcalıklarının, vesayetlerin ve hizmetlerin ve benzerlerinin korkunç ve iğrenç olduğunu ve Parlamento'nun haklı kısıtlamalarından kaçmanın bir yolu olduğunu savundu ve aniden şiddetle kraliyet kesesine tek bir iyilik yapmaktansa kazıkta ölmeyi tercih edeceğini ilan etti. Judith'in annesi, uzun boylu, zayıf, gümüş saçlı bir kadındı, gözleri bir zamanlar olağanüstü güzellikteydi, ama şimdi biraz hüzünlü ve yıpranmıştı ve saç ve kaşları kız kardeşi Judith'ten daha koyu olan, ama eşsiz bir berraklık, çeviklik ve zekaya sahip mavi-gri gözlere sahip olan kızı Susanna Hall dinledi ve kabul etti; ama belki de genç papazın o şiddetli ruh halinden çıktığını gördüklerinde daha çok memnun oldular; yine de sivri dilli ve alaycıydı, Kral'a bahane olarak, İskoç Presbiteryenlerinin elinden gördüğü muameleden dolayı şimdi İngiliz Püritenlerinden intikam aldığını söylüyordu, bu kişiler onu biraz olsun rahatsız etmişti. Judith'e söyleyecek bir sözü yoktu; konuşmasını tamamen diğer ikisine yöneltti. Ve o bir kenara oturmaya razıydı, çünkü
Püritenlerin taçtan duyduğu bu hoşnutsuzluk onun için
yabancı ya da yeni bir şey değildi ve şu anki şaşkınlığını çözmeye en ufak bir şekilde yardımcı olmadı.

Ve şimdi hizmetçiler (çünkü Judith'in babası ne hizmetçilerin, ne ahır işçilerinin, ne de herhangi bir dereceden çiftçilerin içeri girmesini istemiyordu; evin işi tamamen kadınlar tarafından yapılıyordu) akşam yemeği için uzun meşe masayı
hazırlamak üzere içeri girdiler, bunu gören Usta Blaise
yemekten önce ilahi ibadete bir alan ayırmanın daha iyi olabileceğini
önerdi. Böylece hizmetçilere hazırlıklarını durdurmaları ve çaprazlama getirilen bir sıraya görev bilinciyle oturmaları emredildi ve diğerleri her zamanki sandalyelerinde masaya oturdular, vaiz ise
kendisi için getirilen büyük İncil'i açtı ve Yeremya Kitabı'nın ikinci bölümünü okumaya devam etti, ilerledikçe açıklamalarda bulundu. Bu sürekli yorum, aslında, çeşitli ayetlerin metinler sunması gibi, günün tüm kötülüklerine uygulanan bir vaazdı; ve Yeremya'nın ağıt yaktığı tanrısızlık, kibir ve Rab'den uzaklaşma, acımasızca Stratford kasabasına ve sakinlerine atfedilmişti: "Rabbin sözünü dinleyin, ey Yakup evi ve İsrail evinin tüm aileleri: Rab şöyle diyor: Atalarınız bende ne kötülük buldular ki, benden uzaklaştılar, kibir peşinde yürüdüler ve boşuna oldular?" Kendisini ve kendi çağrısını da esirgemedi: "Rahipler, Rab nerede? demediler ve yasayı hizmet etmesi gerekenler beni tanımadı: çobanlar da bana karşı suç işlediler ve peygamberler Baal'de peygamberlik ettiler ve yararsız şeylerin peşinden gittiler." Ve cesur
yorumlar ve tümevarımlar da vardı: "Şimdi Mısır yolunda ne işin var, Nilüs'ün sularını içmek mi? Yoksa Asur yolunda ne işin var, nehrin sularını içmek mi?" Bu, papalık ülkesi Fransa'dan, gözü cezbetmek, duyuları aldatmak ve zihni kutsal şeylerle meşgul olmaktan uzaklaştırmak için tuhaf nesneler - biblolar, mücevherler, ipekler ve diğer kibir araçları - aramak değil miydi? "Bir kız süsünü veya gelin kıyafetini unutabilir mi? Yine de halkım beni sayısız gün unuttu." Bu gerçekten de verimli bir metindi ve Judith'in dolaylı olarak annesinin ve kız kardeşinin kıyafetlerinin aşırı sadeliğine dikkat etmesi konusunda uyarıldığına şüphe yok; bu yüzden, bu anda aklında akşam yemeği biter bitmez kendi odasına gidip belli bir kunduz şapkasını çıkaracağına dair belirsiz bir hayal olması için hiçbir mazeret olamaz. Bunu pek sık giymezdi, çünkü babasının bir zamanlar Londra'dan ona getirdiği bir hediyeydi ve en değerli hazineleri arasındaydı; ama bu akşam (kendi kendine söylüyordu) bunu giymesi uygundu, kişisel bir kibirden değil, babasının Londra'daki birkaç tanıdığını tanıdığı görünen bu genç beyefendinin, New Place'in sahibinin kızının modadan bihaber sıradan bir taşralı kız olmadığını anlaması için. Böylesine anlamsız düşüncelerle ilgilenmesi üzücü. Ancak bölüm zamanı gelince sona erdi.

Sonra iyi Usta Blaise, Yüz otuz yedinci Mezmur'u söyleyeceklerini söyledi; ve Judith'in gerçekten de beklediği şey buydu. Kendisi de kayıtsız bir şarkıcıydı. Dikkatsizce
dolaşırken aklına gelen eski şarkılardan parçalar mırıldanmaktan başka pek bir şey yapamazdı ve bunu da yalnızca kendi kulağına söylerdi; ama kız kardeşi Susanna'nın çok asil, saf ve berrak bir kontralto sesi vardı ki, Judith'in gözlerini her an yaşartabilirdi ve kilisede ayinin koro kısımlarına katıldığında birçok gencin kalbini garip bir şekilde titretirdi. Eskiden lavtasının eşliğinde şarkı söylerdi; ama artık bu da bitmişti. Bir veya iki kez
Judith atılmış enstrümanı ona getirmiş ve şöyle demişti,

"Susan, tatlı Susan, bir kez, sadece bir kez, bana '_Gül bahçemden gitti_' de."

"O zaman neden seni ağlatmak için, aptal?" diye cevap verirdi abla.
"Bu boş gözyaşlarının ne faydası var, çocuk, sadece bir lüks ve günahkâr bir şımarıklık olan?"

"Susan, ama bir kez!" diye yalvarırdı Judith (gözlerinde neredeyse yaşlarla)--"sadece bir kez, '_Gül bahçemden gitti_.' Bunu senin gibi
söyleyebilecek kimse yok."

Ama abla inatçıydı, haklı olduğunu düşündüğü için; ve
Judith, akşamları çayırlarda yürürken,
bazen şarkıyı kendisi dener, içinde kız kardeşinin sesinin acıklı titreşimlerini duyabildiğini düşünür veya düşünmeye çalışırdı. Gerçekten de, bu anda masanın etrafında toplanan küçük cemaat, Judith'in mezmurun sözlerini ne kadar seküler bir zevkle dinlediğini bilselerdi şüphesiz derinden sarsılırlardı. Evde sadece bir İncil vardı, bu yüzden Usta Blaise ilk iki satırı okudu (hizmetçilerden herhangi birinin hafızası zayıf olmasın diye):

"Babil'de oturduğumuzda,
Çevredeki nehirler;"

ve şarkı söylediler; sonra aynı şekilde devam ettiler:

"Ve Sion'u anmak için,
Keder gözyaşları döküldü;
Çarpılarımızı ve çalgılarımızı
Söğüt ağaçlarını astık;
Çünkü o yere insanlar kendi kullanımları için
Birçok kişi dikmişti."

Gerçekten de, Judith'in kız kardeşinin şarkı söylemesine o kadar dalmış olması muhtemeldir ki, bu mezmurun da iyi vaizin iktidardakilerden duyduğu hoşnutsuzluğa göre
seçilip seçilmediğini kendine sorması aklına gelmemiştir. Her halükarda, o yüksek sesle okudu ve onlar da şu iki beyitten öteye gitmeden söylediler:

"Sonra, esir aldığımız kişiler,
Bize alaycı bir şekilde dediler:
Şimdi İbranice şarkılarınızı ve hoş melodinizi dinleyelim.
Ah! (dedik) kim bir keresinde
Kederli yüreğini
Sevgi dolu Tanrımızın övgülerini
Böyle yabancı bir kralın altında
söylemek için çerçeveleyebilir?

"Ama yine de eğer ben Kudüs
Yüreğimden kayarsam,
O zaman parmaklarım
Gevezelik eden arpı tamamen unutsun; Ve dilim ağzımın içinde sonsuza dek sıkıca bağlansın,
Eğer senin tam kurtuluşunun geçtiğini görmeden önce sevinirsem."

Sonra kısa ve içten bir dua edildi; ve bu dua bitince, hizmetçiler
akşam yemeğini yetiştirmek için işe koyuldular; ve genç Willie Hart bahçeden çağrıldı -Judith'in babası Wilmcote'ta önemli bir iş için uzaktaydı. Zamanı gelince, akşam yemeği bitti ve dindar bir şükran duası edildi, Judith serbest kaldı; ve hemen
cesaretini kuşanmak için kendi odasına kaçtı. Bu kibir değildi (kendi kendine tekrar söyledi), babasının kızının ona ve kasabadaki konumuna ne yapması gerektiğini bildiğini göstermesi gerekiyordu; ve gerçekten de, şimdi küçük aynada kendine baktığında - yarım daire şeklinde bir farthingale giymişti ve en şık fırfırlarından birini takmıştı - ve kısa kahverengi bukleli kafasına bu son derece güzel şapkayı taktığında (üstte gri bir kunduz şapkasıydı ve altında siyah satenle kaplıydı ve
çerçevesinin etrafında küçük çanlar gibi şıngırdayan bir sıra içi boş pirinç boncuk vardı), görünüşünden oldukça memnundu ve buna hakkı vardı. Sonra aşağı indi ve sevgilisi Willie'yi çağırdı, ona yoldaş, koruyucu ve müttefik olarak hareket etmesi için; ve
bu ikisi birlikte evden ayrıldılar - altın gibi berrak
akşama doğru.

BÖLÜM VII.

BİR VEDA.

Her zaman, açık havaya çıktığında, ruhu saf bir
hoşnutluğa yükselirdi; ve şimdi, huzurlu çayırlarda batıya doğru yürürken, gün batımının ışığı yüzündeydi; ve orada bir tür
ışıltı ve umursamaz bir mutluluk vardı, o küçük Willie Hart'ın
bakmaya cesaret edemediği, o kadar sefil ve hüzünlüydü ki, küçük oğlan güzel kuzeninin ayaklarına sermişti. Hassas ve
hayal gücü olan bir çocuktu; ve hayatının neşesi ve tacı, kuzeni Judith ile birlikte dışarı çıkmasına izin verilecekti, onun elini tutuyordu; ve onun kendisiyle konuşması veya kendi özel düşünceleriyle meşgul olması ve onu kendi zevkine ve fantezilerine bırakması onun için önemli değildi. Bunlardan
birçoğu vardı; çünkü her türden büyük ve asil
kişiden -prensesler, imparatoriçeler ve kraliçeler- duymuştu; ama ona göre kuzeni
Judith kraliçelerin kraliçesiydi; hiç kimsenin ondan daha güzel veya daha nazik ve sevimli, büyülü ve mistik bir şekilde olabileceğine inanamadı; ve kilisede, sessiz pazar sabahlarında,
koro şarkı söylerken ve her şey sessizken ve rüyalar bazı küçük beyinlerde meşgulken, eğer beyaz ve parlak cübbeli, gül kırmızısı göksel bahçelerden geçerek gelen meleklerin uzaklardaki resimleri varsa, bunların Judith'in gözleri ve bunların ışığı ve büyücülüğü olduğundan emin olun; ve konuştuklarında (eğer böyle harika yaratıklar konuşmaya lütufta bulunurlarsa), Judith'in sesinin yumuşaklığıyla konuşurlardı. Bu yüzden, bu sessiz ve gizli hayranlığın bir kısmını bilen Judith'in, bu özel akşamda, çocuğa büyüdüğünde nasıl bir sevgili seçeceği konusunda soru sormaya başladığında, kalbinde herhangi bir kötülük olduğu düşünülmemelidir: Gerçek şu ki, Judith tembellikten ve arkadaş canlısı ve dost canlısı olma isteğinden konuşuyordu, düşünceleri aslında başka yerdeydi. "Hadi Willie, söyle bana," dedi, "on beş veya yirmi yıl sonra, bir adam olup, bir yerden bir yere seyahat edeceğin zaman, ne tür birini seçeceksin. Coventry'de, belki de Evesham'da, Warwick'te, Worcester'da veya Oxford kadar uzakta bulabilirsin; hepsinde, istendiğinde bulunabilecek çok sayıda güzel kız var, bu yüzden yeterince medeni bir şekilde konuş ve kendine iyi bak. Şimdi bana hayalini söyle, tatlım; boyu ne olacak?"

"Neden, biliyorsun, Judith," dedi, biraz utangaç bir şekilde. "Tam senin boyun."

"Benim boyum mu?" dedi, umursamazca. "Neden, bu ne bir yol ne de diğer yol. Babam, benim onun kalbi kadar uzun olduğumu söylüyor; ve bundan memnunum. Peki, şimdi, saçları - ne renk saçı olacak?"

"Seninki gibi, Judith; ve seninki gibi kulaklarının etrafından dolanmalı,"
dedi, bir an yukarı bakarak.

"Gözler: siyah mı, gri mi, kahverengi mi, mavi mi olmalı? hayır,
seçimini yapacaksın, tatlım Willie; eğer yeterince uzağa
gidip etrafına bakarsan her çeşit var. Şimdi hangi gözleri seviyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun, Judith, senin kadar güzel gözleri olan kimse yok;
benim beğendiklerim bunlar, başkaları değil. "

"Oğlanı kutsasın!--benim gibi olmasını ister miydin?"

"Tıpkı senin gibi, Judith--hepsi," dedi hemen; ve ekledi,
daha utangaç bir şekilde, "çünkü biliyorsun ki senden daha güzeli yok ve hepsi
bunu söylüyor."

"Hemen evlen!" dedi gülerek. "İşte haber. Ne? Sevgilini seçmeye gittiğinde, bunlar kadar büyük elleri olan birini seçer miydin?"

Ellerini uzattı ve onlara baktı; ve yine de biraz
memnuniyetle, çünkü babasının Londra'dan getirdiği kokulu bir çift eldiven takmıştı ve bunlar gümüşle
güzelce işlenmişti, çünkü babası onun zevklerini biliyordu ve vaizler ne derse desin, şık giyinmekten
korkmuyordu.

"Neden, biliyorsun, Judith," dedi, "senin kadar güzel elleri olan, ne bu kadar beyaz, ne de bu kadar yumuşak olan kimse yok."

"Tanrı bizi korusun! O zaman ben mükemmel miyim?" diye bağırdı (ama memnundu). "Tamamen benim gibi mi olmalı?"

"Aynen öyle, Kuzen Judith; tamamen senin gibi; ve senin gibi güzel şeyler giymeli, senin gibi yürümeli ve senin gibi konuşmalı, yoksa
onu ne seveceğim ne de yanına yaklaşacağım, kendisi Kraliçe olsa bile."

"Güzel söyledin, tatlım Willie!--eğer bu kadar güzel konuşabiliyorsan bir gün saraya gideceksin. Ve şimdi sana, böyle birini nasıl elde edeceğini ve kazanacağını anlatayım mı?" diye devam etti, hafifçe. "Onu burada
veya orada bulabilirsin--bir çiftlik evinde, belki; veya arabasıyla birlikte büyük bir hanımefendi olabilir; veya bir birahanede bir fahişe; ama eğer onu düşündüğün gibiyse,
şöyle yapacaksın: çok nazik, iyi ve narin ellere sahip olarak büyümemelisin; onun lütfu için çok eğilmemelisin; ama onun
efendisi ve valisi olmalısın; ve gerekirse onun için savaşmaya hazır olmalısın--evet, onun hakkında kötü bir söz söylenmesine izin vermemelisin; ve
iftiracılar için bir sopa ve güçlü bir kolun olmalı; ve yine de
ona karşı nazik olmalısın, çünkü o bir kadın; ve yine de çok
nazik olma, çünkü sen bir erkeksin; ve tokatçı suratlı olmamalısın,
burundan hepimizin şeytani ve kötü ve günahın çocukları olduğumuzu sızlayarak; ve meyhane arayan biri olmamalısın, yeminler ve sarhoş şakaları ve
benzeri şeyler; ve onu bulduğunda onun efendisi olmalısın--ve yine de nazik bir efendi: evlen, sana daha fazlasını söyleyemem; ama, cenneti umduğum gibi,
tatlı Willie, eğer o seni benim kadar seviyorsa, sen iyi ve adil bir şekilde yaşarsın."

Ve çocuğun başını okşadı.
Kalbinden geçen ani sızı neydi?

"Papaz Blaise ile evleneceğini söylüyorlar, Judith," dedi,
ona bakarak.

"Öyle mi?" dedi, yüzünde bir renk tonuyla. "Onlar
kendim için seçme işini benden alacak kadar nazikler."

"Bu doğru mu, Judith?"

"Bunlar sadece boş laf; aldırma, tatlım," dedi, oldukça
keskin bir şekilde. "Keşke dilleriyle olduğu kadar parmaklarıyla da meşgul olsalardı; Warwickshire'da daha fazla yün eğrilecekti!"

Ama burada, duyduğu dedikoduyu masumca tekrarlayan çocukla bir sorunu olmadığını hatırladı; ve bu yüzden onunla daha nazik bir şekilde konuştu; ve artık yollarını ayırmaya yaklaştıklarında, iletmesi gereken bir mesajı olduğunu söyledi ve ona kulübeye tek başına gitmesini ve kendisi gelene kadar bahçeden kendisi için biraz çiçek toplamasını söyledi. O uysal bir çocuktu ve daha fazla soru sormadan devam etti. Sonra sola döndü ve
birkaç dakika içinde, arkadaş canlısılığına
başvuran genç beyefendiyle buluşacağı geniş ve ormanlık yola girdi.

Ve oradaydı, gerçekten de; ve şapkasını elinde tutarak onu selamlamak için öne çıktığında, o anlamlı siyah gözleri o kadar büyük bir memnuniyet ifade etti ki
(ve saygılı bir hayranlık) Judith bir an için önemsiz bir
şey oldu kendine güvensizdi ve alışılmadık derecede cesur bir kıyafet giydiğini hatırladı. Başka bir şey daha olabilirdi: sabahın şaşkınlığı ve endişesinin kısa bir anısı; ve ayrıca -bu tür değersiz hayalleri kovma kararlılığına rağmen- bu genç beyefendiyle karşılaşması ile büyücünün tahminleri arasında ince bir bağlantı olup olmadığı konusunda ürkek bir şüphe. Bu sadece bir an içindi, ama ne söylemeyi planladığı konusunda kafasını karıştırdı (çünkü çayırları geçerken, Willie Hart ile boş boş konuşmanın yanı sıra bazı konuşmalar da planlamıştı) ve dedikoducusu Prudence Shawe'dan net bir bilgi edinemediğine dair tökezleyen bir itirafta bulunmak üzereydi ki, genç beyefendi onu daha fazla zorluktan kurtardı. "Afınızı rica ediyorum, tatlı hanımefendi," dedi, "size bu kadar çok sıkıntı çektirdim ve bu da bir son bulmadı; çünkü artık mektubu babanıza götürmeyi düşünmüyorum, onun sempati ve dostluğuna dair ne kadar umut varsa."

Şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, ama, iyi beyefendi," dedi, "mektup sizde olduğuna ve Stratford'a bu kadar yakın olduğunuza göre, Londra'dan bu kadar uzak bir mesafede olduğunuza göre, babamı görmemiş olmanız kesinlikle üzücü olurdu. Dürüstçe, ülkenin huzurunu bozacak umutsuz bir girişim için herhangi bir iyilik isteyeceğini anlayamıyorum----"

"Ben böyle bir şey yapmıyorum, Bayan Judith, inan bana," dedi hemen. "Ama
dikkatli olmam gerekiyor; ve son birkaç saat içinde beni uzaklaştıran bunu duydum. Eğer riske girmeye meyilliysem, şu anda zamanım yok: ve şimdi yapabileceğim şey, unutma alışkanlığı olmayan birine gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeye çalışmak."

"Hemen mi gidiyorsun?" dedi.

Mahalleden ayrılmasına üzülmesi için özel bir neden yoktu, ancak son derece nazik konuşan ve nazik bir yetiştirilmiş genç bir adamdı ve babasının, arkadaşı Ben Jonson'dan övgüyle karşıladığını
düşündüğü gibi, onu memnuniyetle karşılardı. New Place'e çok az ziyaretçi geliyordu; orada karşılaşılacak yüzler her yıl daha da tanıdık hale geliyordu. Bu yabancının -üstelik çok da iyi konuşan bir yabancının- babasının tanışmadan yakınlarda olması üzücü görünüyordu.

"Evet, tatlı hanım," dedi aynı saygılı tavırla, "doğrudur
şu anki konaklamamı bir süreliğine terk etmem gerekiyor; ama daha sessiz veya daha güvenli bir yer bulabileceğimden şüpheliyim - hayır, sizden korkmam için hiçbir sebebim yok; size tepeden aşağı Bidford'a inmeden önce soldakinin Bassfield Çiftliği olduğunu açıkça söyleyeceğim; ve Londra'da işlerin nasıl gittiğini gördüğümde oraya geri dönebilirim."

Ve sonra ona belli bir çekingenlikle baktı.

"Belki de çok cüretkarım," dedi; "ama yine de nezaketiniz beni cüretkarlaştırıyor. Geri döndüğümde sizinle iletişim kurmak zorunda kalsaydım----"

Durakladı ve tereddütü ona çok yakışıyordu; alçakgönüllülüğü birçok kelimeden daha anlamlıydı.

"Bu kolayca yapılabilirdi," dedi Judith hemen ve her zamanki açık sözlülüğüyle; "ama size söylemeliyim ki, iyi beyefendi, bana göndereceğiniz herhangi bir yazılı mesajı, benim için okuyup yazan, bu konuda çok yetenekli olan arkadaşım ve dedikoducu Prudence Shawe'a göstermem gerekecek; ve bunu
söylediğinizde, bu civarda olduğunuzun bilgisinin
kimseye verilmemesi gerekiyordu----"

"Tatlı hanımefendi," dedi hemen, o yakışıklı koyu gözlerinde çokça minnettarlık görülürken, "eğer sizin iyiliğinize bu kadar tecavüz edebilirsem, bunu da sizin takdirinize bırakacağım. Arkadaşınız olarak seçtiğiniz kişi güvenilir olmalı--hayır, bundan eminim."

"Ama babam da, iyi beyefendi----"

"Hayır, öyle değil," dedi, sesinde biraz yalvarma vardı. "Benim
hakkımda kötü düşünmeyin, ama tehlikede olan biri, kötü tavırlar ve şüpheler koksa bile, güvenliği için önlemler almalıdır."

"Nasıl isterseniz efendim, nasıl isterseniz; bu konularda pek bilgim yok," dedi Judith. "Ama yine de babama güvenmemekle hata ettiğini biliyorum."

"Hayır, sevgili hanımefendi," dedi hemen, "böyle kelimeler
kullanarak bana hata yapan sensin. Ona güvenmiyorum; ama, aslında, masumiyetimin daha net kanıtlarına sahip olana kadar, bana yöneltilen suçlamayı ona
açıklamaya cesaret edemiyorum ve bunları, korkmadan kendimi babanıza
gösterebileceğim
zamanda elde etmeyi umuyorum. Bu arada, tatlı Hanım Judith, aramızda geçen bu birkaç kelimeyle saklanmamın sıkıcılığını hafifletmeyi lütfettiğiniz için size
teşekkürlerimi ifade edemem. Çiftlikteki günlerin sıkıcılığını biliyor muydunuz -çünkü hüzünlü düşünceler
sadece acınası yoldaşlardır--size olan minnettarlığımı anlardınız----"

"Hayır, hiçbir şey, iyi beyefendi, hiçbir şey," dedi; ve sonra biraz zorlukla durakladı. Geleceğe dair hiçbir şey söylemeden ona veda etmek istemiyordu; çünkü aslında onun hakkında daha fazla şey duymak istiyordu ve servetinin nasıl geliştiğini. Yine de, bir yabancının işlerine -ne kadar uzak ve sıradan olursa olsun- bu kadar ilgi göstermekten çekiniyordu. Her zamanki açık sempatisi galip geldi: ayrıca,
bu mutsuz genç adam babasının arkadaşının arkadaşı değil miydi?

"Londra'ya gittiğinde çiftliğe mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Öyle olduğuna inanıyorum: Başka bir yerde kolayca daha iyi bir güvenlik bulamam; ve
iyi dileklerim

için benimle iletişim araçları var, böylece haberi oradan alabilirim. Dua et ki köşelerde saklanmaktan yakında kurtulurum!
Bu hoşuma gitmiyor: özgür bir adamın hayatı değil."

"Umarım servetiniz düzelir, efendim, hem de hemen," dedi ve sesinde belirgin bir samimiyet vardı.

"Neden," dedi gülerek - çünkü, gerçekten de, bu genç adam, hayatını tehlikeye atanlardan biri olmasına rağmen, kendine özgü bir şekilde özgür ve yılmaz bir tavırla katlanıyordu; ve etrafına gizlice bakmıyordu, sanki
gözlemlenmekten korkuyormuş gibi, ama gözlerini Judith'in gözlerine ve kostümünün ayrıntılarına (ki onaylıyor gibi görünüyordu)
oldukça rahat ve kaygısız bir şekilde
durmasına izin veriyordu - "avladığımız kuşlar ve hayvanlar zaman zaman dinlenmeye izin verilir, ama saklanan bir adamın haftanın sonundan haftanın sonuna kadar ne huzuru ne de özgürlüğü vardır - hayır, ne de günün veya gecenin herhangi bir anında. Ve eğer onu barındıran iyi insanlar tamamen kendi konumundan değilse ve onlarla çok az konuşmak istiyorsa ve eğer
evdeki tek kitap aile İncili ise, o zaman günler onunla
yavaş geçecektir. Şaşırıyor musun, tatlı Hanım Judith," diye devam etti, mütevazı bir şekilde gözlerini yere çevirerek, "bu buluşmanın anısını seninle bir hazine gibi taşıyacağım ve
üzerinde duracağım ve söylediğin her kelimenin nezaketini hatırlayacağım "Söylemiş miydin?"

"Gerçekten hayır, iyi beyefendi," dedi yanaklarında batıdan gelen sıcak altın ışığı yakalayan bir renk dokunuşuyla. "Onların sizin için önemli olduğunu düşünmenizi istemem, ancak işlerin sizin için iyi gitmesi umuduyla."

"Ve eğer," dedi, "ya da hastalanırlarsa ve onları bilmek istediğinizi düşünmeye cüret edersem, Bassfield'a döndüğümde, arkadaşınız Bayan Prudence Shawe aracılığıyla size birkaç kısa haber göndermeye cesaret edebilirim, ki bunun sizin güveninizi kazandığı için, bunun ihtiyatlı olması gerektiğinden eminim. Ama neden bunu yapayım?" diye ekledi, bir saniye sonra. "Neden sizi iyi ya da kötü talihi sizi ilgilendirmeyen birinin haberiyle rahatsız edeyim?"

"Hayır, efendim, size iyi dileklerimi iletiyorum," dedi, basitçe, "ve durumunuz hakkında daha iyi haberler duymak isterim. Eğer şu anda New Place'e gelemiyorsanız, orada size verebileceğimden daha iyi tavsiyeler alabilirsiniz, en azından
evde sizin iyiliğinizi duyduğunda sevinecek ve babasının arkadaşlığını kazanmakta özgür olduğunuzu öğrendiğinde daha da mutlu olacak birinin olduğunu hatırlayın. "

Bu açıkça bir kovmaydı; ve onun adına birkaç minnettarlık sözcüğü daha söyledikten sonra (gözlerini onun yüzünden ayıramıyormuş gibi görünüyordu,
veya onun nazik müdahalesi ve sempatisi için söylemek istediği her şeyi söyleyemiyormuş gibi) ayrıldılar; ve hemen Judith -şimdi çok daha hafif bir kalple, çünkü bu görüşme ona biraz
utanç ve endişeye mal olmuştu- Shottery'nin ahırları ve bahçelerine doğru hızla geri döndü. Günün tüm bu olayları o kadar hızlı olmuştu ki, bunları düşünmek için çok az zamanı olmuştu; ancak şimdi Prudence Shawe ile tüm meseleyi konuşabileceği için açıkça mutluydu. Bunda bir rahatlık ve ayrıca bir güvenlik olacaktı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, büyücünün kehanet ettiği o çılgın ve şaşırtıcı hayal, rahatsız edici bir şekilde zihnine zorla girecekti. Ancak o
kendini akıl yürütmeye ve bu tür hayallerden kendini güldürmeye çalıştı.
Onun bolca cesareti ve güçlü bir iradesi vardı. Başından beri büyücünün iddialarını hafife almıştı; bu tesadüfi karşılaşmanın olası
sonuçları konusunda
kendini telaşlandırmayacaktı. Ve,
aslında, o karşılaşmanın ayrıntılarını hatırladığında, genç adamın koşullarının
bu kadar umutsuz olamayacağını düşünmeye başladı. Konuşmuyordu ve yakın bir tehlike içindeymiş gibi görünmüyordu; sarayın maskeleri ve eğlenceleri hakkındaki neşeli
tanımı, hayatı ciddi ve gerçekten tehlikede olan bir adamın konuşması değildi. Belki de düşüncesiz bir kaçamak yapmıştı ve bunun
yayılması için bekliyordu: belki de hapse girmeye alışkın değildi ve sempatisini
kazanmak için biraz abartmış olabilirdi (çünkü bu da onun aklına gelmişti). Ama her neyse, bir tür talihsizlik veya sıkıntı içindeydi ve
ona acıyordu; ve Prudence Shawe onu
görebilirse ve ne kadar iyi yetiştirilmiş, medeni ve nazik bir genç beyefendi gibi göründüğünü
gözlemleyebilirse, o da çiftlikte sürdürdüğü hayatın sıkıcılığına
acıyacak ve böyle bir sıkıntıyı
hafifletmek için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktı. Gerçekte, Judith büyükannesinin kulübesine yaklaştığında, bu genç adamla ilgili karanlık bir
sır olmadığına; tehlikeli bir
kötü adam veya komplocuyla
sohbet etmediğine; ve yakında
her şeyin
aydınlanacağına ve belki de kendisinin New Place'e, elinde Ben Jonson'ın mektubuyla
geleceğine ikna olmuştu. Bu yüzden kulübeye vardığında yeterince neşeli bir ruh halindeydi.

Bu, tuğla ve keresteden yapılmış, sazdan yapılmış sağlam bir çatısı ve düzensizce yerleştirilmiş küçük pencereleri olan pitoresk küçük bir binaydı; ve vahşi ve alacalı bir bahçenin önüne güzelce yerleştirilmişti ve tabii ki batının tüm altın parıltısı artık burayı güzel ışığıyla dolduruyordu ve açık pencerelerdeki küçük dikdörtgen camların mücevher gibi parlamasına neden oluyordu. Ve burada, bahçenin ahşap kapısında, zamanı iyi değerlendirmiş gibi görünen Willie Hart vardı, çünkü mütevazı ve tanıdık bir türde en çeşitli ve hoş kokulu çiçek ve otları bir araya getirmişti - unutma beni çiçekleri, menekşeler, duvar çiçekleri, nane, tatlı diken ve benzerleri - güzel kuzenine sunmak için.

"Aferin, tatlım? Bunların hepsi benim için mi?" dedi, küçük kapıdan geçerken ve bir an durup onları düzenleyip inceledi. "Ne, peki, bu ne? - Ne demek istiyorsun, Kuzen
Willie?"

"Ne demek istiyorsun, Kuzen Judith?" dedi küçük çocuk, şaşkın ve hüzünlü gözleriyle yukarı bakarak.

"Neden," dedi neşeyle, "ön tarafına güzelce koyduğun bu menekşe.
Adını bilmiyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum, Kuzen Judith."

"Ah, kurnaz herif! İyi biliyorsun, yemin ederim! Neden, her yerde
en çok sevilenlerden biri. Hiç 'Kapıda beni öp' dendiğini duymadın mı? Marry, çok güzel bir isim; ve eğer senin
sözüne inanırsam, küçük tatlım?"

Ve böylece birlikte kulübeye girdiler; ve kolunu hafifçe boynuna dolamıştı.

BÖLÜM VIII.

KAVGA.

Ancak anında tavırları değişti. Dağınık kulübeyi ikiye bölen
koridorun hemen girişinde, kapının koluna bağlanmış bir ipe bağlı, küçük bir spaniel cinsi köpek yatıyordu;
huzur içinde uyukluyordu; ve Judith, köpeğin sahibinin (aslında, kendisine sunulması gerektiğini duyduğu)
içeride olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, eğer geri çekilmeyi tercih etseydi, geri çekilmek mümkün değildi; çünkü yaşlı büyükanne buradaydı - taze pembe yanakları, gümüş beyazı saçları ve keskin gözleri olan küçük yaşlı bir kadın - Judith'in ayak seslerini duyup duymadığını görmek için dışarı çıkmıştı; ve kızı nazikçe karşıladı, her ne kadar genellikle çok fazla homurdansa da onun hakkında, ve evlenmesini engelleyen şeyin
saf gurur ve inatçılık olduğunu iddia ederdi.

"İşte şıklık!" dedi, sanki daha adil bir görüş elde etmek istercesine geri çekilerek.
"Tanrı'nın merhameti, kız, sonunda aklın başına geldi mi? -bir koca mı arıyorsun? -onlardan birini kazanır mısın? Onlar senin gururunun
yenilmesi için uzun
bir süre beklediler; ama sen sonunda onların peşinden gitmelisin -ay, ay, buna geleceğimi düşündüm."

"İyi büyükanne, bana dostça bir karşılama yapmıyorsun," dedi Judith. "Ve
Willie burada; onun için hiçbir söz yok mu, senin nasıl olduğunu görmek için geldi?"

"Hayır, içeri gelin, o zaman, tatlım, ikiniz de; içeri gelin ve oturun: küçük
Willie bahçede yeterince uzun süredir bulunuyor, ama sana
çiçekleri değil, kızcağızı kızdırdığımı biliyorsun. Evet, evet, içeride biri var, Judith, duyduğuma göre, evet dersen daha yakın bir komşu olmak istiyor; ve
düşün bakalım, kızcağız, bir elma dalda çok uzun süre kalabilir -çok geç olduğunda cesaretin göze çarpabilir----"

"Lütfen, iyi büyükanne, dayan," dedi Judith, biraz sert bir şekilde. "Benim bu konularda kendi fikrim var."

"Her şey yolunda, kızcağız, her şey yolunda," dedi yaşlı kadın, kulübenin ana odasına doğru ilerlerken. Geniş ve ferah bir daireydi,
üstünde ağır siyah kirişler, muazzam bir şömine, duvarlarda orada burada bir pencere, tam da istendiği gibi ve
zeminin ortasında sade eski bir masa, üzerinde bir sürahi ve
iki veya üç boynuzlu bardak vardı.

Elbette Judith kimi beklemesi gerektiğini biliyordu: Kapıdaki küçük spanyel cinsinin varlığı ona bunu söylemişti. Şimdi
hızla sandalyesinden kalkıp onu karşılamak için öne çıkan bu genç adam--"Sana da iyiyim, Judith," dedi alçakgönüllülükle ve gözleri onun iyiliğini
diliyormuş gibi görünüyordu--henüz yirmi iki yaşındaydı, ama uzun, kıvrak ve kaslı vücudu üzerinde çoktan sağlam bir erkeklik vardı.
Formsuz ve kare omuzluydu; başı küçüktü, kahverengi
saçları kısaydı; yüz hatları düzgündü ve alnı yüksek olmasa da
kare ve sağlamdı; genel görünümü heykel gibi bir Yunan veya Roma güreşçisini andırıyordu, ancak gözlerindeki bu küçümseyici bakış pek de tutarlı değildi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, güreş ve
sağlam sinirli vücudu bu durumdaki aşırı alçakgönüllülüğüyle bir ilgisi vardı. Judith'in bir şeyler duyduğundan korkuyordu.
Bir meyhanecinin
kafasını kırmak, kavga ona
ne kadar zorla yaptırılmış olursa olsun, asil bir davranış değildi; ve bu, birkaç
kavganın en sonuncusuydu; çünkü bir kırsal mahalledeki atletik sporlardaki şampiyonluk,
birçok öfke
çekme yolunu deneyebilecek rakipler üretir. "Sana da iyi-Judith," dedi, sanki gerçekten de, "Benim hakkımda duyduğun tüm kötü şeylere inanma lütfen!" Ancak Judith, resmi bir şekilde yeterince dost canlısı ve belirgin bir şekilde mesafeli olan tavrıyla hiçbir şeyi ele vermiyordu. O
oturdu ve büyükannesine, Warwickshire'ın dört bir yanına dağılmış olan ailenin çeşitli üyeleri hakkında ne gibi haberler aldığını sordu. Genç adamın nezaketle ona sunduğu
atlıkarınca kadehini reddetti. Babası hakkında anlatacak bir sürü şeyi vardı; ve getirdiği hediyeler hakkında; ve Usta Robert Johnson'ın gönderdiği, babasının Susan'ın lavtada denemesini istediği iki şarkı müziği hakkında; ve eklenecek diğer yirmi dönüm hakkında; ve orada, Chapel Street ve Scholars Lane'in köşesindeki New Place'in karşısındaki evi bir meyhaneye dönüştürmenin konuşulduğu ve bunun nasıl mutlu bir şekilde terk edildiği hakkında - çünkü babasının duyabileceği bir meyhane eğlencesi istemediği için; ve benzeri şeyler; ama bunların hepsi büyükanneye yönelikti. Genç adam neredeyse hiç kelime edemedi, ancak ara sıra nazikçe araya giriyor ve sanki ona doğru bakması için yalvarıyordu. Yanında duran Willie Hart'a karşı çok daha nazikti; çünkü bazen elini omzuna koyardı veya uzun sarı-kahverengi saçlarını okşardı.

"Willie, büyükanne," dedi, bu konular tükendiğinde, "büyüdüğünde sevgilisi olacak benim gibi birinin daha olacağını söylüyor; bu yüzden bana değer verenler olduğunu görüyorsun."

"O zaman sen de bekar olmamaya dikkat et, Judith," dedi, bu konuda hiç söylenmeyi bırakmayan yaşlı kadın. "Ben şaşırmam; arandıklarında reddedenler, aranacak kimse olmadığına şaşırmak için zamanla gelirler - hayır, öyle, sana garanti ediyorum. Dalda geç saatlere kadar asılı kaldın, kız; unutulma."

"Ama, iyi büyükanne," dedi Judith, yanaklarında biraz renkle (çünkü bu genç kızın yanında bu garip bir konuydu), "ailenin kuralından
kopmamı mı istiyorsun? Annem evlendiğinde yirmi altı yaşındaydı ve Susan yirmi dört yaşındaydı; ve gerçekten de aramızdan birinin evlenmenin gerekliliğini hiç algılamaması mümkün."

"Tanrı aşkına, eğer aklından bu geçiyorsa, sürtük, buna sadık kal. Buna sadık kal, diyorum!" Ve sonra yaşlı kadın keskin gözleriyle ziyaretçisinin güzel
kostümüne baktı. "Ama kapıda böyle güzel bir genç hanımı gördüğümde başka şeyler düşündüm; doğrusu, bu cesaretler sana çok yakışıyor; gerçekten de öyle; ama evlilik işinin üstünde olan birini süslemek üzücü. Ama dikkat et, kız, dikkat et ki çok geç olduğunda fikrini değiştirmeyesin; genç adamlar seni sözünde tutabilir ve en beklemediğin anda terk edilmiş bulabilirsin."

"İyi tesellilerin için teşekkür ederim, büyükanne," dedi Judith, kayıtsızca. Sonra ayağa kalktı. "Gel, Willie, tarlalardan geçip şehre gitmemizin zamanı geldi.
Büyükanne, babama ne haberin var? Eve geldiğinden beri sabahtan akşama kadar meşgul; ama yakında seni ziyarete geleceğini biliyorum. Çiçekler,
Willie--dışarıdaki bankta mı bıraktın?"

Ama bu şekilde ayrılmasına izin verilmedi. Yaşlı hanımın, artık çok güzel ve neşeli bir genç kadına dönüşmüş olan güzel torununa olan hoşnutsuzlukları asla kalıcı bir nitelikte değildi; ve şimdi hem Judith'e hem de küçük Willie'ye kendi pişirdiği zencefilli kurabiyeden tattıracaktı ve sonra Judith yine masada duran birayı içmeyi reddetmek zorunda kalacaktı, bunun yerine biraz su tercih edecekti. Dahası, bahçeye çıktıklarında, işte! Bu genç adam da gelecekti, tarlalardan geçerken onları evlerine götürmek için. Hoş, tatlı ve serin bir akşamdı; arazinin üzerinde belirgin bir alacakaranlık parlıyordu; karaağaçlar soluk ışıklı gökyüzüne karşı koyuydu. Ve
sonra, üçü çayırlardan geçerek Stratford kasabasına doğru giderken, küçük Willie Hart'a, genç ve asi ve serçe avlamak gibi çılgın bir amaca sahip olan spanyel cinsi köpeğin bakımı emanet edildi ve köpek onu oradan oraya koşturduğu için, diğer ikisinden çoğunlukla biraz uzaktaydı ve
Judith'in arkadaşı genç Quiney, onunla konuşmak için her fırsatı değerlendirdi.

"Sana bir mesaj gönderdim, Judith," dedi, biraz çekingen ama endişeyle, sürekli olarak onun yüzündeki ifadeyi izleyerek, "bir hatıra
belgesi: Umarım seni rahatsız etmemiştir?"

"Kimin elinden geleceğini düşünmeliydin," dedi, ona bakmadan.

"Nasıl yani?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Neden, biliyorsun ki Prudence bunu okumak zorunda kalacaktı."

"Ve neden olmasın, Judith? Neden olmasın? O senin arkadaşın; ve bunun farkına varan
kimin olduğunu umursamıyorum--ne demek istediğimi biliyorsun, canım
Judith, ama bunu söyleyerek seni kızdırmaktan korkuyorum. Sen her zaman
bu kadar
zor memnun edilen biri değildin."

Bunda hoşuna gitmeyen bir sitem vardı. Ayrıca,
adil miydi? Elbette, o daha gençken ona daha nazik davranmıştı--birlikte kız ve erkek olduklarında; ama şimdi başka iddialarda bulunmuştu; ve tamamen farklı bir zeminde duruyorlardı;
ve inatçılığı yüzünden, onun neden her zaman
Prudence Shawe'dan bahsettiğini ve onun nezaketini, tatlı
sakin bilgeliğini ve iyiliğini övdüğünü anlamayacaktı. "Aylak çocuk!" derdi kendi kendine; "Tanrı ona neden bu kadar aptal bir kafa verdi ki
beni hayal etmek zorunda kalsın?" Ve bazen onun donukluğundan ve görmemesinden dolayı öfkeleniyordu; gerçi, aslında, oldukça açık bir şekilde konuşamıyordu.

"Düşünmelisin ki," dedi bu sefer, biraz sert bir şekilde,
"Bana gönderdiğin bu boş dizeler Prudence tarafından okunuyor. Pekala,
şüphesiz, o buna aldırış etmeyebilir----"

"Neden aldırsın ki, Judith?" dedi. "Bu konuda sadece masum bir rol oynuyor--sadece bir nezaket."

Daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi ve bu kısıtlamayı ona koyduğu için ona kızdı. Aniden ve oldukça
dostça olmayan bir incelemeyle ona döndü.

"Şimdi senden duyduğuma göre bu ne?" dedi. "Başka bir kavga! Bir
meyhane kavgası! Bu kadar uzun süre bütün bir postla kaçabilmene şaşıyorum."

"Sana benim hikayelerimi kimin taşıdığını bilmiyorum, Judith," dedi biraz
sıcak bir şekilde, "ama sen daha arkadaş canlısı olsaydın
daha arkadaş canlısı bir haberci seçerdin. Duyduğun her zaman en kötü şeydir.
Bir kavga varsa, benim aradığım bir şey değildir. Ve eğer cildim
sağlamsa, Tanrı'ya şükür ki kendim halledebilirim; ben senin papaz arkadaşın gibi
bir yanağına vurulup diğerini
çevirecek biri değilim."

Bu, meseleyi pek düzeltmedi.

"Papaz arkadaşım mı?" dedi, yanaklarında hemen bir renk belirerek. "Papaz arkadaşım, makamına saygı duyan, itibarını
önemseyen ve huzurlu, kutsal bir hayat yaşayan biridir. Onun
sık sık birahanelere gitmesini ve çekmeceler ve muslukçularla kavga etmesini ister misin? Evlen ve
amin! ama papazın hayatında hiçbir kusur bulamıyorum."

"Hayır, bu doğru, gerçekten," dedi acı bir şekilde: "Rahipte hiçbir kusur bulamazsın--herkesin söylediği gibi. Ama başka gözlerle
görebilen ve sana neyi düzeltebileceğini söyleyecek başkaları var----"

"Bilmek istemiyorum," dedi kadın.

"Bu yanlış değil," dedi, çünkü konuşmaya kararlıydı--"Sir
Rahip günlük yürüyüşünde biraz daha dürüstlük gösterse yanlış olmazdı--bir kere yanlış olmazdı."

"O zaman o ne konuda dürüst değil?" dedi kadın, hemen ve dönüp ona öfkeli gözlerle baktı.

Eh, korkmadı. Kanı kaynamıştı. Rahipten beklemediği bu şampiyonluk, onda sadece gizli şüpheleri yeniden ateşledi; ve rakibini, yok olsun ya da olmasın, esirgemek istemiyordu.

"O zaman neden Kral'ı yanlış çağırıyor ve Kral'ın ekmeğini yiyor?" dedi
biraz hararetle. "Kamuoyunda uyum sağlamak ve özelde
hakaret etmek dürüst müdür? Ben diyorum ki, eğer durum onu ​​memnun etmiyorsa, diğerleri sürüldüğü gibi, o da gitsin. Ben diyorum ki, Kral'a karşı konuşanlar--evlensinler, haydutların kulaklarını kesmek iyi bir şey olurdu!--Ben diyorum ki
Kral'ın ekmeğini yemekten
utanmalılar."

"Kral'ın ekmeğini yemiyor mu?" dedi Judith.--ve ne yazık ki! Gözlerinde onu
yüreğe kadar delen bir bakış vardı: orada
karşılaşmak isteyeceği bakış değildi. "Kilise'nin ekmeğini yiyor, tacın ve lordların
sürekli olarak malları yağmalanmış; ve neden dışarı çıksın ki? O bir papaz;
hizmetlerin yeniden düzenlenmesini istemesinde bir zarar var mı? O görev başında;
sizce onu terk mi edecek, yoksa sessiz mi kalacak? Hayır, o kadar korkak değil, size garanti ediyorum.
Aklından geçeni söyleyecek; aksi takdirde ona kötülük yapılmış olurdu?"

"Hayır, sizin yargınıza göre," dedi biraz
somurtkan bir şekilde, "eğer söyledikleri doğruysa, hiç zarar veremez."

"Peki, o zaman, boş hikayelerden ve onlara inanmaktan kim söz etmeli?" dedi, öfkeli bir sitemle. "Hakkında kötü hikayeler duyduğumu mu söylüyorsun? Ya sen? Benim hakkımda
getirdikleri boş dedikoduları bir kenara atmak için bu kadar mı çabuksun? Buna inanmak istemez misin? Sanırım
inanmak kadar inanmamak da istersin. Arkadaş edinmektir bu! Yokluğunda seni
savunması gereken ama sana
karşı iftira
dinlemeyi tercih edenler! Ama kadınların boş
dilleri hakkında konuştuklarında, pek bir şey bilmezler; dinlemeye en hazır olanlar erkeklerdir ve
kötü haberler ve yalanlar taşırlar!"

"Seni kızdırmak istemedim, Judith," dedi daha alçakgönüllülükle.

"Evet, ama sen beni kızdırdın," dedi (dudakları titreyerek, ama sadece bir saniyeliğine). "Papaz Blaise'le ne ilgim var? Keşke ona karşı konuşanlar da onun kadar iyi ve dürüst insanlar olsalardı----"

"Gerçekten de onun hakkında kötü konuşmuyorlar, Judith," dedi (çünkü bu kadar
düştükleri için üzülüyordu ve onun gözüne tekrar
kazanmak için geri alamayacağı hiçbir şey yoktu, ne kadar küçük olursa olsun), "sadece o tartışmacı ve kimsenin bilmediği
konuları
nereye
sürükleyecekti. Daha birkaç dakika önce büyükannen, eski inanç yeniden sağlanana kadar Kilise işlerinde asla huzur ve sükunet bulamayacağımızı söylüyordu----"

Burada, gerçekten de, kulaklarını dikti; ama daha fazla bir şey söylemeyecekti. Onu
henüz affetmemişti; ve gururlu ve sessizdi.

"Ve ben buna katılmasam da -çünkü Papa İngiltere'de tekrar efendi olmadan önce kanlı bir mücadele yaşanacaktı- yine de, bakanların barışçıl adamlar olmasını isterim, çünkü onlar hem Kilise'nin hem de krallığın başında olan Kral'a sadıktırlar. Ancak, bunu geçelim. Seninle tartışmak istemiyorum,
Judith."

"İşlerin nasıl gidiyor?" dedi, konuyu aniden değiştirerek.

"Eh, gayet iyi; gelecekle ilgili herhangi bir
endişem yok."

"Zamanını mı veriyorsun? Dikkat etsen iyi olur, yoksa
senden kayıp gidecek gibi," dedi; ve onun oldukça soğuk konuştuğunu ve sanki uyarısının görünenden daha fazlasını iletmek için olduğunu düşündü.

Ve sonra ekledi:

"Salı günü Wilmecote'ta mıydın?"

"Nedenini duymuş olmalısın, Judith," dedi. "Yaşlı Pike o gün tekrar evlendi ve beni düğününe davet ettiler."

"Ve Çarşamba günü, Bidford'da ne vardı ki, annem sana gönderdiğinde sen
gitmiş olmalısın?"

"Bidford'da mı?" dedi (ve bu sorulara, işlerine karşı dostça bir ilgi gösterdiğini ifşa etmek olarak mı sevinmesi gerektiği, yoksa daha ziyade bunları gizli bir sitem olarak mı görmesi gerektiği, ona karşı memnuniyetsizliğini ve güvensizliğini ifade ettiği konusunda çok şaşırmıştı). "Bidford'da, Judith--işte, orada hem iş hem de eğlence vardı. Çünkü
Daniel Hutt'un Virginia'daki yeni yerleşim yerlerinden bir süreliğine eve döndüğünü ve orada servetlerini kazanmak için zamanı gelmiş bir dizi işçiyi de beraberinde götürmek istediğini bilmelisiniz. Evlenin, bazıları için iyi bir şans, çünkü kırık adamlar da herkes kadar hoş karşılanır ve polis memuru ve adaletle yakın
olup olmadıklarına dair hiçbir soru sorulmaz. Bu yüzden Daniel'in eski arkadaşlarının bir tür neşeli toplantısı vardı, Bidford'daki Falcon'da yapıldı ve ev sahibi benim iyi bir müşterimdi, bu yüzden oraya gitmem ihtiyatlıydı ve Daniel Hutt'un deniz ve kıyı maceralarını anlatmasını dinlemek çok hoştu. Ve bize getirdiği tütünden biraz verdi. Ve kendisiyle Jamestown'a geri dönecek olanlara, dürüstçe söylediği gibi, ilk başta zorlu bir iş olsa da, arazi tahsisleri vaat ediyor. Ah, bu Daniel Hutt değerli bir adam,
ancak, henüz kendi serveti o kadar da güvende görünmüyor."

"Böyle gezilerle," dedi, çok hafif bir soğuklukla, "babamın eve döndüğü akşam gelip onu görmeye vakit ayıramaman şaşırtıcı değil."

"Hadi bakalım, Judith!" diye haykırdı. "Böyle yoğun bir sezonda, sen bile bundan kaçınmaya dikkat ederken, ona izin verir misin? Böyle bir şey yapmam kabalıktı; ama senin de tahmin edebileceğin gibi, beni uzak tutan şey bir dikkatsizlik değildi."

"Dostlar mesafeli olduğunda bunun nedenlerini bilmek zor," dedi.
"Sanırım iki veya üç haftadır evin yakınlarında değilsin."

Ve burada da, onun konuşmasının -ki tuhaf bir şekilde çekingen bir tondaydı- bu şeyleri ona saygıdan mı yoksa onu azarlamak için mi işaretlediği konusunda çok şey söyleyebilirdi.

"Sana bunun nedenini söyleyebilirim, Judith," dedi bu uzun boylu ve dik genç adam, zaman zaman arkadaşının yüzüne biraz ilgiyle bakıyordu, sanki orada daha fazla bir dostluk bulmak istiyormuş gibi. "Son zamanlarda New Place'e sık sık gidemedim çünkü orada beni görmekten benden daha fazla memnun olmayacak birini görebileceğimi düşündüm; ve--ve belki de bir başkası yüzünden--benim orada olmamdan daha mı memnun olacağını bilmiyordum
ya da
beni uzak tutarken mi----"

"Nedenlerin çok ince," dedi. "Onları pek anlamıyorum."

"Bunun sebebi anlamaman; sanırım daha önce yeterince açık konuştum, Judith, söylemeye cesaret ediyorum."

Buna biraz kızardı; ama artık öfkeden değildi. Onunla iyi geçinmeye istekli görünüyordu, ama her zaman o ölçülü ve mesafeli şekilde.

"Willie!" diye seslendi. "Buraya gel, tatlım!"

Küçük kuzeni biraz zorlukla ona doğru geri döndü, isteksiz
spanyeli öyle sürükledi ki başı tehlikedeymiş gibi görünüyordu.

"Kuşların peşinden gidecek, Kuzen Judith; ona asla seni takip etmeyi öğretemeyeceksin."

"Ben mi?" dedi.

"Willie, köpeği senin almanı istediğimi biliyor, Judith," dedi arkadaşı,
hızla. "Gloucester'dayken senin için almıştım. İyi bir cins - gerçek bir Malta köpeği, ona garanti verebilirim; ve şık hanımlar, onları takip edecek veya bindiklerinde arabalarında taşıyacak biri olmadan neredeyse hiç dışarı çıkmazlar. Onu alır mısın Judith?"

Biraz utanmıştı.

"Çok güzel bir hediye," dedi, "ama onu vermek için doğru kişiyi seçmemişsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Hayır, şimdi, Don benim değil mi?" dedi, daha büyük bir cesaretle. "Eğer dışarıya yürümek istersem, o yeterli bir arkadaştır. Bu küçük spanyeli neden böyle bir arkadaşı olmayan birine vermiyorsun--yani Prudence Shaw'a?"

"Prudence'a!" dedi, ona bakarak; çünkü Judith'in arkadaşının bu ikinci kez
tanıtılması garip görünüyordu, ayrıca bu değerli hediyeyi ona
aktarması gerektiği fikri de.

"İşte, şimdi, herkese ve her şeye karşı o kadar nazik ve iyi kalpli biri var ki
küçük yaratığa özenle bakıyor," diye devam etti. "Bu, benim için olduğundan
daha uygun olurdu. "

"Yeterince nazik olabilirsin, Judith--eğer istersen," dedi kendi kendine, çünkü Willie Hart yanında duruyordu.

"Hayır, Don'um var," dedi, "büyük, dünyevi, ciddi ve beceriksiz. Bu küçük oyun arkadaşını Prudence'a ver, o da kendisi gibi küçük, temiz ve nazik; kesinlikle o daha uygun olurdu."

"Küçük spanieli benden kabul edeceğini ummuştum, Judith," dedi, çok belirgin bir hayal kırıklığıyla.

"Üstelik," dedi hafifçe, "bir meslekten olan ikisi asla anlaşamazdı: bu ve Don sürekli kavga ederdi ve er ya da geç küçük olan Don'un kocaman çenelerinde başını kaybederdi."

"Neden, mastiff her zaman zincirlenir ve ahır kapısında, Judith," dedi. "Bu, oyun arkadaşın olarak içeride olurdu. Ama
bir hediye
istemek istemiyorum."

"Hayır, şimdi, gücenmeyin," dedi, yeterince nazik bir şekilde. "Ben
nankör değilim; nezaketinize değer veriyorum, ama niyetinizi değiştirip
spanyeli daha nazik bir şekilde bakacak ve
benim de kefil olabileceğim
birine verirseniz daha iyi olur. Lütfen onu Prudence'a verin."

"Atılan bir hediyeyi başkasına vermeye değmez," dedi; ve artık
şehre oldukça yaklaşmışken, yolların ayrıldığı yerde, sanki el sıkışıp gidecekmiş gibi durdu.

"Eve gitmeyecek misin? Babam eve geldiğinden beri onu görmedin," dedi.

"Hayır, bu gece değil, Judith," dedi. "Şüphesiz hala meşgul ve benim başka
yerlerde işlerim var."

Ona o hızlı ve keskin bakışlarından biriyle baktı.

"Akşamı nereye geçireceksin, eğer cüretkar olmama izin verirsen?" dedi.

"Şüphelendiğin gibi birahaneye değil," diye cevapladı, biraz buruklukla; sonra spanyeli götürmek için ipi aldı ve ona veda etti -bir tür gönülsüz, hayal kırıklığına uğramış ve üzgün bir şekilde- ve gitti.

Birkaç saniye onun arkasından baktı, gevşemiş bir eldiven düğmesini ilikledi. Sonra arkasını dönerken içini çekti.

"Sevgilim Willie," dedi, elini çocuğun omzuna yumuşakça koyarak, çocuk yürürken onun yanında, "Sanırım beni sevdiğini söylemiştin?"

"Neden, biliyorsun ki seviyorum, Kuzen Judith," dedi.

"O zaman," dedi dalgın dalgın, "sen her zaman olduğun gibi kalamaz ve on yılını sonsuza dek ve bir gün boyunca koruyamazsın, böylece
şimdi olduğumuz gibi her zaman arkadaş olabiliriz!"

Ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı, ama onun yanında böylesine yakınken yeterince memnun ve mutluydu; ve onun eli omzunda veya boynunda olduğunda bu onun için bir yük değil, bir zevkti. Ve böylece birlikte yürüyerek, aralarında neşeli ve umursamaz bir gevezelikle
yollarına devam ettiler ve şehre girdiler.

BÖLÜM IX.

ÇAYIRLARDAN GEÇMEK.

Bundan iki veya üç gün sonra, akşama doğru, Prudence
Shawe kilise bahçesindeydi ve yalnızdı, sadece arada sırada çakıllı patikadan birileri geçiyordu ve bunlar onu rahatsız etmek için kalmıyordu. Yanında kısmen çiçeklerle dolu bir sepet, ayrıca küçük bir tırmık ve bir çift bahçıvan makası vardı ve mezardan mezara gidip solmuş olanları değiştirmek için birkaç taze çiçek
ekiyordu, orada yabani otları temizliyor veya çimleri düzeltiyor ve genel olarak son dinlenme yerlerine sabırlı ve sevgi dolu bir özenle bakıyordu. Boş bir öğleden sonrasını geçirmek onun için en sevdiği işti; dikkatini hayatında tanıdığı kişilerin mezarlarıyla da sınırlamıyordu; onun görevi geneldi ve
arkadaşları veya akrabaları orada gömülen kişiler bir Pazar sabahı kiliseye geldiklerinde ve belki de biraz uzaktan geldiklerinde ve
arada orada nazik bir elin çalıştığını gördüklerinde,
o elin Prudence Shawe'un eli olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Bu, sıradan yaşamda her türlü süslemeden veya dekorasyondan bu kadar uzak olan birinin, bir mezar için hiçbir şeyin fazla güzel olmadığı şeklindeki garip bir hayaliydi. Kendisi çiçek takmazdı ama en iyisini ve dilenebildiği veya ödünç alabildiği en iyisini, gidenlere özgürce verirdi; zavallı insan doğamızın, ölümün hüzünlü gizemiyle
kutsanana kadar bu güzelleştirici bakıma layık olmadığına dair belirsiz bir hayali varmış gibi görünüyordu.

Sakin, altın-beyaz, huzurlu ve sessiz bir akşamdı; kargalar üstündeki karanlık karaağaçlarda
gaklıyordu; kırlangıçlar dalların altından
dalıp gidiyorlardı; düzgün akan sarı nehir cam gibiydi, ancak
arada sırada bir balığın
yükselmesiyle mükemmel yüzey kırılıyordu. Orada, derenin ötesindeki geniş çayırlarda bir grup çocuk
toplayıcılarda veya mahkumların tabanında veya buna benzer gürültülü bir oyunda oynuyorlardı;
ama bağrışlarının sesi mesafe yüzünden yumuşamıştı; burası o kadar sessizdi ki, dindar görevine devam ederken neredeyse kendi nefesini
duyabilirdi. Ve bir veya iki kez başını kaldırıp
birini bekliyormuş gibi küçük kapıya doğru baktı.

Beklediği kişi elbette Judith'ti; ve bu anda
Judith onu aramak için kilise bahçesine geliyordu. Bu ikisi arasında ne büyük bir
zıtlık vardı -- biri solgun, nazik ve
üzgün bakışlı, karaağaçların gölgesindeki sessiz mezarların üzerine eğilmiş; diğeri ise ılık akşam ışığında her zamanki cesaretiyle, yanağında sağlıklı şeftali çiçeği,
parlak parlayan gözlerinde umursamazlık ve memnuniyetle ve tamamen boşta olan beyninde "Green Sleeves" şarkısının melodisiyle geliyordu. Gerçekten de, beyninin tamamen boşta olmayan kısmı
sadece yaramazlık yapmaya odaklanmıştı. Prudence
iki veya üç günlüğüne hasta bir kız kardeşinin yanında kalmak için gitmişti.
Talihsiz genç beyefendiyle yaşadığı maceranın tüm hikayesinin
henüz ona anlatılması gerekiyordu. Ve Judith, Prudence'ın bu tür şeyler duyduğunda duyduğu korkuyu ve çekingen bakışlarını tekrar tekrar zihninde canlandırmıştı ve hikayenin anlatılırken hiçbir şey kaybetmeyeceğine karar vermişti. Gerçekten de, iki kır kızının konuşabileceği bir şey vardı. Hayatlarının dengeli akışı birkaç sürprizle bozulmuştu, ancak burada sürprizden daha fazlası vardı - arkasında gizem ve hatta tehlike imaları olan bir şey. Bu, bir büyücüyle tanışmak için dışarı çıkmak değildi. Herhangi bir çiftlik hizmetçisi böyle bir deneyim yaşayabilirdi; efendisinin tarlalarından birinde gümüş kazma umuduyla kandırılmış herhangi bir çiftçi. Ama saklanan bir beyefendi - sarayda bulunmuş biri - Kral'ı devlet kürsüsünde otururken, Ben Jonson'ın maskesi büyük ve asil topluluğun önünde açılmışken görmüş biri - bu gerçekten konuşulacak biriydi, talihi ve koşulları sonsuz bir spekülasyon ve merak konusu olmaya meyilli biri.

Ama Judith kilise bahçesinin küçük kapısına yaklaştığında ve Prudence'ın nasıl meşgul olduğunu gördüğünde, yüreği çarptı.

Yeşil kollar tüm neşemdi,
Yeşil kollar benim zevkimdi,

kafasından uçup gitti. Yüzünde bir tür utanç vardı; ve arkadaşının yanına gittiğinde, "Ne kadar iyisin, Prue!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Ben!" dedi diğeri, yukarı doğru dönmüş yüzünde biraz şaşkınlıkla. "Korkarım ki, hiçbirimiz için böyle bir şey söylenemez, Judith."

"Keşke senin gibi olsaydım, tatlım," diye cevap verdi, hafif bir iç çekişle.

"Benim gibi, Judith?" dedi Prudence, görevine dönerek (ki artık neredeyse bitmişti, çünkü sadece birkaç çiçeği kalmıştı). "Hayır, bunu
düşünmene
neden olan ne? Keşke olduğumdan çok daha farklı olsaydım."

"Bak, şimdi," dedi Judith, "şu anda ne kadar meşgulsün. Stratford'da böyle genel bir nezakete sahip başka biri var mı? Kaç kişi
zamanını böyle kullanmayı düşünür? Kaç kişi
kendi işlerinden uzaklaşırdı----"

"Belki de birçok kişiden daha fazla boş zamanım var," dedi Prudence, hafifçe kızararak. "Ama kendimi bu iş için takdir etmiyorum; doğrusu hayır;
bu sadece bir eğlence; kendi zevkim için. "

"Gerçekten de, o zaman, iyi Prue, yanılıyorsun ve bunu çok iyi biliyorum," dedi diğeri, buyurgan bir şekilde. "Kendi zevkin mi? O zaman, zaman zaman gelip, arkadaşlarının veya akrabalarının mezarlarına birinin baktığını
görmekten
çok memnun olan
kişiler için zevk değil mi, sence? Ve şimdi, zavallı insanların kendileri için -yani gitmiş olanlar için- sizin meşgul olduğunuz halinize bakmanın ve tamamen unutulmadıklarını düşünmenin zevk olmadığını mı düşünüyorsun? Kesinlikle onlar için bir zevk olmalı. Kesinlikle burada -Stratford'da--yaşadıkları yerde olanlara olan tüm ilgilerini
kaybetmiş olamazlar; ve kesinlikle onları düşündüğünüz ve onlara bu iyiliği yaptığınız için size minnettar olmalılar? Ben
diyorum ki, başka türlü onlara kötü davranılmış olurdu. Ben diyorum ki, size minnettar olmalılar. Ve şüphesiz öyleler, keşke öğrenebilseydik."

"Judith! Judith! Bizim için bir gizem olan şeylere karşı çok cesur bir bakış açın var," dedi nazik bakışlı arkadaşı. "Bazen beni korkutuyorsun."

"Keşke bilseydim," dedi diğeri, nehrin karşısında oynayan çocuklara dalgın dalgın bakarak, "küçük kardeşim Hamnet - onu tanısaydın, benim sevdiğim gibi severdin, Prudence - keşke bilseydim, olduğu yerde mutlu ve memnun mu, yoksa şu anda diğer çocuklarla birlikte orada olmayı mı tercih ederdi. Aşağı bakıp onları görürse, bazen - bizden bu kadar uzakta olmak onu üzmesin mi? Onu orada yalnız olarak düşünürüm hep ve burada asla yalnız değildi. Sanırım bazen bizi düşünüyor. Çocukların oyun oynarken böyle bağırdıklarını duyduğumda onu düşünürüm; ama aslında o asla gürültülü ve asi değildi. Babam ona kız-erkek derdi ama
bizden daha çok severdi onu; bir keresinde Hamnet'in ateşli bir hastalıktan hasta yattığını duyduğunda
Londra'dan taa oradan gelmişti."

Prudence'ın işini nasıl yaptığını görmek için döndü; ama
acelesi yoktu; ve Prudence sabırlıydı ve titizlikle dikkatliydi; ve
ölüler, konuşabilselerdi, ona durup gitmesini söylemezlerdi, çünkü daha nazik bir el asla bir mezara dokunmazdı.

"Sanırım bir sonraki gidecek olan Büyükanne Hathaway olacak," diye devam etti Judith, aynı dalgın tavırla; "ama aslında o, gitmekten veya kalmaktan
çok memnun olduğunu söylüyor; çünkü şimdilik, dediği gibi,
burada olduğu kadar
yakın akrabası var ve
yabancılar arasında
gitmeyecek. Ve biliyorum ki Hamnet'e
oraya varır varmaz gidecek, çünkü babamın Bess Hall'a olan sevgisi, bizimle birlikteyken onun da çocuğa olan sevgisiydi. Söyle bana, Prudence, benim
yaşıma geldi mi? İkiz olduğumuzu biliyorsun. Artık bir erkek mi, bu yüzden onu
farklı biri olarak mı görmeliyiz? Yoksa hala bizim küçük Hamnet'imiz mi, tıpkı onu
tanıdığımız gibi?"

"Sana nasıl söyleyebilirim, Judith?" dedi diğeri, neredeyse acı içinde. "Böyle
cüretkar sorular soruyorsun; ve bunların hepsi bizden gizli ve bir
perdenin arkasında."

"Ama bunlar insanın bilmek isteyeceği şeyler," dedi Judith, iç çekerek.
"Hayır, eğer bana böyle şeyleri anlatabilseydin, o zaman vaizlere daha fazla saygı duymamı sağlayabilirdin; ama gelip
bu tür gerçek şeyler hakkında soru sorduğunda, hepsinin bir gizem olduğunu söylüyorlar; söyleyemezler; ve senin sadece kelime dizileri olan doktrin şemaları hakkında endişelenmeni isterdi. Babam da: Ona gittiğimde -hayır, ama denemeyeli çok
gün oldu- bana bakar ve şöyle derdi, 'Şu an beyninde ne var? İğnene, kız, iğnene!'"

"Ama doğal olarak, Judith! Bu tür şeyler şimdi merhametle bizden gizleniyor,
ama onları bilmemiz uygun olduğunda ortaya çıkacaklar.
Diğer dünyada neler olup bittiğini bilseydik sıradan hayatımız nasıl mümkün olabilirdi?
Çevremizdeki şeylere hiç ilgi duymazdık,
daha büyük ilgi çok daha büyük olurdu."

"Eh, eh, eh," dedi Judith, daha pratik bakışlarla şimdiki ana gelerek, "bitirdin mi, tatlı fare, ve gidecek misin?
Ne, henüz tatmin olmadın mı? Acaba senin gösterdiğin özeni biliyorlar mı? Acaba biri diğerine 'Gel ve gör. O yine orada.
Biz tamamen unutulmadık.' diyecek mi diye merak ediyorum. Ve sen de benim için bunu yapacak mısın, tatlı
Prue? Mezarıma da birkaç menekşe koyar mısın?--ve biliyorum ki sen
hayırseverliğinden 'Eh, o benim istediğim kadar iyi ve dindar değildi;
bir sürü kusuru vardı; ama en azından
sık sık olduğundan daha iyi olmak istiyordu.' diyeceksin. Hayır, unuttum," diye ekledi, kiliseye doğru dikkatsizce
göz atarak; "büyük insanların arasında yatacağımızı söylüyorlar, çünkü babam ondalıkları satın aldı--şanelde gömülme hakkımız olduğunu; ama gerçekten biliyorum ki mezarımı burada, çimenlerin ve ağaçların arasında
açıkta tutmayı yüzlerce kez isterdim."

"Bu tür düşüncelere sahip olmak için çok gençsin, Judith," dedi arkadaşı, ayağa kalkıp artık boş olan sepetin kapağını kapatırken.
"Gel; gidelim mi?"

"Yaya köprüsünü geçelim, tatlı Prue," dedi Judith, "ve çayırlardan geçip Clopton'un köprüsünün etrafından dolaşıp eve gidelim; çünkü sana
söyleyeceklerim biraz zaman alacak; Tanrı seni
dua etsin ki
duygularını kaçırmasın!"

Ancak, kilise bahçesinden uzaklaşana ve
açıklığın berrak altın ışığına çıkana kadar
hikayesini anlatmaya başlamadı. Kolunu arkadaşının koluna dolamıştı. Tavrı
ciddiydi; ve eğer gözlerinde herhangi bir kötülük varsa, bu kolayca fark edilemeyen, çekingen bir
türdü. Büyücünün gösterdiği yere gitmesinin tamamen keyfi bir çılgınlık olduğunu ve
kesin bir umut veya inanç olmadan
gittiğini itiraf etti. Ama şans eseri, bir
yabancıyla karşılaştı --gerçekten de, babasının
evine gelen bir yabancıyla. Sonra genç adamın söylediklerinin tam ve ayrıntılı bir anlatımı geldi --hem o karşılaşmada hem de sonrakinde ona verdiği anlık bakışlar ve bu şeyleri bu nazik
dedikoducusuna söylemek için ondan nasıl izin aldığı. Prudence sessizce dinledi, gözleri yere bakıyordu; Judith onun yüzündeki artan endişeyi göremiyordu. Hayır, ikincisi daha çok alaycı bir tonda konuşuyordu; çünkü genç beyefendinin itiraflarına, tavırlarına ve benzeri şeylere tekrar bakmaya vakit bulduğunda, onun böylesine umutsuz bir durumda olmadığına dair bir tür güvenceye ulaşmıştı. Genç bir adamın bir süre kaybolup gitmek istemesinin birçok nedeni olabilirdi; ancak bu adam sanki çok yakın bir tehlike onu tehdit ediyormuş gibi konuşmamıştı; en azından, bunu ima etmişse, onun üzerinde yarattığı izlenim kalıcı değildi. Ve eğer Judith şimdi hikayeyi
bir tür dikkatsiz cesaretle anlattıysa - sanki bu yabancıyla gizlice buluşmak riskli ve tehlikeli bir şeymiş gibi - bu konuda özel bir
inanç olmadan, daha ziyade maceranın cüretkar ve romantik göründüğü ve çekingen arkadaşının gözünde korkunç bir şey olarak görüneceği belirsiz bir hayalle.

Ama şimdi olanlar onu ürküttü. Yaya köprüsünün basamaklarından yukarı çıkıyorlardı, önce Prudence ve onu takip eden Judith, hikayesinin sonuna yeni gelmişti. Prudence aniden döndü ve şimdi batıdan gelen ışığa karşı olan yüzü, Judith'in hemen gördüğü gibi, oldukça
dehşete düşmüştü.

"Ama Judith, anlamıyor gibisin!" diye haykırdı. "Büyücünün seninle tanışacağını söylediği
yabancı o değil miydi? Tam o saat, tam o yer? Gerçekten öyle olmalı! Judith, ne tür bir
insanla birlikteydin?"

Bir an Judith'in yüzü kızardı ve utangaç bir kahkahayla şöyle dedi:

"Peki, eğer öyleyse, tatlı fare? Eğer o belirlenen kişiyse,
o zaman ne olacak?"

Artık köprüdeydi. Prudence onu iki elinden yakaladı ve sevgi dolu gözlerde
kaygılı ve acıklı bir bakış vardı. "Sevgili Judith, yalvarıyorum, uyarıyorum! Bu adamla hiçbir işin olmasın!
Kilise bahçesine tılsım dikmenin ve kutsal bir yeri böyle putperest bir büyüyle utandırmanın bir felakete yol açacağını söylemedim mi? Ve
şimdi bak--işte kendi halkına
anlamaya cesaret edemediğin biri; seninle gizlice yazışıyor. Sadece Tanrı bilir,
hangi karanlık işler peşinde olabilir veya sana ve seninkilere
ne tür yıkımlar getirebilir. Judith, sen neşeli ve cüretkarsın ve maceraperest olmayı
seviyorsun; ama seni kendinden daha iyi tanıyorum, tatlım.
İsteyerek kötülük yapmazsın veya seni sevenlere zarar vermezsin;
ve hepimizin iyiliği için, Judith, bu adamla hiçbir işin olmasın."

Judith utanmıştı ve belki de biraz pişmandı; arkadaşının bu macerayı bu kadar ciddiye alacağını beklemiyordu.

"Sevgili Prue, kendini sebepsiz yere korkutuyorsun," dedi (ama
yüzünde hala belli eden bir renk vardı). "Gerçekten de, genç adamda sihir veya büyücülük yok. Bir hayalet görseydim, Don Roderigo'nun benimle olması nedeniyle şüphesiz korkardım; ve belirlenen yerde Stratford gençlerinden biriyle karşılaşsaydım, belki de iyi büyücünün iyi tahmin ettiğini söylerdim; ama bu sadece babamı görmeye gelen bir yabancıydı; ve bizi bir araya getiren şans - peki, bunda ne sihir vardı? - eğer sokakta yürüyor olsaydın sana da olurdu: bunu görüyor musun, sevgili fare? - eğer sokakta yürüyor olsaydın sana da olurdu ve o sana bana sorduğu soruyu sorardı. Hayır, o hayali
silin, tatlı Prue, yoksa talihsiz genç adam için daha fazla bir şey yapmaktan utanırdım ve yine de birkaç dostluk sözcüğü için çok minnettar olurdum. Ve çok güzel konuşan bir genç adamdı; ve tavırlarında da çok nazikti; ve böyle yakışıklı bir varlığa sahip----"

"Ama sevgili Judith, beni dinle!--böyle bir tehlikeye sürüklenme! Kötü ruhların iyi biçimler alabildiğini bilmiyor musun--Karanlığın Prensi----"

Söyleyeceklerini bitiremedi, hayal gücü o kadar
dehşetle
dolmuştu.

"Tatlı Püriten," dedi Judith gülümseyerek, "çok iyi biliyorum ki
bir aslan gibi dolaşıyor, kimi yutacağını arıyor; çok iyi biliyorum;
ama inan bana, Shottery'den Bidford yoluna giden patika gibi ıssız
ve işe yaramaz bir yerde musallat olmaya değmez. Hayır, ama seni, iyi fare, en iyi kanıtlarla ikna edeceğim ki, genç adamda hayaletsi veya kötü hiçbir şey yok; onu
göreceksin, Prue--aslında görmelisin ve göreceksin. Saklandığı yere geri döndüğünde, onu görmeni ve onunla konuşmanı sağlayacağım ve eminim ki sen de benim kadar ona acıyacaksın. Zavallı genç beyefendi, Şeytan olduğundan şüpheleniliyor! Hayır, nasıl Şeytan olabilir, Prue, ve Kral'ın sarayına kabul edilebilir? İyi Kralımız cadıların, büyücülerin ve benzerlerinin yaptıklarına dair güçlü bir anlayışa sahip değil mi? Ve Şeytan'ın bizzat ziyafet salonuna bir maskeli balo görmek için gelmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Judith! Judith!" dedi diğeri acıklı bir şekilde, "zekanızla bana karşı mücadele ettiğinizde size cevap veremem; ama kalbim bana aşırı bir
tehlikede olduğunuzu söylüyor. Sizi uyarmak isterim, sevgili kuzen; Başka hiçbir zaman senin için gerçek bir
dost değildim."

"Ama sen en iyi ve en gerçek dostsun, sevgili Prue," dedi Judith, ellerini arkadaşının samimi
kavrayışından kurtarırken hafifçe. "Hadi, gidelim, yoksa akşam yemeğimiz olmadan gideceğiz."

Dar köprüden geçip geçti ve diğer taraftaki
merdivenlerden aşağı indi. Prudence'ın yalvarışlarından pek etkilenmemiş gibi görünüyordu;
aslında yüksek sesle şarkı söylüyordu:

Hey, iyi adam, sana içiyorum,
Pardonnez moi, je vous en prie;
Bütün iyi adamlara, nerede olurlarsa olsunlar,
Hiçbir kuruş paraları olmadan!

Prudence onu yakaladı. "Judith," dedi, "o kadar korkutucu olmasa bile -gerçek bir adam olsa bile ve kendini böyle temsil ediyorsa- ne yaptığını düşün! Dunchurch'teki gibi başka bir toplantı daha olabilir; ve sen bir komplocu ve katille haberleşir miydin? Hayır, geçen gün benden ne istenmedi?" diye ekledi aniden; ve arkadaşıyla yüzleşmek için hareketsiz durdu, gözlerinde yeni bir endişeyle. "Babanın Papistlere karşı iyi niyetli olup olmadığını sormadın mı? Başka bir komplo mu var? -Kral'a karşı başka bir ihanet mi?- ve sen böyle kötü, tanrısız ve kana susamış bir planla bağlantılı birini barındırıyorsun?" "Hayır, hayır, tatlı fare! Sana söylemedim mi? Kendisinin böyle bir girişimle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor; ve eğer onu görseydin, Prudence,
ona inanırdın. Eminim ki ona hemen inanırdın.
Şimdi, genç bir beyefendinin gizli kalmak istemesinin birçok nedeni olabilir----"

"Hiçbiri, Judith, hiçbiri!" dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Dürüst bir adam neden gün ışığından korksun ki?"

"Ah, buna gelince," diye umursamazca cevap verdi, "birçok dürüst adam vardır ki, on iki yüz dolandırıcının pençesine düşmüştür; ve böyle birine karşı emirler çıktığında, onun Bocardo'daki sefillerin arasına atılmaktansa, ortadan kaybolmayı tercih etmesinden utanmıyorum. Neyden bahsettiğimi çok iyi biliyorum; babamın ve kardeşinin bundan bahsettiğini çok duydum; dolandırıcıların tefecilerin bir adamı on altı şilin için on iki yıl hapiste tutması - buna ne diyorlar? - kemiklerini zar atarak mı? Ve eğer genç beyefendi böyle bir muameleden ve hapishanelerin korkunç arkadaşlığından korkuyorsa, çiftlikteki hayat ne kadar sıkıcı olursa olsun, Bidford'un temiz havasını tercih etmesine şaşırmıyorum."

"Ve hepsi buysa, mektubu babana getirmekten neden korksun?" diğeri, şüphe dolu bir bakışla şöyle dedi: Judith'in hazır beyninin bu kadar
makul varsayımlar ve mazeretler ortaya koyabilme biçiminden hoşlanmamıştı. "Bana cevap ver, Judith. Baban, eğer tek yaptığı buysa, yüksek sesle bağırıp adamı aldırmaya meyilli biri mi? Babanın arkadaşından gelen mektubu getirmekten neden korksun ki? Hayır, neden onunla eve doğru gidiyor ve sonra aniden durup fikrini değiştirsin? Londra ile Stratford arasında çok fazla mil var; tüm o yolu kat edip şehre geldikten birkaç dakika sonra fikrini değiştirmesi harika bir şey. Ben böyle karanlık yolları sevmem, Judith; onlardan iyi bir şey çıkmaz,
ama kötü; ve sana yapılan bir kötülük olsa bile -kendine yönelik tehlikeden habersiz olsan bile, ki çoğunlukla öylesindir- bir yabancıyla böylesine tehlikeli bir sohbet ederek ailenin huzurunu riske atman ve hepimize zarar verebilecek bir şey yapman sana yapılan kötülüktür."

Judith pek memnun değildi; ağzı biraz gururlu bir hal aldı.

"Mary, eğer bu senin Hıristiyan hayırseverliğinse, buna bir kuruş bile vermem!" dedi, biraz buruk bir tonla. "Hikayenin başka bir öğretisi olduğunu düşünmüştüm - hırsızların arasına düşen, dövülen, soyulan ve ölüme terk edilen birinin hikayesini kastediyorum - ve bizim de Samiriyeli gibi
bu tür insanlara yardım etmemiz gerektiğini. Ama şimdi bana öyle geliyor ki, diğer taraftan geçen Rahipti - evet, Rahip ve Levili - kendileri için bütün bir deriyi saklayan, diğerinin yaralarından ölmesine izin veren dindar kişilerdi, umursamadıkları için! Ve işte sıkıntıda olan genç bir adam - yalnız ve arkadaşsız - ve neşeli birkaç söz, bir mesaj veya dünyada neler olup bittiğine dair bir haber kırıntısı olduğunda - hayır, hayır, Rahip ve Levili diyor - ona yaklaşmayın - talihsiz olduğu için tehlikelidir - yalnız olduğu için hırsız ve katildir - belki de bir korsandır, tıpkı Yüzbaşı
Ward ve Dansekar, hatta Catesby'nin kendisi bile yeniden canlandı. Diyorum ki, Tanrı
hepimizi böylesi bir Hıristiyan hayırseverliğinden korusun!"

"Bana kötü davranıyorsun, Judith," dedi diğeri ve sonra sustu. Çayırlarda yürümeye devam ettiler ve Judith çocukların oyununu izliyordu. Bunu yaparken, şaşırtıcı bir mesafeden vurulan deri bir top neredeyse ayaklarının dibine yuvarlandı ve hemen ardından çocuklardan biri koşarak geldi. Topu alıp ona fırlattı - beceriksizce ve sakarca, bir kızın fırlattığı gibi fırlattı ama yine de ona biraz mesafe ve zaman kazandırdı ve dışarıdakilerden birçok yüksek sesle "Teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye karşılık aldı. Ama oyuncuları ve gürültülerini geçtiklerinde, Prudence artık sessiz kalamadı; affedici bir mizaca sahipti ve Judith ile dostça olmayan ilişkilerde olmak onu en çok üzen şeydi.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, sevgili Judith," dedi. "Sadece seni
zarardan korumak istedim."

Judith'e gelince, tüm bu önemsiz ve geçici yanlış anlama bulutları, doğasının sıcak ve parlak güneşi tarafından anında yutuldu. Bir kahkaha attı.

"Ve sen de öyle yapacaksın, sevgili fare," dedi neşeyle; "beni
ortak ve olağan bir insanlık payına sahip olmamanın suçlamasından koruyacaksın;
eğer talihsiz genç beyefendi tekrar mahalleye gelirse, sen de öyle yapacaksın, sevgili Prue; çünkü bana gönderdiği mesajı okuyacaksın ve birlikte onun adına bir şeyler tasarlayacağız. Hayır mı? Dışarı çıkıp korsan Dansekar'la tanışmaktan mı korkuyorsun? Evesham yolunda yürüyen Gamaliel Ratsey'in hayaletini bulmayı mı bekliyorsun? Böyle aptalca korkular, sevgili Prue, sana yakışmıyor: artık çocuk değilsin."

"Bana çok ağır bir yük yüklüyorsun, Judith," dedi diğeri, oldukça üzgün bir şekilde. "Ne yapacağımı bilmiyorum; ve sen de kimseden tavsiye isteyemeyeceğimi söylüyorsun. Ve hiçbir şey yapmazsam, yine de bir rol almış olurum."

"Peki, birkaç kelime okuyup susmaktan başka ne rol?" dedi arkadaşı, hafifçe. "Nedir o? Ama orada kalmayacağını biliyorum, tatlı fare. Hayır, hayır; kalbin çok hassas. Biliyorum ki
isteyerek kimseye zarar vermezsin veya şüphe ve iftira beslemezsin.
Gelip genç beyefendiyi göreceksin, iyi Prue, dediğim gibi; ve sonra
ona karşı
sürdüğün her şey için çul ve küller içinde tövbe edeceksin. Ve belki de onu New Place'de görebilirsin----"

"Ah, Judith, iyi olurdu!" diye haykırdı diğeri, yüzünde daha parlak bir ışıkla.

"Ne? Bizi ziyarete gelirse onu görmek ister misin?" Judith gülümseyerek ona baktı.

"Elbette, kesinlikle, bana anlattıklarından sonra: neden olmasın, Judith?" sakin bir
cevaptı.

"O zaman onda hayaletvari hiçbir şey olmazdı?"

"Judith," dedi Prudence ciddi bir şekilde, "kendi halkından saklaman gereken hiçbir sır olmazdı."

"Eh, eh, gelecekte bizim için neler olacağını göreceğiz," dedi Judith, aynı umursamaz tavırla. "Ve eğer genç beyefendi Stratford'a geri dönmezse, o zaman, nerede olursa olsun, iyi şans onu takip etsin! Çünkü
bu kadar güzel konuşan ve bu kadar mütevazı olan biri kesinlikle bunu hak ediyor. Ve eğer geri dönmezse, o zaman kalbin daha da hafifleyecek, sevgili Prue; ve
benimkine gelince, benimki rahatsız olmayacak - sadece, dediğim gibi, ona iyi dileklerimi iletiyorum ve daha iyi durumunu duymak istiyorum. Böylece her şey şu ana kadar mutlu bir şekilde
yerleşik, tatlı fare; ve benimle akşam yemeğine
rahat gözlerle ve özgür bir vicdanla girebilirsin: evlen, buna ihtiyaç var,
benim düşündüğüm gibi; çünkü bu akşam Üstat Rahip geliyor ve sen de biliyorsun ki
azizlerin cemaatine girdiğinde, seninle birlikte saf ve neşeli bir kalbe sahip olmalısın, sevgili Prudence."

"Judith, benim hatırım için!"

"Hayır, gerçekten kimseyi gücendirmek istemedim; benim kötü, tembel dilimdi, şimdi dizginlemem gereken - çünkü dinleyin! -"

New Place'e gelmişlerdi. İçeride şarkı söyleniyordu; ve
bir veya iki pencere açıktı; ama belki de mezmurun neşeli ve kendinden emin doğasıydı ki, kelimeler dışarıdan bu kadar net duyuluyordu:

Kulağını kötülüğe eğmeyen;
Günahkârların yaptığı gibi yaşamayan,
Alaycıların sandalyesinde oturmayan kişi kutsanmıştır. Fakat Tanrı'nın yasasına Rab tüm zevkini koyar,
Ve o yasada hem gündüz hem de gece kendini uygular.

O, nehrin kıyısında hızla büyüyen,
En hoş meyveyi
Zamanında ve gelgitinde veren,
Yaprağı asla solmayacak veya düşmeyecek,
Ama yine de çiçek açacak ve ayakta kalacak:
Böylece her şey iyi bir şekilde gelişecek,
Bu adam ele alır.

Ve böylece, şarkı bitene kadar bekledikten sonra,
eve girdiler ve orada toplanmış iki veya üç komşu buldular ve Efendi
Walter tam da dindar yaşam ve bununla ilgili önemli rahatlık ve tatlı gönül huzuru üzerine söylevine başlamak üzereydi.

* * * * *

Bundan birkaç gün sonra ve öğle saatlerine doğru, postacı
hızla şehre geldi; ve zamanı gelince,
seher çantalarının içindekiler hak sahibi olanlara dağıtıldı. Ancak
haber bültenleri dikkatlice sonuna kadar yazılmadan önce,
tuhaf bir söylenti yayıldı. Fransız kralı öldürüldü ve bir suikastçının
eliyle. Bazıları, haberler ağızdan ağıza hızla yayıldıkça,
katilin Ravelok, diğerlerinin Havelok olduğunu söyledi; ancak korkunç suçun işlendiğine dair
en önemli gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu. Doğal olarak bu olayın gürültüsü hemen Julius
Shawe'nin evine ulaştı; ve çekingen Prudence bunu duyduğunda - ve saklanan, Judith ile konuşan ve aniden ve gizlice çağrılan adamı düşündüğünde - yüzü her zamankinden daha da solgunlaştı ve yüreğinde hastalıklı bir korku oluştu. Hemen Judith'i görmeye gidecekti; ve yine de zihnini
dolduran korkunç önsezileri kendine bile söylemeye cesaret edemedi.

BÖLÜM X.

BİR OYUN EVİ.

Ama Judith bu aptalca korkuları bir kenara bıraktı; öyle oldu ki, tam şu anda zihnini çok daha önemli konular meşgul ediyordu.

Bahçedeydi. Don için akşam yemeğinden sonra kalan birkaç parçayı
çıkarmıştı; ve büyük soluk renkli canavar bunları
yiyip bitirirken, o
bahçıvan Matthew'a bakmak için ondan uzaklaşmıştı; ve yüzünde somurtkan bir
kızgınlık vardı; çünkü hayal gücüne göre o, yazlık evinin
inatla ve ısrarla yakınında duruyordu, ki bu evin üzerinde bazı karanlık planları vardı. Ancak, Prudence'ı gördüğü anda,
gözleri parladı; ve gerçekten de hevesli bir canlanmayla doldu.

"Buraya, buraya, iyi Prue!" diye bağırdı aceleyle. "Çabuk! Çabuk! Sana
bir haberim var."

"Evet, gerçekten, Judith," dedi diğeri; ve aynı anda Judith
bir şeylerin ters gittiğini gördü - şaşkın solgun yüz ve
korkmuş gözler anlatacak bir hikayeye sahipti.

"Neden, ne yapacağız?" dedi.

"Bilmiyor musun, Judith? Duymadın mı? Fransız kralı
öldürüldü - bir suikastçı tarafından öldürüldü!"

Şaşkınlığına rağmen haberin hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu.

"Zavallı adam için üzgünüm," dedi Judith, mükemmel bir özgüvenle. "Yükseklere tırmananlar bazen aniden
düşerler. Ama bu seni neden korkutsun, iyi yürekli Prue? Yoksa daha yakına gelen başka haberlerin var mı?"

Ve sonra, Prudence neredeyse nefes nefese zihnini aniden
dolduran endişeleri açığa vurduğunda, Judith böylesine korkunç bir olasılığı tartışmak için bile kalmadı. Bunu tamamen bir kenara bıraktı.
Ben
Jonson'dan bir mektupla gelen nazik genç beyefendinin
Fransa Kralı'nın suikastıyla ilgili olması
tamamen saçma ve söz konusu bile olamazdı.

"Hayır, hayır, iyi Prue," dedi hafifçe, "bu haksız şüpheleri telafi edeceksin; bunu yapacaksın, sevgili fare, zamanı gelince. Ama şimdi dinle: Benim daha önemli meselelerim var; şişte yumurtalarım var,
başka türlü kahretsin! Bana bu bilmeceyi okuyabilir misin, tatlı Prue? Bu işaretlerden ne olduğunu anlayabilir misin? Babam bugün yemeğe
en neşeli mizahla geldi; pencereye bakıp
hepimizi unutan yok; bu sefer her şey neşeli; ve Bess Hall'un yanında oturması gerek; ve onu cadı olmakla suçlayacak; ve basit yemeğimiz için onu azarlayacaktı, oysa o bize Fransız tabakları ve Theologicum'un gümüş şişeleriyle ve her birimize ne olacağını anlatan bir anıtla
bir Londra Şirketi'ndeki gibi bir ziyafet verebilirdi. Ve sonra yanlışlıkla kardeşini arardı -ki bilirsin sevgili Prudence, ciddi olsaydı asla yapmazdı- ve şimdi şambeyin görevlisi olduğunu ve belediye meclisi üyesi olmak için komplo kurduğunu, sadece
Şirkete inşaat malzemeleri satıp
böylece ofisinden para kazanmak için. Ve şakalar ve kahkahalar hakkında başka ne bilmiyorum; ama
sonunda Evesham alaca atını eyerlettirmek için birini gönderdi; ve dedi ki
bir kez koyun yıkamaya gidip engellerin kırkılmak üzere hazır olup olmadığını kontrol ettikten sonra, günün geri kalanını tamamen tembelliğe ayıracaktı; ve belki de orada devam eden atış müsabakasını izlemek için Broadway'e gidebilirdi. Şimdi, sen akıllı
biri, ne olduğunu tahmin edebilir misin? Bizi neyin beklediğini biliyor musun? Bana bilmeceyi okuyabilir misin?"

"Ben bilmece görmüyorum, Judith," dedi diğeri şaşkın gözlerle. "Evden geçerken babanla karşılaştım; ve Julius'un evde olup olmadığını sordu: şüphesiz onu Broadway'e kadar götürmesini isterdi."

"Sevgili fare, tahmin etme yeteneğin bu mu? Ama şimdi dinle"--ve burada, iyi adam Matthew'a bakarken sesini alçalttı, oysa o kişi sulama kabıyla yeterince meşgul görünüyordu. "Olanlar şunlar: Havanın işaretlerini biliyorum. Oyunu bitirdiğinden emin ol--genç prens Mamillius'un oynadığı oyunu: hatırlıyor musun, iyi Prue?--ve büyük, güzel kopyası hazırlandı ve babamın bir sonraki Londra seyahatine karşı küçük dolaba kilitlendi;
ve gevşek çarşaflar diğerleriyle birlikte meşe sandığına atıldı. Ve şimdi, iyi Prue, tatlı Prue, ne yapman gerektiğini biliyor musun? Gerçekten, o eski bilge etrafta dolaşırken yazlık eve yaklaşmaya cesaret edemem; ve sen onu kandırmalısın, Prue; onu
uzaklaştırmalısın; bazen onun kötü gözlerinin beni izlediğini görüyorum, sanki aklında şüphe varmış gibi----"

"Bu senin kendi suçlu vicdanın, Judith," dedi Prudence, ama bir gülümsemeyle; çünkü daha önce bu suça kendisi göz yummuştu.

"İyi veya kötü yollarla, tatlı fare, onu bahçenin diğer ucuna götürmelisin," dedi hevesle; "çünkü Don yemeğini neredeyse bitirdi ve iyi adam-bilge-aptal burada daha fazla kalıp kalmayacağımızı merak edecek. Hayır, anladım, tatlı Prue: onu annemin basit bitkilerini yetiştirdiği köşeye götürmelisin; ve doğru kağıtları çıkarabilmem için onu bir süre orada tutmalısın; ve yapman gereken şey şu: ondan Latince gibi görünen bir şey isteyeceksin - ne kadar saçma olursa olsun; ve sana bunu gayet iyi bildiğini ama şu anda hiçbirine sahip olmadığını söyleyecek; ve sen de onu annemin safları arasında kesinlikle gördüğünü söyleyeceksin ve böylece onu bulmak için onu
uzaklaştıracaksın ve ne kadar uzun ararsan o kadar iyi. Anlıyor musun, iyi Prue? - ve çabuk! çabuk!"

Prudence'ın solgun yüzü kızardı.

"Çok fazla şey istiyorsun, Judith. Zavallı adamı bu kadar kandıramam."

"Hayır, hayır, çok titizsin, sevgili fare. Önemsiz bir şey--sadece önemsiz bir şey."

Ve sonra Prudence başını kaldırıp Judith'in gözleriyle karşılaştı; ve
gözlerinde öylesine açık bir özgüven ve cüret vardı ki, ayrıca öylesine eşsiz ve parlak bir güzellik vardı ki, basit Püriten bir şekilde
göz kamaştırdı. Sessiz bir gülümsemeyle, başını tekrar çevirirken şöyle dedi:

"Şaşırmıyorum, Judith, genç adamları büyüleyebildiğine ve
anlayışlarını şaşırtabildiğine. Görmek kolay - eğer gözleri varsa ve
size bakıyorlarsa, kaybolmuşlardır; ama sen nasıl hepimize kendi bildiğini okuyorsun
ve nasıl yargılarımızı hiçe sayıyorsun ve bize istediğini yapıyorsun,
bu beni aşıyor. Hatta Dr. Hall bile: Başka kime Coventry'den yeşil ipek çoraplar ve yeşil kadife ayakkabılar getirirdi ki?--bilirsin ki böyle
kibirler kendi evinde pek rağbet görmez----"

"Çabuk, çabuk, tatlım, ağzımı o ağzı açık ihtiyarın ağzına tak!" dedi Judith,
onu keserek. "Don bitirdi; ve ben
tabakları geri taşıyarak
yazlık eve dalacağım. Onu alıkoy, tatlı Prue; ona birkaç kelime Latince söyle; seni çok iyi anladığına yemin edecek, sen tek kelime anlamasan da----"

"İstediğin her şeyi yapamayabilirim, Judith," dedi diğeri, bir an düşündükten sonra (ve hala bir baştan çıkarıcının
hilelerine boyun eğdiği konusunda huzursuz bir hisle), "ama iyi adamdan bana annenin
saflarını ve bunların nasıl geliştiğini göstermesini isteyeceğim."

Bir iki dakika sonra Judith hızla
yazlık eve girmişti--kendi türünden geniş ve büyüktü ve
duvarların bir köşesine sabitlenmiş küçük siyah bir dolap, bir masa ve sandalye ve yerde uzun bir meşe sandık vardı. Aradığı hazineyi barındıran bu sonuncusuydu; ve şimdi, kapak
kaldırıldığında, tek dizinin üzerine çökmüş, dağılmış kağıt yığınlarından (aslında, bu ortak kapta bir binicilik kırbacı, bir kılıç ve kılıç kemeri ve birkaç başka eşya vardı) kendi özel amaçları için icat ettiği, üzerinde hiçbir işaret olmayan kağıtları dikkatlice seçiyordu. Bunları güvenli bir şekilde
kolunun içine yerleştirip aceleyle
gizledikten sonra, kapağı kapattı ve tekrar dışarı çıktı,
Prudence'ı yanına gelmesi için çağırdı, çünkü eve girecekti.

Ancak, New Place'de içeride kalmadılar, çünkü bu tehlikeli olabilirdi; çok daha güvenli bir yer biliyorlardı. Julius
Shawe'nin evinin hemen arkasında ve onunla bahçe arasında, bitişik duvara tam olarak ulaşmayan büyük bir ahırın üçgen çatısının oluşturduğu bir girinti vardı. Üç tarafı olan bir sığınaktı; hiçbir pencereyle görülmüyordu; iki tarafında narin bir tahta bank vardı ve girişi kısmen oraya yerleştirilmiş boş bir fıçı tarafından kapatılmıştı. Manzara olarak bahçeye giden patikanın, biraz çimenliğin ve aralarında gökyüzüyle iki elma ağacının bir anlık görüntüsünden başka bir şey yoktu. Ahırın arkasındaki bu küçük in asil bir tiyatro değildi; ancak bu ikisi için birçok harika gösteriye sahne olmuştu; çünkü boş fıçı, çıplak ahır duvarı ve iki ağaç bir ara Arden ormanına dönüşecekti ve Rosalind güzel uşak kostümüyle orada yürüyecek ve aşk hastası Orlando'ya gülecekti; ve yine Kraliçe Titania'nın ve sarayının gizli mekanlarını oluşturacaklardı, kıskanç Oberon onu reddettiği için azarlayacaktı; ve yine büyük bir kuzey kalesinin salonu olacaklardı, Kral Hamlet'e içerken trompet ve top sesleri duyulacaktı. Gerçekten de, bu iki genç kadının büyüğünün olağanüstü canlı bir hayal gücü vardı; şeyleri ve insanları sanki gerçekten önündeymiş gibi görüyordu; varlıklarını o kadar yoğun bir şekilde fark ediyordu ki, Prudence bile onlarla sempati duymaya ve eylemlerini bazen ateşli bir öfkeyle, bazen de sonunda gelen iyi talihin zafer dolu sevinciyle takip etmeye başladı. Orada, onları kasvetli çıkarlarıyla oyalayacak bir sahne marangozu yoktu; fiziksel özelliklerini onlarla şairin uhrevi vizyonları arasına sokacak bir aktör yoktu; rüya dünyası önlerindeydi, berrak ve ışıkla doluydu; Prudence'ın sesi nazik ve müzikaldi. Hatta, bazen Judith ayağa fırlardı. "Yapmayacaksın!--yapmayacaksın!" diye haykırırdı, sanki zihninin kötülüğünü gösteren
tuhaf bir ziyaretçiye hitap ediyormuş gibi; ve eğer bir acıma hikayesi varsa gözlerine hemen yaşlar gelirdi; ve barışan aşıkların verdiği sevinç ve kahkaha yüzüne
sıcak bir renk katardı. Onları çevreleyen bu duvarların gri
çamurdan olduğunu unutmuşlardı; havadaki hakim kokunun ahırdaki malt kokusu olduğunu unutmuşlardı, çünkü şimdi ay ışığında Romeo'yu izliyorlardı,
etrafta bahçenin alacakaranlığı ve Juliet'in bal gibi geceye sırlarını
söylemesiyle; ve yine fundalıktaki cadıların korkunç seslerini dinliyorlardı ve Macbeth'in zihninden geçen kasvetli düşünceleri tahmin ediyorlardı; ve sonra yine acı bir şekilde ağlıyorlardı
önlerinde yaşlı bir adam gördüklerinde, gri saçlı, taçsız ve
akılsız, yanında duranların birinden diğerine bakıyor ve
gözyaşlarıyla duasını isteyen tatlı hanımın kim olduğunu soruyordu. Zayıf ve titrek sesi duyabiliyorlardı:

"Sanırım seni ve bu adamı tanıyorum;
Yine de şüpheliyim: çünkü çoğunlukla cahil
biriyim
Burası neresi: ve sahip olduğum tüm beceri
Bu giysileri hatırlamıyor; ne de dün gece nerede konakladığımı biliyorum. Bana gülmeyin;
Çünkü ben bir erkek olarak, bu hanımın
benim çocuğum Cordelia olduğunu düşünüyorum."

Ve şimdi, bu korunaklı köşeye çekildiklerinde ve Prudence
ona verilen dağınık çarşafları dikkatlice düzenliyordu,
Judith biraz pişmanlıkla bakıyordu.

"Gerçekten de sana bu kadar çok sıkıntı verdiğim için üzgünüm, tatlım," dedi. "Keşke babamın kilitlediği kopyayı alabilseydim----"

"Judith!" dedi arkadaşı sitemle. "Bunu almaz mısın? Neden,
baban bunu Julius'a bile göstermez ve eminim ki
evdeki hiç kimse buna el sürmez----"

"Eğer bu bir mezmurlar ve tefsirlerden oluşan bir kitap olsaydı, başka bir
zihne ait olabilirlerdi," dedi Judith; ama Prudence duymadı.

"Hayır," dedi, bağlantı sayfalarını aramaya devam ederken. "Babanın Julius'a çok az fark olduğunu ve yalnızca Stratford'da boş vakti olduğunda bu kopyayı güzel ve büyük bir şekilde yazdığını söylediğini duydum; Londra'da ise böyle bir zahmete girmiyor. Gerçekten Julius'un veya tanıdıklarından herhangi birinin böyle bir konuda benim parmağımı kullandığımı bilmesini istemezdim: ne derlerdi, Judith? Ve bazen, gerçekten de, bu konuda zihnim huzursuz oluyor - sana birçok dindar insanın kötü ve tehlikeli olarak kınadığı şeyleri okumam----"

"Çok fazla korku içindesin, iyi fare," dedi Judith, soğukkanlı bir şekilde, "ve iyi insanların sözlerine inanmaya çok yatkınsın. Hayır, duydum; onlar seni kendi
zihinlerine uymayan her şeyi kötü ve günahkâr olarak gösterecekler; ve azizler arasında gayretliler; ama duydum, duydum."

"Ne, o zaman?" dedi diğeri, yüzünde hafif bir renkle.

"Önemli değil," dedi Judith, umursamazca. "Eh, duydum ki Londra'ya yolculuk yaptıklarında
herkes kadar
kırmızı şarap ve istiridyeye düşkünler; ama önemli değil: gerçekte rüzgarlar dinlemeye
değer olmayan birçok şeyi
taşır. Ama bu özel kötülük konusunda, tatlı fare,
gerçekten de sen bundan masumsun; hepsi benim sorumluluğumda; ben günahkâr ve ayartıcıyım; benim kötülüğüm yüzünden tek bir zerre bile acı çekmeyeceğinden emin ol. Ve şimdi hepsini bir araya getirdin mi? Başlamaya
hazır mısın?"

"Ama bana hikayenin nerede bittiğini söylemelisin sevgili Judith, en son ne zaman
olduğunu; çünkü gerçekten de harikulade bir hafızan var, hatta hem kelime hem de
mektuba kadar. Deniz kıyısında terk edilmiş zavallı bebek az önce yaşlı çoban tarafından bulunmuştu--öyle değil miydi?--ve o,
sarıldığı zengin beze merak ediyordu. Neden, işte
isim--Perdita," diye devam etti, hızla bir veya iki
kağıdı tararken--"artık büyümüş, öyle görünüyor ve çok zarif; ve bu
bir tür giriş, sanırım, babanın son Londra'ya gidişinden beri olan her şeyi sana anlatmak için--yani hikayenin
kesildiği zamandan beri. Ve Florizel--ismini hatırlamıyorum--ama burada Bohemya Kralı'nın oğlu olarak adlandırılmış----"

Judith'in gözlerine zekice bir kahkaha yükseldi; uyanık bir
beyni vardı.

"Prens Florizel mi?" diye haykırdı. "Ve Prenses Perdita! Gerçekten adil bir eşleşmeydi ve eski anlaşmazlıkları iyileştirmenin bir yoluydu. Ama
başlangıca, tatlım, yalvarıyorum sana; hikayenin nasıl olacağını duyalım; ve Tanrı'ya dua ediyorum, saray hanımları tarafından çok sevilip alay edilen küçük Mamillius'umu bana geri versin."

Ancak, hızla ortaya çıktığı gibi, çok kolay bir devam ve sonuç beklemişti. Genç Prens Florizel, kendi mevkiindeki birine değil, basit bir çoban kıza aşık olmuştu;
ve bu çoban kızın terk edilmiş Perdita olabileceğini hemen tahmin etmesine rağmen, Kral Polixenes ile iyi Camillo arasındaki konuşma onu hala şüphede bırakıyordu. Bir sonraki sahneye gelince -Autolycus ile taşra palyaçosu arasındaki karşılaşma- Judith bunu tamamen ve biraz somurtkan bir şekilde onaylamadı. Güldü, doğru; ama bu tamamen onun iradesine aykırıydı. Çünkü iyi adam Matthew'un etkisinin burada çok belirgin olduğundan şüpheleniyordu; ve eğer hikayeyi duyarsa, kibri yüzünden bu kısmı kendisininmiş gibi iddia edecekti; ayrıca,
atmosferde bir tür aşinalık ve günlük his vardı--neden, kendisi babası tarafından koyun kırkma ziyafeti için gerekli alışverişler hakkında hızla sorgulanmıştı ve Susan,
gülerek, bekçi böreklerini renklendirmek için safran
konusunda bilgi vermişti. Fakat tatlı sesli Prudence, Prens Florizel ile güzel çoban kız arasındaki sahneye geldiğinde, Judith
oldukça memnundu.

"Ah, görüyor musun, şimdi, onun nazik doğumunun alçakgönüllü durumundan nasıl parladığını!" dedi, hemen. "Ve yaşlı çoban, bir kralın kızına ziyafetin hanımı olmasını emrettiğini öğrendiğinde -ay, ve onu utangaç tavırları için de haklı olarak övdüğünde- iyi yaşlı adamı ne kadar da korku saracak! Peki o ne cevap verecek? -yine, iyi Prue--tekrar duyayım--evlen, şimdi, yemin ederim ki senin sesin gibi bir sesi daha vardı!"

"Kral Polixenes'e," diye devam etti Prudence, el yazması hakkında,
"kişilik değiştirmiş, bilirsin, Judith, diyor ki:

'Hoş geldin, efendim!
Babamın isteğiyle
günün ev sahibini üstleneceğim:--hoş geldin, efendim.'

Ve sonra iki beyefendiye:

'Bana şu çiçekleri ver, Dorcas.--Saygıdeğer beyler,
Sizin için biberiye ve acı otları var; bunlar
Bütün kış boyunca görünür ve lezzetli kalır:
İyilik ve anma olsun ikinize de,
Ve bizim kırkma törenimize hoş geldiniz!'"

"Ah, işte, şimdi, onun nezaketiyle kazanılmayacaklar mı?" diye bağırdı,
hevesle. "Şüphelenmeyecekler ve gerçeği keşfetmeyecekler mi? Bir prensin bir çoban kızla evlenmesi yeni bir şey olurdu, ama bu bir çoban kız değil, bir baykuşun görebileceği gibi! Peki, Prue ne diyorlar? Hiç şüpheleri yok mu?"

Böylece Prudence sabırlı okumasına devam etti --sadece meyve bahçesindeki kuşların cıvıltıları veya komşu bir avludaki bir horozun ötüşüyle ​​bozulan yoğun sessizlikte; ve Judith her değişen cümleyi
içerek dikkatle dinliyordu. Ama Florizel konuşmasını günün güzel ev sahibine yönelttiğinde, Judith artık dayanamadı:
ellerini sevinçle çırptı.

"İşte, işte gerçek bir âşık; gerçek bir âşık gibi konuşuluyor," diye haykırdı, yüzü ışıl ışıl ve gururlu bir şekilde. "Yine, iyi Prue--ne dediğini duyalım--ay, ve hepsinin önünde de, eminim ki ondan
utanmıyor. "

Böylece Prudence, Florizel'in nazik metresine yönelik övgüsünü bir kez daha okumak zorunda kaldı:

"'Yaptığın şey
Yapılandan daha iyidir. Konuştuğun zaman, tatlım,
Bunu her zaman yapmanı isterim: şarkı söylediğin zaman,
Bunu alıp satmanı isterim; sadaka vermeni;
Bunu dua etmeni; ve işlerinin düzenlenmesi için,
Bunları da söylemeni. Dans ettiğin zaman, sana
Bir deniz dalgası dilerim ki,
Sadece bundan başka bir şey yapasın; hareketsiz, hareketsiz hareket et ve
Başka hiçbir işlevin olmasın. Her yaptığın,
Her bir özelliğinde o kadar eşsiz ki,
Şu anki eylemlerinde yaptıklarını taçlandırıyor,
Bütün eylemlerin kraliçeler!'"

"Gerçekten de, gerçek bir âşık gibi konuşuluyor," dedi Judith, sanki konuşma kendisine
hitap edilmiş gibi yüzünde bir ışıkla. "Sevgilisi ile
gayet memnun olan, onunla
gurur duyan ve
onaylayan biri gibi! Evlen, bu günlerde böylelerinden çok az var; çünkü bu kıskanç ve mantıksız ve çok erken hakimiyet kurmak istiyor; ve o
birisi seni yıkıma giden yolda olduğunu ilan ederek korkutabilir; ve bir diğeri akraba kabilesine karşı daha medeni olmanı ister. Ama şimdi gerçek bir sevgili var; nazik ve kibar olan var; onaylamaktan korkmayan biri: Stratford'da böyleleri olabilir, ama Tanrı bilir, onlar nadir bulunan bir mal gibi görünür! Hayır, özür dilerim, iyi Prue: hikayeye, eğer hoşuna giderse - ve küçük Mamillius'tan gelecek bir şey var mı?"

Ve okuma böyle devam etti; ve Judith, yaşlı Kral'ın güzel Perdita'nın zarafetinde ve yürüyüşünde alışılmadık bir şey algılamış gibi görünmesinden çok memnundu.

"Ne demiyor? Tam olarak ne kelimeler?"

"'Bu, çimenlikte koşan
en güzel, aşağı tabakadan kızdır: yaptığı ya da göründüğü hiçbir şey
kendinden daha büyük bir şeye benzemez;
burası için fazla asil.'"

"Evet! evet! evet!" diye haykırdı hemen. "Ve Kraliçe Hermione'ye benzer bir şey görmüyor mu? Zavallı yaralı Kraliçe'yi kesinlikle hatırlamalı ve
bunun onun kızı olduğunu görmeli? Mutlu kız, onu bu kadar çok seven
bir sevgilisi var! Ve şimdi, Prue?"

Ama sessiz okuma sırasında tüm bu güzel umutlar
acımasızca paramparça olduğunda; pastoral aşk
aniden sona erdiğinde; Kral kendini ifşa ettiğinde, mutsuz aşıklar arasında
boşanmayı ilan ettiğinde ve eski çobanı asmak istediğinde ve Perdita'nın güzelliğinin dikenlerle çizilmesini istediğinde; ve Prudence
talihsiz sevgilisinin prense söylediği veda sözlerini tekrarlamak zorunda kaldığında--

"'Sizin hoşunuza gider mi, efendim, gidin?
Size bunun ne olacağını söylemiştim. Yalvarırım,
Kendi durumunuza dikkat edin: bu rüyam--
Şimdi uyandığıma göre, daha fazla kraliçelik yapmayacağım,
Ama koyunlarımı sağıp ağlayacağım--'"

Nazik okuyucunun gözlerinde gözyaşlarına benzer bir şey vardı; ama
bu Judith'in ruh hali değildi; öfke fırtınasındaydı.

"Tanrı benim hayatım!" diye haykırdı, "bu yaşlı Kral kadar aptal biri var mıydı hiç? O bir kral! Bir tahtta oturmalı! Bir ahırda oturup
Madge-Howlet'e fare yakalamasında yardım etse daha iyi! Ve prens ne diyor? Hayır, yemin ederim ki
kendisini gerçek bir adam ve yaz oyun arkadaşı olmadığını kanıtlayacak;
Onun yanında duracak; ona tutunacak, yaşlı bunak sakalını
istediği gibi sallasın!"

Ve böylece, sonunda, hikaye anlatıldı ve her şey mutlu bir şekilde halledildi; ve
Prudence, sanki çok uzaklardaymış ve garip şeyler görmüş gibi, yüzünde bir tür hüzünlü ifadeyle
kabaca ahşap banktan kalktı. Sonra
Judith--sanki her şeyi hafızasına kazıyacakmış gibi,
bir dakika kadar duraksayarak,
eve giderken daha iyi saklanmaları için
sayfaları birbirine bağlamaya başladı.

"Ve bunun kötülüğü?" dedi hafifçe. "Böyle bir okumanın
kötülüğü nerede yatıyor, tatlı fare?"

Prudence bu gibi durumlarda biraz utanıyordu; Judith'in ısrarlarına boyun eğerek
yapması gerektiği gibi pişman olduğunu dürüstçe söyleyemedi. "Bazıları sana cevap verecektir, Judith," dedi, "bize daha ciddi amaçlar için verilen
zamanı kötü kullandık."

"Ve daha ciddi amaçlar için, iyi dedikodu? Komşularımız hakkında boş hikayeler tekrarlamak için mi? Yoksa birçoklarının âdeti olduğu üzere öğleden sonrasını uyuyarak geçirmek için mi? Öyleyse hepimiz o kadar meşgul müyüz ki eğlenerek birkaç dakika geçiremiyoruz? Ama gerçekten, tatlı Prue," dedi, sokağa çıkmadan önce güzel şapkasına ve kar beyazı yakasına hafifçe dokunarak, "bu öğleden sonra telafi etmeyi düşünüyorum. Bu tehlikeli ve tanrısız boş vakit yüzünden kaybettiğim zamanı telafi edecek kadar meşgul olacağım. Çünkü, biliyor musun, bana okuduğun yeni Portekiz makbuzları için her şeyi hazırladım; ve eve varır varmaz ikisini deneyeceğim; ve babam bu konuda hiçbir şey bilmeyecek -ta ki tabaklar masaya gelene kadar. Öyleyse hoşça kal tatlı fare; ve sana da iyi şükranlarımı sun: bu, yarın kiliseye gitmek, ama
unutma, günah benimdi--sen bundan kurtuldun."

Ve sonra bakışları elinde tuttuğu kağıt rulosuna kaydı.

"Güzel Perdita!" dedi. "Sonuçta, güzelliği dikenlerle çizilmemişti. Ve sarayda cesur kıyafetler giydiğinden şüphem yok;
ama sanırım onu ​​ziyafetin hanımı olarak hatırlamak daha hoşuma gidiyor, şuna buna çiçek veren. Ve mutlu Perdita,
genç prensin koyun kırkma törenine gelip ona bu kadar
tatlı şeyler söylemesi! Sence Prue, şu anda olan koyun kırkma törenimize böyle yakışıklı bir yabancı daha gelmesi mümkün mü?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Judith."

"Neden şimdi, böyle şeyler sadece Bohemya'da oluyor?" dedi, neşeli bir şekilde,
nazik ve şaşkın Prudence'a, "Yakında kırkmamız başlayacak, çünkü
hava sıcaktı ve engellerin çoktan sabitlendiğini duydum. Ve
şüphesiz biraz eğlence olacak; ve--ve Evesham'dan buraya kadar olan yol güzel ve hoş bir yoldur, yakışıklı genç bir
yabancı at sırtında gelebilir. Peki ya iyi fare? Eğer biri onunla
Shottery'ye giden yolda karşılaşsa ve onu
ziyafete çağırsa--ne olacak?"

"Ah, Judith, kesinlikle hala o tehlikeli adamı düşünmüyorsundur!"
diye haykırdı diğeri.

Ama Judith ona sadece bir saniye baktı, şimdi oldukça çekingen ve anlaşılmaz hale gelen
parlak parlayan gözleriyle.

BÖLÜM XI.

BİR İTİRAZ.

Ertesi sabah Pazar'dı; ve Judith, az sayıdaki ev işini erken bir saatte bitirip, kutsal günün şerefine özellikle güzel bir kostüm giydikten sonra, artık içeride kalmasına gerek olmadığını düşündü ve kilise bahçesine doğru yürüdü ve orada Prudence'ı bulmayı umdu. İkincisi, bir yandan sessizce hayal kurmak ve mezar taşlarına isimleri kazınmış olan bu ve unutulmamış arkadaşlarını hatırlamak için, bir yandan da -eğer bu onu affettirebilirse- cömert ana toprağın, mezarları dikme ve bakımını yapma konusundaki haftalık çalışmalarına nasıl karşılık verdiğini görmek için, pazar sabahları çok sık oraya giderdi. Fakat Judith, her zamanki gibi tembelce ve dikkatsizce kilise bahçesine ulaştığında, geniş, sessiz alanı tamamen boş buldu; bu yüzden Prudence'ın muhtemelen hasta olan birini ziyaret etmekle alıkonulmuş olabileceği sonucuna vardı; ve onu beklemenin daha iyi olacağını düşündü; ve bu bakış açısıyla -ya da belki de sadece düşüncesizlikten- nehir kıyısına gitti ve oradaki alçak duvara oturdu, önünde yavaşça akan sarı dere ve ötesinde uzanan güzel, ücra manzara vardı. Gece biraz yağmur yağmıştı; geldiği yollar çamurluydu; ve burada kilise bahçesindeki çimenler ıslaklıkla sırılsıklamdı; ama dışarıda güneşin yavaş yavaş
ortaya çıkmasını haber veren bir tür yoğun, zengin ışık vardı; ve nemli atmosferde, çevredeki bitkilerden ve çiçeklerden her türlü tatlı kokuyu
çağırıyormuş gibi görünen bir sıcaklık vardı. Bunlara ihtiyacı yoktu, çünkü koynuna küçük bir sarı yapraklı nane buketi koymuştu, bu
hareketsiz havayı tatlandırmak için
yeterliydi. Ve orada sessizlikte
otururken ona sanki tüm dünya uyanıkmış gibi geldi - ve saatlerdir uyanıktı - ama tüm insanlar
dışarı çıkmıştı. Kargalar üstündeki karaağaçlarda gaklıyordu; arılar
derenin üzerindeki açık ışığa doğru uçarken vızıldıyordu; ve uzakta
çiftliklerdeki sığırların böğürmesini duyabiliyordu; ama
herhangi bir insan sesi duyulmuyordu, geniş manzarada herhangi bir insan yaratığına dair hiçbir belirti yoktu. Ve dünyada tek başına bırakılsa, tüm insanlar gitse, kendi akrabaları ve arkadaşları artık burada ve çevresinde olmasa, Hamnet'in olduğu garip bölgede olsa ve belki de böyle bir sabahta, ona acımadan bakmasa ve hatta belki de yarı hatırlanan bir sevgiyle baksa, nasıl olacağını merak etmeye başladı. Hangisinden en çok pişmanlık duymalıydı? Bu yalnız yaratık -Stratford'da, boş bir kasabada tek başına bırakılmış- hangisini en çok özleyecek ve eksikliğini hissedecekti? Pekala,
bu arkadaşları, komşuları, yoldaşları ve olası sevgilileri gözden geçirdi; ve böylesi koşullarda, bu ve şu kişi hakkında ne düşünebileceğini hayal etmeye çalıştı; ve bunlardan hangisinin
dünyaya geri dönmesini ve onunla yaşamasını en çok arzulayacağını. Ama yüreğinde çok iyi biliyordu ki
tüm bu dengeleme ve seçme sadece bir aldatmacaydı. Sadece bir kişi vardı; en kısa onayı bile onun için bir tür cennet olan ve gizli ve sürekli arzusunun nesnesi olan; şefkatini bir şakayla geri çeviren; sanki aklı bunlardan başka hiçbir şeye takılı değilmiş gibi Londra'dan ipekler ve kokular getiren kişi. Ve
bu hayali koşullarda, onun hakkında farklı düşünüp onu biraz anlayıp anlamayacağını merak etmeye başlamıştı;
ve aslında, boş ve sessiz ama güneş ışığıyla aydınlanmış ve yeterince neşeli kasabada birlikte yaşayabilecekleri hayatı çoktan kafasında canlandırıyordu ki boş hayalleri
kesildi. Arkasından bir konuşma sesi geldi; şüphesiz ki
ilk insanlar kiliseye geliyordu; çünkü kapılar
zaten açıktı.

Etrafına baktı ve bunun küçük sallanan kapıdan yeni giren Usta Walter Blaise olduğunu ve yanında iki küçük kız olduğunu gördü, her iki yanında birer tane ve elini tutuyorlardı. Hemen başını çevirdi, onu görmemiş gibi davrandı.

"Adamı kutsasın!" dedi kendi kendine, "Pazar sabahı ne yapıyor? Bu kadar çalışkan bir papaz neden kendi sürüsünden sorumlu değil?"

Ama kendini yeterince güvende hissediyordu. Sadece iki çocukla birlikte değildi, ayrıca kur yapma yolunda herhangi bir girişimde bulunarak kutsal günü kirletmeye cesaret edemeyeceği konusunda başka bir güvencesi daha vardı. Ve şunu söylemek gerekir ki genç papazın bunun için çok az fırsatı olmuştu, New Place'e geldiğinde evin diğer üyeleri hevesle onun arkadaşlığını arıyordu ve Judith onun kaçma şansını kollamak için tetikteydi.

Bir sonraki an arkasında hızlı bir ayak sesi duyduğunda irkildi.
Kıpırdamadı.

"Sana iyi günler dilerim, Judith," dedi, kendini tanıtarak ve ona keskin ve kendine güvenen gri gözleriyle bakarak. "Seninle bir
kez daha konuşmak istiyorum; ve bunun zamanında ve senin için kabul edilebilir bir
kez olacağına inanıyorum."

Soğuk bir otorite havasıyla konuştu, ki bu Judith'in hoşuna gitmedi. Genç Jelleyman'ın soytarı utangaçlığından eser yoktu; ne de Tom Quiney'in yarı çekingen, yarı somurtkan kıskançlığından; ama sanki makamı ona konuşma hakkı veriyormuş ve onun duymasını emrediyormuş gibi bir tür ustalık. Ve bunu adil bulmadı ve kesinlikle yalnız kalmak istedi; bu yüzden yüzünde pek hoş karşılanma yoktu ve Willy Hart'ın taptığı nezaketin parlak ışıltısından eser yoktu.

"Ciddi şeyler duymaktan hoşlanmadığını biliyorum, Judith," dedi (Judith iki küçük kızı nereye gönderdiğini merak ederken: belki de kiliseye?), "ama eğer ihtiyaç olduğunda seni kızdırmaktan korkarsam, sana gerçek bir dost olamadım."

"Ne yaptım peki? Neyi suçladım? Hepimizin
sefil günahkarlar olduğunu biliyorum, eğer kastettiğin buysa," dedi soğuk bir şekilde.

"Bunu böyle algılamanı istemem, Judith," dedi; ve sesinde gerçekten çok fazla dostluk vardı. "Sana nazikçe
konuşmayı amaçladım. Hayır, seni anlamaya çalıştım; ve belki de bir ölçüde anlıyorum. Çok az kişinin sahip olduğu sağlık ve ruh halinin tadını çıkarıyorsun; hayatından ve geçen andan oldukça memnunsun; rahatsız edilmekten veya geleceği düşünmekten hoşlanmıyorsun. Fakat
gelecek yine de gelecek ve koşullar değişmiş olabilir; kaygısızlığın sona erebilir, üzüntü ve hastalık
üzerine gelebilir ve o zaman daha önce yardım ve teselliyi yalnızca bunların bulunduğu
yerlerde aramayı öğrenmiş olmayı dileyebilirsin. Şu anda bu tür şeyleri düşünmen iyi olurdu, kesinlikle; her zaman şu anki gibi yaşayamazsın - neredeyse tanrısız bir hayat diyecektim, fakat kimseyi gücendirmek istemiyorum; gerçekte, seni tüm nezaketimle ruhun mutluluğuna ve huzuruna giden gerçek yol olduğunu bildiğim şeye yönlendirmeyi tercih ederim. Seninle konuşmak isterdim, Judith, eğer başka yolu yok, Mesih'te bir kardeş olarak;
Ben sizin için gerçek bir dost değildim; hayır, hizmet ettiğim Efendi'nin
konuşma ve korkmama emrini aldım."

Cevap vermedi, ama şimdi daha memnundu. O sadece
ona vaaz verdiği sürece, kendi sınırları içindeydi ve kendi hakkı dahilindeydi.

"Ve düşün Judith," dedi sesinde bir sitemle, "nasıl ve neden böyle bir sağlık ve ruh neşesi yaşıyorsun; şüphesiz Rab'bin sevgi dolu nezaketiyle dindar annenin dualarına cevap vermesiyle. Hayatın, diyebiliriz ki, onun yakarışlarına cevap olarak
sağlandı; ve Tanrı'ya, Tanrı'nın Kilisesi'ne ve Tanrı'nın halkına hiçbir görev ve minnet borcun yok mu? Neden onlardan uzak durmalısın? Neden dünyevi şeyleri tercih etmeli, cemaatten
ayrılmalısın ve sanki yarın her zaman bugün gibi olacakmış gibi, sanki hayatın sonu yokmuş gibi, yeryüzünde geçirdiğimiz zamanın hesabını sormaya gerek yokmuş gibi yaşamalısın? Sevgili Judith, kaba konuşmuyorum; gücendirmek istemiyorum; ama kalbim sık sık senin için üzülüyor; ve senin bizim şimdiki yaşam, hepimizin
yolculuk ettiği büyük sonsuzluğu göz önünde bulundurarak; ve sizden, ruhunuz için ve burada ve bundan sonra
iç huzurunuz için, bize katılmanızı ve bizimle daha yakın olmanızı ve egzersizlerimize katılmanızı rica ediyorum. Gerçekten daha gerçek bir mutluluk bulacaksınız. Bunu bize borçlu değil misiniz? Annenizin dualarının kabul edilmesinden dolayı hiç minnettarlığınız yok mu?"

"Elbette, şüphesiz," dedi (ama kuşların şarkılarını sessizce dinlemeyi tercih ederdi, hepsi şimdi sevinç içindeydi, çünkü güneş sabah buharlarını
en sonunda dağıtmıştı ve ormanlar, çayırlar ve uzak yaylalar
parıldayan yeni ışıkta parlıyordu). "Diğerleri gibi ben de kiliseye gidiyorum ve orada bize bahşedilen tüm merhametler için şükrediyoruz."

"Ve sizce yeterli mi?" dedi ve o ayakta dururken, o otururken,
üzerine eğilmiş olan o net, keskin, otoriter gözlerle karşılaşmak istemedi. "Vicdanınız, Tanrı'nın büyük merhametiyle size bahşettiği şeyler için yeterli şükran duyduğunuzu söylüyor mu? Her yedi günde bir dudak hizmeti! - öğleden sonra yürüyüşünüze çıkmadan önce söylenen bir söz biçimi! Neden, bir komşunuz size karşı nazik olsaydı, ona bu kadar minnettarlık gösterirdiniz; ve bu, annenizin dualarını şefkatle dinleyen ve size hayat, sağlık ve neşeli bir zihin bahşeden
cennetin ve yeryüzünün Rabbine sunduğunuz tek şey mi?"

"Ne yapmamı istiyorsunuz? Kalbimde hiç olmadığım halde kendimi aziz olarak ilan edemem," dedi biraz somurtkan bir şekilde.

Bu talihsiz bir soruydu. Dahası, bu anda kuledeki çanlar ilk zonklayan çınlamalarını şaşkın havaya gönderdi; ve bunlar şüphesiz ona zamanın geçtiğini ve insanların
az sonra kilise bahçesine geleceği gerçeğini hatırlattı.

"Sana açıkça konuşacağım, Judith; Rabbin gününde böyle bir konuyu dile getirmekten utanmıyorum; belki de seninle karşılaştığım o saatin ve o yerin kutsallığı kalbini daha iyi eğecektir. Ne istediğimi biliyorsun; ailenin ne istediğini; ve gerçekten de görmemiş olmak için o kadar kör olamazsın. Doğru, ben sadece Rabbin bağında mütevazı bir işçiyim; ama görevimi yüceltiyorum; bu onurlu bir iştir; ruhların kurtarılması, tövbeye çağrılması, İncil'in yeryüzündeki yoksul ve mağdurlara taşınması - bunun onurlu bir çağrı olduğunu ve buna katılanları kutsadığını ve dünya insanlarının hayal edebileceğinden çok daha öte bir iç huzuru verdiğini söylüyorum. Ve eğer Tanrı'nın kalbinin merhametli eğilimi sayesinde bu konuda bana yardım edebilmeni ve istekli olmanı istediysem çalışmak, benim yardımcım olmak, sadece kendi ev durumumla mı ilgili düşünüyordum? Kesinlikle hayır. Sizi her gün gördüm - bu boş ve yararsız dünyanın önemsiz ve boş şeyleriyle - kaygısız ve memnun; ama gelecekte ne olacağını dört gözle bekledim ve tüm kalbimle - evet ve aynı şey için Tanrı'ya dua ederek - ihtiyaç anında gerçek limanı aramanız için size öğretilmesini istedim. Anlıyor musun beni, Judith?"

Çok az şefkatle ve kesinlikle aşıkvari bir endişe
göstermeden konuştu; ama samimiydi; ve Judith'in aklının onu kurtaramayacağına dair korkunç bir
inancı vardı.
Zihnindeyken diğerlerini kolayca atlatabilirdi; bu kişi
yakından ve net bir şekilde konuştu; başını kaldırıp onun keskin,
sevgi dolu gözlerine bakmaktan korkuyordu.

"Ve eğer sizi anlıyorsam, iyi Efendi Blaise," dedi çaresizce;
"eğer sizi anlıyorsam--itiraf ediyorum ki daha önce bundan bir şeyler
anladım--ama--ama kesinlikle--benim gibi biri--sizin dediğiniz gibi biri--dindar olamaz mı--ve ruhunu kurtarmaya çalışmaz mı--bir papazla evlenmek zorunda kalmadan?--eğer kastettiğin buysa, iyi Efendi Blaise."

Sıkıntı ve utanç içinde olan oydu; o değil.

"Siz "Birçok başkası da öyle," dedi. "Hayatını, denebilir ki, Tanrı halkının dualarına borçlusun; sana borcunu ödeyebileceğin tek bir yol sunuyorum - Rab'bin bağında çalışmak ve sana bahşedilen sağlık ve neşeyi daha az şanslı olanların rahatına vermek----"

"Ben mi? Benim gibi biri mi? Hayır, hayır, bana bunun için ne kadar uygun olmadığımı gösterdin," diye haykırdı, bu tek açıktan memnun bir şekilde.

"Seni yüzüne karşı övmeyeceğim, Judith," dedi sakin bir şekilde, "ya da
başkaları gibi dünyevi armağanları övmeyeceğim, belki de aşırı değerli; ama gerçekte
insanları kendine çekmenin bir yolunun olduğunu söyleyebilirim; varlığın
hastalar için hoş karşılanır; neşen yüreği sıkıntılı olanları sevindirir;
ve birçoğunun ötesinde bir gençliğe, güce ve zekaya sahipsin. Bunların hepsi atılacak mı? - yıllar geçtikçe solup yok olacaklar mı? Hayır, size boş sözlerle, dedikleri gibi, ya da dalkavukluk cazibeleriyle davamı zorla kabul ettirmeye çalışmıyorum; bunlar balad
sözcülerinin ve çalgıcıların aptalca oyunlarıdır ve bunların efendisi, yalanların babası için gayet uygundurlar; bunun yerine size ayık gerçek ve akıl dolu sözler söylemek isterim; size Rab'bin bahçesinde nasıl faydalı olabileceğinizi ve böylece size bahşedilen lütuflar için biraz şükran sunabileceğinizi göstermek isterim. Lütfen düşünün, Judith; şu anda evet veya hayır istemiyorum; kalbinizin kendi mahremiyetinizde, başınıza gelenleri ve gelecekte başınıza gelebilecekleri düşünebildiğinizde, bunun üzerinde tefekkür etmesini istiyorum. Hayat şimdiye kadar sizin için mutluydu; ama sıkıntı gelebilir;
akrabalarınız sizden yaşlıdır; sıkıntı zamanınızda yaslanabileceğiniz birinin yanınızda olmasına minnettar kalabilirsiniz. Bunu düşünün, Judith ve Tanrı kalbinizi sizin için doğru ve en iyi olana yöneltsin."

Ama bu anda ilk gelenler belirmeye başladı - kilise bahçesine doğru yürüyorlardı ve geldiklerinde birbirleriyle sohbet ediyorlardı - ve birdenbire, eğer o ve kendisi böyle ayrılırlarsa, onun kendi gerekçelerine ve argümanlarına sessizce onay verdiğini düşünebileceği aklına geldi; ve bu olasılık onu endişelendirdi.

"İyi Efendim Blaise," dedi aceleyle, "lütfen beni yanıltmayın. Elbette,
eğer böylesine yüce ve kutsal sebeplerden dolayı bir yardımcı seçiyorsanız,
daha uzağa bakmanız iyi olurdu. Ben böyle bir yere layık değilim -gerçekten biliyorum; Stratford'da buna daha çok yakışmayacak bir hizmetçi yoktur; hayır, kendi adıma, size
gösterebileceğim birkaç tane biliyorum, ancak bu konuda sizin kendi yargınız en iyisi.
Umarım böyle bir pozisyonla ilgili olarak beni daha fazla düşünmezsiniz; Tanrı yardımcım olsun,
tüm komşuların bakacağı türden bir papaz karısı yaparım;
Gerçekten de, eğer kalpleri o yöne doğruysa, seçebileceğin birçok kişi olduğunu biliyorum, benden çok daha iyiler."

Ve bu itirazla uzaklaşmak isterdi; ve görünüşü ona makul bir mazeret sağlayacak olan Prudence'ı bir anlığına görmek için çok endişeliydi. Büyük binanın sessizliği ve meşe sıranın güvenliği ne kadar hoş olurdu!
Rahipliğe akan yumuşak renkli ışık huzmelerine ne kadar da gönül rahatlığıyla bakardı, ciddi org müziğini dinlerdi ve Susan'ın sesinin gümüş berraklığındaki tonlarını beklerdi! Ama iyi Efendi Walter, gitmesine izin vermeden önce onunla bir kelime daha ederdi.

"Gerçekten kendini yanlış değerlendiriyorsun, Judith," dedi, sanki kalbini kendisinden çok daha iyi okuyabiliyormuş gibi, kesin bir güvenle. "Ben, böyle bir göreve ait görevleri senden daha iyi biliyorum; Bunları layıkıyla ve Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şekilde yerine getireceğinizi önceden görebiliyorum. Aileniz de: Son bir hayır demeden önce onların isteklerini
düşünmeyecek misiniz?"

"Ailem mi?" dedi ve hemen bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Annem, belki----"

"Ya babanız da onaylarsa?"

Bir an için yüreği kurşun gibi oldu; ama bu ani korkunun hikayesini gözlerine anlatmaya
vakit bulmadan önce kendini rahatlatmıştı.
Bu mümkün değildi.

"Babam böyle bir istekte bulundu mu?" dedi; ama cevabın ne olacağını gayet iyi biliyordu.

"Hayır, konuşmadı, Judith," dedi, net bir şekilde; "çünkü onunla
konuşmadım. Ama onun onayını alırsam, bu seni etkiler mi?"

Cevap vermedi.

"Bunu elde etmekten umutsuzluğa kapılmamalıyım," dedi sakin bir güvenle
ki bu, gözlerini kaldırıp bir saniyeliğine ona bakmasına neden oldu, sanki bir tür hayretle, çünkü bu güvencenin ne anlama geldiğini bilmiyordu.
"Baban," diye devam etti, "doğal olarak senin geleceğini güvence altına almak istiyor olmalı, Judith. Londra'ya yaptığı yolculuklarda başına bir kaza gelirse, hepinizin başına neler geleceğini bir düşünün. Seni ve anneni koruyacak bir adam
olmazdı. Dr. Hall'un kendi evi ve sorumlulukları vardı ve kendi başlarına bırakılan iki kadın kesinlikle rehberlik ve yardım eksikliğini hissederdi. Eğer bu dünyevi düşünceleri önünüze koyarsam, Tanrı'ya ve Kilisesine olan yüksek görevinizi ve kendi ruhunuza göstermeniz gereken özeni unutmanızı
istemiyorum. Sadece kendim adına mı konuşuyorum? Sanmıyorum. Bana sadece bencil umutların
çekişmemi sağladığına güveniyorum. Ve düşüneceksin, Judith;
son evet veya hayır demeden önce kendinle konuşacaksın; ve
baban onaylarsa----"

"Sayın Üstat Blaise," dedi, onu bölerek--ve ayağa kalkıp
kiliseye yaklaşan dağınık gruplara baktı--"Eğer bunu yapmak istiyorsan, babamla konuşmanı yasaklayamam;
ama bunun benim isteğim olmadığını anlamasını isterim;
ve--ve, gerçekte, benim üzerime yükleyeceğiniz sorumluluğu almaya uygun olmadığımı bilmeli. Bunu söylediğim için bana nazik olmanızı rica ediyorum:--ve işte, şimdi," diye hemen ekledi, "küçük Willie Hart,
bir mesajım var, tekrar dışarı çıktığımızda benden kaçmasın diye."

Onu daha fazla oyalayamazdı; ama küçük sallanan kapıya doğru patikada yürürken ona eşlik etti, çünkü küçük kuzeninin, onu görmüş olmasına rağmen, ona gelip gelmemesi konusunda
utanarak kararsız olduğunu görebiliyordu ve kilise kapısına kadar elinin olmasını istiyordu. Ve sonra--ne yazık ki! Böyle şeyler
olursa--tam aynı anda bir grup genç adam ve genç kız da kilise bahçesine girdi; ve bunların en başında Tom Quiney geliyordu.
Ona ve papaza doğru yönelttiği hızlı bir bakış,
geçen tek şeydi; ama kalbinin derinliklerinde onun
oluşturduğu şüpheyi hemen anladı. Bir randevu muydu?--ve bir Pazar sabahı! Hayır,
tahmini hemen doğruladı. Ona selam vermek gibi sıradan bir nezaket göstermek için bile kalmadı. Diğerleriyle birlikte devam etti; kızlardan ikisiyle birlikte yürüyordu; kahkahası ve konuşması diğerlerinden daha yüksekti. Gerçekten de, bu yakışıksız neşe kilise kapısından bir veya iki metre uzakta devam etti - belki de onun duyması içindi?

Küçük Willie Hart, kuzeni Judith ile el ele verandadan geçerken, tesadüfen ona baktı.

"Judith," dedi, "neden ağlıyorsun?"

"Ağlamıyorum!" dedi öfkeyle. Ve elini kullanarak o hızlı öfke gözyaşlarını bir kenara itti.

Çocuk, sessiz binanın içinde olup bitenlere pek dikkat etmedi. Neler olduğunu merak ediyordu - çünkü bu gizemler onun yıllarının ötesindeydi. Ama en azından kuzeni Judith'in artık ona
kızmadığını biliyordu; çünkü onu yanına sıraya götürmüştü
ve onunla iç içe geçmiş olan kolu yumuşak, sıcak ve dokunuşa nazikti; ve bir veya iki kez, ayin onlara ayağa kalkmalarını söylediğinde,
elini nazikçe saçına koymuştu. Ve sadece bu da değil, başlangıçta göğsünden küçük nane buketini çıkarıp ona vermişti; ve kokusu (çünkü Judith'in hediyesiydi ve onu kalbinin yakınında takmıştı ve parmaklarının kadifemsi dokunuşuyla ona vermişti) ona garip, tatlı ve mistik bir şey gibi gelmişti - gözlerinin güzelliği ve parlak şefkati kadar garip, tatlı ve açıklanamaz bir şey.

BÖLÜM XII.

BÖLÜNMÜŞ YOLLAR.

Birkaç hafta oldukça olaysız geçti ve onları Haziran ayının sonuna getirdi; ve sonra Hanım Hathaway kasabaya bir mesaj gönderdi
torunu Judith'in gelip güllerini göreceğini söyledi
bahçede muhteşem bir gösteri vardı. Judith
hiç de iğrenmiyordu; son zamanlarda yaşlı hanımı biraz ihmal ettiğini hissediyordu;
ve böylece, bir sabah -ya da daha doğrusu öğlen vaktiydi, çünkü aile akşam yemeğini yeni bitirmişti- onu kendi odasında, aynasının önünde, dışarıdaki bir tuvaletle meşgulken buldu, Prudence ise sabırla yanında oturuyordu. Judith, bu sıcak
yaz gününde hem kendinden hem de genel olarak işlerden oldukça memnun görünüyordu; şimdi Prudence'la konuşuyordu, yine boş boş
bir şarkı söylüyordu, süsleme işi hızla devam ederken.

"Ama neden bu kadar cesaretlisin, Judith?" dedi arkadaşı, sessizce gülümseyerek.
"Neden tarlalarda Shottery'ye doğru bir yürüyüşe bu kadar dikkat ediyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Judith, umursamazca; "ama büyükannem homurdanacak. Eğer ciddi bir şekilde giyinirsem, bana tembel der ve asla koca kazanamam; ve eğer şakaya maruz kalırsam, bana kibirli der ve genç adamları gururumla korkutur. Tanrı aşkına, onları bırakın, diyorum; onlarsız da gayet iyi idare edebilirim.
Şapka hakkında ne düşünüyorsun, iyi Prue? Dün gece bitirdim ve Warwick'ten aldığım boncuklar."

Şapkayı aldı ve inceledi, bir yandan da mırıldanıyordu:

Ah, söyle, Joan'ım, söyle, Joan'ım, bu işe yaramaz mı?
Her gün kur yapmaya gelemiyorum.

"Güzel bir şapka değil mi, iyi dedikodu?"

Prudence, Judith'e bakmaktan hoşlandığı ve şu anki haliyle giyindiği için, bu tür saçmalıkları hor görmesi gerektiğini biliyordu ve bu güzel renkleri kınamayı unuttu. Bu sefer Judith, açık gri veya daha doğrusu bej bir elbise giymişti ve soluk mavi taftadan bir etekliği vardı, kendi el işçiliğiyle özenle kapitone edilmişti; önü açık ve kısmen boynunu gösteren küçük fırfırı kar beyazıydı ve sertçe kolalanmıştı; ve şimdi yumuşak kahverengi saçlarına, iki sıra pirinç boncukla ve yan tarafında biraz kıvrık tüyle süslenmiş gri kadifeden bir şapka takmakla meşguldü. Prudence'ın gözleri, vicdanı onaylamamasını söylese bile, memnundu; hayır, bazen içten içe sevgili dedikoducusunun böyle güzel şeyler giydiğini görmekten gurur duyduğunu itiraf etmek zorundaydı, çünkü
onlara bu kadar iyi uymuştu.

"Judith," dedi, "dün gece babanın senin hakkında ne söylediğini duyduğumu sana söyleyeyim mi? Julius'la konuşuyordu ve bundan, şundan, ve nasıl yaptıklarından bahsediyorlardı; ve senden bahsedildiğinde, 'Ah evet,' dedi baban, 'o kız cesurca iyi görünüyor; yanaklarının resmini satamaması üzücü: sarayda onu ondan iyi bir meblağ karşılığında satın alabilecek birçok kadın olabilir.'"

Judith kısa ve hızlı bir kahkaha attı: bu onun kulaklarında müzik gibiydi - nereden
geldiğini.

"Ama Judith," dedi arkadaşı yüzünde ciddi bir sorgulamayla, "Tom Quiney'e ne yapmadın ki artık eve yaklaşmıyor? - hayır, seni dışarıda gördüğünde senden uzak duracak, çünkü bunu kendim de gözlemledim, hem de birden fazla kez. Sorun ne? Onu nasıl gücendirdin?"

"Ne yaptım?" dedi; ve yüzünde hızlı ve öfkeli bir renk belirdi. "Kendi kötü hayallerinin ne yaptığını sormasına izin ver. Aslında umursamıyorum!"

"Ama ne oldu, Judith? Bir nedeni olmalı."

"Neden," dedi Judith öfkeyle ona dönerek, "hatırlıyorsun, tatlım, Pazar sabahı Bayan Pike'ın küçük oğlu hastalandı ve sen çağrıldın ve kiliseye gelmedin? Pekala, seni aramak için kilise bahçesine gitmiştim ve seni bekliyordum, o sırada kim görünmeli ki, saygıdeğer Üstat Blaise'den başkası - hayır, ama sana söyledim, iyi Prue, bana vereceği onuru; ve Tanrıya şükür,
henüz geri dönmedi, hatta öğrenebildiğim kadarıyla babamla bile konuşmadı. Sonra, iyi papazın vaazı bittiğinde - bedenim, bana aziz olmadığımı, ama şüphesiz, onu üstadım olarak kabul etsem aziz olabileceğimi çok net bir şekilde söyledi - dediğim gibi, bana verdiği ders bitmişti ve kilise kapısına doğru yürüyorduk, o sırada kim geldi ki, Üstat Quiney ve diğerleri. Ah, iyi bilirim beyefendi! Bana gözlerini diktiği anda planlanmış bir toplantı olduğundan şüphelendi - bunu iyi görebiliyordum - ve öfkeyle gitti,
ve tek bir kelime ya da bakış bile yok - diğerlerinin önünde, aklınızda bulunsun, diğerlerinin önünde, iyi Prue; bana yaptığı hakaret buydu. Evlen, umurumda değil! Nereye gittiyse, orada kalabilir!"

Hızlıca ve sıcak bir şekilde konuştu: sesindeki alaycılığa rağmen, o kamusal hakaretin onu derinden etkilediği açıktı.

"Hayır, Judith," dedi nazik arkadaşı, "eski bir dostun böyle gitmesine izin vermen kesinlikle çok yazık olurdu - sadece bir talihsizlik yüzünden -"

"Eski bir dost mu?" dedi. "Konuşmadan önce senin hakkında kötü düşünen böyle dostlardan hiçbirini istemiyorum. Başka yerde dostlarını seçmesine izin ver, diyorum; meyhanecileriyle ve birahanedeki kızlarla ilgilensin; orada
bir gece kavgada kafası kırılıncaya kadar
yeterince zevk alacaktır, şüphem yok!"

Sonra aklına bir şey geldi. Birdenbire parmaklarındaki kurdeleyi bir kenara attı ve arkadaşının önünde diz çöktü ve Prudence'ın ellerini tuttu.

"Affedersin, tatlı Prue!--gerçekten, gerçekten, ne dediğimi bilmiyordum; bunlar sadece boş sözlerdi; iyi fare, lütfen onlara kulak verme. Bana güvenmemek için nedenleri olabilir; ve doğrusu şikayet etmiyorum; bu önemsiz bir konu; ama bu boş sözlerim yüzünden onun hakkında kötü düşünmeni istemem. Hayır, hayır, bana onun ayık ve çalışkan olduğunu,
işlerinin başarılı olduğunu, birçok arkadaş edindiğini ve genç adamların onu, ister eğlence olsun ister başka bir şey olsun, en büyükleri olarak gördüklerini söylüyorlar."

"Genç adam hakkında böyle konuştuğunu duyduğuma çok sevindim, Judith,"
Prudence, nazik bir şekilde ve yine de bu ani ton değişikliğine hafifçe şaşırarak söyledi. "Eğer seni kızdırdıysa, gerçeği öğrendiğinde buna pişman olacağından emin ol."

"Hayır, hayır, tatlı fare," dedi Judith, ayağa kalkıp umursamaz tavrına dönerek, bir kenara attığı kurdeleyi alırken. "Önemli değil. Genç adama iyi dileklerimi iletiyorum. Sana söylediklerimin hiçbirinden bahsetmemeni rica ediyorum; belki de sadece bir kazaydı ve o hiç de küçümsemek istemedi; ve sonra--ve sonra," diye ekledi, bir tür kahkaha atarak, "iyi papaz ister istemez onunla evlenmem ve ruhların sorumluluğunu üstlenmesine yardım etmem gerektiğine karar verdiğinde, bu iyi bir son olurdu, tatlı Prue?"

Artık yola çıkmak için her şeye hazırdı, hatta kuşağına küçük bir gümüş kordonla asılmış
tüy yelpazesine bile.

"Ama babamla henüz konuşmadığını biliyorum, yoksa şakayla veya başka bir şekilde duymuş olurdum. Gel fare, gidelim mi? ya da iyi
hanımefendi bizi azarlayacak."

Gerçekten de, kilise bahçesinde kendisine yapılan küçük düşürücü muameleye dair bu şans eseri gönderme, arkasında hiçbir acı bırakmamış gibi görünüyordu. Merdivenlerden inerken babasının öğrendiği Bess Hall'un tuhaf bir sözüne gülüyordu. Dışarı çıktıklarında kolunu arkadaşının koluna geçirdi ve bu veya diğer yoldan geçen kişiye başını salladı ve onu selamladıklarında onlara neşeli veya hoş bir söz söyledi. Ve

Yeşil kollar benim tüm neşemdi,
Yeşil kollar benim zevkimdi,

doğal olarak boş beynine geldi; çünkü gün tatil yapmak için uygun görünüyordu; gökyüzü açıktı, büyük beyaz bulutlar mavinin üzerinde yavaşça hareket ediyordu; ve ağaçların ve çalıların yapraklarını hareketlendiren ve pembe yanağına ve sedefli boynuna sıcak ve yumuşak bir şekilde dokunan güzel bir batı rüzgarı vardı.

"Ah, ben," dedi o, sahte bir ıssızlıkla, "bugünlerde neden Shottery'ye gidilsin ki? Tatlı Prue, tüm büyüsü ve cazibesi gittiğinde bunun ne faydası var? Daha önce, Kral'ın sarayıyla ilgili haberler getiren, o kadar nazik bir genç beyefendiyle tanışma şansım olmuştu ki, ormandaki guguk kuşunun hala dinlediğini düşünürdünüz. Bu kadar uzak bir yerden yürüdükten sonra beklenen bir şeydi bu - hayalet - titrek bir görüşme - ve sonra o kadar medeni ve tatlı bir veda! Ama şimdi gitti, nereye gittiğini bilmiyorum; ve bir çiftlik evinde konakladığını unuttu, çobanlarla birlikte olan bir kral gibi; ve şüphesiz geri dönmeyi
aramaz. Pekala----"

"O zamandan beri ondan hiç haber almadın mı, Judith?" dedi arkadaşı, hızla bakarak. "Ne yazık ki hayır!" dedi aynı taklitle. "Ve bazen kendime
hiç böyle bir genç olup olmadığını soruyorum - dünya hiç böyle bir saray beyefendisi, böyle bir örnek, böyle bir nezaket
harikası üretti mi - yoksa bu sadece kötü büyücünün bir hilesi değil miydi? Bir düşün,
iyi Prue- bir hayaletle, bir hava
şeyiyle yürümek ve konuşmak, hem de iki kez! Kemiklerindeki iliği
dondurmaya yetmiyor mu? Pekala, keşke tüm hayaletler de böyle nazik ve terbiyeli olsaydı; Warwickshire'lı kızlar arasında onlardan daha az korkulurdu. Ama biliyor musun, iyi Prue," dedi, aniden tonunu biraz hevesli bir şeye çevirerek, "bizi şu anda ilgilendiren hayaletlerden daha önemli bir konu var. Bu zamana kadar, ya da tamamen yanılıyorsam, meşe sandıkta yeni oyunun büyük bir kısmı yatıyor olmalı; ve tekrar tekrar
taşımaya cesaret edip edemeyeceğimi görmeye çalıştım çarşafların bir kısmını kaldırdım,
ama her zaman engelleyecek birileri vardı. Babam, bilirsin,
yeni yirmi dönümlük arazinin işi halledildiğinden beri yazlık evde çok vakit geçirdi; ve sonra yine, şans eseri
icra memuruyla bir yere gittiğinde ve ben de orayı gözüme kestirdiğimde, nöbet tutan iyi adam
Matthew vardı, ya da bir hizmetçi gelip pişirme için bir tabak
yeşil bektaşi üzümü alırdı, ya da Susan bana çocuk için bir veya iki
olgun ahududu bulmamı söylerdi, ya da annem birahaneden bana seslenirdi. Ama orada, Prue, emin ol; ve bir şans gelecek, garanti ediyorum; Eski Matthew'u alt edeceğim----"

"Judith, baban bunu keşfederse ne söylerdi hiç düşünmüyor musun?" dedi arkadaşı, ona bakarak, otoyolda yürürken.

Judith güldü, ama biraz daha koyu bir renkle.

"Babam mı?" dedi. "Gerçekten, eğer o tek başına keşfedecek olsaydı,
kolayca kefaret öderdim. Aramızda kalsaydı, bence
büyük bir zarar verilmemiş olurdu. Bir kız, babasının bu kadar çok büyük insanın takdirini
kazanmasını ve onu kendi kasabasında bu kadar iyi bir konuma getirmesini sağlayan araçları öğrenmek için haklı olarak çabalayabilir. Marry, eğer itiraf edersem babamın bilmesinden korkmuyorum; ama
diğerlerine gelince, eğer bunu öğrenirlerse - annem, Susan, Dr. Hall ve dindar Efendi Walter - sanırım yurtdışında fırtınalı bir hava olabilir. Her halükarda, sevgili Prue, böyle bir talihsizlikte, sen
acı çekmeyeceksin; suçu ve tüm suçu ben üstleneceğim;
çünkü seni buna ben zorladım, tatlı fare, ve sen
sanki hiç doğmamışsın gibi kötülükten
masumsun."

Ve şimdi Shottery'ye giden patikaya gitmek üzere ana yoldan ayrılmak üzereyken, at sırtında birinin geldiğini
duydular; ve bir saniyeliğine döndüklerinde, bunun genç Tom
Quiney olduğunu gördüler, o da bir galloway atı üzerindeydi ve iyi bir hızla geliyordu.
Yanından geçerken şapkasını çıkardı ve resmi bir nezaketle indirdi.

"İyi günler," dedi; ama onlara pek bakmadı, ne de daha fazla konuşmak veya selamlaşmak için yanaştı.

"Bugünlerde zengin olmak için öyle acele ediyoruz ki," dedi Judith, sesinde bir miktar alaycılıkla, iki kız çayırlarda yürümeye koyulurken, "arkadaşlarımıza karşı nazik olmak için neredeyse hiç zamanımız olmuyor."

Ama hiçbir kötü niyet taşımadı; gün bunun için fazla güzeldi. Yumuşak
batı rüzgarı sıcaklığı yumuşatıyor ve karaağaçların yapraklarını kıpırdatıyordu;
kırmızı ve beyaz yabani güller çitlerin koyu yeşili arasında serpilmişti; havada mürver çiçeği kokusu vardı; ve belki de
hafif bir saman kokusu, çünkü uzakta yoncaların arasında çalışan biçme makinelerini görebiliyorlardı ve tırpanın uzun savruluşunu görebiliyorlardı.
Güneş çimenlerin ve etraflarındaki yabani çiçeklerin üzerinde sıcaktı;
kuşların şarkıları dışında mükemmel bir sessizlik vardı; ve ara sıra biçme makinelerinden birinin işini bıraktığını görebiliyorlardı ve yumuşak bir
şınlama sesi onlara uzun, kıvrımlı bıçağı keskinleştirdiğini söylüyordu.
Hızlı yürümüyorlardı; boş bir gündü. Şu anda arkalarından biri gelip onları yakaladı. Genç
Master Quiney'di, fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu ve şimdi yayaydı.

"Shottery'ye mi gidiyorsun, Prudence?" dedi.

Prudence huzursuzca kızardı. Neden ona hitap edip Judith'e
hiç söz etmemeli?

"Evet," dedi; "Hanımefendi Hathaway bize güllerini göstermek istiyor; bu yıl onlarla
çok gurur duyuyor."

"Güller için iyi bir yıl," dedi, gerçekçi bir şekilde ve sanki gruptaki hiç kimse için hiçbir kısıtlama yokmuş gibi.

Ve sonra, varlığının nedenini açıklaması gerektiği geldi aklına.

"Shottery'ye gideceğini tahmin etmiştim," dedi, kayıtsızca ve
hala yalnızca Prudence'a hitap ederek; "ve bir oğlanı
atımı alıp kavşakta beni karşılamaya ikna ettim; çayırlardan geçen kısa yol
hoş bir yürüyüş. Bayan Hathaway'e mi dedin? Gösteriden memnun kalacağına
söz veriyorum; güller için hiç böyle bir yıl olmadı; ve duyduğum kadarıyla hiçbir yerde bir hastalık izi bile yok. Ve ürünler için de güzel bir mevsim; çiftçilerin dua edebileceği türden bir hava; Şu çavdar tarlasına bak, şimdi--güzel bir
görüntü değil mi?"

Kendine hakimmiş gibi konuşuyordu; utanan
Prudence'dı. Judith'e gelince, hiç aldırış etmedi; önündeki çalılara ve karaağaçlara, etrafındaki yabani çiçeklere ve
batı esintisinin önünde hışırtılı gri-yeşil dalgalanmalarla eğilen sakallı çavdar tarlasına bakıyordu.

"Peki kardeşin Prudence, nasıl?" diye devam etti. "Onun için iyi
işleri mevsimlere bakılmaksızın yıldan yıla devam ediyor;
hava durumunu düşünmeden geceleri uyuyabiliyor. Belediye Meclisi'ndeki diğerlerinin ona büyük saygı duyduğu ve
çok geçmeden onu belediye meclisi üyesi yapacakları yaygın bir söylenti; öyle değil mi?"

"Bunun hakkında bazı konuşmalar duydum," dedi Prudence, gözlerini yere indirerek.

Bu sırada, patikanın kenarında büyüyen
birkaç sıradan ebegümeci parçasının yanından geçiyorlardı; ve iki kızla birlikte yürüyen uzun boylu ve yakışıklı genç (ama gözlerini bir kez bile Judith'e doğru
kaydırmayan) eğilip soluk leylak çiçeklerinin en parlak kümelerinden birini çekti.

"Elbisende çiçek yok, Prudence," dedi ve çiçekleri ona uzattı.

"Hayır, onları giymek istemiyorum," dedi; ve o
onları reddetmeyi tercih ederdi, ama o hala onlara teklif ettiği için, onları kabul edip elinde taşımaktan nasıl kaçınabilirdi? Sonra, çaresizlik içinde,
döndü ve tamamen sessiz ve duygusuz Judith'e hitap etti.

"Judith," dedi, "mastifi koşuya
getirebilirdin."

"Gerçekten de öyle, tatlım," dedi Judith neşeyle, "ama büyükannem bahçede ondan hoşlanmıyor; davranışları çok kaba."

"Şimdi bu bana," dedi hemen (ama her zaman Prudence'a hitap ederek), "sahip olduğum küçük spaniel cinsi köpeği hatırlattı. Köpeği tanıyor musun, Prudence? Çok güzel ve gerçek Malta cinsi. Onu benden kabul eder misin? Doğrusu, küçük yaratığı
alırsan bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Ben mi?" dedi Prudence, büyük bir şaşkınlıkla; çünkü bir şekilde köpeğin Judith'e sunulmak üzere satın alındığını ve Stratford'a getirildiğini belirsiz bir şekilde duymuştu.

"Sana temin ederim ki tam da senin için hoş bir arkadaş olacak türden biri," dedi; "her zamanki gibi nazik bir yaratık ve ayrıca şefkatli - çok hoş ve neşeli bir oyun arkadaşı. Onu alır mısın, Prudence? Ben bu küçük hayvanla ne yapabilirim? Ona bakacak kimsem yok."

"Judith'in bu spanieli almasını istediğini düşünmüştüm," dedi basitçe.

"Hayır, bu nasıl olur, tatlım?" dedi Judith sakin bir şekilde. "Sence Don, topraklarına böyle bir saldırıyı hoş görür mü? Küçük şeyin öldürülmesini ister misin? Onu almalısın, iyi kuzen; evde yalnız kalırsan sana eşlik eder. "

Sanki sohbetin başından sonuna kadar katılmış gibi konuşmuştu; onun varlığını
gösterişli bir şekilde görmezden gelmesine karşı hiçbir öfke veya kızgınlık belirtisi yoktu: ne hissediyorsa onu
göstermekten
çok
gurur duyuyordu.

"O zaman köpeği sen alacaksın, Prudence," dedi. "Onu daha nazik ellere veremeyeceğimi biliyorum, çünkü sen ona şefkat göstermekten başka bir şey yapamazdın, tıpkı herkese gösterdiğin gibi."

"Sana iyi bir teşekkür sun," dedi Prudence, soluk yüzü yenilenen bir utançla
kıpkırmızı olmuş bir şekilde, "hediye teklifi için; ama gerçekte, üzerimizde daha acil talepleri olan bu kadar çok sayıda insan varken, bu kadar ilgiyi dilsiz bir hayvana harcamanın doğru ve uygun olduğundan şüphe ediyorum. Ve tembelliğe yönelik yeterince cazibe var, bunlara isteyerek
eklemeden. Ama nezaketinizin niyeti için size teşekkür ediyorum - gerçekten ediyorum."

"Hayır, şimdi, onu alacaksın, iyi Prudence, istesen de istemesen de,"
dedi gülerek. "Küçük köpeğe sadece bir hafta tahammül edeceksin, bunu senden rica ediyorum; ve sonra eğer hoşuna gitmezse, onun oyunlarında ve şakalarında
eğlence bulamazsan, onu geri alacağım. Bu bir
pazarlık; ama onu geri göndermene gelince, korkmuyorum; garanti ediyorum ki
tedirginliklerini yeneceksin, çünkü o çok kurnaz ve düzenbaz bir
oyun arkadaşı ve ayrıca neşeli; ayrıca bu seni etrafındakilere her zamanki gibi nazik ve yardımsever olmaktan alıkoymayacak. Bu kadar nazik bir bekçisi olan köpeğe gıpta ediyorum."

Artık yol ayrımına gelmişlerdi; ve o, sonunda atının onu beklediği patikaya ulaşmak için
sola döneceğini söyledi.

"Ve izninle, Prudence," dedi, "bu akşam küçük spanyeli evine getireceğim, çünkü şu anda sadece Bidford'a kadar gidiyorum; ve eğer kardeşin evdeyse, Şirket ve yapmayı
umdukları yeni tüzükler hakkında sohbet edebilmemiz için ona yarım saat ayırabiliriz. Ve böylece hoşça kal, ve iyi dilekler seninle olsun!"

Ve bununla birlikte ayrıldı ve kısa sürede gözden kayboldu.

"Ah, Judith," diye haykırdı Prudence, neredeyse gözyaşlarına boğularak, "kalbim
bunu görmek için ağırlaştı!"

"O zaman ne, iyi kuzen?" dedi Judith, hafifçe.

"Kavga."

"Kavga, canım! Böyle bir şeyi düşünme. Ayık bir gerçekle, canım
Prudence, meselelerin şu ankinden farklı olmasını istemezdim; istemezdim;
çok memnunum; ve Efendi Quiney'e gelince, o gelişmedi mi? Daha önce hiç ölümlü onun bu kadar güzel konuştuğunu duydu mu? Marry, iyi tavırlar öğreniyor ve bundan çok faydalanıyor. Ama işte; sen o kadar naziksin ki, tatlım, herkes, kim olursa olsun, sana iyi bir arkadaşlık bulmalı;
bense huysuzum ve tahammül edilemiyorum; ve senin yumuşak yollarını ve dengeli mizacını
tercih eden birini görmek beni şaşırtıyor mu? Ve o gece geldiğinde, seni dinle, sana küçük spaniel'i getirdiği için ona medeni bir şekilde teşekkür etmelisin; bu büyük bir iyilik; köpek birçok kişinin değer vereceği değerli bir köpektir----"

"Bunu alamam--istemiyorum. Senin içindi, Judith, biliyorsun," diye bağırdı diğeri gerçek bir sıkıntı içinde.

"Ama hediyeyi kabul etmelisin ve edeceksin," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Evet, ve seni seçtiği için ona minnettar olduğunu göster. Ne kendisi ne de spaniel'i Stratford'da uzun süre dilenmezdi, sana garanti ediyorum; ona dostça hoş geldin, tatlım."

"Sana tek kelime etmeden gitti, Judith."

"Memnunum."

"Ama neden böyle olsun ki?" dedi Prudence neredeyse acıklı bir şekilde.

"Neden? Sevgili fare, sana söylemiştim. O ve ben hiçbir zaman aynı fikirde olmadık; 'her zaman bir tarafta veya diğerinde bir şeyler yanlıştı; ve neden daha nazik bir arkadaş aramasın ki? Başka bir şey yapması şaşırtıcı olmazdı; ve şimdi her zamankinden daha fazla bilgelik gösterdi."

"Ama gidişinin nezaketsizliği, Judith," dedi nazik Prudence,
Judith'in gerçekleşen umutsuz şeye karşı gösterdiği soğukkanlılığı hiçbir şekilde anlayamadı.

"Tanrım merhamet et! Bana zarar vermiyorsa seni neden rahatsız etsin?" anında cevap oldu. "Ruhumun 'elveda' dememek için yıkılması pek olası değil. Gerçekten de, sana o kadar çok nezaket ve güzel konuşma yapmıştı ki, belki de başkalarına ayıracak hiç kalmamıştı."

Bu sırada bahçeye açılan küçük ahşap kapıya gelmişlerdi; ve oradan geçerken, şaşırtıcı ve parıldayan yeşillik ve çiçek zenginliğini görmek için duraklamaları şaşırtıcı değildi,
ancak burası sadece bir kulübe alanıydı ve en büyüklerinden değildi.
Hava, bu yaz bolluğunun kokusuyla dolu gibiydi; ve berrak güneş ışığı çeşitli renk kümelerine parlıyordu - kırmızı ve beyaz güller, menekşeler, aslanağzı, pek de güzel olmayanlar, her türden tatlı williams, kulübe kapısını çevreleyen kümelenmiş hanımelinden hiç bahsetmiyorum bile.

"Bu zahmete değmez miydi, tatlım?" dedi Judith. "Gerçekten de, iyi
hanımefendi böyle bir gösteriden gurur duymakta haklı."

Konuşurken büyükannesi aniden belirdi,
birinden diğerine sertçe baktı.

"Hoş geldin, çocuğum, hoş geldin," dedi, "ve sana, tatlı Hanım Shawe."

Ve yine de onları kulübeye girmeleri için çağırmadı; yaşlı hanımın tavırları hakkında alışılmadık bir
tereddüt vardı.

"Peki, büyükanne," dedi Judith neşeyle, "hiç homurdanmıyor musun? Şapkamı
kendim yaptım; o zaman modası geçmiş olmalı. Ya da kendim yapmadım; o zaman çok pahalı olmalı. Ya da eteğime ne diyorsun--rengi seni rahatsız etmiyor mu? Hiç seni memnun edebilecek miyim, sence, iyi büyükanne?"

"Kız, kız, sus!" dedi yaşlı hanım, daha alçak bir sesle. "İçeride yabancıların gürültüsünden hoşlanmayan biri var - gerçi o senin için yabancı değil, dediği gibi----"

"Ne, büyükanne?" diye haykırdı Judith ve istemeden biraz geri çekildi, o kadar ürkmüştü ki. "Yabancı mı? Kulübede mi? Saklanan genç beyefendiden bahsetmiyorsun - sokakta karşılaştığım----"

"Aynı, Judith, aynı," dedi hemen; "ve gerektiğinden fazla kişi tarafından görülmek isteyip istemediğini bilmiyorum----"

Judith'e baktı, Judith anladı: ayrıca, ikincisi cesaretini
tekrar toplamıştı.

"Korkma, iyi büyükanne," dedi; ve Prudence'a döndü.
"Duydun mu, iyi Prue, içeride."

"Evet," diye cevapladı diğeri, ama biraz nefes nefese.

"Şimdi, o zaman, böyle bir fırsat bir daha asla gelmez," dedi Judith. "Benimle gelecek misin, iyi Prue? Hayır, ama gelmelisin."

"Gerçekten gelmeyeceğim!" diye haykırdı Prudence, korkuyla geri çekilerek.
"Dünyalar uğruna, Judith, böyle bir şeyle hiçbir ilgim olmazdı. Ve
sen, Judith, benim hatırım için, gel! Stratford'a geri döneceğiz!--başka bir zaman
bahçeye bakacağız!--gerçekten, büyükannenin de benim
aklımda olduğunu görebiliyorum. Judith, benim hakkımda, gel!--buradan
uzaklaşalım!"

Judith ona garip bir gülümsemeyle baktı.

"Bugün bana öyle bir nezaket ve nezaket gösterildi ki, tatlı Prue," dedi, bir tür nazik sakinlikle, "başka bir muamele için başka bir yere bakmak istiyorum, yoksa kibirlenirim. O zaman bahçede beni bekler misin? Büyükanne, seninle içeri girip misafirini iyi karşılamana yardım edeceğim."

"Judith!" diye haykırdı dehşete düşmüş Prudence, bir tür umutsuzlukla.

Ama Judith, başı dik ve mükemmel ve gururlu bir özdenetimle büyükannesini eve kadar takip etmişti.

BÖLÜM XIII

BİR MÜJDECİ MERKÜR.

Bu yemyeşil bahçe, ışık ve renkle ışıldayan ve parıldayan, kulübenin küçük ve karanlık iç odası arasındaki mesafe sadece birkaç metreydi; ama o kısa alanda, beyni o kadar uyanıktı ki, çok şeyi yeniden düşünmek için zamanı oldu. Ve onunla gurur ya da öfke
her zaman kısa süreliydi, doğasının güneşli neşesi
bu tür sevimsiz misafirleri barındırmayı reddediyordu. Neden, diye sordu kendi kendine,
az önce kendisine gösterilen biraz fazla açık ihmalden dolayı gücensindi? Tam da kendisinin istediği yöne doğru gitmiyor muydu? Prudence'a küçük spanyel cinsi köpeği vermesi için yalvarıp yakarmamış mıydı? Hayır, bilerek gidip kilise bahçesine, kendisine saklaması için gönderdiği biberiye parçasını gömüp, tanımadığı bir sevgiliyi çağırması ihtimaline karşı ondan
uzaklaştırmamış mıydı? Şimdi, dedi kendi kendine, hemen zavallı, korkmuş Prudence'ın yanına dönecek ve onu rahatlatacak, ayrıca gelecek için iyi dilek ve teselli sözleriyle onu tebrik edecekti.

Ve sonra, durumun bu şimşek gibi incelemesinde, uygun şekilde giyindiğinin bilincindeydi ve aslında
pirinç boncuklu ve kıvrık tüylü gri kadife şapkayı takmış olduğu için çok mutluydu; ve genç beyefendinin
nazik ve medeni olacağını, hayranlık dolu gözlerle bakacağını biliyordu. Dahası, Ben Jonson'dan bahsetmeye biraz fazla düşkün olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı;
ve babasının iyi bir aileden geldiğini ve etrafındaki herkes tarafından çok sevildiğini, kızının da onun konumunun ne olduğunu bildiğini ve kendisini
bir taşralı kız gibi
davranamayacağını anlamasını sağlamak için bir fırsat olmasını umuyordu. Ve böylece bir sonraki dakika onu
odanın alacakaranlığında buldu; ve orada, gerçekten de,
küçük pencerenin önünde duruyordu.

"Size hoş geldiniz efendim," dedi.

"Ne! Güzel Hanım Judith?" dedi, hızla arkasını dönerken. Ve
gelip elini öpebilirdi, belki de, ama bir anlık tereddüt onu engelledi.

"Belki de sizi gücendirmişimdir," dedi çekinerek.

"Neden, iyi beyefendi?"

Oldukça rahattı; yüzündeki mütevazı renk dokunuşu
zorlukla kırsal utangaçlığa bağlanabilirdi; bu tamamen doğaldı; ve
bakışının yumuşaklığına katkıda bulunuyordu.

"Hayır, o zaman, tatlı hanım, senden affetmeni isteyeceğim şey sadece cesaret eksikliğiydi," dedi - ancak ağır bir suçluluk duygusunun farkında görünmüyordu, siyah ve anlamlı gözlerinin Judith'in yüzüne ve kostümünün güzelliğine bakışından anlaşılıyordu. "Bu ülkenin bu kısmına geri dönersem sizinle iletişime geçeceğime dair bir söz vardı;
ama nezaketinizden faydalanacak kadar cesur değildim.
Ancak, şans benim dostum oldu, çünkü sizinle tekrar karşılaştım; bu çok
şanslı bir şans; geçerken iyi büyükannenizden bir bardak su istedim ve o da bana bunun yerine bir bardak süt aldırdı; ve
sonra sıcaktan biraz uzaklaşmamı söyledi--tahmin edebileceğiniz gibi bunu yapmaktan hiç çekinmedim; ve burada iyi hanımın zamanını ne kadar boş dedikoduyla harcadım----"

"Ama otur, torunum," dedi iyi hanım; "ve sen, beyefendi, lütfen
otur. Gel, hizmetçi," diye seslendi tek hizmetçisi olan küçük hizmetçiye; "git şu sürahiyi en iyi fıçıdan doldur."

Ve sonra kendisi yüksek ahşap korkuluktan aşağı indi
alacakaranlıkta beyaz aylar sırası gibi parlayan kalaylı siperlerden bazılarını; ve bunları bir veya iki bıçakla birlikte masaya koydu;
ve sonra kekler, bir peynir, bir jambon, biraz baharatlı
ekmek, soğuk bir bektaşi üzümü turtasının yarısı ve benzeri şeyleri çıkarmaya başladı.

"Bu sessiz bölgelerde her gün bir ziyaretçiyle karşılaşmıyoruz," dedi, "ay, iyi beyefendi, ve aklından geçenleri söylemekten çekinmeyen biri.
Hayır, hayır, torunum, sana oturmanı söylüyorum; bu sabah mutfak işlerine karışmak için fazla iyi bir
hanımefendisin. Beyefendiye söyle, biraz sağır gibiyim; ama iyi arkadaşlığı için ona teşekkür ediyorum. Otur, tatlım; gerçekten, bu sabah cesur görünüyorsun."

"Sonunda seni memnun edebildim mi, büyükanne?--bu bir mucize, kesinlikle," dedi, gülümseyerek; ve sonra yaşlı hanımın ziyaretçisini eğlendirmek için ciddi bir şekilde döndü. "Umarım talihiniz düzelmiştir, efendim," dedi. "Bir ölçüde--biraz; ama yine de dikkat etmek zorundayım--"

"Belki de babama yazdığım mektup hâlâ sizdedir?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, onu yok etmenin akıllıca bir şey olduğunu düşündüm--kalbimde pek bir şey olmasa da."

"Bir dahaki sefere mahalleye geldiğinizde babamın arkadaşlığını kazanma şansını değerlendireceğinizi düşünmüştüm," dedi ve gizli bir hayal kırıklığıyla da değil; çünkü Ben Jonson'ın bu tanıdığının Yeni Yer'i, tüm goblenleri, oymalı ahşapları ve gümüş yaldızlı kaseleriyle; ayrıca geniş ve güzel bahçesiyle ve büyük ahırları ve ahırlarıyla görmesini istiyordu. Belki de hikayeyi Londra'ya götürmesini isterdi? Londra halkının konuştuğu sarayın değersiz maskeleri ve mumyaları kadar güzel şeyler de vardı (düşünüyordu). Babasının kendi masasının başında, annesinin
örtüsünün parladığını, masanın etrafında bir sürü iyi arkadaşının olduğunu ve babasının Thomas Combe, Russell, Sadler, Julius Shawe ve diğerlerinin son doğum gününde ona hediye ettiği gümüş başlıklı
mataradan Bess Hall'un sağlığına içtiğini görmesini isterdi. Ya da belki de
babasının Stratford kasabasında bu iyi komşulardan bazılarıyla (ve tüm
şirketin en yakışıklısı kimdi? diye sormaya cesaret ederdi) dolaşırken, şu veya bu kişiyle
Evesham'ın kır atını överken ve arabacılar geçerken şapkalarını "saygın Mahster Shacksper"a dokundururken görmesini isterdi. Ben Jonson! Eh, o da Ben Jonson'ı
görmüştü. Kasabada ona bakacak bir hizmetçi yoktu. Oysa, Cadılar Bayramı arifesinde herhangi bir gizli büyü yapılıyorsa (ve papazlar bilmiyorsa, kendisi biliyordu) ve genç kızlar gelecekte kendilerine gönderilecek yakışıklı sevgili için dua ederken beyinlerinde bir şekil oluşturmaya çağrılmışsa, tanıdıkları arasından ne tür bir adam seçeceklerini çok iyi biliyordu; ayrıca genç adamların kendi aralarında şaka yollu, Usta Shakespeare'in evli ve güvende olduğu, aksi takdirde asla bir şansları olmayacağını söyledikleri de kulağına birden fazla kez ulaşmıştı. Bu arada, bu genç beyefendi büyük bir nezaketle, Stratford kasabasına yaklaşmaya neden cesaret edemediğini ona açıklamaya çalışıyordu. "Gerçekten, tatlı Hanım Judith," dedi, nazik sesiyle ve mütevazı bir şekilde yere bakan gözleriyle, "birden fazla konuda benim için bir hayal kırıklığı; belki de ne kadar olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Ama bu zamanlarda insan kendi talihsizliklerinin arkadaşlarına zarar vermeyebileceğini görmek zorunda; ve yine de, Fransız Kralı'nın öldürülmesinden bu yana, şüphe altında olan herhangi birine karşı, ne kadar masum olursa olsun, giderek daha sertleşiyorlar. Ve kimden şüphelenmiyorlar? Parlamento, Kral'dan güvenliğine daha fazla dikkat etmesini rica etti; ve inkarcılar - yetiştirildikleri inanca biraz olsun saygı duyanlara böyle diyorlar - mahkemeden on milden daha fazla uzakta görünmemeliler. Hayır, kendi evlerine gitmeleri emredildi; ve son bildiriyle tüm Roma rahipleri, Cizvitler ve ilahiyat okulları krallıktan kovuldu. İyi büyükannenizin "Vicdan uğruna bu şekilde ve o şekilde rahatsız edilenler için bir acıma sözcüğü."

"Hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir şey söylemiyorum; 'sessiz bir dil tutmak iyi olurdu," dedi yaşlı kadın, hala masayla meşgulken. "Ama eskiden, topraklarda tek bir inanç varken daha fazla huzur ve sessizlik olduğunu duydum; evet, ve fakir insanlara keşişler ve zengin evler tarafından iyi bakılıyordu."

Ancak, Fransız Kralı'na yapılan tesadüfi gönderme, Judith'e Prudence'ın onu bahçede beklediğini aniden hatırlatmıştı; ve vicdanı onu ihmal ettiği için
üzdü; oysa sevgili dedikoducusunun acımasız şüphelerini bir kez ve sonsuza dek kovmak için böylesine elverişli bir fırsatın kaçırılmaması gerektiğine kararlıydı. Bu yüzden ayağa kalktı. "Sizden özür dilerim, iyi beyefendi," dedi, "eğer sizi bir anlığına yalnız bırakırsam, dedikodum Prudence Shawe'u aramak için, ki o beni bahçede bekleyecekti.
Birbirinizle tanışmanızı isterim; ama lütfen efendim, kilisenin Püriten kesimi aleyhine bir şey söylemekten kaçının, çünkü o bu tarafa
eğilimlidir ve kolayca incinen bir kalbi vardır."

"Ve uyarınız için teşekkür ederim, güzel Hanım Judith," dedi; ve
ayağa kalktı, eğildi ve o daireden çıkana kadar
şapkasını elinde tuttu.

İlk başta, ışık ve renk parıltısı o kadar kör ediciydi ki, neredeyse
göremedi; ama kısa bir süre sonra, gözleri daha az kamaştığında, her yere baktı ve bahçenin tamamen boş olduğunu gördü. Seslendi; cevap
vermedi. Küçük kapıya doğru yürüdü; yolda kimse yoktu. Ve böylece, Prudence'ın kaçarken güvenlik aradığını ve şimdi Stratford kasabasına döndüğünü veya oraya doğru yolda olduğunu varsayarak, kulübeye hafif bir kalple ve dışarıdaki haberleri duymaktan
çok memnun bir şekilde döndü.

"Lütfen efendim," dedi yaşlı Hanım Hathaway, "masaya oturun; ve
sen, torunum, yollarınıza gelin. Yemek kötü olsa bile, karşılama
sıcaktır. Öyleyse ne, Judith? Zaten yemek yedin mi, diyorsun? Benim bedenim, senin gibi
taze tenli genç bir kız her an
akşam yemeğine hazır olmalı. Hadi, hadi, otur ve masaya şeref ver; ve
iyi bir arkadaşlığın hatırına bir kadeh bordo şarap yudumla."

Öte yandan, Efendi Leofric Hope, bu doğaçlama yemeğe kendini vermekte hiç de geri kalmıyordu; tam tersine, yaşlı hanımın
kalbini oldukça ısıtacak kadar adil davrandı. Ve ona içti,
üstelik bira bardağının üzerine eğilerek; ama Judith'e karşı aynısını yapmadı - bir sebepten ötürü. Ve bu arada onlara
kasabanın işlerini anlatıyordu; yaklaşık on veya on iki mil öteden su getirecek olan
yeni nehir hakkında çok konuşulduğunu ve
bir Middleton'ın onu kesmekte çok ilerlediğini, ancak birçok kişinin buna karşı olduğunu ve projenin tamamen iptal edilmesini istediğini.
Bu ve benzeri konulardan oldukça hoş bir şekilde bahsediyordu ve yaşlı kadın
çok ilgiliydi; ama Judith, kamu işleri ve insanların
konuştukları şeyler hakkında bu kadar çok şey söylenmesine rağmen babasından hiç söz edilmemesini garip bulmaya başladı. Ve böylece oldu,
onlara Woolwich'te çok sayıda kişinin görmeye gittiği ve Kral'ın çok önemsediği yeni savaş gemisinden bahsettiğinde, şöyle dedi:

"Ah, babam o gemi hakkında her şeyi biliyor. Daha geçen gün onu ve Usta Combe'u bundan bahsederken duydum; ve Kral'dan da; ve babam dedi ki, 'Zavallı adam, son yolculuğunu yapacağı gemiden çok daha küçük bir gemi.'"

"Bunu Kral için mi söyledi?"

Kadın hızla telaşla başını kaldırdı.

"Ama bunu benim, senin veya herhangi birinin hakkında da söylerdi," diye haykırdı. "Hayır, babam Kral'a karşı iyi niyetli, her ne kadar bazıları kadar sarayda olmasa da ve saray hanımları, hizmetçileri ve takipçileri için gösteriler düzenlemeyi umursamasa da."

Bu konuşmada herhangi bir alaycılık varsa bile, bunu fark etmemişti; çünkü bu
sadece onu Ben Jonson'ın Prens Henry için hazırladığı yeni maskeden bahsetmeye yöneltti; ve bu arada
konunun Oberon, Peri Prensi olacağını söyledi.

"Oberon?" dedi Judith gözlerini açarak. "Neden, babam bunun hakkında
yazdı!"

"Ah, evet, hepimizin bildiği gibi," dedi nazikçe; "ama bir
fark olacak----"

"Bir fark mı?" dedi. "Hayatım boyunca, evet! Bir fark olacak.
Acaba Usta Jonson daha iyi bir şekilde
bilgilendirilmemiş miydi?"

"Hayır, bu konuda, iyi Hanım Judith," dedi, "hiçbir
karşılaştırma olmayacak. Onları karşılaştırmanın moda olduğunu biliyorum----"

"Babamla Usta Jonson'ı karşılaştırmak mı?" dedi, sanki doğru duymamış gibi. "Neden, hangi karşılaştırma? Hangi şekilde? Lütfen hatırlayın,
efendim, Üstat Ben Jonson'ı gördüm. Onu gördüm ve onunla
konuştum. Ve babama gelince, Warwickshire'ın tamamında yakışıklı bir görünüme ve zarif tavırlara sahip bir eşinin olmadığına eminim - hayır, Londra kasabasında da öyle, yemin ederim!"

"Bunu kastetmemiştim, tatlı hanım," dedi gülümseyerek; ve ekledi,
kasvetli bir şekilde: "Sana itiraf ediyorum, bizim Ben savaşlarda bulunmuş gibi görünüyor; birçok neşeli gecede Bacchus ile boğuştu ve bu asil mücadelelerin izlerini taşıyor. Hayır; "Onları zeki olarak karşılaştırmak modadır----"

"Onları erkekler olarak karşılaştırmak isterim, iyi beyefendi," dedi biraz gururla; "ve hangisinin benim seçimim olacağını gayet iyi biliyorum."

"Benim şansım yaver gittiğinde, sevgili hanımefendi," dedi genç adam, "Usta William Shakespeare'in kızının önümde oturması, onun zarafetine ve duruşuna dair başka bir tanıklığa ihtiyacım yok, onu hiç görmemiş olsam bile."
Ve bunun üzerine eğildi; ve yüzünde hoşnutsuzluktan
olmayan hafif bir kızarıklık vardı; yaşlı kadın ise şöyle dedi:

"Ay, ay, Warwickshire'da ondan daha kötü durumda olan birçok kadın var.
Tanrım, başını çevirmesin! Kadın iyi bir kadın ama idare etmesi zor; ve genç adamların beklemekten yorulması şaşırtıcı değildi."

Bu konuyu daha fazla tartışmaktan kaçınmak için Judith,
çıkıp büyükannesinin güllerine ve menekşelerine bakmayı önerdi, ki aslında ziyaretinin amacı buydu; ve eğer Efendi
Hope (onu adıyla ilk kez anıyordu) hala
gözlemlenmekten kaçınmak istiyorsa,
üst çit sırasındaki küçük çardağa gidebileceklerini ekledi, ki bu da yoldan geçenlerin görüşünden yeterince
gizliydi. Yaşlı kadın buna çok istekliydi, çünkü kendi bakımı dışında başka bir şeye ihtiyacı olmayan bu bahçeyle fazlasıyla
gurur duyuyordu; ve böylece
örgü şişlerini ve yün yumağını alıp onları sıcak havaya ve güneş ışığına çıkardı.

"Aman Tanrım," dedi, yolun kenarında solmuş ve kahverengi duran iki küçük çalıya bakmak için durarak. "Şu biberiyede
tuhaf bir şeyler var, şimdi; iyi ki var. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
onları yanımda getiremem; İlkbahar donu onları kesinlikle öldürüyor." Ve
sonra tekrar devam etti.

"Gerçekten garip," dedi genç adam arkadaşına, bu ikisi biraz geride kalmışken, "bu kadar değişken ve tutulması zor bir bitkinin, istikrarın simgesi olması."

"Başka yerlerde ne yaptıklarını bilmiyorum," dedi Judith, kokuları olup olmadığını görmek için umursamazca bir veya iki solmuş yaprağı çekerek, "ama
buralarda genellikle bir miktar biberiyeyi büyü ve ruhları çağırmak için kullanırlar."

Biraz irkildi ve ona hızlıca ve merakla baktı. Ama konuşmada açıkça ince bir niyet yoktu. Yaprakları boş yere attı.

"Böyle büyülere inanıyor musun, Bayan Judith?" dedi, hala ona bakarak.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, sanki soru çok az an içinmiş gibi. "Onlara inananlar var ve gülenler de. Ama garip hikayeler anlatılır; evlen, bazıları vardır ki
bir kış gecesi, sıcak şömine köşesini yukarıdaki soğuk odayla değiştirmek zorunda kalınca
duyulabilecek kadar hoş değildir. İşte büyükannem,
onun nadir bir deposu var; ama yaz mevsimine ve böyle bir gösteriye pek uymuyorlar."

"Gerçekten güzel bir gösteri," dedi; ve bu sırada çoğunlukla yapraklarla kaplı, kaba kafes işi küçük bir çardağa geldiler; ve içinde bir koltuk ve ayrıca küçük bir masa vardı; önlerinde ise, artık yeşilliğin arasında bol miktarda büyük beyaz çiçeklerini gösteren, dağınık ve destekli bir bezelye duvarı ile yoldan geçen herhangi birinin bakışlarından gizlenmişlerdi.

"Burası sessiz bir yer," dedi, oturduklarında ve yaşlı kadın örgüsüne başladığında; "Londra'nın gürültüsünü ve kargaşasını bir daha asla duymamak için dua etmeye yetecek kadar."

"Sanırım efendim," dedi Judith, "Londra'nın yakınlarına gitmekten korkardınız, eğer senin
nerede olduğunu."

"Gerçekten," dedi, "başka seçeneğim yok. Riski göze almalıyım. Zaman zaman üzerimde asılı duran bulutun dağılma belirtileri gösterip göstermediğini görmeye çalışmalıyım. Ve kesinlikle şimdi durum böyle olmalı, çünkü talih bana bu kadar nazik davrandı ve beni şu anda bulunduğum yere, böyle bir topluluğa, böyle bir sessizliğe yerleştirdi. Bu bir büyücünün işi gibi; ama zaman zaman kalkıp gitmem gerektiğini hatırlatıyorum, üstelik sizi rahatsız ettiğim için affınızı istiyorum."

"Kendinizi yormayın, genç beyefendi," dedi yaşlı kadın, gerçekçi bir şekilde, örgüsünden başını kaldırırken; "eğer yer sizi memnun ediyorsa, sorun yok; bu kırsal kesimlerde bu kadar acelemiz yok; Günün istediği gibi geçmesine izin veriyoruz ve sonunda sağlam bir gece uykusu için Tanrı'ya şükrediyoruz."

"Ve Londra vatandaşlarından daha huzurlu ve mutlu bir hayatınız var, eminim," dedi, "tüm ziyafetleri ve neşeleri ve davulların gürültüsü ve benzeri şeylerle."

"Biz sadece bu tür şeylerin mırıltısını çok uzaklardan duyuyoruz," dedi Judith. "Vatandaşlar Prens'e hoş geldin dediğinde nehirde büyük bir olay yaşanmamış mıydı?"

"Neden, işte, şimdi," dedi, eğlendiricilerinin nezaketini bir ölçüde geri ödeme şansına sahip olarak neşelenerek; "Londra'nın gördüğü en harikulade şeydi. Gerçekten asil bir gösteri; çünkü Şirketler
geride kalmazdı; ve böylesine cesur bir giyim ve öğleden sonra böylesine bir ziyafet! Ve belki de bunu sadece bir haber
bülteni aracılığıyla duymuşsunuzdur! Kendi açımdan ne gördüğümü anlatayım mı?"

"Sizin için çok zahmetli olmazsa, iyi beyefendi."

Yeterince memnundu; çünkü böyle şeyleri anlatırken Judith'in gözlerinin kaybolduğunu fark etmişti ve ona
korkup kızarmasına neden olmaktan korkmadan bakabiliyordu. Dahası, bir hikaye anlatmak için güzel bir yüzdü; ve gün çok durgun ve parlaktı;
ve etraflarında havada bir gül kokusu vardı.

"Sanırım şafak vaktiydi," dedi, "vatandaşlar dışarı çıkmaya başladı; ve parlak, güzel bir sabahtı; ve hepsi en iyi halleriyle. Ve emin olabilirsiniz ki, Şirketler, tüm vatandaşların Richmond'dan döndüğünde Prens Henry'ye olan sevgilerini
göstermeye niyetli olduklarını öğrendiklerinde, geri kalmayacaklardı; ve inanamayacağınız
hazırlıklar yapılmıştı. Peki, o zaman, çeşitli şekillerde o kadar aktiflerdi ki, saat sekizde Şirketler, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini beklemek için mavnalarında toplandılar; ve orada davullar, trompet ve flüt sesleri duyuluyordu; ve su filoyla kaplıydı ve kıyılar, onları görmeye gelenlerle doluydu. Sonra Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri gelince, büyük alay
görev yapmaya başladı; ve kalabalıktan top sesleri ve tezahüratlar yükseldi. Hayatım boyunca gördüğüm bir manzaraydı; çünkü alayı yanlarında taşıyorlardı - kocaman bir balina ve bir yunus; ve balinanın üzerinde güzel ve sevimli bir peri oturuyordu, Corinea denirdi, Cornwall Kraliçesi; ve boynunda ve bileklerinde garip deniz kabuklarından bir taç ve inci dizileri vardı; ve elbisesi koyu kırmızı ipektendi, böylece herkes onu uzaktan seçebiliyordu; ve sol koluna asılı gümüş bir kalkanı ve sağ elinde gümüş bir mızrağı vardı--ah, ne kadar
harika bir görüntüydü; kalabalığın tekrar tekrar tezahürat etmesine
şaşırmıyorum. Sonra diğer hayvanın üzerinde--yani yunusun üzerinde--Amphion'u temsil eden biri oturuyordu--o, bildiğiniz gibi müziğin babasıydı; ve uzun bir
sakal takıyordu ve ayrıca başında deniz kabuklarından bir çelenk vardı,
ve elinde güneşte parlayan altın bir arp. Eh, Chelsea'ye doğru yola koyuldular; ve orada Prens'in yaklaşmasını beklediler----"

"Ve genç Prens'in kendisi," dedi Judith, hızla ve hevesle; "kendini iyi taşıyor, değil mi? Kendini bir prens gibi taşıyor? Böyle bir gösteriye tam anlamıyla kraliyet gibi uyabilir, değil mi?"

"Neden, o prensliğin tam bir örneği ve aynası! - şövalyeliğin pembesi! - sarayda şövalyelik egzersizlerinde onunla boy ölçüşebilecek kimse yok," dedi bu coşkulu tarihçi, onun ne kadar ilgilendiğini görerek ödülünü aldı. "Eh, genç Prens Chelsea'ye geldiğinde, orada durdu; ve Kraliçe Corinea ona hoş geldin konuşmasıyla hitap etti--gerçekten, tek kelimesini bile duyamadım, kalabalık arasında büyük bir gürültü vardı; ama daha sonra bana bunun ona sevgilerini ve sadık görevlerini sunduğunu söylediler; ve sonra hepsi tekrar Whitehall'a doğru yola koyuldular. Bu sırada günün geç saatleriydi; ve hiç kimse büyük
nehrimizin civarında bu kadar çok insanın yaşadığına inanmazdı; ve bu yine şehre geri döndüklerinde toplanan kalabalığın umurunda değildi. Ve burada - önceden ayarlanmış olması gerektiği gibi, şüphesiz - mavna filosu ayrıldı ve iki uzun sıra oluşturdu, böylece Prens'in büyük tezahürat ve bağırışlarla geçmesi için bir şerit oluşturdu, böylece avlu basamaklarına geldiklerinde, hepsinin başında o vardı. Ve şimdi yunus yaklaştı ve sırtında olan Amphion, Prens'e tüm vatandaşlar adına sadık bir veda etti; ve konuşmanın sonunda -ki aslında insanlar duymaktan çok tahmin ettiler-
çok büyük bir tezahürat, top atışı, davullar ve trompet sesleri duyuldu ve her yandan sadece
'Galler Prensimiz, Kraliyet Henry'miz uzun yaşasın!'"

"Ve cesurca davrandı, yemin edebilirim!" diye haykırdı. "Babamın ondan bahsettiğini duydum; tahta çıktığında İngiltere'nin onurunu koruyacak olan odur!"

"Ve o akşam öyle bir şölen ve sevinç vardı ki," diye devam etti, "içeride ve dışarıda; ve korkarım ki birçok dürüst adam,
günah işledi ve ertesi gün çok dikkatsiz bir kafa için treni hazırladı. Sonra, doğru hatırlıyorsam, bundan iki veya üç akşam sonra, büyük su savaşı ve havai fişekler yaptık; ama belki de
bunları duydunuz, tatlı Hanım Judith?"

"Gerçekten, iyi beyefendi," diye cevapladı, "bunları duydum, bahsettiğiniz karşılama gibi, ama o kadar az ki hiçbir şeye değmeyecek şekilde. Bizim evde teşvik edilen bir konuşma türü değil bu; tabii ki,
Julius Shawe ve Master Combe ve onlardan bazıları akşamları babamla sohbet etmek için geldiklerinde; ve bazen bir şişe Ren şarabı veya benzeri bir şey getirerek oyalanmayı başarıyorum, tabii ki azarlanıp gönderilmediğim sürece. Sizden rica ediyorum, iyi beyefendi, sabrınızı tüketmiyorsam, bize su savaşından da bahsedin."

"Ben sabrınızı tüketecek olanlardanım, güzel Judith," dedi. "Size anlatacak yüz tane savaşım olmasını isterdim. Ama bu - eh, güzel bir gösteriydi; ve büyük bir kalabalık, neler olup bittiğini görmek için
suyun kenarına gelmişti, çünkü günün çoğu işi bitmişti ve hem usta hem de çırak serbestti. Ve çok geçmeden hikayenin nasıl gittiğini gördük; çünkü yüzü kararmış, vahşi adamlara sahip bir Türk korsanı vardı; ve iki İngiliz ticaret gemisini yağmalayıp mürettebatı köle yapacaklardı. Bu, savaşın sadece başlangıcıydı; ve
çok fazla top atışı ve gemilerde manevra vardı; ve tüccarlar, korsanlar gibi silahlara alıştırılmadıkları için kötü durumdaydılar. Gerçekten de oradaydılar; ama hemen iki savaş gemisi gelip kurtarmaya geldi; ve sonra sarmal ciddi bir şekilde başladı, size garanti ediyorum; çünkü gemiye binme, hücum etme ve siperlerin üzerinden tırmanma vardı - evet, ve her iki tarafta da birçok adam denize düştü; ta ki sonunda tüm korsanları öldürüp güvence altına alana kadar ve sonra korsan gemisini havaya uçurmaktan başka yapacak bir şey kalmadı, gök gürültüsüne benzer bir sesle ve geriye neredeyse bir paçavra veya direk bile kalmadı. Değerli vatandaşların zihninde bunun gerçekten iyi bir son olduğunu düşünüyorum; şüphesiz her Türk haydutuna aynı şeyin yapılmasını umuyorlardı. Ve sonra korsan gemisinin havaya uçurulması havai fişeklerin başlangıcı için bir tür işaret oldu; ve artık alacakaranlığa ulaşmıştı, böylece kırmızı ve mavi ışık parıltıları ve fişeklerin vızıltıları ve daha neler neler tüm havayı dolduruyor gibiydi. Türklerin yıkımının nadir bir doruk noktasıydı; ve insanlar iyi yapıldığında
tekrar tekrar tezahürat ettiler; ve sonra sonunda büyük bir silah ve fişek patlaması ve yıldız yağmuru geldi, öyle ki insan tüm dünyanın yandığını
düşünürdü. Thames'in sularının daha önce hiç böyle bir manzara görmediğinden eminim. Ve insanlar evlerine doğru mutlu bir şekilde gittiler,
ve eminim tüm korsanların karmaşasına ve genç Prens'in sağlığına, yani krallığı gelecek yıllarda bize
koruyacak olana içki içtiler."

Bundan sonra bir süre bu ve diğer konular hakkında konuştular ve
çiftlikteki kendi durumu ve işleri hakkında; ve sonra ayağa kalktı,
yüzünde bir gülümseme vardı.

"Biliyorsun, güzel Hanım Judith," dedi, "akıllı bir adam, kendisine tekrar sunulmaması için
hoş karşılanma süresini aşmamaya dikkat eder; ve
iyi büyükannen bana o kadar hoş bir saatlik dedikodu ve
iyi arkadaşlık sağladı ki, gelecekte de aynı şeyin başka bir şansını dört gözle bekliyorum."

"Gitmek zorunda mısın, iyi beyefendi?" dedi Judith de ayağa kalkarak. "Sabrınızı
fazla zorlamadığımızı umuyorum. Biz kırsal kesim insanları aç dinleyicileriz."

"Sevgili Hanım Judith," dedi, çok alçak bir şekilde eğilerek, "Unutamayacağım bir onur."

Ve sonra, bu işin bir kısmını kaçırmış olan yaşlı hanıma seslendi.

"İyiliğiniz için çok teşekkür ederim, iyi Hanım Hathaway," dedi.

"İyi şanslar sizinle olsun, efendim," dedi yaşlı hanım, memnuniyetle ve
örgüsünü bırakmadan.

Judith, gözleri yere düşmüş bir şekilde orada duruyordu.

"Sevgili hanım, izninizle," dedi ve elini tutup kaldırdı
ve dudaklarıyla parmaklarına dokundu. Sonra tekrar alçak bir şekilde eğildi ve
geri çekildi.

"Elveda, iyi beyefendi," demişti Judith aynı anda, ama
gelecekteki bir görüşme hakkında hiçbir şey söylemeden. Sonra küçük çardağa geri döndü ve oturdu.

"Değil mi "Meteor gibi değil, büyükanne, gökyüzünden fırlayan?" dedi neşeyle. "Aman Tanrım, ama o gittiğinden beri hava karardı!
Hiç böyle bir yunus ve balina,
prens mavnaları,
top kükremesi ve havai fişek sesi duydun mu? Elbette
sessiz bir ülkede yaşamamız iyi, aksi takdirde
kulaklarımız ikiye
yarılırdı. Ve sen, büyükanne, ihtiyatlı davranış hakkında sürekli vaaz veren, bir kanun kaçağı olabilecek birini, bir isyancıyı,
belki de Kral'ın huzurunda kılıcını çekmiş birini barındırıyorsun----"

"Genç beyefendi hakkında ne biliyorsun, Judith?" dedi yaşlı kadın,
keskin bir şekilde.

"Mary, şüphesiz kendine söylediğinin ötesinde bir zerre bile değil, iyi
büyükanne. Ama onda herhangi bir kötülük görüyor musun? Ondan şüpheleniyor musun? Prudence'ın inanmak isteyeceği gibi, onun hakkında
büyü olduğunu düşünmemi mi istiyorsun?"

"Gerçekten genç beyefendide hiçbir kötülük görmüyorum," demek zorundaydı yaşlı büyükanne. "Ve o hem iyi konuşur, hem de mütevazıdır. Ama şunu bir gör, kız, eğer bu civarda yaşarken onunla tekrar karşılaşırsan -sanırım yapmasan daha iyi olurdu- ama eğer o olursa, Kilise, Kral ve Parlamento hakkında kafanda sessiz bir dil tutarsın. Başkaları karışsın, kim isterse; bu senin işin değil: duyuyor musun beni, çocuğum? Bunlar tehlikeli zamanlar, söylendiği gibi;
yolları tutanlar iyi yapar ve efendimin arabalarının istedikleri yere gitmesine izin verirler."

"Büyükanne," dedi Judith ciddi bir şekilde, "seni memnun edemeyeceğim birçok şey olduğunu biliyorum, ama bana yüklediğin bu günah--hayır, sevgili büyükanne, beni Kilise, Kral ve Parlamento hakkında konuşurken ne zaman yakaladın? Gerçekten onlara iyi şanslar diliyorum; ama
kendi yollarına giderlerse ben memnunum."

Yaşlı kadın, bu çekingen konuşma tonunun ne anlama geldiğini görmek için ona baktı.

"Sen mi?" dedi, bir tür homurdanmayla. "Beyninin başka şeylerle dolu olduğunu düşünüyorum. Seni tutan şey bir kurdele parçası; ya da
hangi oğlanın kibritte daha iyi atış yaptığına dair rapor; ya da belki de
birkaç penilik ballad satın alman, böylece
sanki sağım kovasından yeni dönen bir çiftlik kızıymışsın gibi
odanın duvarına resimlerini asabilirsin."

"Tanrı bana acısın, iyi büyükanne," dedi, büyük bir pişmanlıkla ve kostümüne baktı, "ama seni
memnun etmenin bir yolunu bulamıyorum. Sadece bir çiftlik kızı olduğum için beni azarlıyorsun; ve gerçekten de bu etek, yeterince güzel olmasına rağmen, bence daha
pahalı bir
malzemeden yapılmış olabilirdi; ve şapkam--iyi büyükanne, şapkama bak--"

Çıkardı, gri kadifesini düzeltti ve
boncukları ve tüyü düzenledi.

"--şapka da bir çiftlik kızının modasına çok mu uygun? Yoksa ben
diğer tarafa mı saptım ve bir şehirli hanıma mı çok benzedim? Keşke seni
nasıl memnun edeceğimi bilseydim, büyükanne!"

"Yoluna git, çocuk; eve dön!" dedi yaşlı kadın, ama sadece
yarı öfkeyle. "Bu saray oyunlarını duymak aptal kafanı döndürdü. İğnene git; annenin örtüsünü o kadar iyi onar ki, bütün günü boş boş geçirebilesin?"

"Hayır, ama sen haklısın, iyi büyükanne," dedi Judith, ona yaklaşarak, onun ince ve kırışık elini kendi
sıcak, beyaz, yumuşak ellerinin arasına aldı. "Ama iğneye değil--iğneye değil, iyi
büyükanne; Şişte başka yumurtalarım da var. Prudence'ın benim için aldığı
Portekiz makbuzlarından bahsetmemiş miydim?--gerçekten bahsetmiştim; eh,
yemekler yapılmıştı; ve ertesi gün akşam yemeğinde babam çok
memnundu. Bu tür konulara pek dikkat etmiyor; ve yemeği nasıl bulduğunu sormayı bile düşünmedik ki, birdenbire şöyle dedi: 'İyi
anne, Jane Cook'a teşekkürlerimi iletmelisin; 'onu işinde neşelendireceğim; hayır, onlara borçluyum.' Sonra annem dedi ki: 'Ama bu iki yemeği aşçı hazırlamadı, iyi koca; 'hizmetçilerden biriydi.' 'Hizmetçilerden biri mi?' dedi. 'Peki, hangi hizmetçi? Gerçekten, bir kır evinde bulunabilecek
nadir bir şey.' Ve sonra hepsi arasında bir kahkaha koptu; ve gözlerini bana dikti. 'Ne?' 'o küstah kız mı? Sonunda bir koca mı kazanmaya çalışıyor?' diyor. 
Ve görüyorsun ya, iyi büyükanne, burada daha fazla zaman kaybetmemeliyim, çünkü
Prudence'ın bu makbuzlardan bir veya iki tanesi daha var; ve onları denemeliyim
babamın onaylayıp onaylamadığını görmek için."

Ve böylece yaşlı kadını öptü ve ona veda etti, aynı zamanda küçük hizmetçinin çayırlardan geçerek şehre kadar eşlik etmesini
reddetti.

Sabahın tüm geçici sıkıntıları artık sona ermiş ve unutulmuştu;
bu görüşmeyi yapmış olmaktan ve Londra'daki tüm büyük olayları
dakcıklı bir şekilde duymuş olmaktan tamamen memnundu. Hızlıca yürüdü; yüzünde
umursamaz bir sevinç parlıyordu; ve tarlaların arasından geçen
iyice dövülmüş patikada yürürken kendi kendine hafifçe şarkı söylüyordu,

"Artık iç çekmeyin hanımlar, artık iç çekmeyin,
İnsanlar her zaman aldatıcıydı."

Ancak bu tekerlemenin aklına gelmesi, insanın tutarsızlığına karşı herhangi bir şikayet niteliğinde değildi. Başka düşünceler de geldi. Bir an kendi kendine şöyle diyordu:

"Neden şimdi, bana eşlik edecek bir spaniel cinsi köpeğim yok?"

Ve bir sonraki dakika bir tür kahkaha atarak şöyle diyordu:

"Tanrı yardımcım olsun, korkarım ben spaniel cinsi köpeklerden değilim!"

Ama bu kadarını itiraf ettiğinde bile vicdanında derin bir sızı
olmuyordu. Yüzü ışıl ışıl ve memnundu; sığırlara, ağaçlara veya çocuklara baktı, sanki hepsini tanıyormuş ve onlara karşı dostça davrandıklarını biliyormuş gibi; ve sonra yine boş hava beynine
geliyordu:

O zaman iç çekme, ama bırak gitsinler,
Ve sen neşeli ve güzel ol,
Tüm kederli seslerini
Hey, nonny, nonny'ye dönüştür!

BÖLÜM XIV.

BİR LASTİK KADINI.

Judith, o akşam yemeğinden sonra sabahleyin kendisinden kaçan arkadaşını aramaya serbest kaldı; ve gizlice dışarı çıktığında -elinde küçük bir sepet taşıyarak- eve her zamankinden çok daha dikkatli yaklaştı. Alt pencerelere baktı ama hiçbir şey göremedi. Sonra, mandalın gevşek olup olmadığını
denemek yerine resmen kapıyı çaldı.

Kapıyı on bir veya on iki yaşında pembe yanaklı küçük bir kız açtı ve hemen saygılı bir nezaketle eğildi.

"Bayan Prudence içeride mi, küçük Margery?" dedi.

"Evet, eğer istersen," dedi küçük kız ve Judith'in geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Ama Judith içeri girmedi; dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Nerede?"

"Kendi odasında, eğer istersen."

"Yalnız mı?"

"Evet, eğer hoşunuza giderse, Bayan Judith."

Judith, nezaketinin karşılığı olarak küçük hizmetçiyi okşadı ve sonra
sessizce yukarı çıktı. Kapı açıktı. Prudence,
küçük bir masanın önünde durmuş, bir çift kar beyazı manşeti ütülüyordu, bu arada
kendi kendine bir mezmurun dizelerini tekrarlıyordu. Sesi, ne kadar kısık olursa olsun,
açıkça duyulabiliyordu:

Dudaklarımı aç, ey Rab, ve ağzım senin övgülerini dile getirsin.

Çünkü sen kurban istemezsin, ben vermek istesem de;
yakmalık sunudan hoşlanmazsın.

Tanrı'nın kurbanları pişman bir ruhtur; pişman ve kırık bir
kalp, ey Tanrı, hor görmezsin.

Senin iyiliğin için Siyon'a iltifat et; Kudüs'ün
surlarını inşa et.

Sonra doğruluk kurbanlarını, yani yakmalık sunuyu ve adak kurbanını kabul edeceksin; sonra senin
sunağında buzağılar sunacaklar.

Tesadüfen başını çevirdi; ve sonra hafif bir şaşkınlık
çığlığı attı ve hemen Judith'e geldi ve onu elinden yakaladı.

"Ne dedi?" diye haykırdı, neredeyse nefes nefese. "Onu gördün mü? Aynıydı, değil mi? Oraya nasıl geldi? Judith, söyle bana!"

"Kaçan ürkek fare!" dedi diğeri, kendini beğenmiş bir
gülümsemeyle. "Neden, ne desin ki? Ama lütfen kelepçeleri takmaya devam et, yoksa
demir soğuk olur. Ve evde yalnız mısın, Prudence? Aşağıda
kimse yok mu?"

"Hizmetçilerden başkası yok, sanırım; ya da belki Julius, eğer malt evinden
geldiyse."

"Çabuk, o zaman, kelepçeleri hallet," dedi Judith, "ve bitir onları. Hayır,
Sana genç beyefendi hakkında her şeyi sonra anlatırım. Kelepçeleri bitir ve tak----"

"Ama ben onları bu akşam için düşünmemiştim, Judith," dedi gözlerini

başka tarafa çevirerek.

"Bu akşam ve şimdi, onları takmalısın," dedi arkadaşı,
kesin bir şekilde. "Ve bunlardan daha fazlası. Bak, sana bazı şeyler getirdim,
sevgili fare, benim hatırım için giymen gereken--hayır, hayır, inkar
edemem --yapmalısın ve yapacaksın--ve ayrıca, aceleyle giymelisin,
yoksa biri gelip evin hanımını görev dışında bulur.
Bu güzel değil mi, sevgili Prudence?"

Sepeti açmış ve en kısa kadın bakışının en güzel örümcek ağı çimeni olduğunu gösterdiği, hafif safran renginde, ipeksi iplerle bağlanmış, örgülü bir fırfır çıkarmıştı. Şimdi ziyaretinin amacını tahmin eden Prudence, şaşkınlıkla boğulmuştu. Güzel ve düşünceli yüz utançtan gül kırmızısı oldu ve itiraz
ede
bilemedi.

"Ve bu," dedi Judith, sepetten başka bir şey çıkararak, gayet gerçekçi bir şekilde, "sana da çok yakışacak - hayır, hayır, iyi fare, yarın istediğin kadar ciddi ve püriten olacaksın; bu gece biraz daha cesur olacaksın; ayrıca
yakışıklı değil mi? - annem için bir hediyeydi - ve bende olduğunu biliyor - ama hiç giymedim."

Uzattığı ve parmaklarıyla okşadığı ikinci şey, farklı renklerde ipek çiçeklerle işlenmiş, hem üstünde hem altında filigran gümüş işlemeli bir kenarı ve geniş bir gümüş tokası olan açık kahverengi deri bir kuşaktı.

"Hadi o zaman deneyelim----"

"Hayır, Judith," dedi diğeri, bir adım geri çekilerek; "Yapamam--gerçekten yapamam----"

"Yapmalısın, aptal çocuk!" dedi Judith ve onu öfkeyle yakaladı. "Bence yapmalısın. Sen bu tür şeylerden ne anlarsın? Sana görgü kurallarını mı öğretmeliyim?"

Ve Judith bu otoriter ruh halindeyken, Prudence'ın ona karşı koyacak gücü pek yoktu. Yüzü hala utançtan yanıyordu,
ama sessizliğe yenik düştü, Judith ise arkadaşının taktığı sade keten yakayı çıkarıp yerine bu küçük ama güzel yakayı taktı. Dikkatlice düzenledi, Prudence'ın yumuşak sarı saçlarını düzeltti ve üç köşeli şapkaya son rötuşları yaptı; sonra
bir iki adım geri çekilip eserini düşündü.

"İşte!" diye haykırdı (Prudence'ın kızardığını görmemiş gibi yaparak). "Bir prenses! Hayatım üzerine yemin ederim, bir prenses! Ve şimdi kuşak;
ama o ev hanımının kesesini bir kenara atmalısın, tatlım, ve ben sana
bu küçük pomanderimi ödünç vereceğim; doğrusu ona çok yakışacak."

"Hayır, hayır, sevgili Judith!" dedi diğeri, neredeyse acıklı bir şekilde. "Gerçekten de
bu ödünç tüylerle kendimi kandıramam. Eğer istersen,
fırfırı takacağım; ama kuşağı değil--kuşağı değil, sevgili kuzenim--herkesin göreceği gibi benimkinin hiçbiri değildi----"

"Bu ne?" diye haykırdı Judith, aniden, çünkü aşağıdan bir ses geliyordu.

"Ahırdan içeri giren Julius," dedi Prudence.

"Aman Tanrım," diye bağırdı diğeri gülerek, "Ben spanyel cinsi köpeğin geldiğini sanıyordum. O zaman kuşağı takmayacak mısın? Pekala, yaka sana çok yakışıyor: ve--ve yanaklarındaki o güller, iyi Prue--neden, sorun ne? Julius'un arkadaşlarından birinin akşam onu ​​görmeye gelmesinde harikulade bir şey var mı? Ve evin hanımı olarak onu iyi ve nazik bir şekilde karşılamalısın; ve konuşurken bu kadar ağırbaşlı ve tavırlarında mesafeli olma, canım, çünkü gençliğin biraz neşesi olmalı ve biz her zaman dualarımızda olamayız."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Judith, eğer benim herhangi bir düşüncemden veya isteğimden uzak bir şey değilse."

Bu konuşmada Judith'i yarı alaycı tavırlarından anında hatırlatan bir samimiyet dokunuşu vardı. Gerçek şu ki, kendisi bu seçilmiş dedikodusuna
rastlantısal olarak ortaya çıkan sevgililer veya sevgili adayları hakkında her şeyi anlatmakta yeterince özgürken,
Prudence karşılığında benzer bir güven göstermemişti; ve bu çekingenliğin nedenleri olabileceği gerçeği, Judith'in perdeyi kaldırmaya çalışmasını engellemeye yetmişti. Judith, sevgililer, kafiyeli mesajlar ve küçük, şefkatli hediyeler gibi tüm bu meselelerde eğlenmeye alışkındı; ancak Prudence hassastı ve Judith, onu uygunsuz sorularla yaralamamaya dikkat ediyordu. Ve bu anda, Prudence orada şaşkın ve utanmış bir şekilde dururken, arkadaşının kalbini bir pişmanlık kapladı. Elini tuttu.

"Gerçekten de, seni kızdırmak istemedim, tatlım," dedi, nazik bir şekilde; "ve eğer sana herhangi bir konuda tavsiyede bulunursam, bu sadece
kardeşinin evini, onunla dost olmak ve onu ziyaret etmek isteyenler için
hoş bir konaklama yeri haline getirmendir. Böyle birini neşeli bir şekilde karşılamanın, güzel bir ev hanımına sahip olmanın ve her şeyin derli toplu ve rahat olmasının ne zararı olabilir ki? Sevgili fare, bana sık sık sıranın bana gelmesi gerektiğini söylüyorsun; ve ben bir kusur veya kavga nedeni bulmuyorum; bu sadece senin yollarında daha az sert olman ve nazik kalbinin daha özgürce konuşmasına izin vermen için bir dilek. Dünyanın mücadelesinin yükünü taşımak zorunda olan erkekler, neşeli ve neşeli bir yüze sahip kadınlarla tanışmayı severler; başka bir mucize olurdu; ve günün işlerinden sonra tembellik ve biraz teselli olan bir akşamda, neden insan asık suratlı olsun ve kendiliğinden yeterince yakında gelecek olan o sonraki dünyayı düşünsün? Kırışıklığın sana ne kadar yakıştığına bak; ve onda ne günah var? Kuşak da; Annemin basit bir deri ve nakış parçasında
biraz kötülük olsaydı bunu giyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok iyi hatırlıyorum, onu bir kenara koyalı çok oldu," dedi Prudence, ama gülümseyerek, çünkü kolayca ikna oluyordu.

"Gerçekten," dedi Judith, biraz alaycı bir tavırla, "iyi vaizler, bir kadına ne giymesi gerektiğini söylerken ve bir genç kıza ruhunu kaybetme tehlikesiyle bir yüzük veya biraz dantel vermesini emrederken, küçük meselelere karışmaktan hoşlanırlar. Bunlar, zil, kitap ve mumla
bu şekilde avlanıp fırtına gibi estirilecek harika küçük geyiklerdir. Ama şimdi,
sevgili Prudence, bu akşam için, ziyaretçini memnun etmeni ve onu eğlendirmeni istiyorum; ve nazik İspanyol köpeği--ki, gerçekten, ondan almalısın----"

"Yapamam, sevgili Judith; 'Bu senin içindi,' diye haykırdı Prudence.

"Sözünü geri çeviremezsin, iyi kuzen," dedi Judith,
soğukkanlılıkla ve gerçeklere biraz aldırmadan. "Hediyeyi reddetmen veya bunun için bolca teşekkür etmeyi reddetmen
her ikisi de
edepsizlik olurdu. Ve bak, masada bol miktarda var, çünkü iyi yemekten hoşlanan insanlar
iyi arkadaşlarla birlikte; ve şarap veya biradan ne isterlerse
kıskanmasınlar, çünkü kardeşinin evi, Prudence, sadece görünüş uğruna bile olsa cimri olmamalı."

"Ama kalacaksın, sevgili Judith, değil mi?" dedi diğeri,
endişeyle. "Gerçekte, gittiğin her yerde hepsini ağırlayabilirsin; ve
şirkette her zaman böyle bir yürek vardır----"

"Hayır, yapamam, tatlı fare," dedi Judith, hafifçe. "Susan kendi evine döndüğünden beri akşamları yapmam gereken çok şey var.
Ve şimdi gitmeliyim, yoksa ziyaretçin gelir ve seni hazırlıksız bulur:
evlen, kelepçeleri olduğu gibi takmalısın, çünkü ütülemende seni engelledim."

"Ama sen gidemezsin, Judith, bana bugün kulübede neler olduğunu
anlatana kadar," diye yalvardı diğeri.

"Ne oldu? Hiçbir şey," dedi Judith, neşeyle. "Sadece
büyükannem, daha iyi konuşan genç bir beyefendinin buralara nadiren geldiği ve geldiğinde, hoş karşılanması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde. Tanrı seni korusun, içeri girip iyi hanımın ona ne kadar dikkat ettiğini
görseydin! Ve ona biraz bordo şarap
içmesi için baskı yapardı; ama o hayır dedi: belki de iyi büyükannenin
o kadar az stoku olduğunu tahmin etmişti. Hayır, ama içeri girmeliydin, tatlı
fare; o zaman tüm karanlık varsayımların yüzünden vicdanın
sızlanırdı. Gerçekten bir katil! Bir hayalet! Bir hayalet! Neden, tavrı o kadar nazikti ki geçerken sadece bir bardak su istedi ve
büyükannem onu ​​güneşten içeri getirip dinlendirmeli ve biraz süt içmeli. Bu bir hayalet gibi miydi? Sana garanti ediyorum ki,
masaya sağlam bir yemek koyduğunda etrafında hayaletten eser yoktu: hayaletler bektaşi üzümü turtasına ve
peynirine böyle sert saldırılarda bulunmazlar, yoksa çok yalanlanmış olurlar."

"Ama bu adam kim ve ne, Judith?"

"Neden, kim herhangi bir adamın ne olduğunu söyleyebilir?" dedi diğeri. "Hepsi
birer bulmaca ve diğer insan yaratıklarından farklılar. Ama bu kişi--yani,
sarayda ve oyuncular arasında neler olup bittiğine dair nadir bir bilgi birikimine sahip; ve oradaki küçük çardakta
otururken, önünüzde Thames Nehri'ni, üzerinde muhteşem bir gösteriyle--yunuslar, balinalar, taçlı
deniz kraliçeleri ve benzerlerini görebileceğinize yemin edebilirdiniz; ve hepsinin ortasında genç Prens
Henry--'Genç Prens Henry çok yaşa!' diye bağırdılar; ve davullar, toplar ve trompetlerden öyle bir gürültü vardı ki
büyükannemin arılarını çiçekler arasında zar zor duyabiliyordunuz. Size garanti ediyorum ki, iyi hanım eğlencesinin karşılığını fazlasıyla aldı ve genç beyefendiden oldukça memnundu. Oraya geri döndüğünü görsem şaşırmam,
çünkü orada gizlice kalabilir ve
istediği dedikoduyu
yapabilir."

"Ama, Judith, ne yaptığını bilmiyorsun!" diye itiraz etti arkadaşı,
endişeyle. "Unutuyor musun - hayır, unutamazsın - büyücünün seninle tanışacağını kehanet ettiği adam tam da oydu; ve daha
fazlası, onun senin kocan olacağını!"

"Kocam mı?" dedi Judith, kızararak ve
tedirgin bir şekilde güldü. "Hayır, öyle değil, iyi Prudence. O, bir taşralı kız seçecek biri değil. Hayır, hayır, hokkabaz düzenbaz beni hayal kırıklığına uğrattı - işin aslı bu; cazibesi hiçti; ve bu genç beyefendi, eğer onunla tesadüfen karşılaşsaydım, sana daha önce gösterdiğim gibi, aynı şey senin başına da gelebilirdi. Evlen, rüzgarda böyle bir şey olsaydı, onu tekrar görmek için fazla can atmazdım. Burası Stratford kasabası, Arden ormanı değil; ve bu civarda bir kız sevgilisini aramaya gidemez ve onu kendisine kur yapmaya ikna edemez. Babam bunu bir oyuna dönüştürebilir, ama bence kendi kızının da böyle bir şey yaptığını duyarsa, anahtar hemen ona çevrilir. Hayır, hayır, iyi Prue, bir yabancıya ve talihsiz birine karşı nazik bir iyilik yapmaktan beni korkutamazsın, sevgilisini gözlerimin önünde
göstererek. Böyle bir şey yok: işaretleri bilmiyor muyum? Hayatım
adına, bu beyefendi bir sevgilinin zihnini
içinde barındıracak kadar nazik!"

"Ve sen gidip onu tekrar görecek misin, Judith?" diye sordu arkadaşı hemen.

"Hayır, ben öyle demedim," diye cevapladı Judith, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bu Arden ormanı değil; keşke öyle olsaydı, çünkü hayat daha
hoş bir müziğe doğru hareket ederdi! Onu aramaya gideceğimi söylemedim; bu
kız gibi değildi; ve belki de dedikodular arasında bir konuşma
yumağı er ya da geç gelirdi; ama yılın bu zamanında, görüyor musun,
sevgili kuzenim, kırsal alan güzel görünüyor ve çayırlardaki hava buradaki kasabadan daha
güzel; ve eğer yalnız bir kız, her şeyden
terk edilmiş, sessizce ve yalnız bir şekilde patikada veya nehir kıyısında dolaşıyorsa ve daha yeni tanışmış biriyle karşılaşmışsa, neden bu tanışıklığın tüm alçakgönüllülük ve nezaketle dostluğa dönüşmesine izin verilmesin? Zarar, iyi Prue - bunun zararı? Tüh! Kafan büyücünün çocukça korkularıyla dolu; gerçek bu; ve eğer bugün eve gelseydin ve genç beyefendiyle sadece beş dakikalık bir konuşma yapsaydın, eğer iki veya üç aptal kadın için mümkünse, onun saklanmasının sıkıcılığının aldatmacasına yardım etmeye herkes kadar hazır olurdun. Ve düşünün, bu sabah yeni kadife şapkamı takmam ne kadar da mutlu bir tesadüftü?"

Ama çok hevesle konuşuyordu. Bu bir kaymaydı; ve hemen
biraz şaşkınlıkla ekledi,

"Babamın Londra'daki arkadaşlarının bilmesini isterim ki
ailesi dünyadan çok da uzak değil veya modası geçmiş değil."

"Babanın arkadaşlarından biri mi, Judith?" dedi Prudence ciddi bir şekilde.

"En azından babamın arkadaşlarının arkadaşı," dedi, "ve bir
gün, hiç şüphem yok, kendisi de bunlardan biri olacak. Gerçekten de, New Place'de bir akşam, onunla yüzleştiğimizde ve ona hayalet, korsan, suikastçı veya benzeri bir şey olmakla suçlandığını söylediğimizde, bu nadir bir manzara olacaktır."

"Hayal gücün serbest, Judith," dedi arkadaşı. "Sence, gündüze çıkmaya cesaret edemeyen, adaletten saklanan veya belki de Katolik komploları kuran birinin, senin evinin dostu olması
muhtemel bir şey değil mi?"

"Onu büyükannemin sofrasında görmedin, iyi Prue," dedi Judith, soğukkanlılıkla. "Genç beyefendi, geldiği her yerde kendini evinde hissetme becerisine sahip, sana garanti ediyorum. Ve bu bulut dağıldığında ve o Stratford'a gelmekte özgür olduğunda, onu benden daha içten karşılayacak kimse yoktur, çünkü bence o, Efendi Benjamin Jonson'a fazla değer veriyor ve babamın kasabada ne düşündüğünü, mülkünün ne olduğunu ve ailesinin, Londra'da yaşamasalar da, tamamen sütçü kız Moll'dan olmadığını görmesini isterim. Ve Susan'ın da gelmesini isterim; vaizlerini ve ilahilerini sadece bir akşamlığına unutsa ve ileride herhangi bir eğlence olsa, genç beyefendinin aklını açık tutması gerekecek, ben de buna mecburum. Ev de orada, onu görmesini isterim; ve babamın iyi arkadaşlarından gelen yazılarla birlikte gümüş kapaklı kupa; hayır, Julius'un bana Kral'ın babama yazdığı mektubu ödünç vermeyi reddetmeyi aklından bile geçirmeyeceğini garanti ediyorum - bir iki saatliğine bile olsa----"

Ama burada aşağıdan gelen bir vuruşla sessizliğe gömüldüler; sonra
dar koridorda bir adamın sesi duyuldu.

"O, tatlım," dedi Judith, hemen ve arkadaşını öptü,
ve yakaya ve şapkaya son bir dokunuş yaptı. "İn aşağı ve
onu karşıla; odanın kapısını kapattığında ben de dışarı çıkacağım. Ve neşeli ol, iyi kalpli, neşeli ol--cesur ve neşeli ol, beni sevdiğin gibi."

Onu neredeyse apartmandan dışarı itti ve merdivenlerden indiğini
duydu; sonra oda kapısının kapanmasını bekledi; ve sonunda sessizce koridora gizlice girdi ve küçük hizmetçi Margery'yi beklemeden
dışarı çıktı.

BÖLÜM XV.

İLK BİR PERFORMANS.

"Hayır, zur," dedi ekşi suratlı Matthew, çenesini ve iki elini bir tırmığın ucuna yaslayarak ve ağır ağır, homurdanan bir şekilde konuşurken--"hayır, zur, bu ülke artık eskisi gibi değil; hayır, bir daha da olmayacak."

"Neden, toprak ne dert?" dedi Judith'in babası, yazlık evdeki küçük masadan dönerek, sandalyesine yaslanarak ve bir
dizini diğerinin üzerine atarak, sanki tembelliğe yer açmak istercesine.

"Toprak değil, zur," diye karşılık verdi iyi adam Matthew, kehanet edercesine - "toprak değil; toprakta yaşayan ve hepsi de yoksulları ve birbirlerini yağmalayarak servet
yaratmak için o kadar acele eden insanlar ki, yalan, hile ve dolandırıcılıktan başka bir şey yok - Tanrım, güneşin altındaki hiçbir ülkede böyle bir şey
olmadı! Neden, zur, babamın zamanında bir çift ayakkabı seni bir yıl boyunca her türlü havada giyerdi; ama şimdi,
yarı tabaklanmış derileri, at derileri ve iç tabanları için kedi derileriyle
bir ay içinde çürümüş yaprakların
parçalanmaması bir mucize. Ve hepsi birbirine benziyor; şeytanın aralarında
seçimi olmazdı. Kumaş üreticisi kötü yününü sıvı bir maddeyle saklar; ve terzi, ister yeleği, ister pelerini, ister çorap olsun, bir daha görmeden kumaşın dörtte birini çalacaktır; ve mumcu--diğerlerinden daha iyi değildir--size pis kokulu sakatatlar yapacaktır, bunlar cızırdayacak ve taşacak ve sadece iyi bir ışık verecektir; ve şarap üreticisi, evli, karıştırma ve harmanlamanın hilelerini ve hilelerini ve dürüst içki yerine zehir satmayı bilmeyen? Sahtekar kasap da, kanın içine işlemesine izin verecektir,
ay, ve etin içine hava üfleyecektir--et, quotha!--bir hendekte ölü bulunmamış gibi!"

"Gerçekten kötü bir durum, iyi Matthew, eğer hepsi birbirini avlıyorsa."

"Zavallı adam her şeyin bedelini ödüyor, zur. Ama nasıl geçindiğini kimse bilemez; ev sahipleri kiraları yükseltiyor, ortak alanları ve otlakları kapatıyor, hayır, parklar ve çiftlikler yapmak ve orada ineği ve bir veya iki domuzu olan fakir adamı dışarıda bırakmak asil bir eğlence; ama hayır, şimdi bir kazın çitin içine
serbest kalmasına izin vermeyecek. Ve fakir adama ne faydası var? Avukatlara, kira sözleşmeleri ve hiç kimsenin anlayamayacağı maddelerle gidebilir mi - evet, ve işe koyulmadan önce yumruklarının iyice yağlanması gerekir? Zavallı adam her şeyi ödüyor, zur, size garanti ediyorum; beyefendi avlanmaya gittiğinde ve çitlerini yıkıp mısırını çiğnediğinde homurdanmamalı. Mısır mı? Akıllarına gelen son şey bu, başka türlü kahretsin! En çok da iyi İngiliz tahılımızı göndermekle meşguller - ay, ve iyi İngiliz sığır etimizi, pastırmayı ve donyağını - denizlerin ötesine; ve geri getirmek için ne? - cam boncuklar ve kehribar süsleri, hanımlarım için yelpazeler ve Türkiye'den yeni oyuncaklar! Gururlu hanımlar - boyalı
yüzlerini çizdirirdim!"

"Ne, ne, iyi Matthew?" dedi Judith'in babası gülerek. "Şehirli hanımlar ve resimleri hakkında
ne biliyorsun?"

"Hayır, hayır, zur, Londra hileleri yayılıyor, garanti ederim;
bugünlerde Fransız başlığı olmayan bir çiftçi karısı yok ve
kızına tafta bir başlık--evlenmek ve kadife astarlı bir
grogram elbise giymek zorunda. Ve Londra'dan başka Londra hilelerini öğrenebileceğiniz başka kasabalar da var; hanımlar ve kızları hakkında duydum; onları
kıstırma ve balina kemiğiyle kuşatma ile ayarla, küçük bir bel elde et!--ay, ve kül ve mum yutma ve midelerini bozacak her şey, onlara soluk, kasvetli bir renk vermek için. Tanrım, ne bir şey
'zengin olmak ve modaya uymak!--fakir adam ne kadar acı çekerse çeksin.
İnanıyorum ki mısır!--ülkede bol miktarda mısır yetiştiriliyor, Tanrı bilir; ama
'fakir adam için asıl pahalı; onun için tahıl kiraları ve
onun için bir çile; tahıl, onu ülkeden dışarı gönderen ormancılar, tüccarlar ve beyefendiler için; ve ipekler ve misk kedileri gururlu hanımefendi ve boyalı ekibi için geri geldi!"

"Tanrı bize merhamet etsin, dostum!" diye haykırdı Judith'in babası ve onu bir kenara itti ve güneş ışığına çıktı. Aynı anda Judith'in kendisini
gördü.

"Buraya gel, kız, buraya gel!" diye seslendi ona.

Hiçbir şekilde iğrenmiyordu. Sadece Don'a birkaç parça
bir şeyler götürüyordu; ve Matthew'un orada olduğunu görünce yazlık eve bakmak için bile
kalmamıştı. Ama babası dışarı çıkıp onu
çağırdığında, hızla ona doğru gitti; ve gözleri yeterince parlaktı, bu parlak sabahta.

"Ne yapardın, baba?"

Cevap olarak şapkasını çıkardı ve bir kenara attı ve şimdi gevşemiş ve kısa güneş kahverengisi buklelerinden bir tutam tuttu.

"Baba!" diye itiraz etti (ama büyük bir öfke olmadan). "Yirmi
dakikalık bir iş var "Çözülmüş!"

"O gülleri nereden aldın?" dedi sertçe. "Cevap ver, fahişe!"

"Hiç gül almadım, baba!"

"Boya mı? Boyalı değil mi? Böyle bir yüzü nereden buldun, hanımefendi?"

"Baba, saçımı çözdün; ve papaz yemeğe geliyor."

"Hayır, yemin ederim ki bu, iyi Ana Doğa'nın
yarattığı en dürüst yüz. Bu iyi adam Matthew sana yalan söyledi!"

"Benim hakkımda ne dedi?" diye sordu, gözlerinde bir öfke parıltısıyla.

Babası elini onun boynuna koydu ve onu götürdü.

"Hayır, hayır, gel yollarına, kızım; bana bir avuç
ahududu toplayacaksın. Ve saçlarına gelince, Tanrı'nın yarattığı gibi olsun; daha
iyisi de öyle; ve yine de, bence"--burada durdu ve elini hafifçe bir veya iki kez başının üzerinden geçirdi, böylece yarı hapsolmuş bukleler
serbest kaldı--"bence," dedi, güzel saçlara büyük bir nezaketle bakarak, "eğer istersen bunun için biraz süs istersin, Londra'da bunun çok iyi olacağını gördüm. Bir tür file şapkaydı; ama file o kadar inceydi ki zar zor görebiliyordun; ve her
noktada bir altın boncuk vardı. Peki, Madam Vanity, buna ne diyorsun? Sana altınla kaplı bir peri şapkası getirsem, saçlarının şu anki gibi serbestçe uzamasına ve güneş ışığının onunla oynamasına izin verir miydin?"

"İstediğin gibi takacağım, baba, hem de memnuniyetle," dedi,
"ve eğer seni memnun ederse hiç şapka takmam."

"Hayır, ama incecik şapkayı giyeceksin, kız; bir daha Londra'ya gittiğimde onu asla unutmayacağım."

"Keşke bir daha Londra'ya gitmeseydin," dedi, biraz çekinerek.

Adam bir saniyeliğine ona dikkatle baktı ve yüzünde garip bir gülümseme vardı.

"Neden," dedi, "sadece şu anda belirli bir amaca ulaşmak için çeşitli sanatlar ve yöntemler kullanmak zorunda olan bir adam hakkında yazıyordum - evet,
ve belki de tüm dünyanın onaylamayacağı yöntemler; ve o
sonuna ulaştığında bu büyüleri ve hileleri bir kenara bırakıp diğer insanların yaşadığı gibi,
sessiz ve sıradan bir şekilde yaşamaya razı olacağına dair kendine her zaman söz veriyordu. Stratford'da yaşamamı ister miydin,
iyi kız?"

"Sen bizden ayrıldığında evin hayatı bitiyor," dedi,
basitçe.

"Pekala, Stratford bir vahşi doğa değil," dedi neşeyle; "ve insanlardan ayrı yaşayacağım
için onlarla
acı bir husumetim yok. Hiç
düşünmedim ki, fahişe," diye ekledi, daha dalgın bir şekilde, "bir adam böyle konuşabilmeden önce
ne kadar üzgün olmalı:

'Kaderini bitirebilseydi mutlu olurdu
Bir perili olmayan çölde,
Tüm toplumlardan, sevgiden ve nefretten
Dünya insanlarından; o zaman güven içinde uyuyabilirdi;
Sonra tekrar uyanabilir ve her zaman Tanrı'ya şükredebilirdi,
Kuşkonuşma kuşları, alıçlar ve böğürtlenlerle
memnun;
Bütün günlerini tefekkürle,
Ve onu neşelendirmek için kutsal düşünceleri değiştirerek;
Öldüğünde mezarı bir çalılık olabilir,
Zararsız kızılgerdan, nazik ardıç kuşuyla birlikte orada yaşar.'"

"Şimdi sen mi yazıyorsun, baba?"

"Hayır, kesinlikle," dedi yavaşça, ve yüzüne bir bulut çöktü. "Bu
geçmiş günlerde iyi bir arkadaşım olan biri tarafından yazılmıştı;
yalancı diller tarafından ihanete uğrayıp öldürülen ve sonunda hizmet ettiği kişiler tarafından
sadece acınacak bir iyilik gören biri tarafından."

Arkasını döndü. Kadın onun "Asil Essex'im," dediğini duyduğunu sandı, ama
sessizce onu takip ediyordu. Ve sonra dedi ki:

"Gel, kızım; gel bana meyveleri topla."

O, çevik parmakları çalılarla meşgulken, kendi başına aşağı yukarı yürümeye devam etti; ve meyvelerden yeterli miktarda toplayıp ona getirdiğinde, bu sabah hiç acelesi yokmuş gibi göründüğünü, ancak şimdi tekrar neşelendiğini ve kendisiyle konuşmaya daha meyilli olduğunu gördü. Ve ona, şu anda uygun yerinin, hizmetçilerin işleri ilerlettiklerinden emin olmak için içeride olduğunu söylemekten uzaktı; ve eğer iyi papaza herhangi bir düşünce
verdiyse, hem kendisinin hem de yemeğin beklemesi gerektiği yönündeydi. Babası onu kolundan tutmuştu. Patikada yavaşça yukarı aşağı yürürken ona her türlü şeyden bahsediyordu, ancak
çoğunlukla Stratford'daki arkadaşlarından ve onların çeşitli yaşam biçimlerinden; ve
bunun, Londra'dan tamamen çekilme ve kalıcı bir yerleşme projesine bir gönderme olduğunu düşündü aralarında. Gerçekten de,
o kadar cana yakın ve konuşkandı ki bu açık sabahta -aslında,
kardeş gibi konuşuyorlardı- sonunda yazlık eve girdiğinde, o da onu takip etmeye cesaret etti; ve
masanın üzerinde duran bazı çarşaflara bakma şansı yakaladığında, şöyle dedi:

"Baba, aletlerle uğraşan adamın hikayesi nedir?"

Bir an ne demek istediğini anlamadı; sonra güldü.

"Hayır, bu tür şeylere aldırma, evlat."

"Ve ben, baba, sana bu kadar büyük bir onur kazandırdıklarına göre, neden almayayım?"

"Onur mu dedin?" ama sonra kendini tuttu. Bu,
Londra'da bir oyuncunun yaşam koşulları hakkında yeterince özgürce konuşabileceği
Julius Shawe değildi. "Peki, hikaye sürgün edilmiş bir dükün, büyük bilgeliğe ve beceriye sahip bir adamın hikayesi ve kızıyla birlikte ıssız bir adada yaşıyor - o da çok güzel bir kız ve dünyada kendisinden başka
başka bir arkadaşı yok."

"Ama ona karşı nazik ve iyi mi?" dedi hemen.

"Gerçekten."

"Başka hangi arkadaşı olabilir ki, o zaman? Mutlu değil mi - evet, ve
çok memnun değil mi?"

"Bence hikaye sadece bunlarla sınırlı kalacak," dedi babası gülümseyerek. "Ona bir sevgili - genç bir prens ve yakışıklı - onunla satranç oynayacak ve babası meşgulken onunla birlikte yürüyecek biri - sağlamaz mıydın?"

"Ama ıssız bir adada nasıl? Böyle birini nasıl bulabilir?" dedi Judith, gözleri tamamen odaklanmış bir şekilde.

"İşte, görüyorsunuz, sihir burada devreye giriyor. Ya babasının emrinde, her şeyi başarabilen, karanlıkta insanları kamaştırabilen, fırtınayı kontrol edebilen ve genç prensi metresinin ayaklarına kadar ıslık çalabilen bir cin, bir cin varsa?"

Judith içini çekti ve masanın üzerinde duran çarşaflara baktı.

"Ah, iyi baba, neden aptallığımda bana yardım ettin ve bu kadar cahil büyümeme izin verdin?"

"Aptallık, sevgili kız!" dedi ve onu omuzlarından yakalayıp yazlıktan dışarı itti. "Tanrıya şükür ki
bu tür şeylerle hiçbir alakan yok. Hadi, git ve Prudence'ı ara,
tarlalara git ve yanaklarındaki o pembe gülleri havalandır.
Nadir bir sabah değil mi? Ve sen kitaplarla gözlerini karartıyorsun, aptal
kız? Hadi git - seninle birlikte çayırlara - ve parmakların işe yararsa bana bir
demet toplayabilirsin."

"İçeri girmeliyim, baba; iyi Efendi Blaise yemeğe geliyor,"
dedi; "ama öğleden sonra sana demeti getireceğim, bu yüzden lütfen. O zaman hoşça kal," diye ekledi; ve ona baktı, "ve sizden rica ediyorum, efendim, genç prense karşı nazik olun."

Güldü ve arkasını döndü; ve hızla eve girdi. Gerçekte, o gün boyunca dikkatini meşgul edecek çok şey vardı; ama
ister ona soru soran hizmetçiler, ister yardım isteyen annesi, isterse de ona yetkili bir şekilde
mahkeme yapan iyi Efendi Walter olsun, gözleri tamamen perişandı. Çünkü önlerinde etrafı sihirle çevrili garip bir ada, iki genç sevgili ve onlara bakan ciddi ve yaşlı bir adam gördüler; ve bu hikayenin ne kadarının yazlık evde saklı olduğunu merak etmeye başladı ve babasının yanına cesurca gidip ondan okumasına izin
isteyememesinin talihsizliğine hayıflanmaya başladı. İçeride oturup bu sayfaları kendisi incelese bile, babasının ona hayır demeyeceğinden oldukça emindi; ve bu sonuçtan diğerine -ilk fırsatta sayfaları ödünç alıp kendisine okutmaya çalışacağı- sadece açık bir adımdı ve daha önce sık sık attığı bir adımdı. Dahası, bu sefer şans ona beklediğinden daha erken geldi. Akşam karanlığına doğru babası dışarı çıktı ve
Hart'ların nasıl olduğunu görmek için gideceğini söyledi. Matthew
bahçıvan eve gitmişti; papaz saatler önce ayrılmıştı; annesi ise
bira fabrikasındaydı ve duymuyordu. Sonunda, şansını taçlandırmak için, anahtarın yazlık evin kapısında bırakıldığını keşfetti; ve bir sonraki dakika onu dizlerinin üzerinde içeride buldu.

Zor bir işti. Neredeyse hiç ışık yoktu, çünkü kapıyı açık bırakmaya cesaret edemiyordu; ve Prudence'a götürdüğünü bilmek için çarşaflara koyduğu işaret çok küçüktü. Ve yine de çarşaflar bu kaba oldukça düzenli bir şekilde atılmış gibi görünüyordu; ve sonunda ve gözlerini çok zorladıktan sonra, işaretli olanlara indiğinde, bunların üstünde büyük miktarda incelenmemiş malzeme kaldığını görünce sevindi ve soru, ne kadarını götürmenin ihtiyatlı olacağıydı. Ayrıca, hikayenin aniden kesilmemesi için bir tür bölünmenin nerede olduğunu keşfetmesi gerekiyordu; ve bu yönde biraz deneyim kazanmıştı. Sonunda, oyunun yanına almaya karar verdiği bölüm mütevazı ve küçüktü; tespit edilme olasılığı daha az olacaktı; ve o gece çarşafları geri verme
olasılığı olmayacaktı.

Sonra hızla içeri girdi, başlığını ve atkısını taktı ve
alacakaranlığa doğru dışarı kaydı. Prudence'ı alt odada tek başına,
dikiş dikerken buldu, masadaki mumlar çoktan yanmıştı; ve biraz
uzakta, kıvrılmış ve yerde derin uykuda, küçük spanyel cinsi köpek yatıyordu.

"Canım," dedi Judith, küçük köpeğe bakarken,
"sonuçta sağduyulu davrandın;
benim akıllıca tavsiyemden
düşeceğinden korktum."

"Kardeşim küçük yaratığa karşı oldukça meyilliydi," dedi Prudence,
biraz utanarak.

"Ve çok neşeli bir akşam geçirdin, eminim," diye devam etti Judith, neşeyle. "Ve şarkı mı söylüyorlardı? - hayır, ruh halindeyken iyi şarkı söyler - daha iyisi yok. Sana

'Yüzünde bir bahçe var
Gül ve beyaz zambakların yetiştiği,'

çünkü Julius bu konularda senden daha neşelidir, sevgili fare. Ve bir siper işi var mıydı - ve şarap? Bana garanti ediyorum
Julius misafirinin boğazı kurumuş bir şekilde oturmasını istemezdi. Gerçekten neşeli bir akşamdı, tatlım?"

"_Onlar_ birlikte çok konuştular," dedi Prudence, gözlerini yere indirerek.

"Konuştular mı? Bize merhamet edin, ona karşı nazik değil miydiniz? Küçük spaniel için ona
güzelce teşekkür etmediniz mi?"

"Bir bakıma Julius'un küçük yaratığı ondan aldığını düşünüyorum," dedi Prudence utanarak.

"Aman Tanrım, ama sen daha iyisini biliyorsun! Sana verildi, gayet iyi biliyorsun. Kardeşin için bir spaniel cinsi köpek! Hemen bir farthingale ve bir etek
düşünürdü! Peki ne dedi? Sana
söyleyeceği özel bir şey var mıydı, sevgili fare?"

"Bana, yapraklarında garip desenler olan eski bir kitabına bakmamı isterdi," dedi Prudence. "Gerçekten garip ve harikaydı, altın ve renklerle süslenmişti, ama bunun rahiplerin ve keşişlerin işi olduğundan şüpheliyim. Onu benden almamı isterdi," diye ekledi, hafifçe kızararak.

"Ve sen istemezdin, aptal?" diye haykırdı Judith öfkeyle.

"Dr. Hall'un bana verdiği
gibi bir kitabın yanına böyle Papalık amblemleri koymamı ister misin? Sevgili Judith, bu bir kirlilik ve günah olurdu!"

"Ama o zaman ona teklif için teşekkür ettin?"

"Kesinlikle; bu dostluktan kaynaklanıyordu."

"Vay, vay; küçük hayvanın orada yattığını gördüğüme çok sevindim; ve
bence senin nezaketin onu çoktan büyüledi, tatlım,
yoksa bu kadar rahat uyuyamazdım. Ve şimdi, sevgili fare, sabrını bir kez daha zorlamaya geldim: bak, işte yeni oyunun bir parçası; ve senin odana gitmeliyiz, sevgili Prue, yoksa biri içeri girip bizi keşfedebilir."

Prudence sakin bir şekilde güldü. "Bence sen büyü yapıyorsun, Judith, yoksa bu tehlikeli konuda sana yardım etmezdim. "

Ama yine de eline mumlardan birini aldı ve
yukarıya doğru yol gösterdi; ve sonra, kapıyı dikkatlice kilitlediklerinde, Judith
çarşaf rulosunu masaya koydu ve Prudence onları düzenlemek ve çözmek için
oturdu.

"Ama bu sefer," dedi Judith, "vicdanımda daha az yük var; çünkü
babam bana hikayenin bir kısmını anlattı ve geri kalanını neden
bilmeyeyim? Hayır, ama iyi vaat ediyor, sana temin ederim ki, tatlım.
Bu nadir bir başlangıç: ıssız ada, harikalar yaratabilen
cin, ve sürgüne gönderilmiş zavallı dük ve kızı. Ah, ve
yakışıklı genç bir prens de geliyor; evlen, harikalar duyacaksın!
Çünkü cin, dükün emriyle sihir yapabilen,
karanlıktaki bir ateş gibi görülebilen ve bir fırtınayı
dilediği yere götürebilen biridir----"

"Fırtınayla başlar," dedi Prudence, çünkü artık
çarşafları düzenlemişti.

Ve Judith hemen tüm dikkatini verdi. Doğru, ilk sahneyi ve denizcilerle beyefendiler arasındaki çekişmeleri pek umursamıyor gibiydi; büyülü adaya gitmek için can atıyordu; ve Prudence sonunda Prospero ve Miranda'yı tanıttığında, Judith önünde yavaşça
yeni bir dünya açılıyormuş gibi dinledi. Ve yine de tamamen sessiz değildi, çünkü bazen birkaç hızlı onay sözcüğü veya hatta açıklama söylerdi; ama her zaman yumuşak sesli okuyucuyu rahatsız etmemek için. Şöyle olurdu:

"Sonra Prospero ona şöyle der--

'Toparlan:
Daha fazla şaşkınlık: acınası yüreğine söyle
Hiçbir zarar verilmedi.

_Miranda._ Ah, vay o güne!

_Prospero._ Hiçbir zarar vermedim.
Sana bakmaktan başka bir şey yapmadım,
Sana, canım, sana, kızım,
Ne olduğunu bilmeyen,
Nereden olduğumu bilmeyen,
Dolu bir yoksul hücrenin efendisi olan Prospero'dan daha iyi olduğumu bilmeyen,
Ve senden daha büyük bir baba olmayan.

_Miranda._ Daha fazlasını bilmek
Hiçbir zaman düşüncelerime karışmadı.'"

"Gerçekten görev bilinci olan bir kız!" diye haykırırdı Judith--ama ayrı olarak. "Nadir
bir iyi kız, garanti ediyorum; ve ne kadar da nazik bir baba!"

Ve sonra, sürgün edilen dük hikayesinin sonuna geldiğinde ve
kızı gözlerini uykuya daldırdığında ve
Ariel'i çağırmak üzereyken, Judith sabırlı okuyucuya biraz dinlenme fırsatı vermek için araya girdi.

"Peki sen ne diyorsun, Prudence?" dedi hevesle. "Güzel bir
hikaye değil mi? O tatlı ve itaatkar bir kız değil mi ve o da asil ve
nazik bir baba değil mi? Ah, işte şimdi, sarayın maskeleri ve
gösterileri hakkında konuşabilirler ve tanrılar ve tanrıçalar havayı uzun konuşmalarla
görmek için giyinmişler: babamın sana birkaç kelimeyle neler anlatabileceğini gör,
öyle ki neredeyse bekleyemezsin, ama gerisini duymak için devam etmelisin. Ve
seni acele ettiriyor muyum, iyi Prue? Tekrar yapar mısın? Şimdilik
sihiri yapacak olan ruh çağrıldı."

"Gerçekten de, bu ağır bir iş değil, Judith," dedi arkadaşı gülümseyerek.
"Ve işte Ariel'in:

'Selam sana! Büyük usta! Ciddi beyefendi, selam sana! Geldim
En büyük isteğine cevap vermek için; uçmak için değil,
Yüzmek, ateşe dalmak, binmek için
Kıvrılmış bulutların üzerinde; senin güçlü emrine
Ariel ve tüm niteliklerine!'

Sonra Prospero der ki:

'Sen, ruh,
Sana emrettiğim fırtınayı yönlendirmek için yaptın mı?

_Ariel._ Her eşyaya.
Kralın gemisine bindim; şimdi gagada,
Şimdi belde, güvertede, her kamarada,
Şaşkınlıkla alevlendim; bazen bölünürdüm,
Ve birçok yerde yanardım; üst direğin üzerinde,
Direkler ve pruva direği, belirgin bir şekilde alev alırdım,
Sonra buluşur ve birleşirdim. Jüpiter'in şimşekleri, öncüler
O korkunç gök gürültüsü sesleri, daha anlık
Ve görüşten kaçma değildi....

_Prospero._ Cesur ruhum!
Bu kadar kararlı, bu kadar sabit olan kimdi ki, bu sarmal
Aklını etkilemezdi?

_Ariel. _ Hiçbir ruh
Ama delilik ateşi hissetti ve oynadı
Bazı umutsuzluk oyunları. Denizciler hariç
Köpüren tuzlu suya daldılar ve gemiden indiler,
Sonra benimle birlikte hepsi ateşlendi: Kralın oğlu Ferdinand----'"

"Prens, tatlım!--karaya çıkarılacak olan prens."

"Şüphesiz, Judith,

'Kralın oğlu Ferdinand,
Saçları yukarı bakarak--o zaman sazlar gibi, saç değil--
İlk sıçrayan adamdı: "Cehennem boş,
Ve bütün şeytanlar burada." diye bağırdı.

_Prospero._ Neden, o benim ruhum!
Ama bu yakın kıyı değil miydi?

_Ariel._ Yakınımda, efendim.

_Prospero._ Ama onlar, Ariel, güvende mi?

_Ariel._ Tek bir saç teli bile yok olmadı,
Onların koruyucu giysilerinde tek bir leke bile yok,
Ama eskisinden daha taze; ve, bana söylediğin gibi,
Kralın oğlunu kendi başına karaya çıkardım;
Havanın iç çekişleriyle serinlemesini
Adanın tuhaf bir köşesinde ve otururken,
Kolları bu hüzünlü düğümde'"

"Ve iyi yapmadı mı, o kurnaz iblis!" diye haykırdı Judith. "Hayır, ama
babam onu ​​ödüllendirecek--o--cesurca ve iyi yaptı. Ve
şimdi onu hiç sevgili görmemiş kıza götürmek--sırada o var, iyi Prue? Şimdi ne diyeceğini merak ediyorum?"

"Daha değil, Judith," dedi arkadaşı ve okumaya devam etti,
Judith ise oturup mumun alevinin ötesindeki karanlık gölgelere
sanki harikalar diyarı parlıyormuş gibi baktı. Sonra
Ariel'in şarkısına geldiler, "Bu sarı kumlara gel," ve etraftaki tüm sessiz hava
müzikle dolu gibiydi; ama bir şekilde uzaktı, bu yüzden
Prudence'ın nazik sesini engellemiyordu.

"Sonra Prospero ona şöyle dedi:

'Gözünün saçaklı perdeleri ilerliyor,
Ve orada gördüğünü söylüyor.

_Miranda._ Ne değil? Bir ruh mu?
Tanrım, etrafına nasıl bakıyor! İnan bana, efendim,
Cesur bir görünüme sahip. Ama o bir ruh.

_Prospero._ Hayır, kız; yiyor ve uyuyor ve bizim gibi
duyuları var, öyle. Gördüğün bu yiğit
Enkazdaydı; ve o bir lekeydi
Kederle, bu güzelliğin yarası, ona diyebilirsin
İyi bir insan. Arkadaşlarını kaybetti,
Ve onları bulmak için etrafta dolaşıyor.

_Miranda._ Ona diyebilirim
İlahi bir şey, çünkü doğal olan hiçbir şey
Bu kadar asil görmedim.'"

" Peki ne diyor? Onun hakkında ne düşünüyor?" dedi Judith hevesle.

" Hayır, önce baba diyor ki-- kendi kendine, sanki

'Devam ediyor, görüyorum,
Ruhum onu ​​teşvik ettiği gibi. Ruh, iyi ruh! Seni serbest bırakacağım
İki gün içinde, bunun için.'

Ve sonra Prens diyor ki:

'Kesinlikle, bu havaların eşlik ettiği tanrıça! Duamın kefil ol
Eğer bu adada kalırsan,
Bilebilirim;
Ve bana iyi bir talimat vereceksin,
Beni buraya nasıl taşıyabileceğimi; en önemli isteğim,
Son söylediğim, Ah, merak ediyorsun!
Kız mısın, değil misin?

_Miranda._ Şaşmamak gerek efendim,
Ama kesinlikle bir kız.

_Ferdinand._ Benim dilim! Aman Tanrım!
Bu konuşmayı konuşanların en iyisi benim,
Eğer ben orada olsaydım.'"

"Ama onu götürür müydü?" dedi Judith, hemen (ama sanki kendi kendine). "Hayır, asla! Adada kalmalılar - iki mutlu sevgili - Ariel'in onlara hizmet etmesiyle: şüphesiz babam bunu yapacak?"

Sonra, göründüğü gibi, Prens'in fazla hızlı beklentilerini kontrol etmek için sorun çıktı, ancak Judith, Miranda'nın babasının öfkesini sadece
sahtekârlıkla gösterdiğini tahmin etti; ve Prudence sonunda kendisine getirilen
sayfaların sonuna geldiğinde ve yukarı baktığında, Judith'in gözleri güven ve gururla doluydu - sadece hikayenin mutlu bir şekilde biteceğinden emin olduğu için değil, aynı zamanda seçtiği dedikoducunun okudukları hakkında bir şeyler söyleyeceği için de.

"Ee?" dedi. "Bu bir mucize," dedi Prudence, bir tür iç çekişle, "havadaki şekillerin bizi bu kadar ele geçirebilmesi."

Judith gülümsedi; Prudence'ın anlamadığı bir şey vardı.

"Ve Usta Jonson, iyi Prue -Ben Jonson diyenlere- ne oldu?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Judith."

"Sarayda ondan ve Yunanistan, Roma ve benzeri konulardaki uzun konuşmalarından çok bahsettiklerini kesinlikle biliyorsun; ve ülkeye neler olup bittiğine dair haberlerle gelen biri varsa, hayatıma yemin ederim ki, Usta Jonson ülkedeki tek yazardır! Ne diyorsun, iyi
Prue: Değerli Usta Jonson sana böyle bir sahne uydurabilir mi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Judith; yazılarından hiçbirini okumadım."

Judith çarşafları aldı ve dikkatlice rulo yaptı.

"Neden," dedi, "onu öne çıkaran ve ilk oyununu tiyatroda sahneye koyan babamdı!"

"Ama bana söylendiğine göre, baban ve o çok iyi arkadaşlar, Judith; neden
ona karşı
konuşuyorsun?"

"Ona karşı mı konuşuyorum?" dedi Judith, ayağa kalkarken ve yüzünde sakin bir kayıtsızlık havası vardı. "Gerçekten, iyi adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Saray hanımlarının Demogorgon'lardan ve bu tür boş şeylerden
hoşlanmaları iyi ve bu işi bilmesi de gayet iyi. Şimdi sana iyi geceler ve tatlı rüyalar dile tatlı fare; ve okuduğun için de teşekkürler."

Ama aşağıdaki kapıda -Prudence mumla onu takip etmişti-
döndü ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Şimdi bana doğruyu söyle, iyi kuzen: babamın bu büyülü adadan, tatlı Miranda'dan ve geri kalanından daha iyisini yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Bu tür konularda yargıç olmadığımı biliyorsun, Judith," diye cevapladı arkadaşı.

"Ama canım, sen büyülenmedin mi? Oraya götürülmedin mi? O garip şeyleri gözlerinin önünde görmedin mi?"

"Gerçekten öyle, Judith," dedi diğeri gülümseyerek, "o an için Stratford kasabasında olduğumu veya kendi ülkemiz İngiltere'de olduğumu bilmiyordum."

Judith hafifçe ve hızlıca güldü ve bir tür gururla da. Ve
eve, kendi odasına vardığında ve bir kez daha çarşaf rulosuna baktığında, onları gizli bir yere
vermeden önce, gözlerinde zaferin verdiği ince bir cesaret vardı. "Ben Jonson!" dedi, ama artık öfkeyle değil, daha ziyade egemen bir küçümsemeyle. Sonra hazineyi
küçük kutu dolabına kilitledi ve tekrar aşağı inip
annesini aramaya başladı, kalbi artık kıskançlığından tamamen kurtulmuştu ve
tüm insanlığa karşı eşit derecede sıcak ve aynı şekilde atıyordu ve
zihni mükemmel ve memnun bir güvenle doluydu. "Ben Jonson!" dedi.

XVI. BÖLÜM.

NEHİR YANINDA.

Ertesi sabah alışılmadık derecede çekingendi, ama yine de neşeliydi.
Kendi odasında, soluk mavi taftadan bir etek seçerken ve
sarı deri kuşağını yatağa koyarken ve bu ve diğer cesaretlere bürünürken, her zamanki gibi düşüncesiz ve tamamen tutarsız bir balad şarkısı eşliğindeydi. Bir an "Yeşil kollular tüm neşemdi" ve tekrar "Güzel, güzel ve iki kat daha güzel" veya belki de--

"Gezici bir nag ve aşağı, aşağı,
Onu Dargison'a götürdük."

Ama bir önceki gece orada kilitlediği oyunun bir kısmını kutu dolabından çıkarmaya geldiğinde ve onu kuşağına iliştirdiği koyu mavi kadife bir keseye dikkatlice yerleştirdiğinde sessizdi; ve aşağı inip annesiyle karşılaştığında, yüzünde bir tür endişeli masumiyet vardı. İyi papaz (açıkladı) önceki öğleden sonra çok geç saatlere kadar kalmıştı ve evde ilgilenmesi gereken o kadar çok şey vardı ki, babasının ona eve biraz yabani çiçek getirmesini söylemesine rağmen tarlaya çıkamamıştı. Ayrıca, herkesin bildiği gibi, büyük köpekler sürekli zincire vurulursa arka bacaklarında güçsüzlük hissederlerdi; ve babası izin verirse, Don Roderigo'yu çayırlarda koşmaya götürmesi kesinlikle gerekliydi.

"Bahçede bolca çiçek vardır, kesinlikle," dedi annesi, deri
askılarla meşguldü ve yardım istiyordu.

"Ama küçük yabanilerden bazılarını isterdi, iyi anne," dedi Judith. "Bunu çok iyi biliyorum; çünkü onları önündeki masada yatarken görmekten hoşlanır; ve bazen de isimlerini
yazısına yazar."

"Bunu nereden biliyorsun?" hemen gelen keskin soruydu.

"Duyduğuma göre, iyi anne," dedi Judith, sakin ve dingin bir şekilde.

Sonra küçük aynaya gidip gri kadife şapkasının ve kolalı yakasının iyi olup olmadığını kontrol etti.

"Babanız Warwick'te bütün gün kalacaksa yabani çiçeklerden ne isteyebilir ki!" dedi annesi.

"Babam Warwick'e mi gitti?" diye sordu hemen.

"Eğer çoktan yola çıkmadıysa."

Pencereye baktı; orada bekleyen ne bir at ne de hizmetçi vardı.
Sonra aceleyle dışarı çıktı ve arka bahçeden bahçeye girdi; ve orada, gerçekten de babası, yola çıkmaya hazırdı ve icra memuruna birkaç veda talimatı veriyordu.

"Peki, fahişe," dedi adamla işini bitirdiğinde, "sen ne istersin?"

Orada bulabildiği tüm parayı kesesinden çıkarmıştı.

"İyi baba," dedi, "Warwick'te benim için bu işi yapar mısın?"

"Daha fazla kibir mi?" dedi. "Acaba İspanya ve Flanders'a gönderecek bir komisyoncunuz yok mu? O zaman ne değil? - saten bir manşon - bir gimmal - yüzük----"

"Hayır, hayır, öyle değil, baba; bana bir çakı almanı isterim - paranın alabileceği kadar iyi bir tane; ve bıçakçı bıçağın üzerine veya sapına, hangisi olduğu umurumda değil, bir mesaj - bir yazıt - kazımalı; sadece üç kelime - _Judith'in Sevgilisi İçin_. Bunu hatırlayabilir misin, iyi baba? Çok fazla sorun değil mi?"

"Şimdi nasıl?" dedi. "Böyle bir hatırayı kime getirmemi istiyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi, çekingen bir şekilde, "isim vermemi ister misin? Sevgilinin hediyesi gizli bir şeydir."

"Sen çılgın bir fahişesin," dedi (şüphesiz bıçağın kime yönelik olduğunu tahmin etmişti) ve Matthew Gardener'ı yanına çağırıp Usta Shawe'un henüz hazır olup olmadığını kontrol etmesini istedi. "Ama şimdi düşünüyorum da, çocuğum, sana bir mesajım var. İyi Usta Walter dün gece bana onu ve seni çok ilgilendiren
şeylerden bahsetti."

Birdenbire tüm neşeli özgüveni kayboldu; kafası karıştı,
endişeli,
ürkek oldu; ve ona bakışının veya tavrının ne ifade edebileceğinden korkuyormuş gibi baktı.

"Evet, efendim," dedi, oldukça alçak bir sesle.

"İyi adamın ne istediğini biliyorsun," dedi babası, "ve o adilce konuştu ve iyi mantık yürüttü. Annen de çok memnun olurdu."

"Ya sen, efendim?" dedi, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Ben mi?" dedi. "Hayır, bu konuda bir şey söyleyebileceğim pek bir şey değil. Karar senin, kız; ama genç papazı kayırmaya meyilli olsaydın, yeterince memnun olurdum - gerçekten de öyle - iyi ve dürüst bir adam, bence o, orta halli ve ona karşı
kötü niyet besleyen veya ona karşı bir şey söyleyecek kimse yok. Hayır, eğer kalbin
bu yöndeyse, kız, ben bir zarar görmüyorum; hala bekar
olmak için yaşlanıyorsun; ve kendisinin de söylediği gibi, kendi evine yerleşmeni ve geleceğinin artık açık ve belirsiz olmamasını görmekten emin olursun. Hayır, hayır, ben bir zarar görmüyorum. İyi mantık yürütüyor."

"Ama baba, neden beni karısı olarak istediğini biliyor musun?" dedi Judith, boğulmakta olduğu ve yardım için ellerini uzatması gerektiği yönündeki vahşi bir hisle. "Anladığım kadarıyla bu bir sevgi meselesi değil - ya da kasabada başka birini seçmemesi de söz konusu değil; ama ona işinde yardım etmeliyim ve - ve bağda çalışmalıyım, dediği gibi. Gerçekte böyle bir görev için hiç uygun değilim - benden çok daha uygun başkaları var; annem bunu çok iyi biliyor olmalı. Onu memnun etmek için yapmayacağım çok az şey var; ama şüphesiz hepimiz bu ek bağ olmadan iyi adamın arkadaşlığından aynı ölçüde faydalanabiliriz. Peki sen ne diyorsun, baba? Senin dileğin ne?" diye ekledi, alçakgönüllülükle. "Eğer herkes bunun böyle olmasını isteseydi, belki de aklımı buna verebilirdim."

"Neden, sana söyledim, fahişe, kendin için seçmelisin. 'Anneni çok memnun eder, dediğim gibi; ve bir papazın karısının görevlerine gelince - hayır, hayır, hiçbiri o kadar zor değil. Bu konuda korkma, iyi kız; Yemin edebilirim ki sen de çoğu kişi kadar dürüst ve iyi niyetlisin, belki de bunu daha az dile getiriyorsun." (Gözlerine sıçrayan ve asık suratına rağmen orada parlayan minnettarlık!) "İyi papazın sadece bu amaca sahip olduğunu da düşünmemelisin; romantizm dilini konuşması onun mesleğine uygun değil. Ve düşünmen gereken daha çok şey var. Bazı genç gevezelerin olabileceği gibi, Efendi Blaise ateşli bir aşık olmasa bile, bu sadece geçici bir şeydir; en önemlisi hayatın uzun yıllarıdır; ve tüm bunlar boyunca onurlu bir konumda, iyi düşünülmüş ve saygı duyulan bir konumda olacaksın. Hayır, sana
söyleyebilirim ki, kızım, oyuncunun kızına şimdi ters ters bakan, papazın karısını memnuniyetle karşılayacak birçok kişi var."

"Ne diyorsun, baba?" dedi ve o kadar şaşırdı ki
kan bir an için dudaklarını terk etti. "Oyuncunun kızını hor gören ve papazın karısını kayıran kişiler mi var?" Ve sonra hemen ekledi: "Size yalvarıyorum, efendim, kendim için karar
vermem gerektiğini söylememiş miydiniz?"

"Gerçekten, çocuğum, gerçekten," dedi, biraz da onun tavrına şaşırarak, çünkü
yüzü oldukça solgunlaşmıştı.

"O zaman karar verdim, baba."

"Peki nasıl? "Usta Walter'a ne cevap vereceksin?"

Şimdi yavaşça ve neredeyse sert bir netlikle konuşuyordu.

"Bu, sizi çok memnun eder efendim--oyuncunun kızı papazın karısı olmayacak ve
asla olmayacak, Tanrı ona yardım etsin!"

"Neden, şimdi nasıl? Bu ne saçmalık!" diye haykırdı. "İyi kız, bu tür bir şey söyleyen papaz değildi. Bunu dürüstçe ona yükleme."

"Karar verdim," dedi gururla ve soğukça. "Baba, atlar
getirildi--duyabiliyorum. Bıçağı ve bıçaktaki mesajı asla unutmayacaksın?"

Ona baktı ve güldü, ama nazik bir şekilde; ve onu omzundan tuttu.

"Hayır, hadi, kız, iyi adamı onun
söylemediği bir konu için
yüzünden terk etmeyeceksin. Ve neden tüm komşularınızın, her ne görüşte olursa olsun, saygısından daha azını isteyesiniz ki? Aslında papaz adına konuşmak istiyordum, ona zarar vermek değil; ve daha fazla zamanım olduğunda ona yaptığım kötülüğü telafi etmeliyim. Öyleyse kalbini yumuşat, gururlu olan, ve sana yaptığı onur için minnettar ol; ve bunu düşün; ve medeni ve minnettar ol."

"Hayır, iyi papaza karşı yeterince medeni olacağım," dedi, her zamanki sakin mizahına dönerek, "eğer beni karısı yapmaktan
artık bahsetmezse."

"Seni yine de kazanacak, çünkü sen ne kadar inatçı olursan ol," dedi babası gülümseyerek. "Nadir bir akıl yeteneği var: çok erken hayır deme, kız,
yoksa sözlerini hatırlamak zorunda kalırsın. Elveda, kızım, elveda."

"Ve bıçağı da unutma, iyi baba. 'Judith'in Sevgisiyle_,' ya da 'Judith'in Sevgilisi İçin_, ya da ne isterseniz." Ve sonra cüretkarca ekledi:
"Eğer bilmek istiyorsanız, bu genç prens Mamillius için, iyi beyefendi."

Tam gidiyordu; ama bu onun bir saniye durmasına neden oldu; ve ona
tuhaf bir şüpheyle baktı. Ama gözleri
oldukça anlaşılmaz hale gelmişti. İçlerinde karanlık bir kötülük varsa, ancak daha fazla soru sorularak anlaşılabilirdi ve bunun için artık zamanı yoktu. Böylece tarlanın hanımı olarak yalnız bırakıldı ve kendi cüretkarlığına gülmeye meyilliydi; ta ki artık Avon kıyılarında yürüyüşe çıkabileceği ve büyük köpeğini de yanına alabileceği aklına gelene kadar. Gerçekten de öfkesi her zaman kısa ömürlüydü. Ya da belki de bu tehlikenin ortadan kalktığı hissiydi -- kararın alındığı ve papazın sonunda ve tamamen onu geride bıraktığı -- şimdi onun moralini yükselten şeydi. Her durumda, ana caddede yürürken ve onunla karşılaşanları neşeyle selamlarken, komşular, Usta William Shakespeare'in ikinci kızının kendisi için bir eş seçmeyi ertelemesinin pek de şaşırtıcı olmadığını, çünkü her geçen gün daha genç ve daha sevimli göründüğünü söylediler. Ve tüm çocukları isimleriyle biliyordu ve yanlarından geçerken onlara bir kelime söylüyordu -- duruma göre azarlayıcı veya neşeli; ve sabahın berrak güneş ışığıyla ve kasabadan çıkarken
daha ferah bir atmosferle, sanki
tüm hava müzikle
doluymuş gibi geldi.

"O zaman iç çekme, ama bırak gitsinler,
Ve neşeli ve güzel ol,"

dedi veya kendi kendine şarkı söyledi; ve papaza karşı zihninde en ufak bir kötü niyet yoktu (her ne kadar bir oyuncunun kızı olduğunu
hatırlamasa da); ve Don'a ona iyi bakması için nasihat ediyordu, çünkü hayalet komplocular ve benzeri kötü yaratıklar
ortalıkta olabilirdi. Ve böylece nehir kıyısına indi; ama
geçmedi; geniş çayırlar ve akıntının üzerine sarkan
lüks bitki örtüsü arasında, derenin kıvrımlarını takip eden patikada ilerledi.

Bu İngiliz görünümlü manzara, bu güzel sabahta en güzel halindeydi,
çünkü gece yağan şiddetli bir yağmur atmosferi temizlemişti;
her şey keskin ve aydınlık görünüyordu; ve uzak ve alçak tepelerin zirveleri boyunca sıralanmış ağaç sıraları beyaz ve mavi gökyüzüne karşı neredeyse siyahtı. Daha yakınında, geniş dallı karaağaçların tüm yaprakları yumuşak bir batı esintisinin önünde kıpırdanıyor ve hışırdıyordu; taşkın nehir açık kahverengiydi; kıyıları ise bodur söğütlerin gövdeleri arasında yabani çiçeklerle dolu bir vahşi doğaydı - beyaz ve kırmızı gül çalıları, krem ​​beyazı çiçeklerle kaplı uzun kaz otu kümeleri, burada ve orada hoş kokulu çayır tatlısı bir parça veya koyu, donuk yeşiller arasında yanan ara sıra kan kırmızısı bir gelincik. Peki ya arkadaşlar? Eh, sazlıkların yanından geçen bir ördek sürüsünü gördü ve onları takip etmeye çalıştı, ancak çalılar onları görüş alanından çıkardı. Ağaçların serin gölgesi altında duran bir kısrak ve tayı, yanından geçerken boş boş ona bakıyorlardı.
Daha uzakta çayırlarda kırpılmış koyunlar vardı; ama
çoban göremiyordu. Uzun otların arasında bir yerlerde mısır tavuğunun sert sesi duyuluyordu; ve arılar meşguldü; ve ara sıra mavi sırtlı bir kırlangıç ​​onun yanından ve derenin üzerinden uçuyordu; oysa etrafta
batı rüzgarını tatlandıran bir yonca kokusu vardı. O anda, kendini
inandırdı, iyi papaza karşı hiçbir kötü niyeti yoktu:
sadece aklında bir oyuncunun kızı olarak kalmaktan
memnun olacağı vardı. Durumunun, daha iyi olmasını
istemediğini hayal ediyordu. Neden, yanağına değen hava
kadife gibiydi; ve dünyada oradaki çalıları
yıldız gibi süsleyen pembe ve beyaz güllerden daha güzel hiçbir şey olamazdı; ve kanının nabzı
duyulmamış, ritmik ve ince bir melodiyle atıyor gibiydi.
Babası ne demişti? "Sizin de çoğu kişi kadar dürüst ve iyi niyetli olduğunuza yemin edebilirim, ancak belki de bunu daha az dile getiriyorsunuz."
Kendi kendine güldü, bir tür gururla. Ve o kadar memnundu ki keşke küçük Willie Hart burada olsaydı, elini omzuna koyup onu okşasa ve ona kendi göğsünde hüküm süren o memnuniyetten biraz olsun
iletebilseydi. Önemli değil;
çatal bıçağı olmalıydı--"_Judith'in Sevgisiyle_;" ve bundan
çok gurur duyacaktı, emin oldu. Ve böylece tembel tembel yoluna devam etti,
bazen

"Güzel, güzel ve iki kat daha güzel,
Ve olabilecek en güzel,"

aklına hiç gerek kalmadan geliyordu; ve her zaman çeşitli
yabani çiçeklere göz kulak olarak, eve dönüş yürüyüşünde
ne tür bir buket toplayabileceğini görmek için.

Ama zamanla bakışları daha da uzaklara kaymaya başladı. Usta Leofric
Hope, çiftlikteki alışkanlıklarına ve durumuna dair kısa göndermelerinde,
tüm yurt dışı yürüyüşleri arasında
nehir kenarındaki yolu takip etmeyi tercih ettiğini belirtmişti; çünkü orada
gözlemden en güvende olduğu yerdi. Hayır, bazen, sürekli yalnızlıktan sonra, bir kasabayı görme özlemi duyduğunu söyledi - bir hayli sayıda insanla dolu, kalabalık bir yer görmek - ve Stratford'un görüş alanına girip kiliseye, kilise kulesine ve evlerin üzerinden yükselen ince mavi dumana bakacağını söyledi. Bunun, Bardon Tepesi gibi açık bir caddeden geçmekten daha güvenli olduğunu söyledi; ve sonra tekrar, okumaya karar verdiğinde - çünkü bu sefer yanında bir veya iki kitap getirmişti - derenin kenarında, yoldan geçen birinin bile varlığından şüphelenmeyeceği birçok korunaklı köşe bulabiliyordu. Judith de bu taze, ılık, esintili sabahta, dışarı çıkmasının gerçek amacını kendisinden gizleyemezdi. Kendini kandırmaya çalışsaydı, mavi kadife çantanın içindekiler ona karşı ezici bir tanıklık yapardı. Gerçekte, böylesine
hoş bir sabahta, onun içeride
kalmasının mümkün olup olmadığını ve er ya da geç onunla
karşılaşacağına dair çok belirgin bir inançla şimdi biraz hevesle bakıyordu.

Karşılaşmanın şekli beklenmedik olmasına rağmen, yanılmış da değildi.
Mastiff, tesadüfen onun bir iki metre önüne gitmişti ve
canavarın dikkatini pek çekmiyordu ki, aniden
durdu, kaskatı kesildi ve alçak bir homurtu çıkardı. İleri atıldı
ve onu yakasından yakaladı. Aynı anda,
suyun kenarında, aşağıda birini gördü, bu olay olmasaydı, şüphesiz
gözden kaçardı. Hiç şüphesiz Leofric Hope'tu; çünkü şimdi çalıların arasından tırmanıyordu ve elinde
küçük bir kitap olduğunu gördü.

"İyi talihim beni takip ediyor, güzel Hanım Judith," dedi (ama köpeği dikkatle süzerek), "sizinle tekrar karşılaşma fırsatını çok yakında yakalayacağım. Ama belki de koruyucunuz kıskançtır? Yabancılardan hoşlanmıyor mu?"

"Bir kuzu, efendim - tam bir kuzu!" dedi Judith ve köpeği okşadı ve onu daha dostça -ya da en azından tarafsız ve dikkatli- bir ruh haline soktu.

"Böyle bir sabahta ortaya çıkmanıza şaşmıyorum," dedi, yüzündeki taze renge bakarak. "Nadir bir sabah; ve bir mahkum için zindanının dört duvar değil, Warwickshire'ın geniş alanları olması nadir bir şans. Daha ileri gidebilir misiniz? Size katılabilir miyim?"

"Hayır efendim," dedi, "sadece kırsala bakmak ve
babama hangi çiçekleri götürebileceğimi görmek için dışarı çıktım;
oradaki
stillere kadar gideceğim, birkaç dakika dinleneceğim ve geri döneceğim."

"Sizin nezaketiniz, tatlı hanımefendi, bana bir an sohbet etme fırsatı vermeniz gibi; bir kitap sadece sıkıcı bir arkadaştır," dedi, sınır çitinin bir parçası olan
stillere doğru yürürken. Ve oraya vardıklarında, oldukça memnun bir şekilde ahşap bara oturdu ve
mastif uzanıp pençelerini uzatırken, genç beyefendi tembelce -ama umursamazca değil- yanında duruyordu. Her zamankinden daha fazla, güzel komşusunun ilgisini çekmek ve böylece onu kalmaya ikna etmek için istekli görünüyordu.

"Sıkıcı bir arkadaş," diye tekrarladı, "öyle. İnsan ara sıra kendi sesini duymayı tercih eder. Bu sabah buraya geldiğimde bir çobanın bana 'İyi Yarınlar' demesine bile çok sevinmem gerekirdi----"

"Ne, iyi beyefendi?" diye sordu.

Güldü.

"Hayır, bu Londra'daki zeki insanların az önce çok eğlendiği bir kitap--bu ülkeye gelen yabancıların kullanımı için bir rehber--ve şu anda, elçilerin kafilesinde bunlardan bolca var.
Marry, iyi adamın İngilizcesi en iyilerden değil. '_Çünkü Yolu sormak_' kitabın bir bölümü; ve bir gezgin diğerine, '_Şu çobana sor_' diyor--gerçekte bu ifade şehre
kazandı. Ama gezgin hoş ve nazik bir tavır sergiliyor; yatağa girmek istediğinde, oda hizmetçisine şöyle diyor: 'Perdeleri çek ve bir iğneyle tuttur. Sevgili arkadaşım, beni bir kez öp ve
daha iyi uyuyacağım. Teşekkür ederim, güzel kız.' Eh, İngilizceleri
en iyi olmayabilir, ama sarayımıza gelen yabancıların bazılarında asil bir tarz vardır. Kastilya Kontu
Whitehall'daki büyük ziyafetteyken--şüphesiz duymuşsundur, tatlı
Leydi Judith?--ayağa kalktı ve Kraliçe'nin sağlığını
elmas ve yakutlarla süslenmiş, olağanüstü değerde bir akik kadehten içti ve
Kral aynı kadehten içtiğinde Kont bir hizmetçi çağırdı ve
kasenin Majestelerinin büfesine konulmasını ve orada kalmasını istedi. Bu bir kraliyet hediyesi değil miydi? Ve aynı şekilde
Kral'ın sağlığını altınla süslenmiş, güzel bir ejderha şeklindeki kristal kadehten içti; ama sadece kapağından içti, çünkü
Kraliçe ayağa kalkıp yemini kadehin kendisinden içti; ve sonra
diğerini Kral'a verdiği gibi, bunu da onun büfesine transfer ettirirdi."

"Babam," dedi, çok rahat bir iyi niyetle -çünkü bu genç beyefendiyle konuşma
yoluna girmişti, kısıtlama veya kırsal utangaçlıktan
müthiş bir
yoksunlukla, "çok eski ve değerli bir kupası var ve gümüş tepesinde birçok arkadaşının
işareti var--gerçekten gelip görmenizi isterdim, iyi beyefendi--ve--ve--babam da sizi hoş karşılardı, şüphem yok. Ve hangi kitap," diye devam etti gülümseyerek, "sohbet edebileceğin bir çobanın olmadığına göre, sana eşlik eden?"

"Bu sadece sıkıcı bir konu," dedi, ona pek bakmadan, çünkü Judith'in gözleri daha çekici bir okumaydı. "Ve yine de kitabın kendisi sıkıcıysa,
mukavvasının içinde daha az sıkıcı olan bir şey var. Belki de Devonshire'lı genç bir beyefendi olan Master Browne'dan haberin yoktur, Londra'ya yeni gelmiş ve o da sanırım sadece bir süreliğine?"

"Hayır, efendim," dedi tereddütle.

"Genç adam şiirleriyle biraz heyecan yarattı," diye devam etti,
"ancak henüz hiçbiri kitapçıların elinde değil. Ve onlardan bir veya ikisini görme şansına eriştiğimden -evlenmek, yargıç değilim ama- onları mükemmel ve çok mütevazı ve zarif olarak nitelendiririm- bu küçük kitabın kapağının içine birkaç satır yazmak için fırsat buldum. Bunları size okuyabilir miyim Bayan Judith?"

"Eğer hoşunuza giderse, iyi beyefendi."

Kitabı açtı ve gri ciltte kurşun kalemle çizilmiş birkaç satır gördü; ancak bunlar ona tanıdık gelmiş olmalı, çünkü bunları tekrarlarken gözlerini
Judith'in yüzünden ayırmıyordu.

"Bunlar," dedi, "gerçekten güzel olan birinin tasviri:

'Gözlerin gördüğü harikanın,
Bir zambak ve bir gül arasında,
İlahi bir şekilde şişmiş,
Yumuşak yükselen ovalarda,
Bütün zarafet ve aşkların dinlendiği yerde,
Bu parçadaki doğa, bütün eserlerini aştı,
Yine de kendini kapanışta kusurlu gösterdi,
Çünkü (çok güzelken onu büyüttüğünde)
Dünyaya bir nükte vermek onu hak ettiği şekilde övebilirdi. 'O konuştuğunda, sanki gökten gelen bir sesti,
Onun tatlı sözlerine tüm kulaklar ve kalpler katıldı;
O şarkı söylediğinde, yedi gezegenin
Onun tatlı sesiyle melodilerini düzeltebileceğini düşündüler;
O iç çektiğinde, hepsi sevinçten yas tuttu;
Ve gülümsediğinde, cennet hepsini dost edinmişti:
Eğer sesi, iç çekişleri, gülümsemeleri, bu kadar çok insanı heyecanlandırıyorsa,
Ah, öpmüş olsaydı, kaç kişiyi öldürmüştü!'"

"Bu saray hanımının bir tanımı mı?" diye sordu Judith çekinerek.

"Hayır, Tanrı aşkına," dedi sıcaklıkla; "İngiliz güllerimizin en güzeli kırsal havada yetişenlerdir!" ve hayranlık dolu bakışı o kadar açık ve gizlenmemişti ve kelimelerinin uygulanışı o kadar belirgindi ki, gözleri düştü ve istemeden yanaklarına renk geldi. Utancından mavi kadife çantada güvenlik aradı.
Babasının bu son yazısını tanıtmanın başka bir yolunu düşünmüştü; ama şimdi bunların hepsi beyninden uçup gitmişti. Kasaba beyefendilerinin iltifatlara meyilli olduğunu biliyordu; ama o zamanlar buna
alışık değildi. Ve hemen tahmin etmekten kendini alamadı bu satırları
özel olarak fırsatı olduğunda ona
söylemek amacıyla yazmıştı.

"İyi beyefendi," dedi, bu kısa utancı gizlemeye çalışarak, neşeli bir tavır takınarak, "adil bir alışverişin soygun olmadığını söylerler.
Bence burada iyi Efendi Browne'un dizelerinden daha ağır basacak bir şey bulacaksın -değer olarak olmasa da hacim olarak."

Kendisine uzattığı çarşaf paketine şaşkınlıkla baktı ve
sadece ilk sayfaya baktı ve haykırdı.

"Aman, daha önce böyle bir şey duymamıştım."

"Hayır, beyefendi," dedi, sakin bir gülümsemeyle, "bebek daha çok küçük -sanırım birkaç haftalık; dünyada henüz ses çıkarma şansı çok azdı. Bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyler misiniz?"

Ama şimdi okumakla meşguldü. Sonra, oyunu tanıtmak istediği
şekli hatırladı.

"Görüyorsunuz ya, efendim, babamın elinde bir sürü iş var;
tüm zamanını bu tür şeylere ayıramaz. Yine de Londra'da bunlardan iyi bahsedildiğini duydum--eğer zeki insanlar veya saray hanımları tarafından değilse bile, en azından sıradan insanlar ve çıraklar tarafından. Biz buralılarda öğrenme becerisi çok azdır; ama--ama bence bu
güzel bir hikaye--değil mi, iyi beyefendi?--ve belki de bulutların arasında bir
tanrıçanın konuşması kadar ilginç?"

"Gerçekten de bu nadir bir icat," dedi, ama dalgın bir şekilde, çünkü tüm
ve dalgın dikkati çarşaflara odaklanmıştı.

Onu bu kadar dalmış gören kadın, daha fazla karışmadı. Hareketsiz
ve memnun bir şekilde oturdu--belki de gözlerinde belli bir ağırbaşlı zaferle.
Yukarıdaki karaağaçların hışırtısını dinledi ve beyaz bulutların
maviyi yavaşça geçmesini ve açık kahverengi nehrin çalıların altından tembelce ve
sessizce geçmesini izledi. Mısır çıvgını
artık sessizdi--bu kesinti bile yoktu; ve kilise kulesindeki
çan çalmaya başladığında, o kadar yumuşak, belli belirsiz ve uzaktı ki
büyük ihtimalle onu duymayacağını düşündü. Peki şimdi hangi noktadaydı? Tatlı Miranda'nın Sürgünde mi büyüdün? Ya da Ariel'in şarkısını mı dinledin? Ya da prensin bu büyülü adanın
yeni harikasına
yaklaşmasını mı izledin? Gözleri zafer doluydu. "Ben
Jonson!" demişti.

Ama aniden çarşafları kapattı.

"Sizi bekletmek terbiyesizlik olurdu," dedi.

"Hayır, buna aldırmayın, iyi beyefendi," dedi hemen. "Lütfen okumaya devam edin. Beğendiniz mi? Bence güzel bir hikaye; ama babam son zamanlarda o kadar meşguldü ki - dönümler, ondalıklar, koyunlar, malt ve benzeri şeylerle - belki de tüm aklını buna vermemiştir."

"Benim gibi biri, güzel Hanım Judith," dedi büyük bir alçakgönüllülükle, "babanızın yazısı ortaya çıktığında eleştirmen rolünü oynamak için uygun değil. Tanrım, Londra'da bu tür ticaretten bolca var ve
özellikle de sahnemizden kovduğu zayıf insanlar. Hayır, tatlı
hanımefendi; beni onun her yeni eserini görmek için toplananlardan biri olarak düşünün ve bize vermek istediği her şey için gerçekten minnettarım."

"Öyle mi?" dedi; ve ona büyük bir hoşgörüyle baktı, ki bunu fark etmekte gecikmedi.

"Neden," dedi cesurca, "eğer saygıdeğer bir Usta Scoloker, Prens Hamlet'in oyununun bayağı bir kesime ait olduğu ve prensin sadece ay hastası olduğu görüşündeyse; ya da Usta Greene gibi biri -Tanrı ruhunu şad etsin,
nerede olursa olsun!- ona yeni yetme bir karga, bir Johannes
faktotum ve benzeri şeyler diyorsa, babanızın buna ne ihtiyacı var? İngiltere halkının önemli olduğunu düşündüğü şey bu; ve ben de onların söyleyeceğinden eminim--babanızdan daha büyük bir yazarın şu anda bu topraklarda yaşadığını."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi, hemen ve yüzü sanki
parladı ve gözleri minnettarlıkla doldu.

"Bu Master Greene," diye devam etti, "duyduğum kadarıyla oyuncularla sürekli dalga geçiyordu ve onlara daha alçakgönüllü olmalarını söylüyordu, çünkü emekleri
sadece mekanikti ve ödünç
tüyler
takarak dikkat çekiyorlardı. Hayır, babanızın bundan daha fazlası olmadığını iddia ediyordu--zavallı adam, sadece sefil bir hayat yaşadı ve ona karşı öfke beslemek
kötüydü; ama kitabı yayınlayanın daha sonra babanıza yaptığı özürü gördüğümü hatırlıyorum--gerçekten
basılması ve dünyaya verilmesi uygun ve doğruydu; ve terimlerini unutmuş olsam da, bu, Usta William Shakespeare'in nazik tavrını, dürüstlüğünü ve zekasının zarafetini
haklı bir şekilde övmek içindi."

"Bunu bana getirebilir misiniz, iyi beyefendi?" dedi hevesle. "Bunu
almam mümkün
olmaz mı?"

Ve sonra biraz mahcup bir şekilde durdu, çünkü bu yabancıdan bir hediye istemesinin
yakışıklı olmadığını hatırladı. "Hayır, beyefendi,
okuma becerisi olmayan biri için pek işe yaramaz."

"Ama sizden rica ediyorum, tatlı Hanım Judith, kitabı size getirmeme izin verin; 'en azından senin saklayıp arkadaşlarına gösterebileceğin bir şey olacak----"

"Eğer Prudence Shawe'a gösterebilirsem, sana geri verebilirim, iyi beyefendi," dedi. Ve sonra ekledi, "Onun - hayır, Stratford kasabasındaki hiç kimsenin - babamın herkesçe bilinen niteliklerine dair böyle bir tanıklığa ihtiyacı olmazdı."

"En azından kızının sevgisini ve sadakatini kazanmış gibi görünüyorlar," dedi yiğitçe; "ve en yakınında yaşayan bir adam hakkında en çok şeyi onlar bilir. Hayır, ama Londra'ya tekrar güvenle gidebildiğimde kitabı benden kabul etmeni rica edeceğim; unutabileceğim bir
sorumluluk olmayacak. Ve karşılığında, güzel Hanım Judith, sana
başka bir iyilik ve daha büyük bir iyilik yapacağım."

"Nasıl, nazik beyefendi?"

"Sizi alıkoymaktan korktuğum için bu yazıya sadece göz gezdirdim ve
değerini ancak yarı yarıya biliyorum," dedi. "Lütfen bana bir iki saatliğine evime kadar götürmenize izin verin ki, ona adaletli davranabileyim. Birinin başına böyle bir fırsat geldiğinde, bu hafife alınacak bir şey değildir ve ben
babanızın son eserinin güzelliklerini ortaya çıkarmak için zaman ve sessizlik ayırırdım."

İlk başta bu teklif onu biraz şaşırttı ve neredeyse istemsizce çarşafları tekrar güvenli bir şekilde saklamak için elini uzatmak istedi; ama sonra kendi kendine onun isteğini kabul etmekte ne gibi bir zarar olabileceğini sordu. Babasının -kentteki önemli konumunun gerektirdiği o çeşitli uğraşların arasında bile-
istediğinde oturup saray halkının konuştuğu
muhteşem ve ilgi çekici bir hikaye yazabileceğini anlamasını çok istiyordu. Bu parçayı incelemek için neden birkaç saati olmasın ki? Babası o gün Warwick'e gitmişti. Hayır, dahası, bir kenara atılan şeyin o kadar küçük bir kısmını almıştı ki, ne kadar uzun süre saklanırsa saklansın, yokluğunun fark edilmeyeceğini biliyordu. Ve sonra, bu kadar nazik ve kibar olan ve babasından o kadar iyi bahseden bu genç beyefendi yalnızdı ve saklanmasının sıkıcılığını
baştan çıkarmak için çok az yolu olduğu için acınacak haldeydi.

"Öğleden sonra," dedi, tereddüt ettiğini görünce, "onu
güvenle büyükannenin kulübesine bırakabilirim ve sonra, belki de
birini gönderebilirsin. Hayır, inan bana, tatlı Hanım Judith, istediğim şeyin değerini biliyorum; ama böyle bir hazineye adalet yapmak isterim."

"Kulübede bırakmakla beni hayal kırıklığına uğratmazsınız, efendim?" dedi.

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Bayan Judith, şüphe etmekle--gerçekten de öyle. Eğer
güvenilir bir haberci bulabilirseniz----"

"Hayır, ama ben kendim gelip alacağım, iyi beyefendi, ve büyükanneme
şeyin doğasını açıklayacağım, yoksa daha karanlık planlara karıştığımı
düşünebilir. Öyleyse öyle olsun, iyi beyefendi, çünkü şimdi
kendime şehre geri dönmeliyim. Paketi bırakmayı unutmamanızı rica ediyorum; ve
bu yüzden--elveda!"

"Ama size teşekkürler, sevgili hanımefendi----"

"Hayır, beyefendi," dedi, gözlerinde parlak bir bakışla "sanırım konuyu
henüz tam olarak kavrayamadınız. Bu çarşafların
sıkıntıya değip değmediğini -size arkadaşınız Usta Jonson'ın
çalışmalarını hatırlatıp hatırlatmadıklarını- görene kadar bekleyin, o zaman
teşekkürleriniz
memnuniyetle karşılanacaktır. İyi günler dilerim, nazik beyefendi."

Aklında, oyunun bu bölümünü bir veya iki saatliğine ona emanet ederek tedbirsiz bir şey yaptığına dair hiçbir düşünce yoktu; hatırladığı kadarıyla, bu, babasına
söven veya buna yardım eden ve vicdanı tarafından telafi etmek zorunda kalanlardan birinin Londra'dan geri çekilmesini veya özür dilemesini getirme sözünün küçük bir karşılığıydı. Ve şimdi, yazlık evdeki küçük masa için biraz yabani çiçek toplamak için dışarı çıktıktan sonra, elleri boş dönerse bunun kötü görüneceği aklına geldi; bu yüzden, şehre geri dönen kıvrımlı patikada ağır ağır yürürken, erişebildiği
burada ve orada çiçekleri toplamaya devam etti. Eğer çiçek buketi biraz büyük ve dağınık olacaksa, en azından hoş kokulu olurdu ve babasının bundan oldukça memnun kalacağından oldukça emindi. Ancak, ilk başta sessizdi; alışılmış şarkı söylemeyi bırakmıştı; belki de Usta Leofric Hope'un ona bu kadar belirgin bir vurguyla tekrarladığı dizelerden bir şeyler hatırlamaya çalışıyordu.

"Peki İngiliz güllerimiz hakkında ne dedi?" diye sordu kendi kendine, bunu düşünürken bile
yüzünde hafif bir renk belirdi.

Ama sonra bu anıları zorla aklından çıkardı, bunun kendi
alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını hissederek kendini çiçeklerle ve
çiçeklerle meşgul etti; ve hemen şehre doğru yola çıkarken,
beyninde "Yeşil kollular" melodisinden daha ciddi bir şey olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı:

"Yeşil kollular, şimdi elveda, elveda;
Tanrım sana refah diliyorum;
Çünkü ben hala senin gerçek sevgilinim--
Bir daha gel ve beni sev!"

BÖLÜM XVII.

ÇILGIN SÖZCÜKLER.

Onun kaygısızlığı uzun sürmedi. Geniş, berrak manzarada aniden bir
insan figürü belirdi ve başını kısa bir süre çevirmesi, Tom Quiney'nin tarlaların üzerinden hızla ona doğru geldiğini gösterdi.
Bir anlığına kalbi durdu. Ludington'dan mı eve dönüyordu?
Ya da Bidford'dan mı? Bardon Tepesi'nden gelip,
o yükseklikten nehrin aşağısındaki ikisini mi görmüştü?
Bunun mümkün olup olmadığını, ya da atıyla ne yaptığını, ya da eğer müdahale etmeye kararlıysa neden daha önce müdahale etmediğini bile söyleyemezdi.
Ama
bu yaklaşan belanın habercisi olduğu konusunda endişeli bir izlenime kapıldı ve bu korkunun doğrulanması için fazla beklemesi gerekmedi.

"Judith, o adam kim?" diye sordu, yarı yarıya bastırdığı bir öfkeyle. Kadın döndü ve ona baktı.

"Bilmiyordum," dedi soğuk ve yavaşça, "bir konuşma
platformunda olduğumuzu."

"Kelimeler gevelemenin zamanı değil," dedi; ve yüzü solgundu, çünkü tüm vücudunun baştan ayağa titrediği tutkuyu kontrol etmeye çalıştığı belliydi. "O adam kim? Soruyorum. Kim o, onu aramaya
ve yalnız başına mı geldin?"

"Bana bu soruları hangi hakla sorduğunu bilmiyorum," dedi; ama
biraz korkmuştu.

"Hangi hakla? Ve o zaman, iyi adına hiç saygın yok mu?"

Gözlerinde bir parıltı oldu. Korkmuştu; artık
korkmuyordu.

"İyi adım mı?" diye tekrarladı. "Tanrıya şükür ki senin
hiçbir şeyinle ilgilenmiyorsun!"

Deliliğinde onu bileğinden yakaladı.

"Bana söyleyeceksin----"

"Elimi bırak, efendim!" diye haykırdı; ve yanakları utançla
yanarken onun kavrayışından kurtuldu.

"Hayır, kadınlarla kavga etmiyorum," dedi. "Affınızı istiyorum. Ama, Tanrı aşkına, eğer onu vücudundan
ayıkarsam, o adamın adını ve buradaki amacını öğreneceğim!"

Böylece Leofric Hope'un gittiği yöne doğru yürüdü; ve bir an için oldukça dehşete kapılmış ve çaresiz bir şekilde durdu, ne olabileceğini
düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Bu güzel sabahta bir cinayet mi? Kıskançlık ve öfke tutkusuyla kendinden geçmiş olan bu genç adam,
Warwickshire'ın her yerinde güreş becerisiyle
ünlenmişti. Ve diğeri--büyük sözlere tahammül eder miydi? Bu şeyler tek bir şaşırtıcı anda aklından geçti; ve
telaş içinde gururunu tamamen unuttu. Ona seslendi,

"Yalvarırım--kal!"

Döndü ve ona baktı.

"Kal," dedi, yüzü alev alev. "Ben--ben sana onun hakkında bildiklerimi
söyleyeceğim--eğer istersen."

Ona isteksizce, öfke ve şüpheyle yaklaştı, alçalmış bakışlarında. O da sessizdi.

"Gerçekten de, hiçbir zararı yok," dedi (ve hala yüzünde, kendini savunmak zorunda kaldığı için
mahcubiyetini belli ediyordu). "'Bu, biraz başı dertte olan genç bir beyefendi--Bidford yakınlarındaki evi
aynı zamanda bir saklanma yeri gibi--ve--ve onun hakkında adının dışında çok az şey biliyorum ve babamın Londra'daki birçok arkadaşıyla tanışık."

"Ve sen onu burada tek başına nasıl arıyorsun?" dedi. "Bu çok
yakışıklı ve genç kızca bir şey!"

"Sana genç beyefendi hakkında bildiklerimi anlatacağıma söz vermiştim,"
dedi alaycı dudaklarla. "Senin küstahlığına katlanıp durmaya söz vermedim."

"Küstahlık!" diye haykırdı, sanki onun küstahlığı onu şaşırtmış gibi.

"Onu aradığımı nereden biliyorsun?" dedi öfkeyle. "Bir yaz sabahı şüpheli
gözler tarafından takip edilmeden kimse dışarı çıkamaz - bana garanti ediyorum, şüphelenmekten fazlasıyla memnun olan gözler! Kötülük düşünmek, birçok kişi için kolay bir şey gibi görünüyor; merak ediyorum, efendim, utanmıyor musunuz."

"Bunun üstesinden iyi geliyorsun," dedi somurtkan bir şekilde; ama hala onu öfkeli ve şüpheli bırakıyorsa, onun cesaretinin onu etkilediği açıktı.

Ve sonra sordu:

"Neden arkadaşlarından veya ailenden hiçbiri bu yabancı hakkında hiçbir şey bilmiyor?"

"Ailemden bahsetmene şaşıyorum," diye karşılık verdi. "Son zamanlarda
onlardan habersiz kalmaya meyilli olduğunuzu düşünmüştüm. Ama
Prudence Shawe'a sorsaydınız, size bu genç beyefendi hakkında bir şeyler söyleyebilirdi; ya da büyükannemin kulübesine uğramayı uygun görseydiniz, onu orada otururken ve onun sofrasında hoş bir misafir olarak bulabilirdiniz. Marry, uzak durmak ve kötü şeyler düşünmek çok daha kolay, görüldüğü gibi."

Ve sonra ekledi:

"Peki, efendim, memnun musunuz? Daha fazla tehdit etmeden eve gidebilir miyim?"

"Sizi tehdit etmedim, Judith," dedi, daha alçakgönüllülükle. "Tehditlerimi
size zarar vermek isteyenler için saklarım."

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi, açıkça. "Ve bu genç beyefendiye gelince - bu talihsizliktir - herhangi birinin başına gelebilecek bir şey - ve sadece saklanırken değil, sırrını ona acıyan ve onda hiçbir kötülük görmeyen bir veya ikimize emanet etmişken - onun saklandığı yeri gözetlemenin veya civarda olduğu söylentisini yaymanın zalimce ve erkeksi olmayan bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, benden korkmana gerek yok, Judith," dedi. "Benim yolum, fırsat olduğunda, erkekten erkeğedir. Ama senin kendi iyiliğin için bu yabancıyla daha fazla karşılaşmaktan kaçınmanı ister miyim diye şaşırabilir misin? Eğer saklanıyorsa, Tanrı adına orada kalmasına izin ver; ben şahsen onu avlamak için hiçbir
tazı
göndermeyeceğim. Ama sana gelince, senin böyle tehlikeli tuzaklara karışmanı istemem."

"İyi beyefendi," dedi, "benim kendi davranışlarımla ilgileniyorum ve bana vesayet edenlere cevap verebilirim."

Bu azarlamaya cevap vermedi. Şöyle dedi:

"Seninle şehre geri yürüyebilir miyim, Judith?"

"Unutuyorsun," dedi soğuk bir şekilde, "birlikte görülürsek dedikoducular buraya seni aramaya geldiğimi ve tek başıma olduğumu söyleyebilirlerdi."

Ama bu alaycılığa hiç aldırmadı.

"Stratford'daki dedikoducuların ne hakkında konuştuklarını umursamıyorum," dedi kayıtsız bir tavırla, "Stratford'daki dedikoducularla ne konuşacaklarını. Stratford ve ben yakında ayrılacağız."

"Ne diyorsun?" dedi kadın, hemen ve birlikte yürümeye devam ettiler, Don da peşlerinden ağır ağır geliyordu.

"Hayır, önemli değil," dedi umursamazca; "denizlerin ötesinde, bir adamın kendi toprakları için savaşabileceği ve onu elinde tutabileceği daha geniş topraklar var."

"Peki sen?" dedi. "Ülkeyi terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evlenmek mi?" dedi neşeyle. "İyi arkadaşım Daniel Hutt nadir bir alayı bir araya getirdi ve eminim ki yıllar geçmeden onların kaptanlarından biri olacağım."

Gözleri yere bakıyordu ve bu haberin onda nasıl bir etki bıraktığını göremiyordu - eğer gerçekten bakmak isterse. Bir süre sessizce yürüdüler.

"Bu hiç de kolay bir konu değil," dedi sonunda ve oldukça alçak bir sesle,
"birinin memleketini terk etmesi."

"Buna gelince," dedi, "ülke yakında yaşamaya değmez olacak.
Neden, eskiden insanlar İngiltere'nin neşeli dünyasından bahsediyorlardı. Neşeli bir dünya mı? Vaizlerin ikiyüzlü düzenbazlarının orada pek az neşe bıraktığını düşünüyorum; ve şimdi her şeye sahip olmaya ve ülkeyi sızlanmaları ve ilahileriyle doldurmaya çalışacaklar, ta ki bize İngiltere kalmayana kadar, sadece geniş bir
rahibe meclisi kalana kadar. Babanızın bunlara sempati duyduğunu mu düşünüyorsunuz? Size hayır diyorum; sanırım o bir İngiliz, bir rahip meclisi üyesi değil. Artık atalarımızın İngilteresi değil, erkekler ne şahinle avlanabilir ne de avlanabilir, kadınlar sahte put nişastasına taptıkları için
mahkum edilir ve çocuklar bile bir Pazar öğleden sonrası oyunlarından çağrılır.
Aman Tanrım, Kardeşimden bıktım Acı çekmede sabır ve onun lütuf hakimiyeti!"

Judith'e gitmesinin garip bir nedeni gibi geldi, çünkü bu dini anlaşmazlıklarda hiçbir zaman bir tarafa veya diğerine karşı güçlü bir önyargısı olduğunu iddia etmemişti; onun başlıca kaygısı, Stratford'daki genç adamların çoğununki gibi, daha çok popo vurma, güreşme veya "Packington's Pound" şarkısı eşliğinde bazı kızlarla sevişme yönündeydi.

"Hayır, duyduğum kadarıyla," dedi, "bazıları Kral ve Parlamento'dan o kadar hoşnutsuzmuş ki, Hollanda'ya gidenler gibi, kendilerini deniz ötesine
göndermekten bile bahsediyorlar: Eğer tüm o asık suratlı ikiyüzlüler çetesi giderse ve bize kendi İngiltere'mizi
bırakırsa, bu iyi bir kurtuluş olurdu. Ve Atlantik'in ötesindeki yeni ülke için güzel bir başlangıç ​​- yarısı oruçları ve vaazlarıyla bu Püriten haydutlar; diğer yarısı ise Hutt gibi sürüklenen polis memurunun veletleri ve kırık adamları: eğer sonunda birbirlerinin boğazına sarılmaktan
vazgeçebilirlerse, gerçekten iyi bir başlangıç! Önemli değil: İngiltere'mizi bu iki pislikten
temizlememiz gerekir!"

"Ama," dedi Judith çekinerek, "aynı çaresiz adamlarla dışarı çıkacağını mı söyledin?"

"Hayatımı bir başkası kadar iyi elime alabilirim," dedi kasvetli bir şekilde.
Ve sonra ekledi: "Sonuçta hiçbiri o kadar çaresiz değil.
İçlerinde kırık adamlar olabilir ve talihin onlara
kin beslediği birçok kişi olabilir; belki de işleri yeni ülkede düzelir."

"Ama senin işlerin yolunda," dedi Judith--ama ona hiç bakmamıştı. "Neden bu tür adamlarla ilişki kuruyorsun?"

"Dünyayı görmek için dışarı çıkmalı," dedi; ve önünde uzanan hayattan, olası maceralardan, tehlikelerden ve ödüllerden neşeli ve pervasız bir şekilde bahsetmeye devam etti. "Ve," dedi, "eğer biri o uzak ülkede iyi bir talih yakalarsa, toprak bakımından zengin olursa, iyi bir tahıl stoğu ve tütün tarlaları olursa; ya biri yirmi yıl sonra aynı Stratford kasabasına geri dönerse ve beyefendilik mesleğine başlarsa?"

"Yirmi yıl mı?" dedi, oldukça soluk soluğa. "Uzun bir zaman; "Değişiklikler bulacaksın."

"Bence önemli olan hiçbir şey olmayacak," dedi kayıtsızca.

"Gittiğin için üzülecek olanlar olacak,"
demeye cesaret etti ve kendini sadece Prudence Shawe'u düşünmeye zorladı.

"Üç çeyrek peniye bile aldırmayacak biri!" oldu cevap.

"Bunu söylemekle hata ediyorsun -aslında yapıyorsun!" dedi, sesinde biraz sıcaklıkla. "Birçok arkadaşın var; "Onlara gitmenize
kulak vermeyeceklerini söylemek onlara haksızlık olur."

"Arkadaşlar mı?" dedi. "Evet, kürek tahtasında veya
tutmalarda eksik biri olduğunda beni özleyecekler."

"Onlardan başkaları da var," dedi biraz tereddüt ederek.

"O zaman kim?" dedi.

"Kendini tanımalısın," diye cevapladı. "Trudence'ın, mesela, ülkeden ayrılman konusunda dikkatsiz olacağını mı düşünüyorsun?"

"Trudence?" dedi ve ona hızlıca bir bakış attı. "Hayır, o zaman
yanıldığımı itiraf ediyorum; çünkü yumuşak bir kalbi olan ve
iyilikle dolu biri var."

"Bunu çok iyi biliyorum--çünkü benden daha iyi kim bilebilir?" dedi
Judith. "Hristiyanlıktaki herhangi biri kadar gerçek bir kalp ve onu
kazanan kişi için bir ödül, sana garanti ediyorum. Zaten kazanılmadıysa," diye ekledi hemen.
"Bunu bilmiyorum."

Şimdi kasabaya yaklaşıyorlardı - değirmenin donuk sesini duyabiliyorlardı ve önlerinde ağaçların arasında kilise kulesi ve onun ötesinde gri ve kırmızı kümeler halinde toplanmış evler, ahırlar ve meyve bahçeleri vardı.

"Peki ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" dedi bir süre sonra.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi dalgın bir şekilde. "Tanıdıklarımın başıma ne geleceğine karşı kayıtsız olduklarından bahsettiğimde, onlara haksızlık ettim, çünkü gerçekte hiçbiri benim kadar kayıtsız değil."

"Yeni bir ülkede servet edinmeye başlamak," dedi, "umutlu bir ruh hali değil. Rica ederim, Stratford kasabasının derdi ne ki, memnun değilsiniz?"

"Ayrıldığım için söylememe gerek yok," diye cevapladı. "Belki de
gelecekte, geri dönebildiğimde, daha memnun
olacağım. Ya sen?"

"Ya ben?" diye tekrarladı, biraz şaşırarak.

"Hayır, yeterince memnun olacaksın," dedi, biraz buruk bir şekilde. "Ana
Kilise seninle ilgilenecek. O zamana kadar sürüde olacaksın. Sadık çoban, seni öfke ve şeytanın çocuklarıyla iletişimden uzak tutmak için bir göreve sahip olacak, onlar
aslanlar gibi yok etmeye çalışmadan öfkeleniyorlar."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, yüzü kızarmış bir şekilde. "Elbette biliyorsun," dedi soğukkanlılıkla; ama devam ederken yapmacık küçümsemesinde öfkeli bir
kızgınlık vardı: "Protesto edenler ve Kilise'den ayrılanlar var. Ve protesto edenler ve içeride kalıp yağlı şeyleri yiyen ve süt ve balla, mısır ve yağ stoklarıyla gayet mutlu olanlar var. Evlen,
iyi bir şekilde
sağlanmış olacaksın - seni bekleyen bir sonraki dünyanın zenginlikleri ve bu dünyanın şeylerinden güzel bir pay, zamanı kandırmak için. Hayır, şaşırmıyorum; bu yılanın bilgeliği ve güvercinin masumiyetidir. Eğer uyum kileri dolu tutacaksa,
cübbenin, vaftizdeki haçın ve papalığın diğer kalıntılarının ne önemi var? Hollanda'da açlıktan ölmekten veya Atlantik'in ötesinde bir yuva aramaktan daha iyidir, sanki şeytanın çocukları
kötü yoldaşlar olabilir. Şaşırmıyorum, ben; bu aptal bir kuştur sıcak bir yuvayı terk eder."

Ve şimdi onun bu acımasız konuşmasının kime yöneltildiğini çok iyi biliyordu; ve
kilise bahçesinde ona yaptığı küçümsemenin bir anısı
aklına geldi, bunun kefareti asla ödenmemişti.
Ve şimdi ve burada onunla birlikte yürüme
cüretini göstermesine şaşırmıştı, sanki yaralı olan kendisiymiş gibi konuşuyordu. Ülkeyi terk etmekten bahsettiğinde kalbini dolduran ani tereddüt bir kenara bırakıldı;
Prudence'a yaptığı nazik gönderme unutuldu; sadece onun bu
alaycılığının çok yersiz olduğunu ve bunun ona hitap etme
hakkının olduğu tondan çok uzak olduğunu biliyordu.

"Bilmiyorum," dedi sertçe, "Kilise'nin şu veya bu kesimiyle ne gibi bir kavganız olduğunu bilmiyorum; ama beni ilgilendirmiyor. Sizden ricam,
kendilerini benden daha iyi savunabilen veya savunmak isteyen kişilere saldırmanız.
Bence bu konudaki çalışmalarınız biraz geç oldu."

"Bu," dedi, "azizlerin meclisine katılmanızdan daha büyük bir mucize değil; sizin için her zaman böyle değildi."

"Ben mi?" dedi; ama yanakları yanıyordu; çünkü onun, o Pazar sabahı papazla birlikte gördüğünden bahsettiğini gayet iyi biliyordu ve kendini savunmak için fazlasıyla gururluydu. "Tanrı yardımcım olsun, ama
kendi eylemlerimin efendisi olduğumu düşünüyordum!"

"Gerçekten öylesin, Bayan Judith," dedi alçakgönüllülükle (ve bu, ona ilk kez böyle hitap edişiydi ve bu onu ürküttü, çünkü aralarında kesin bir ayrılık olduğunu ima ediyordu - denizlerin ötesindeki o yirmi yıllık yokluk kadar geniş ve geri dönülemez bir şey). Ve sonra dedi ki, "Sizi gücendirecek bir şey söylediysem affınızı rica ediyorum; ve izin istiyorum."

"Tanrı sizinle olsun," dedi kadın, medeni bir şekilde; ve sonra ayrıldı, çayırların üzerinden Bidford yoluna doğru yürüdü ve tahmin ettiği gibi, muhtemelen atını bıraktığı kişiden aramaya gitti.

Ve devam edip şehre girdiğinde, Prudence'ın ona ne söylediğini merak ediyordu ki, onu aniden ülkeyi terk etmeyi düşünmeye itmişti. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Efendi Leofric Hope'a gelince, sırrı güvendeydi; bu merhum arkadaşı, iyi papaza olan öfkesi yüzünden onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Ve sonra, zaman zaman belirsiz bir şekilde duyduğu okyanusun ötesindeki uzak diyarı düşünmeye başladı; orada yirmi yılın nasıl geçirilebileceğini ve
o uzun zaman sona erdiğinde Stratford'un nasıl olacağını düşünmeye başladı.

"Yirmi yıl," dedi kendi kendine, bir tür iç çekişle. "O zaman geçmeden önce, iyi ya da kötü, birçok şey halledilecek."

BÖLÜM XVIII.

BİR TAHMİN.

New Place'e döndüğünde evi büyük bir karmaşa içinde buldu. Ünlü ilahiyatçı Üstat Elihu Izod'un, Leicestershire'a doğru yola çıkmışken şehre yeni geldiği ve
Judith'in annesini ziyaret etmek üzere konuğu olan beyefendi tarafından getirildiği anlaşılıyordu. Judith, vaizlerin ve Yeni Yer'i bu şekilde onurlandıran diğer dindar kişilerin genellikle akşam yemeğinden kısa bir süre önce ortaya çıktıklarını fark etmişti; ve şimdi, eve vardığında, Prudence'ın şu anda bahçede olan iki ziyaretçiyi eğlendirmek için çağrıldığını görünce şaşırmadı; içeride annesi ve hizmetçiler aceleyle mümkün olan
hazırlıkları yapıyorlardı. Bu son işe hemen yardım etti; ve zamanı gelince sofra bol ve doyurucu bir ziyafetle donatıldı, bu şekilde eğilimli olanlar için bol miktarda şarap ve bira da unutulmadı. Sonra iki beyefendi çağrıldı, Prudence kalmaya kolayca ikna edildi ve uzun bir lütuftan sonra iyi vaiz yemeğini bolca dindar sohbetle tatlandırmaya başladı. Judith böyle zamanlarda bol bol hayal kurma ve kendi işlerinin durumunu genel olarak gözden geçirme fırsatına sahipti. Aslında, bu durumda, en başından itibaren bu gayri resmi hizmetlere katılmaktan men edilmiş gibi görünüyordu. Uzun boylu, zayıf, esmer, melankolik yüzlü bir adam olan Usta Izod - Hinckley'e yakın olan Leas'lı arkadaşı Godfrey Buller'ın aksine, tam tersine, küçük gri, dalgın gözleri kırmızı yüzünün enginliğinde hareketsiz ve boş kalan, tıknaz, çiftçi gibi bir kişiydi - sanki metni için bir yerlerde bulduğu, tüm iyi insanların hayranlığını ve saygısını kazanmaya hak kazanan karakterlerin bir listesini almıştı. Bunlar şunlardı: genç bir aziz; yaşlı bir şehit; dindar bir asker; vicdanlı bir devlet adamı; nazik büyük bir adam; mütevazı bilgili bir adam; sessiz bir kadın; kibirsiz neşeli bir arkadaş; şerefle değişmeyen bir arkadaş; neşeli bir hasta adam; teselli ve güvenle ayrılan bir ruh. Ve Judith bunlardan herhangi biri olduğunu iddia etmeye cesaret etmediği için - hatta azizlerin üyeliğinin onayını zorla alacak herhangi bir erdeme veya mükemmelliğe sahip olmadığı için - yavaş yavaş dinlemekten uzaklaştı; ve zihni başka şeylerle meşguldü; ve yeterince canlı olan hayal gücü başka sahnelere odaklanmıştı. Geri döndüğü anda onu etkileyen bir şey, Prudence'ın alışılmadık derecede neşeli bir ruh halinde görünmesiydi. Elbette iki ziyaretçinin gelişi, onların o sakin yaşamlarında bir olaydı; ve şüphesiz Prudence, yabancıları eğlendirmek için atandığı için mutluydu - üstelik bunlardan biri çok büyük bir üne sahipti. Ama o kadar memnundu ve tavırları o kadar neşeliydi ki Judith, kendisiyle Tom Quiney arasında bir kavga olmadığına hemen ikna oldu. Hayır, bunun için ne zaman vakit vardı ki? O sabah onu zar zor görebildi; bir önceki gece Amerika'ya göç etme planından kesinlikle bahsedilmemişti, aksi takdirde Prudence bunu söylerdi. Öyleyse, onu İngiltere'nin artık yaşamaya uygun bir ülke olmadığı sonucuna bu kadar aniden iten şey neydi? Ve neden Prudence'a bu kadar dikkat göstermişti - neden ona spaniel cinsi köpeği ve üzerinde yazılı dua kitabını vermişti - bir akşam, ancak ertesi sabah ülkeyi terk etmesi gerektiğine karar vermişti? Hayır, neden son zamanlarda kendisine karşı sergilediği alaycı sessizliği bu kadar beklenmedik bir şekilde bozmuştu? Ona, kendisi açısından onun var olmadığını anlamasını sağlamıştı. Onun varlığını görmezden gelmeye kararlı görünüyordu. Ve yine de, eğer onun bu küçümseyici sessizliği, onu bir yabancının yanında görmesinin şaşkınlığıyla bozulursa, o yöndeki şüphelerinin çok
hızlı bir şekilde ortadan kalktığını hatırlamaktan kendini alamadı. Birkaç kelime ve kaçtılar. Geriye kalan, papaza karşı çok daha ölümcül bir kıskançlıktı; ve kalmaya da yakındı, çünkü o, kilise bahçesindeki buluşmanın
tamamen tesadüfi olduğunu açıklamaya kesinlikle tenezzül etmeyecekti. Ama neden kafasını onunla veya papazla meşgul etsindi? Kendini başka bir yere götürmemiş miydi - ve bunu da onun iyi niyetiyle mi yapmıştı? Hayır, kendi itirafıyla Prudence'ın ne kadar nazik ve kibar olduğunu keşfetmişti: onun için uygun bir eş vardı - gençliğinin vahşiliğini ve ateşliliğini yumuşatacak biri. Judith hiç deniz görmemişti ve bu nedenle denizde hiç ay ışığı görmemişti; ama Prudence'ın doğasının, dinlendirici, tatlı ve ciddi güzelliğiyle nasıl olduğunu düşünürken, buna en yakın gidebildiği şey, bir yaz gecesinin sakinliğinde Avon nehrinde gördüğü ay ışığıydı, su dalgalarla kırılmamış ve sazlıklar arasında tek bir fısıltı bile yoktu. Bunu da algılayıp anlayamaz mıydı?

Kendisine gelince, Usta Walter'ın onu evlenmeye ikna etmesine izin vererek, ortaya çıkabilecek herhangi bir komplikasyonun düğümünü her an kesebileceğini biliyordu. Babası ona, berrak kafalı ve enerjik genç papazın buna eşit olduğunu söylemişti. Eh, artık gençliğinin saçmalıklarını ve cilvelerini terk etmesinin zamanı gelmişti; ve onun teslimiyeti birçok iyi insanı, özellikle de annesini ve kız kardeşini memnun edecek ve
tüm bu kavgalara, kıskançlıklara ve belirsizliklere
son vererek kendine güvenli ve yerleşik bir konum kazandıracaktı. Dahası,
orada güvenlik olacaktı. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, mahalleye gizlice gelen bu genç beyefendiyle olan ilişkilerinin
ilk başta olduğu gibi olmadığının belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde farkına varıyordu. Arkadaşlıkları
hızla olgunlaşmıştı; çünkü o, bolca özgüvene sahip, cüretkar bir kişilikti; ve tüm tevazu ve saygılı ifadeleriyle,
toplumunu hoş hale getirebileceğini çok iyi biliyor gibiydi.
Sonra tekrarladığı şu dizeler: neden, şimdi bunları düşündükçe yüzü ısındı. Bunları tam olarak hatırlayamıyordu ama
anlamlarını hatırlıyordu; ve ayrıca, İngiliz güllerimizin en güzellerinin kırsal havada yetişenler olduğunu söylediği vurguyu da hatırlıyordu. Şimdi, arkadaşlarından kopmuş genç bir adam, biraz arkadaşlık tesellisi veya şu veya bu nezaket için minnettar olabilirdi; ama minnettarlığını sadece bu şekilde göstermesine gerek yoktu (düşündü). Şüphesiz ki onun iltifatları pek bir şey ifade etmiyordu; kasaba beyefendilerinin o şekilde konuştuğunu anlamıştı; ve belki de dizelerin kitapta olmasının tek nedeni bir tesadüftü; ama yine de tavırlarında ve konuşmasında, eğer teşvik edilirse veya kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse, utanca yol açabilecek bir şey olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı. Yani, eğer onu görmeye devam ederse; ve buna gerek yoktu. İstediği anda bu tanışıklığı kısa kesebilirdi. Ama bir yandan kaba görünmek istemiyordu; diğer yandan da babasının yazdığı bu oyunun tamamını görmesini istiyordu - sanki zamanını meşgul eden çeşitli kaygılar ve görevler arasında atılmış gibi. Eğer Efendi Leofric Hope, Ben Jonson'dan ülkeye geldiğinde bahsetmişse, şehre döndüğünde babası hakkında söyleyebileceği bir şeylerle donatılmasını sağlardı.

Bunlar boş ve başıboş düşüncelerdi; ve bir bakıma da pek dürüst değillerdi. Aslında bunları gizlemek ve saklamak ya da o sabah aniden aklına gelen ve beynini çılgınca ateşe veren bir şüpheyi tamamen aklından çıkarmak için kullanıyordu. Eve yürümeye giderken aklında olan tek şey "Yeşil Kollular" şarkısı değildi, ama buna inanmaya kendini zorlamaya çalışıyordu. Gerçek şu ki: Usta Leofric Hope kır gülleri hakkında güzel bir konuşma yaptığında, daha önce söylendiği gibi, buna yalnızca aşırı bir hayranlık bakışı eşlik etti; ve bu bakışta --sadece iltifat etmenin dışında-- onu şaşırtan bir şey vardı. Kafası karışıktı, şüphesiz; ama kafası karışıkken, bu bakışla daha önce bir yerde karşılaştığını fark etti. Bu hayali daha fazla sürdürmek için vakti yoktu; çünkü utancını gizlemek için çantasındaki çarşaflara gömülmüştü; ve bundan sonra, onun oyun hakkında iyi şeyler düşünmesini o kadar çok istiyordu ki, tüm dikkati
ona odaklanmıştı. Ama onu bıraktıktan ve olanları düşünmek için bir iki dakika
geçirdikten sonra, o bakışı hatırladı ve neden
bunda garip bir şey olması gerektiğini merak etti. Ve sonra aklından şaşırtıcı bir hayal geçti - büyücü! Aynı bakış - aynı siyah gözler - Weir Brake'in üstündeki tarlanın köşesinde karşılaştığı bakış değil miydi? - sanki hayret dolu bir hayranlık bakışı? Ve eğer bu ikisi aynı adamsa? Elbette, o tren, yakılmış olarak, yeterince hızlı gidiyordu: her türden paralellik vardı - ayrıntılı nezakette, nazik seste, cesur ve belagatli gözlerde. Ve dönüşümü açıklayacak büyülü bir teorisi yoktu - büyücünün kendisini genç bir adama dönüştürebileceği aklına bile gelmemişti - bu yönde hiçbir dehşet veya panik yoktu; anında büyücüyü canlandıran kişinin genç adam olduğunu kabul etti. Ve neden? - bu şaşırtıcı olasılık bir an için dikkate alınırsa ne amaçla? Büyücünün gelmesinin tek amacı ona gelecekteki kocasını göstermekti. Ve eğer bu genç adam büyücünün kendisiyse? Onu tuzağa düşürmek için bir hile mi?

Ariel'in kendisi bile bu çılgın varsayımdan daha hızlı bir şekilde bir yerden bir yere
geçemezdi; ama bir sonraki anda kendini
toplamıştı. Sağduyusu galip gelmişti. Az önce ayrıldığı genç adamı düşündü - saygılı tavırlarını - babasına getirdiği mektubu - saklanma koşullarını. Mahalleye onunla dalga geçmek için gelmiş olması mümkün değildi. Böyle bir oyun oynayacak, kendisini gelecekteki kocası olarak tanıtacak, onu kendisiyle tanışmaya ikna edecek birine mi benziyordu? Tek bir an bile böyle bir düşünceye sahip olduğu için kendinden utandı. Aklı başından gitmişti! Yoksa Prudence'ın korkuları beynini öylesine ele geçirmişti ki, genç adamı sıradan bir ölümlüden başka bir şey olarak mı görüyordu? Adil olmak gerekirse, bu saçma varsayımı hemen aklından çıkaracaktı; ve böylece çiçek toplamaya devam etti; ve eve doğru yola çıktığında, kafasında "Yeşil kollular" melodisinden başka bir şey olmadığına neredeyse ikna olmuştu. Hayır, Prudence'a ona bu kadar şüpheci olmayı öğrettiği için neredeyse kızmaya meyilliydi.

Yine de, bu uzun akşam yemeği sırasında, iyi Usta Izod
onur ve taklit edilmeye değer kişilerin kataloğunu genişletirken,
Judith bir kez daha iblisin fısıltılarıyla saldırıya uğradı.
Bir süre bunlara karşı savaştı ve aklında daha fazla
şüphe kaldığını kabul etmedi; ama sonunda,
kendisine rağmen, o olasılığa geri dönüp durduğunu fark ettiğinde,
lütfun cesaretini topladı ve cesurca yüzleşti. Ya doğruysa? Diyelim ki
bu kılık değiştirmiş, kendini bir büyücü olarak tanıtmış ve
onu gelecekteki kocasıyla buluşacağı yere yönlendirmiş - o zaman ne
olurdu? Ne yapmalıydı? Böyle bir davranışı nasıl görmeliydi? Gençliğin boş bir şakası olarak mı? Yoksa çiftlikte yaşamanın yalnızlığından bıkmış ve her türlü tehlikeyi göze alarak arkadaşlık kurmaya kararlı birinin oyunu olarak mı? Ya da daha da karanlık bir tuzak olarak - hangi nihai hedefleri
anlayamadı? Ya da yine (çünkü oldukça açık sözlüydü), eğer bu sadece onu uzaktan, kilisede, panayırda veya pazarda görmüş ve onu güzel bir kız olarak düşünmüş, daha fazla tanışmak istemiş ve bu cüretkar şakadan başka bir yöntem düşünememiş biri olsaydı? Aşıkların hilelerinden bolca duymuştu; bu sessiz Stratford kasabasında
başvurulan bir veya iki tanesini biliyordu. Ve sonuncusunun böyle olduğunu varsayarsak, öfkelenmeli miydi? Onu kazanmak için böyle bir hamle yapma cesaretine kızmalı mıydı? Ve sonra, bu olasılığı tartışırken, Usta Leofric Hope'un ona aşık olduğunu sakin bir şekilde varsaydığı aniden aklına geldiğinde - o yönde hiçbir zaman tek bir kelime etmemişti ve neredeyse ona yabancı bir tavır içindeydi - kendi kendine, onun hiçbir cüretinin onunkinden daha büyük olamayacağını söyledi; ve yapabileceği en iyi şeyin bu tür kızlık zarı olmayan varsayımlardan sonsuza dek kurtulmak olduğunu söyledi. Hayır; orijinal pozisyonuna geri dönecekti. Olayın gerçekleri yeterince basitti. Böyle fantastik bir girişimde bulunmuş olsaydı, babasına hiçbir mektup getirmezdi. O çiftlik evinin esaretine uğraması ve Stratford'lu bir kızla arada sırada birkaç dakika sohbet etme şansı için arkadaşlarından ve yoldaşlarından uzakta yaşaması olası mıydı? Onun bakışıyla büyücününki arasındaki benzerliğe gelince, açıklama şüphesiz Prudence'ın batıl korkularından etkilenen kendi hayal gücünde yatıyordu. Ve eğer nezaketi gereği genç Devonshire şairinin yazdığı dizeleri kendine uygulamış olsaydı - bu sadece bir nezaket ve nezaket parçasıydı ve bunun için her zamankinden daha fazla minnettar olmalıydı, çünkü son zamanlarda bir veya iki olası talipinden bu tür bir muamele görmemişti. Bu rüyalardan, konuşmanın aniden sona ermesiyle uyandı; ve onun yerine, Usta Izod tarafından sunulan şükran duasının daha ciddi tonlarını duydu:

"Bizi yaratan, kurtaran ve
şimdi besleyen yücelik ve barış Tanrısı, sonsuza dek kutsansın. Öyle olsun.
Her şeye gücü yeten Tanrı, koyunların büyük çobanı, Rabbimiz İsa'yı ölümden
çağıran, ebedi vasiyetin kanıyla
kurtardığı sürüyü rahatlat ve savun; gerçek vaizlerin sayısını
artır; inatçı zorbaların öfkesini bastır; cahillerin
kalplerini
hafiflet ve hafiflet; acı çekenlerin, özellikle de senin gerçeğinin
tanıklığı için acı çekenlerin acılarını dindir; ve son olarak, Şeytan'ı Rabbimiz İsa Mesih'in
gücüyle şaşırt. Amin."

Ve sonra, yolcular yolculuklarına devam ederken,
hemen ayrılmayı teklif ettiler; ve Usta Buller, Judith'in babasının Usta Izod gibi ünlü bir adamla arkadaşlık kurmak için evde olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ve iyi papaz, ayrılırken, evi ve içinde yaşayan herkesi, ister mevcut ister yok olsun, ciddi bir şekilde kutsadı. Onlar gider gitmez Judith, annesine yazlık evin anahtarını rica etti, çünkü babasının masasına getirdiği yabani çiçekleri koymak istiyordu; ve anahtarı aldıktan sonra, Prudence'ı da bahçeye götürdü ve orada kendilerini yalnız buldular, çünkü iyi adam Matthew akşam yemeği için eve gitmişti.

"Sevgili fare," dedi hemen, "Tom Quiney'e ne oldu?"

"Bilmiyorum, Judith," dedi diğeri, biraz şaşkınlıkla. "Ülkeyi terk etmek onun aklında."

"Bunu bilmiyordum."

"Yemin edebilirim ki yapmadın, tatlım," dedi, "aksi takdirde bana
söylerdin. Ama neden? Onu böyle bir şeye iten ne?
İşleri iyi gidiyor, duyduğum kadarıyla; ama yine de denizaşırı Kızılderililerle savaşmak için
uzaklara giden o çaresiz adamların
arkadaşlığı için bundan vazgeçmek zorunda. Hiçbir şey onu memnun etmeyecek. İngiltere artık
İngiltere değil; Stratford artık Stratford değil. Aman Tanrım, bütün bunların
anlamı ne?"

"Gerçekten bilmiyorum, Judith."

Sonra Judith ona baktı.

"İyi kuzen, korkarım dün gece ona soğuk bir karşılama yaptın."

"Onu, kardeşimin arkadaşlarından herhangi birini karşılayacağım gibi karşıladım," dedi
Prudence, sakince ve utanmadan.

"Ama anlamıyorsun," dedi Judith, biraz sabırsızlıkla.
"Tanrı seni korusun! Genç adamlar çok garip yaratıklardır; ve her şeye
mizacına uygun olmalılar; ve eğer onları ağırlamazsan, ürkmezsen ve her birine tapınmazsan, huysuz nöbetlerinde kaçıp giderler! Ah, kendi itibarlarına göre güçlü yiğit adamlardır; ve
biz zavallı hizmetçilerin onlara onur vermesini sağlamalılar; ve eğer her şey yapılmazsa, çizme ve mahmuz ve onlarla savaşlara ve sonrasında yurtdışında onlara iyi davranan asil hanımlar hakkında birçok güzel hikaye. Evlen! Yeterince yüksek sesle ötebilirler; asla tek kelime
etmeye cesaret edemeyen zavallı tavuklardır; ve herkes onun tapınması önünde boyun eğmek zorundadır! Peki,
ne? Ne yaptın? Bordo şarabı hoşuna gitmedi mi? Kardeşin ona bir Trinidado piposu teklif etmedi mi?"

"Gerçekten de, Judith, eğer ülkeyi terk etmekten bahsediyorsa, dün gece olan hiçbir şeyden kaynaklanmış olamaz," dedi Prudence. "Onun
oldukça memnun ve tavırlarında oldukça arkadaş canlısı olduğunu düşündüm."

"Ama ne demek istediğimi anlamıyor musun," dedi Judith. "Canım, bana
kötü niyet besleme; ama iyiliklerini biraz daha cömertçe yapmanı isterim. Çok
ciddin, tatlı fare. Güzel Rosalind'in -hatırlıyor musun?- ormanda Orlando'yla
uğraşırken gösterdiği ruh halinden biraz olsun alabilir misin? Gerçekte bu adamlar değişken bir ruh halinden hoşlanırlar; bir kedi yavrusuyla oynadıklarında pençeleri olduğunu bilmek isterler. Ve yine, eğer onlara karşı fazla nazik olursan, diye varsayarlar ve hemen efendi olurlar; ve sonra her şey efendilerinin fantezilerine uyacak şekilde yapılmalıdır, yoksa bu seferki gibi onlar da biter."

"Sana yalvarıyorum, Judith," dedi arkadaşı ve şimdi büyük bir utanç içinde, "böyle şeylerden bahsetmekten çekinme: doğrusu, kalbim o şekilde değil. Ülkeyi terk ediyorsa, bunun benden
hoşnutsuzluk duymasından veya onu nasıl karşıladığımı umursamayacağından kaynaklanmadığını gayet iyi biliyorum. Hayır, tam tersi; karısı olarak kimi seçeceği bir sır değil. Evinden ayrıldığını duyduğuna üzülüyorsan, senin
bir kelimen onu alıkoyacaktır."

"İyi fare, böyle düşüncelerin ne kadar da aptalca!" diye haykırdı Judith. "Neden, bana bir 'Günaydın, fahişe' bile demiyor!"

"Sessizliğinin nedenlerini sen daha iyi biliyorsun, Judith; ben bilmiyorum."

"Nedenler mi?" dedi, yüzüne hemen bir renk gelerek. "Bunu
bırakalım, iyi dedikodu. Bana kaba davranmayı seçerse, hiçbir adamın nedenlerine karışmam; Tanrı yardımcımız olsun, dünya
herkes için yeterince geniş!"

"Onu kızdırmadın mı, Judith, evinden ve arkadaşlarından
uzaklaştığı için?"

"Onu kızdırmak mı? Belki de kendi şüpheleri onu kızdırmıştır," diye cevap verdi; ve sonra daha yumuşak bir tonda şöyle dedi: "Ama gerçekte, tatlım,
umarım fikrini değiştirir. Yirmi yıl -çünkü öyle diyor-
birinin memleketinden
uzak kalması için uzun bir süre; geri dönmeden önce birçok
değişim olacaktı. Yirmi yıl, dedi."

Judith arkadaşına oldukça çekinerek baktı, ama gerçekten de solgun ve nazik yüzünde ne bir şaşkınlık ne de bir dehşet ifadesi vardı. Gözleri yoktu, doğru, ama sempati
istemiyor gibiydiler.

"Bu çok tuhaf," dedi. "Dün gece böyle bir plandan hiç bahsetmedi,
o ve Julius denizleri geçmeye hazırlanan adamlar hakkında konuştular. Onu böyle bir amaca neyin yönelttiğini bilmiyorum."

"Sence," dedi Judith, "hepimizin yirmi yılın sonunda onu burada bekleyeceğimizi mi sanıyor, hem de şu anki gibi? Yoksa kendi hayatından bu kadar emin mi? Deniz ötesinde ele geçirdikleri yeni topraklarda büyük bir tehlike olduğunu ve emeklerinin meyvesini barış içinde toplamadan önce çok kanlı bir
kavga olacağını söylüyorlar. Hayır, sana itiraf edeceğim, tatlı fare, onun gidişinden hoşlanmıyorum. Eski dostlar, inatçı mizaçları olsa bile, eski dostlardır; ve onun bizimle birlikte Stratford'da kalmasını isterim - evet, ve ayrıca, yanında tatlı bir Püriten karısıyla buraya yerleşmesini, ki şu anda her şeyi gizli tutması gerekiyor. Önemli değil," diye devam etti hafifçe. "Hiçbir
sır aramıyorum - buradaki meşe kutunun içindekiler hariç." Yazlık evin kapısını açtı, içeri girdi ve çiçekleri
masaya koydu. "Söyle bana, Prue," dedi, "oyunun biraz daha
oynanmasına cesaret edebilir miyiz, yoksa diğer
çarşafları geri koyana kadar mı beklemeliyim?"

"Onları geri koymadın mı?"

"Gerçekten hayır," dedi Judith, umursamazca. "Onları genç beyefendiye, Leofric Hope'a ödünç verdim."

"Judith!" diye haykırdı arkadaşı, korku dolu gözlerle.

"Peki ne?"

"Hiçbir şey bilmediğin birine mi? Bu
çarşafları--çok değerli olanları-- mı verdin?"

"Hayır, hayır, iyi fare," dedi; "çarşafların işe yaramaz
olarak atıldığını biliyorsun. Ve ben sadece yalnızlığının sıkıcılığını hafifletmek için bir iki saatliğine ödünç verdim. Hepsi bu kadar değildi, iyi Prue, eğer sana gerçeği söylemem gerekirse; babamın arkadaşı Ben Jonson kadar, hatta belki daha
iyi, bahsetmeye değer bir şeyler yapabileceğini bilmesini isterim; ne düşünüyorsun?"

"Onu tekrar gördün mü, bu sabah?"

"Öyleyse," diye cevapladı Judith sakin bir şekilde.

"Judith, neden böyle bir tehlikeye atılsın ki?" dedi arkadaşı, apaçık bir sıkıntıyla. "Gerçekten nereye varacağını bilmiyorum. Ve şimdi, bu gizli ticarette daha da ileri bir bağ var - tüm bunların
bilinmeden kalabileceğini mi düşünüyorsun? Onunla olan görüşmen birinin bilgisine ulaşmalı - gerçekten de öyle olmalı, tatlım."

"Hayır, ama bu sefer hedefi tutturdun," diye kayıtsızca. "Eğer kendine güvenirsen, iyi Prue, genç beyefendinin korkunç bir hayalet veya hayalet olmadığına, sanırım Tom Quiney'e sormaktan daha iyisini yapamazsın. O da bu sabah onu gördü ve sanırım birlikte konuştuğumuzu gördü."

"Seni gördü!" diye haykırdı Prudence. "Peki ne dedi?"

"Bir süre büyük ve çılgınca konuştu," dedi Judith, soğukkanlılıkla, "ama kısa süre sonra onu bu yabancı beyefendide büyük bir kötülük olmadığına ikna ettim. Gerçekten de aklı kendi işleriyle o kadar doluydu ki - ve tüm vaizlere, papazlara ve papazlara karşı o kadar acımasızdı ki - ve İngiltere'nin artık yaşamaya uygun olmadığını - evlenmek için - istiyordu. Bana o kadar az dakika içinde o kadar çok şey anlattı ki, onları yarı yarıya unuttum!"

Ve sonra aniden, sabahleyin aklına gelen ve Üstat Elihu Izod'un konuşması sırasında onu rahatsız eden bu fantezinin, Prudence'ı korkutmak için mükemmel bir şey olacağı aklına geldi. Bunun sadece bir hayal olduğunu kendine garanti etti; ama bunun için yeterli bir
öz vardı. Ve böylece, çiçekleri masaya dikkatlice yerleştirdikten ve meşe sandığa bir kez daha özlemle baktıktan sonra, yazlık evin kapısını kilitledi ve kolunu arkadaşının kolunun içine koydu ve onu bahçede yürüyüşe çıkardı.

"Prudence," dedi ciddi bir şekilde, "bana öğüt vermeni istiyorum. Birisi bana, genç bir kızın belirli durumlarda ne yapması gerektiğini sordu, bunları önünüze koyacağım; ama papazların tartışmaları ve insanların ülkeyi terk etmesiyle kafam karışmışken, başka ne olduğunu bilmediğim bir şey hakkında nasıl bir şey söyleyebilirim, nasıl bir yargıda bulunabilirim? Ama sen, iyi fare, zihnin her zaman sakin ve sakin, İsrail'de tatlı sözler söyleyebilirsin, gençliğinde bile mükemmel bir yargıç olan Daniel gibisin----"

"Judith!" diye itiraz etti diğeri; ama gerçekten Judith'in gözleri tamamen ciddi ve görünüşte samimiydi.

"Peki, o zaman, tatlım, dinle: diyelim ki genç bir adam, sadece ismini bildiği genç bir kız gördü - belki kilisede
ya da kendi kapısına doğru yürürken. Ve babasının evine cesurca gitmemesi için sebepler olabilir,
ama bunu yapmak isterdi; hayali onunla küçük bir ölçüde
çekişmiş ve yumuşak huyluydu ve onu hak ettiğinden
daha yüksek görmeye hazırdı. Ve yine, onunla özel bir konuşma yapmak istemiş olabilir -- tavırlarını ve eğilimlerini yargılamak için --
alenen ona kur yapmak için ortaya çıkmadan önce: ama ne yazık ki, hikayeyi babamın anlatacağı gibi anlatamam; bu bir hikayenin en gerçek iskeleti ve
korkarım ki siz bunu pek anlayamayacaksınız. Ama diyelim ki genç adam
cesaretli ve yaratıcıdır ve genç kızla tanışmak için bir
strateji düşünür. Ona önemli haberler
veren bir büyücü gibi yazar; ve ondan dışarı çıkıp kendisiyle buluşmasını ister; ve
belli bir sabah onu şu veya bu yerde bekleyeceğini söyler. Şimdi size bahsettiğim bu kızın büyücülere karşı büyük bir inancı yok, ama hokkabazlığı görmek için meraklı olduğu için, onun sorduğu gibi onunla buluşmaya gidiyor----"

"Judith, yalvarırım açık konuş; ne demek istemiyorsun?" diye haykırdı Prudence; çünkü şüphelenmeye başlamıştı.

"Yargılamadan önce dinlemelisin, iyi fare," dedi Judith sakin bir şekilde; ve devam etti: "Şimdi, tanıştığı kişinin kendisi olduğunu anlamalısın, ama bunu bilmiyordu; çünkü o, eski bir büyücü gibi giyinmişti ve ciddi bir tavrı, Latince konuşması ve benzeri şeyler vardı. Sonra büyücü ona, 'Sana sevgilin, sevgilin ve kocan olacak adamı gösterebilirim; o, seni kazanacak ve gelecekte giydirecek; ve eğer onu görmek istersen, şu ve şu kavşağa git, o sana gelecektir.' dedi. Şimdi, tatlı fare, bunun güvenli bir kehanet olduğunu, çünkü onun kendisini onunla karşılaşacak kişi olarak belirlediğini görüyor musun?"

Prudence, kolunu arkadaşından yavaş yavaş kaydırmıştı ve şimdi, nefes nefese ona bakarken, Judith, oldukça sakin ve anlaşılmaz gözlerle, hikayesine devam etti:

"Dikkat çekici bir stratejiydi ve yine de başarılıydı; çünkü kız kavşağa gidiyor ve orada genç beyefendiyle karşılaşıyor -şimdi uygun kostümüyle. Ama büyüye pek inanmıyor; onu büyücünün çağırdığı bir hayalet olarak görmüyor; bu karşılaşmayı sıradan bir kaza olarak görmeyi tercih ediyor; ve genç adam çok nazik, mütevazı ve medeni bir şekilde konuştuğu için, arkadaş oluyorlar. Hikayeyi takip ediyor musun?
Görüyorsun ya, iyi fare, onun durumunda sempati ve nezaket talep edecek çok şey var -saklanıyor ve arkadaşlarından uzak; ve o,
çok çalışkan olmayıp, çayırlarda ve benzeri yerlerde yürümeyi
sevdiği için, onunla ara sıra burada, ara sıra orada buluşuyor, ama tek düşüncesi dostluk.
Lütfen bunu aklında tut, tatlım; çünkü onu
çok beğenmesem de, yine de ona adaletli davranacağım:
aklında dostluktan ve böyle bir birlikteliğe
minnettar görünen birine karşı nazik olma isteğinden başka bir düşünce yoktu. Ve sonra bir sabah bir şey
olur--nasıl olduğunu sana anlatabilirsem aman Tanrım, ve bu gerçektir--ama bir şey olur--aklına bir fikir gelir--şüphelenir ki
bu genç beyefendi büyücü olandan başkası değildir,
ve onun tarafından tuzağa düşürülmüştür ve büyücüyü
oynadıktan sonra şimdi sevgiliyi oynamak ister----"

"Judith, mümkün değil! Mümkün değil!"

"Dur, kuzen, dur; senin zamanın henüz gelmedi. Kabul ediyorum, bu cüretkar bir varsayımdır ve bazıları bir kıza hiç böyle bir şey söylemediği için pek de uygun ve yakışan bir şey olmadığını
söyler; ama
işte kafasında bir şey vardı--bu genç beyefendinin onu kandırdığı, kendi eğlencesi için veya belki de onun arkadaşlığını sağlamak için şüphesi.
Şimdi, İsrail'deki tatlı yargıç, senin yargın için! Ve iki noktada, lütfen
sen. Öncelikle bu varsayımın yanlış olduğunu varsayarak, genç beyefendiye nasıl kefaret ödeyecek? Ve kendini nasıl cezalandıracak? Ve onu tekrar görürse nasıl huzursuz olmayacak? Hayır, dahası,
ona gidip itirafta bulunmaya ve büyücüyü hiç duymadığına dair güvence için yalvarmaya cesaret edemediğine göre, bu kötü şüpheyi aklından nasıl kovabilir? Sonra ikinci nokta: varsayımın doğru olduğunu varsayarak, çok öfkelenmeli mi? Kendini nasıl
küçümsemeli? Ona gidip ihanetiyle onu suçlamalı mı? Sevgili fare, bunu asla affetmez, bir âşığın
hilesine bile olsa?"

"Judith, seni anlayamıyorum; böyle bir olasılığı nasıl
düşünüp, memnun ve gülümseyebildiğini anlayamıyorum----"

"O zaman öfkelenmeli miyim? İyi kuzenim, sadece senin tavsiyeni istedim," dedi Judith. "Öfkeli olmalıyım; sinirlenmeli, öfkelenmeli, ateşli bir dil kullanmalı ve trajedi rolünü oynamalıyım? Gerçekten, düşündüğümde, gelecekteki kocam olarak kendini öne sürmesi bir cesaret parçasıydı - gerçekten de öyleydi - ama kurnazca tasarlanmıştı. Evlen, ama şimdi iyi adam büyücümün neden benden para almadığını anlıyorum; becerisinin karşılığında beni istiyordu; ve 'zarif hanım' ve 'tatlı hanım', beni kandırmak için kullandığı yemlerdi; ve çoban kadranı yere kondu! Sonra sakalını ve pelerinini çıkar ve birkaç gün sonra neşeli genç bir beyefendi; ve yine 'tatlı hanım' - ya da 'güzel hanım', değil mi? - 'kasabada bir Usta Shakespeare tanıyor musun?' Ve böyle bir tevazu, böyle bir yere bakan gözler ve talihsizlik içindeki birine yapılan bir yalvarış. Tanrı bizi korusun, iyi yapılmadı mı? Tevazu! Hayatım
a yemin ederim, nadir bir mütevazı beyefendi! Londra konuşması ve Londra tavırlarıyla
donanmış olarak Stratford'a iniyor ve etrafına bakıyor. Peki
hangisini? Lord hazretleri karısı olarak
hangisini seçecek?
'Ah!' diyor, 'Judith Shakespeare var; o da bir başkası kadar iyi olacak; belki daha iyi, çünkü New Place kasabanın en güzel evi ve şüphesiz güzel bir evlilik payı olacak. Peki şimdi onu nasıl
güvence altına alabiliriz? Onu, tesadüfen sahip olabileceği herhangi bir soytarı sevgiliden nasıl uzaklaştırabiliriz? İnanıyorum ki kolayca yapılabilir! Bir taşralı kız kesinlikle
sihire inanır; 'sadece kendi hayaletimi yerden kaldırmak ve ona bir çağrı ve onu kazanmak ve giymek için emin ve güvende tutuyorum, iyi veya kötü!'" Prudence'a baktı. "Hepimizin üzerine Tanrı'nın kutsamaları olsun, iyi Prue, zavallı kız hiç böyle bir skandal oyun oynadı mı?"

"O zaman gözlerin açıldı, Judith?" dedi Prudence, hevesle; "böyle umutsuz bir kötü adamla daha fazla işin olmayacak mı?"

Judith yine ona baktı ve güldü.

"Seni korkutmak için bir hikaye anlattım, iyi kalpli," dedi. "Umutsuz bir kötü adam mı? Evet, gerçekten; ama böylesine haylaz şüphelerin beni bir an bile ele geçirmesine izin verecek kadar umutsuz bir kötü adamım. Hayır, iyi fare, bir düşün! Bu kadar zavallı bir ödül için bu kadar çok şeye cesaret etmek mümkün değil mi? Genç beyefendinin biraz kendine güveni olduğunu biliyorum; ve
çabuk arkadaş edinebilir; ama sizce, eğer böyle karanlık bir planı olsaydı, büyükannemin kulübesine girer, orada yiyip içerdi ve ziyaretini yenilemeye söz verir miydi? İsrail'deki tatlı yargıç, diğer
noktadaki kararınız, rica ediyorum! Bu kadar zalim düşüncelerin beynime girmesine izin verdiğim için ne gibi bir kefaret ödemeliyim? Onları nasıl temizleyeceğim? Kime itiraf etmeliyim? Hayır, sanırım genç beyefendinin yanına gidip şunu söylemeliyim: 'İyi beyefendi, Prudence Shawe adında bir arkadaşım ve dedikodum var, hayalet adamlara ve komploculara garip bir inancı var. Onun yüzünden beynim biraz
perişan oldu, beni affetmenizi rica ediyorum; ve beni çalmak için bir komplo kurmakla seni suçlamak aklımdan geçiyordu -- genelde bu iri yarı mastiff'le beraber olan beni. Konuşuyorum efendim, beni çalma -- hayır, senin böyle bir amacın olduğunu hiç hayal ettiğim için beni affet. Bizim kaba taşralı görgü kurallarımız, iyi beyefendi, bir hizmetçiye bir erkeğin onunla evlenme niyeti olmadan konuşamayacağına inanmasını öğretiyor. Lütfen beni affet -- kalbim sana diz çöküyor, bir görsen -- ve bana dağılmış duyularımı geri getirecek hiçbir şey düşünmediğine dair güvence ver.' Bu iyi yapılmadı mı? Bu benim kefaretim mi olacak, iyi fare?"

"Sevgili Judith, bana doğruyu söyle," dedi arkadaşı, neredeyse acıklı bir şekilde, "seni kandırmak ve tuzağa düşürmek için büyücülük yaptığından mı şüpheleniyorsun?"

"İyi kuzen," dedi, en açık sözlü tavrıyla, "itiraf ediyorum: Bir an için şüphelendim. Bunu kafama neyin soktuğunu bilmiyorum. Ama eminim ki ona yanlış yaptım - evet, böyle bir hile yapmış olsaydı bile böyle ölümcül bir günah işlemezdi; ama buna inanmıyorum - hayır, o bu tür şakalar için fazla medeni ve nazik. Onu tekrar gördüğümde, kötü düşüncelerim için ona kefaret ödemeliyim: Ona bu kadarını borçlu değil miyim, iyi dedikoducu?"

Şu anda söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü Matthew bahçıvan burada belirdi ve bu, onların eve çekilmelerinin işaretiydi. Fakat o öğleden sonra, Judith, Efendi Leofric
Hope'un büyükannesinin kulübesine, geri döneceğine söz verdiği
el yazması ile geleceğini düşündükçe, onu tekrar görmek için giderek daha fazla endişelendi. Bir şekilde, ona bakabilse, tavrını inceleyebilse ve konuşmasını duyabilse, bu rahatsız edici varsayımı daha etkili bir şekilde uzaklaştırabileceğini düşündü. Ancak, akşamın biraz geç saatlerine kadar küçük Willie
Hart'ı aramaya ve ona Shottery'ye kadar onunla yürümesini teklif etmeye vakit bulamadı.

BÖLÜM XIX.

İNGİLTERE'NİN BİR KIZI.

"Sevgili Willie," dedi dedi ve eli hafifçe onun omzuna kondu,
bu sıcak altın akşamın sessizliğinde çayırlarda yürürken--"büyüdüğünde ne olacaksın?"

Bir iki saniye düşündü ve sonra ona çekinerek baktı.

"Benden ne olmamı istersin, Kuzen Judith?" dedi.

"O zaman," dedi, "bence senin yarı öğrenci yarı asker olmanı isterdim, tıpkı yiğit Sir Philip Sidney gibi, Kraliçe Elizabeth'in
saltanatının mücevheri olduğunu söylediği gibi. Ve yine de biliyorsun ki,
tatlım, hepimiz böyle büyük bir servete sahip olamayız.
Sarayda yaşayan, serveti, toprakları ve kendilerine ün kazandırmak için verilen seferleri olanlar var; bu herkesin kaderi değil ve senin de olup olmadığını bilmiyorum--yine de cesur adamlar için her zaman bir şans vardır. Ama şunu biliyorum ki,
yüksek mevkide veya düşük mevkide olman fark etmez, yapmaya hazır olmanı isterim ve bu da gerekirse İngiltere için savaşmak, onu savunmak ve ona değer vermektir. "Neden," dedi, "şimdi, nazik bir anne tarafından yetiştirilen, doğumunu ve eğitimini bu iyi anneye borçlu olan, evde bir şeyler ters gittiği ve her şey onun
aklına gelmediği için kalkıp gitmesi ve onu terk etmesi gerektiğini söyleyen biri hakkında ne düşünürdünüz? Buna sadık bir oğul ve minnettar bir oğul düşüncesi mi diyorsunuz? Ben buna
huysuz, inatçı, huysuz bir çocuk düşüncesi diyorum. Çünkü, gerçekten, bu veya şu şey onun tapınmacılarının hoşuna gitmiyor veya tüm arkadaşlıklar onun
istemediği türden veya ailedeki diğerlerinin farklı
fikirleri var -ki Tanrı adına, buna hakları var- neden, onu
doğuran annesini terk edip başka ülkelere gitmesi gerekiyor! Tatlım Willie, bu asla aklından geçmemeli, seni zorluyorum. Hayır, annenize sadık kalacaksınız İngiltere, o sevgili bir anne ve iyi bir annedir ve oğullarına ve kızlarına yüzyıllardır iyilik yapmıştır; ve onunla gurur duyacaksın ve
onun için savaşmaya hazır olacaksın, evet, ve eğer gerekirse hayatını onun aşkı için vermeye!"

Küçük bir çocuktu, ama hassas ve gururluydu; ve
ona bu çağrıyı yapan Kuzen Judith'i çok seviyordu; öyle ki
bir anlığına kan yüzünden çekilmiş gibi göründü.

"Henüz hiçbir şey yapmak için çok gencim, Kuzen Judith," dedi, oldukça alçak bir sesle, çünkü nefesi kesilmiş gibiydi; "ama--ama bir adam olduğumda, bir İspanyol veya Fransız'ın ülkeyi ele geçirmesini görmektense ölmeyi tercih edecek birinin olacağını biliyorum."

"Cesurca söyledin, hayatım üzerine, tatlım!" diye haykırdı (ve onayı onun kulağına çok tatlı geldi). "Kadınların kalplerinin duymayı sevdiği ruh budur, söyleyebilirim." Ve eğilip onu bir ödül olarak öptü. "Bu inanca bağlı kalın. Anneniz İngiltere'ye olan sadakatinizden utanmayın! Utanç mı? Tanrı'nın merhameti! Gurur duyulacak başka bir ülke var mı? Ve böyle bir oğul ırkı yetiştirmiş başka bir anne var mı? Neden, babamın ne Yunanistan'ın, ne Roma'nın, ne Kartaca'nın ne de bunlardan herhangi birinin bu küçük adadakiler gibi bir ırk olmadığını, ne de bu kadar büyük şeyler başardığını, ne de dünyanın her yerinde ve denizlerin ötesinde bu kadar büyük bir ün kazandığını söylediğini sayısız kez duydum. Ve şunu da unutmayın: Erkeklerle savaşmak için en vahşi olanlar, kadınlara karşı en nazik olanlardır; kadınlarını köleleştirmezler; onlara yoldaş olurlar; ve onları onurlandırırken, sanırım kendilerini de onurlandırırlar. Şimdi, babamın İngiltere hakkında yazdıklarını hatırlasam, yüreğinizi harekete geçirirdi, biliyorum; çünkü sen gerçeklerden birisin, yemin ederim; ve sen
büyüyüp, lütufkar annen İngiltere'ye karşı görevini yerine getireceksin--ondan
huysuz bir hoşnutsuzlukla kaçmayacaksın!"

Bir süre, hafızasını,
kitap okuyarak dolduramayacağı, büyük ve biraz da çeşitli bir
depo olduğu
nu düşündü.

"'Şöyleydi," dedi, "doğru hatırlıyorsam:

'Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Doğanın kendisi için
İstila ve savaş eline karşı
inşa ettiği bu kale;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evi savunan hendek,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı--
Bu mübarek arazi, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere!'

Dikkat et, tatlım?--bir toprak uğruna savaşmaya değmez mi? Evet, ve
onun için savaşabilecek oğulları oldu; ve hala var, yemin ederim ki, eğer ihtiyaç duyulursa. Ve sen, Kuzen Willie, bir adam ve yetişkin olduğunda şunu söyleyeceksin:

'Dünyanın üç köşesine silahlı olarak gel,
Ve onları şok edeceğiz. Hiçbir şey bizi pişman etmeyecek,
Eğer İngiltere kendi kendine sadık kalırsa!'"

Bu alıntılar sadece onun küçük kuzeninin talimatı içindi, ve yine de kendi yüzü gururluydu. "O zaman asker mi olayım, Kuzen Judith?" dedi çocuk. "Yeterince istekliyim. Senin olmamı istediğin kişi olurum; ve savaşlara gitsem bile, benden asla utanmana gerek kalmaz."

"Bunu çok iyi biliyorum, tatlım," dedi ve başını okşadı. "Ama bu çağrıyı takip etmek herkesin görevi değildir. Beklemeli ve kendin karar vermelisin. Ama hayat sana ne gibi fırsatlar getirirse getirsin, eğer benim sevgimi istiyorsan, tatlım, ve umarım ki her zaman sahip olursun--annen İngiltere'ye karşı iyi ve sadık bir oğul olarak kalmalısın, küçük rahatsızlıklardan kolayca hoşnutsuz olmayan ve huysuz bir şekilde dışarı gönderilen biri. Daha güzel bir ülke var mıdır? Evlen, ben bilmiyorum. Etrafına bak--yeterince güzel bir ülke değil mi?"

Ve bu sessiz akşamda gerçekten de Warwickshire'ın o geniş alanı, çitleri ve yeşil çayırları ve ılık gün batımı ışığında yıkanmış alçak ormanlık
tepeleriyle güzeldi. Ama Judith'in varlığı
her şeyi onun için büyülü ve mistik kılıyordu. Parıldayan ve harikulade gözleriyle baktığı her şey onun için yeterince güzeldi - eli omzundayken veya saçına dokunurken. O istekli bir
öğrenciydi. Bu vatanseverlik derslerini içiyordu: Kuzeni Judith için
yapmayacağı şey neydi? Eğer ona, o garip sesiyle, onu heyecanlandıran ve
müzik gibi gelen şeyleri söyleyen o olsaydı, ister bu gururlu, öğüt verici şekilde konuşsun, ister cilveli bir ruh halinde olsun, isterse ona karşı nazik ve şefkatli olsun, neye inanmazdı? Evet, bu Warwickshire manzarası sakin gün batımı gökyüzünün altında yeterince güzeldi; ama her şeyi bu kadar mistik ve harikulade kılan şeyin ne olduğunu ve uzaktaki altın bulutların cennete açılan kapılar gibi görünmesinin nedenini bilmiyordu. "Yoksa daha gururlu bir hikayesi olan var mı?" diye devam etti. "Ya da daha büyük bir
özgürlük ülkesi? Neden, şimdi bana bak. Buradayım, bir kadınım, kolayca
korkarım, tehlike varsa çaresizim, kimseyle savaşamam. Neden, sen, Kuzen Willie, bana bir hançer çeksen, sana
kaçıp çığlık atıp saklanacağımı ilan ediyorum. Peki, burada dururken bana
bak: İngiltere'nin tüm kudreti ve görkemi bana zarar veremez;
gitmekte veya kalmakta özgürüm. Daha fazlasına ne gerek var? Kimse bana el uzatmaya cesaret edemedi.
Zihnim adımlarım kadar özgür. Bu yoldan veya o yoldan gidebilirim;
ve kimse bana buna, şuna veya diğerine inanmamı emredemez.
Daha ne? Ve bu güvenlik--bunun için savaşılması gerekmediğini mi düşünüyorsun?--bunun için savaşmaya değmediğini mi düşünüyorsun? Ya da İspanyollarla karşılaşan,
onları denizden ve kıyıdan süren ve İngiltere'mizi koruyan adamlara iyi bir teşekkür etmeyi unutmamız gerektiğini mi düşünüyorsun kendimize mi? Yoksa
iyi Kraliçemiz Bess'i unutmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz, garanti ediyorum ki
benim de onlar kadar ruhum vardı ve onlardan herhangi biri kadar erkektim?"

Güldü.

"Belki de hiç duymadın, tatlım, İspanyol elçisine verdiği cevabı?"

"Hayır, Judith," dedi, ama tavırlarındaki bir şey ona o cevapta
korkaklık olmadığını söylüyordu.

"Pekala," dedi, "Deptford'da olanların hikayesini sana anlatacağım. Ve şimdi düşünüyorum da, kuzen Willie,
büyüyüp bir adam olduğunda bunu yapmalısın; ve ister asker, ister denizci, ister tüccar, ister öğrenci ol, bir gün Londra'da olacaksın; ve sonra hemen Deptford'a gidip orada yatan Sir Francis Drake'in meşhur gemisini görmeyi ihmal etmemelisin. Sana söylüyorum, onu oraya yerleştirmek iyi bir fikirdi; bu bizim cesur Kraliçemiz Bess'e benziyordu;
ülkenin gençlerinin, dünyanın dört bir yanını dolaşan ve İspanyolları her denizden kovalayan gemiye saygı duymasını sağlardı.
Hayır, hafızam o kadar kötü ki geminin adını hatırlayamıyorum - belki de Judith'ti - en azından o isimde bir tane olduğunu duydum; ama orada, İngiltere'nin ve İspanya'nın rotası."

"Judith mi?" dedi, şaşkın gözlerle. "Gemiye senin adını mı verdi kuzen?"

"Oğlanı kutsa! Sana anlatacağım her şey ben doğmadan önce oldu."

"Önemli değil," dedi kararlı bir şekilde: "Londra'ya
gidersem görmek isteyeceğim ilk şey o gemi olacak."

"Peki, o zaman, hikaye," diye devam etti, zihninde olayı şekillendirerek
(kitap bilgisinden tamamen yoksun olduğu için, tarihi olaylar
hayal gücünde dramatik bir biçim almaya ve ayrıca taslağın gerçek doğruluğunu kaybetmeye meyilliydi). "İspanyolların Francis Drake'in dünyanın her yerinde yaptıkları yüzünden çok sinirli olduğunu bilmelisiniz, çünkü onları yağmalamış, taciz etmiş, gemilerini ve kasabalarını yakmış ve İngiltere'nin adını onlar için bir korku haline getirmişti. Onu ele geçirmek istemeleri şaşırtıcı değil; ve onun bir korsandan daha iyi olmadığını ilan ettiler; ve Kraliçe'nin -yani son Kraliçemizin- onu kendilerine teslim etmesini istiyorlardı, böylece onunla istediklerini yapabilirlerdi. Marry, İngiltere'den yapılan cüretkar bir talepti! Ve Kraliçe, bunu nasıl karşılıyor, sizce? -böyle bir şekilde hareket etmeye nasıl yönlendiriliyor? Neden, Deptford'a, sana bahsettiğim bu gemiye iniyor -o ve tüm soyluları ve hanımları, çünkü ünlü gemiyi görmek istiyorlar. Sonra gemide akşam yemeği yediler, hikayeyi duydum; ve Kraliçe Majesteleri sordu Birçok seyahat ayrıntısını Usta Drake'ten aldı,
ve ondan hediye olarak bazı mücevherler aldı ve bunları takmaktan
çok gurur duydu. Sonra yüksek sesle hepsine şöyle dedi: 'Lordlarım, İspanyolların bana vermemi istediği adam bu mu?' Onun o adam olduğunu çok iyi biliyordu; ama bu onun tarzıydı ve hepsinin dikkatini
çekecekti. 'Majesteleri,' dediler, 'başkası değil.' Sonra İngiltere Kraliçesi'nin böyle bir talebe nasıl cevap vereceğini bildiğine dair büyük bir yemin etti. 'Buraya gel, Usta Drake,' dedi korkunç bir sesle. 'Diz çök!' Sonra onun önünde diz çöktü. 'Lordum,' dedi yanında duran soylulardan birine, 'kılıcın!' Ve sonra, kılıcı eline aldığında, yüksek sesle şöyle dedi, 'Lordlarım, bu İspanya'nın bize teslim etmesini istediği adam; ve bu İngiltere'nin cevabı: Ayağa kalkın, Sir Francis!' - ve bununla birlikte onun omzuna dokundu - ki bu bir şövalye yapmanın yoludur, Kuzen Willie; ve umarım
cesur ve yiğit olursunuz ve aynı onura ulaşırsınız, böylece Stratford'daki hepimiz, 'İşte, işte, güzel annesi İngiltere'ye sadakatle hizmet etmeyi bilen biri!' deriz. Ama, bilmelisiniz ki, Sir Francis Drake ile ilgili olan tek şey bu değildi. Çünkü İspanyol büyükelçisi Kraliçe'ye öfkeliydi; evet, ve hatta tehditlerle konuşmaya kadar gitti. ''Topa geleceğim,' dedi. 'Ne?' dedi, ona dönerek. 'Majesteleri,' dedi, 'korkarım ki
bu konu top atışına gidecek.' Ve cevabını tahmin ediyor musun? - hayır,
oldukça sakin konuştuğunu ve onu baştan ayağa süzdüğünü ve
eğer kalbinde öfke varsa sesinde hiç olmadığını söylüyorlar. 'Küçük adam, küçük adam,' dedi, 'senden bir daha böyle sözler duyarsam, Tanrı aşkına seni doğrudan zindana atacağım!'" 

Judith gururlu bir şekilde güldü. 

"İngiltere'nin verdiği cevap buydu," dedi, "ve Don veya onlardan herhangi biri ona hükmetmeye
çalışırsa, yine verecek." 

Bu ayrıntıların dörtte üçü kendi uydurmasıydı veya daha doğrusu - çünkü bunu söylemek pek de adil değil - gerçek hikayenin küçük tohumundan bilinçsizce zihninde büyümüşlerdi. Ama küçük Willie Hart, kuzeni Judith'in ona anlatabileceği hiçbir efsaneye karşı güvensizlik duymuyordu.
Judith'in söylediği her şey doğruydu ve ayrıca garip bir şekilde parlaktı; üzerinde düşünülmesi ve kafa yorulması gereken güzel ve renkli bir şeydi. Ve şimdi köye doğru yürürken, tembel ve uyuşuk bir şekilde -çünkü kulübede yatan el yazmasını geri getirmekten başka bir işi yoktu- gözleri hüzünlüydü.
Hayalleri çok uzaktaydı. Peki, İngiltere için ne yapacaktı? Judith'in sonraki yıllarda onaylaması mı gerekiyordu? Ve ne kadar süreyle uzakta kalmalıydı? Muhtemelen birçok hikaye duyduğu İspanya Anakarası'nda ya da Hollanda'nın ovalarında savaşırken ya da ne yapmaya çağrıldıysa oradaydı ve sonunda ne olacaktı? Öngördüğü ve arzuladığı son, tüm emeğinin ödülü, bundan daha fazla ya da daha az değildi: Sessiz bir Pazar sabahı, eskiden olduğu gibi yanında Judith ile birlikte Stratford kilisesinin bir sırasında tekrar oturması, birlikte şarkı söylemeyi dinlemesi. Büyüdüğünü ya da şu an olduğundan farklı olacağını düşünmüyordu. Zihni bundan başka veya daha adil bir sonuç oluşturamazdı - bu onun için en büyük iyilik olurdu - Stratford kasabasına geri dönüp Judith'i her zamanki gibi, nazik, kibar, yumuşak elli ve güzel ve parlak gözlerinden gelen bir gülümsemeyle bulmak. "Evet, tatlım Willie," dedi kulübelere yaklaşırken,
"etrafta hüküm süren sessizliğe bak ve zavallı yaşlı büyükannemi örgüsünden sürükleyip
Engizisyon rahipleri gelmiyor.
Bahçeye bakmaktan, hizmetçiyi azarlamaktan ve
kedi için süt getirmekten başka ne yapması gerekiyor? Ve sahip olduğumuz tüm bu toprak huzuru için
tekrar savaşmak zorunda kalabiliriz; ve sonra, eğer Kral Hazretleri adam veya para için
çağrıda bulunursa, sana itaatten başka bir söz söylemeyeceksin.
İskoç şövalyesi Sir Patrick Spens'i hiç duymadın mı?--İskoç Kralı'nın yılın kötü bir zamanında
Norroway'e göndereceğini? Homurdandı mı?
Adamlarının böyle bir zamanda yola çıkmaktan hoşnut olmadıklarını mı söyledi? Hayır, duyduğum kadarıyla
Kral'ın mektubunu okuduğunda gözleri yaşlarla doldu;
ama yemin ederim ki, onunla birlikte
acımasız denize karşı karşıya.

'Norroway'den Kral'ın kızı,
'Onu eve götürmeliyiz,'

der; ve sonra yelkenlerini açarlar ve daha fazlasını
göremeyecekleri topraklardan yola çıkarlar. Ne olmuş yani? Onlar cesur adamlardı;
kendilerinden isteneni yaptılar; kuzeyin kara denizleri
sonunda onlar için çok güçlü olsa da. Gerçekten üzücü bir hikayeydi:

'O lang, lang hanımlar otursun,
Ellerinde yelpazelerle,
Sir Patrick Spens'in
Sahilde yelken açtığını görmeden önce!

'Ve lang, lang kızlar otursun,
Saçlarında altın taraklarıyla,
Hepsi kendi sevgili aşklarını beklesin,
Onlar için daha fazlasını görmeyecekler.

'Yarı yarıya Aberdour'a,
'Bu elli kulaç derinlikte,
Ve orada iyi Sir Patrick Spens
İskoç lordlarıyla birlikte ayaklarının dibinde yatıyor.'

Peki ya sonra? Sana söylüyorum, tatlım, kazanmaya değecek herhangi bir kız,
ölen bir sevgili için cesurca ağlayıp
onu bir korkak gibi sağ salim geri karşılamaktan yüz kat daha fazla yas tutar. Bana garanti ediyorum, büyüyüp bir adam olduğunda korkak olmayacaksın; ve her şeyden önce, dediğim gibi, annen İngiltere'ye karşı nazik ve bağışlayıcı olacaksın, kendi durumun istediğin gibi olmasa bile; ve yine de bunun için, başı dertte olduğunda onun için savaşmaya istekli olacaksın. Hayır, senin adına ben cevap vereyim, evlat: Seni iyi tanıyorum."

"Ama Judith," dedi, "sözünü ettiğin, hoşnutsuz olan ve ülkeyi terk edip gitmek isteyen kimler?"

Bu soruyu cevaplamakta biraz utanmış olması muhtemeldi (eğer isim vermesi istenseydi) ama
şimdi gördükleri onu cevaplama gücünden tamamen mahrum etti.
Şehirden, büyükannesine kısa bir ziyarette bulunmak ve oyunun bir bölümünü geri almak dışında hiçbir düşüncesi olmadan gelmişti ve
Üstat Leofric Hope ile karşılaşmayı
en ufak bir beklentisi yoktu. Ama oradaydı, onu görmese de, çünkü büyükannesinin kulübesinin kapısında duruyordu ve diğer taraftaki yaşlı kadınla konuşuyordu. Gizlenme gibi bir
şey yoktu. İşte kamusal alandaydı, boş boş sohbet ediyordu, eli kapıdaydı. Ve Judith'in yanında kuzeni Willie olduğu için, ilk düşüncesi bir görüşmeden kaçmak için herhangi bir yöne doğru aceleyle uzaklaşmaktı; ama hemen bunun imkansız olduğunu gördü, çünkü büyükannesi onu Leofric Hope görmemiş olsa da görmüştü. Sonuç olarak, kaçınılmaz buluşmaya doğru ilerlerken, sadece şaşırmış, biraz kafası karışmış ve endişeli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda biraz ve belirsiz bir şekilde kırgındı da; çünkü onu tekrar görmeden önce, zihninde, ona huzursuzluk veren bir veya iki şüpheyi ortadan kaldırabilecek veya doğrulayabilecek bazı testler yapmayı planlamıştı. Ve şimdi -ve haksız yere, düşündüğü gibi- kendisini böyle meşru bir hazırlık güvencesi olmadan onunla buluşmaya zorlanmış buldu. Bunun onun hatası olmadığını düşünmeye vakti yoktu. Neden oyundan daha erken ayrılmamıştı? diye sordu kendi kendine. Neden hemen gitmemişti? Neden, tüm gizlilik iddialarına rağmen, açık otoyolda durup umursamazca konuşuyordu? Ve küçük Willie Hart'a, hikayeyi okula ve kasabaya taşımasını engelleyecek ne söyleyebilirdi? İleriye doğru gittiğinde, bunu büyük bir isteksizlikle yaptı; ve kendisine
bir şekilde dayatıldığına veya bir şekilde incindiğine dair belirsiz,
acı bir his vardı.

BÖLÜM XX.

DEĞİŞEN RUH HAREKETLERİ.

Ama garip olan şey, dönüp onu gördüğü an -- ve onun yüzünde ve etkileyici koyu gözlerinde beliren hızlı dostluk ve açık hayranlık bakışıyla karşılaştığı an -- tüm kuşkuları, tahminleri, şüpheleri ve yarı düşünülmüş güvenlik önlemlerinin anında yok olmasıydı.
Kendisi bile bunu açıklayamazdı; sadece onunla yüz yüze geldiğinde, artık dürüstlüğünden şüphe duymadığını biliyordu; ve
sonuç olarak o belirsiz incinme hissi de kayboldu.
Habersiz yakalanmıştı ama aldırmadı. Aslında, bu genç adamla ilgili her şey
şaşırtıcı, alışılmadık bir karakterdeydi; ve o
buna alışıyordu ve şaşırdığı için daha az öfkeleniyordu.

"Ah, güzel Hanım Judith," dedi, "tam zamanında geldin: Bu öğleden sonra senin iyi niyetinle sahip olduğum nazik arkadaşlık için sana
kalbimden teşekkür etmek istiyorum; aslında, böyle tatlı
arkadaşlardan ayrılmak istemiyordum ve belki de onları gerektiğinden daha uzun süre alıkoydum."

"Sizi pek anlamıyorum, efendim," dedi, biraz şaşkın.

"Belirli bir büyülü adayı rahatsız eden vizyonlar değil mi?" dedi.

Yüzü aydınlandı.

"Ee, efendim?" diye sordu, bir tür gururla; ama bu noktada büyükannesi araya girdi ve Judith'in biraz şaşırmasına rağmen içeri girip, evde olmasa bile en azından bahçede oturmaları konusunda ısrar etti. Yeterince istekli görünüyordu; çünkü tek kelime etmeden Judith'in geçmesine izin vermek için kapıyı açtı; sonra Judith ona kuzeninin kim olduğunu söyledi; ve bu şekilde çitin yanındaki küçük çardağa çıktılar.

"Eh, iyi beyefendi, ve siz de oradaki arkadaşlığı beğendiniz mi?" dedi neşeyle, içeri girip oturduğunda.

Büyükannesi görünüşte örgüsüne başlamıştı; ama yine de genç adamı dikkatle izlemeyi başardı; çünkü meraklıydı ve ona bıraktığı paket hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Ona bu ani daveti vermesine sebep olan şey sadece misafirperverlik ya da nezaketsizlik değildi. Torunu Judith inatçı bir fahişe ve yaramazdı; o da ona göz kulak olacaktı; kendisi ve gökyüzünden düşmüş gibi görünen genç beyefendi arasındaki bu alışveriş hakkında daha fazla şey öğrenecekti. Küçük Willie Hart'a gelince, dışarıda kaldı, yabancıya pek de iyi niyetle bakmadı; ama belki de öfkeden çok şaşkınlıkla, çünkü Judith'in bu kişiyle samimi bir şekilde konuştuğunu duyduğunda hayrete düştü, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi, hakkında hiçbir şey duymamıştı. "Benim gibi biri için değil," dedi Usta Leofric Hope, alçakgönüllülükle ve Judith'e karşı o kadar dostça bir bakışla ki gözlerini çevirdi ve bahçedeki şuna buna bakmaya devam etti, "işin güzelliklerinden bahsetmek; size sadece kendi yaşadığım zevkten bahsedebilirim. Ve yine de bunu nasıl yapabilirim? Size bunu nasıl anlatabilirim - ya da minnettarlığımı, tatlı Hanım Judith - eğer yaşamak zorunda olduğum hayatın yalnızlığı hakkında bir şeyler bilmiyorsanız? Bassfield Çiftliği'nde yaşamak ve oradaki günlerin monotonluğunu izlemek; ve zaman geçirmek için bile zorlukla vakit geçirmek istiyorsunuz: o zaman babanızın icat ettiği bu güzel bölgeye tanıtılmanın ve hayalindeki yaratıkların birbirleriyle konuşmasına izin verilmesinin zevkini anlarsınız. Hayır, ama çok güzel! Ben eleştirel bir yargıç değilim; ama yemin ederim ki kasaba."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" dedi hevesle ve bir an için
gözlerini çiçeklerin tefekküründen çekti. Ama hemen
tonunu sakin bir kayıtsızlığa çevirdi. "Babamın onu meşgul edecek çok işi var, anlamalısınız, iyi beyefendi; belki de, şimdi,
bu oyun, boş vakti olsaydı ve--ve
mahkeme tarafından emredilmiş olsaydı ve benzeri şeyler olsaydı yazacağı türden bir oyun değildir. Belki de bu tür amaçlar için
fazla insani bir şey?"

"Ne demek istediğinizi anlamadım, tatlı hanımefendi," dedi.

"Düşünüyordum," dedi sakin bir şekilde, "bize anlattığın maskeleri -Theobald'da ve başka yerlerde- Usta Benjamin Jonson'ın yazdıklarını ve hepsinin çok değerli olduğunu düşünüyorum: belki de bunlar babamın düşünmeye vakti olmadığı için daha iyi bir şeydi, sanki çok fazla endişeyle meşguldü. Atlar, topraklar, malt ve geri kalanlar düşünüldüğünde bu kaba bir hayat; ve -ve saray hanımları- tanrıların ve tanrıçaların alayda yürümesini tercih ederlerdi, değil mi? Babamın yazıları çok sıradan, değil mi, iyi beyefendi? - daha çok çıraklar için, denebilir ve bunlar gibiler için?"

Ona baktı. Ondan emin değildi.

"Kral, tatlı hanım," dedi, "kendisi bilgili ve sarayın eski dillere aşina olmasını istiyor; ve bu tür gösteriler için büyük bir bilgin olan Üstat Jonson'ı işe almaları şaşırtıcı değil. Ama kesinlikle
babanızın oyunlarının yanına oyuncaktan başka bir şey koymuyorsunuz, ki herkes hayran kalıyor, alkışlıyor ve diğerlerini sahnemizden
uzaklaştırıyor?"

"Öyle mi diyorsun?" diye cevapladı aynı kayıtsız tavırla. "Hayır, ben
Scoloker Usta'nın -bu onun tapınma isminin adı mıydı?- onları kaba saba biri olarak gördüğünü
düşünüyordum. Ama belki de o da bilgili olanlardan biriydi.
Kralın, derler ki, sık sık Latince konuşmayı tercih ediyormuş. Bununla ne demek istiyor, iyi beyefendi, sizce? Bizim İngilizce
konuşmamızı öğrenmeye
vakit bulamadı mı?"

"Kız, ne demek istiyorsun?" diye sertçe araya girdi büyükannesi. "Hayır, iyi beyefendi, ona kulak asmayın; dili itaatsiz bir organ ve onunla dalga geçiyor, sanırım; ama bu kız hiçbir zarar vermek istemiyor."

"Kral, şüphesiz, öğrenimiyle gurur duyuyor," dedi; ve muhtemelen saray maskeleri ile babasının oyunları arasındaki herhangi bir karşılaştırmayı küçümsemeye devam edecekti, ama o burada fırsatını gördü ve sözünü kesti.

"Biliyorum," dedi, "çünkü Kral'ın babama gönderdiği mektup Latince yazılmış."

"Hayır, öyle mi?" dedi.

Şaşkınlığını fark etmemiş gibi yaptı.

"Babam için hepsi aynıydı," diye sakin bir şekilde devam etti, "mektubun hangi dilde olduğu önemli değildi. Şimdi bir kitabı var -adı ne?- eski hikayelerden oluşan harikulade bir yığın -Şakalar----"

"Gesta Romanorum değil mi?" dedi.

"Aynı, sanırım. Eh, bana söylendiğine göre, İngilizce ve bizim zamanımıza ait bir kopyası var; ama ayrıca Latince dilinde çok eski bir kopyası daha var; ve babamın en çok sevdiği bu - Latince olan, iyi beyefendi - ve Julius Shawe akşamları eve geldiğinde bundan çok eğlenecek."

"Ama _Gesta_ şaka değil, iyi Hanım Judith," dedi, biraz şaşkın görünerek.

"Bilmiyorum; sadece güldüklerini duyuyorum," dedi sakin bir şekilde. "Ve kitabın kendisine gelince, onun hakkında bildiğim tek şey dışı; ama bu gerçekten garip ve eski ve güzel: arkası ilginç desenlerle damgalanmış beyaz deri; ve parşömen kenarları kırmızı ve siyah harflerle basılmış; ve her birinde birer domuz başı olan gümüş tokaları var. Duyduğuma göre babama Aberdeen'deyken cildi veren İskoç şövalyesinin armasıymış; Laurence Fletcher'ı burjuva yaptıklarında; ve şövalye babama şöyle demiş, 'İyi beyefendi, yoldaşınıza duyduğumuz onur genel bir onurdur, ama bu kitabı özellikle, zekânız ve hoş sohbetiniz için teşekkür ve anma olarak almanızı isterim' - ya da buna benzer bir şey demiş; ve babam bu kitapla gurur duyuyor, çok eski ve değerli; ve sık sık ondan okur - her ne kadar Latince olsa da. Ah, sizi temin ederim efendim," diye ekledi sakin ve gururlu bir tavırla, "onun için de aynı şey geçerli. Kral ona o dilde yazmayı seçerse, ne âlâ. Marry, şimdi düşünüyorum da, Julius Shawe'un bana mektubu ödünç vereceğinden hiç şüphem yok, görmek ister miydin?"

Hızla ve hevesle başını kaldırdı.

"Bu kadar ileri mi gidiyorsun, tatlı Hanım Judith? Bana böyle bir
iyilik ve şeref verir misin?"

"Hayır, genç beyefendi," dedi büyükanne örgüsünden başını kaldırarak,
"o kızı kışkırtma; o kendi kafasından çılgınca şeyler yapmaya
çok hazır. Ve sen, torunum, babanın işlerine karışma."

"Neden, büyükanne," diye haykırdı Judith, "Stratford kasabasının ortak malı. Julius Shawe'un evine giren herkes görebilir. Ve neden
sadece Julius Shawe'un arkadaşları? Tanrım, o mektuba en az babam kadar değer veren başkaları da var."

"Hayır, bu iyilikten vazgeçeceğim," dedi hemen, "yine de sana nezaketin için teşekkür borçluyum, sevgili hanım. Aslında, sana zaten borçlu olduğum şeyin farkına varmanı nasıl sağlayacağımı bilmiyorum;
çünkü, o güzel yaratıklarla tanışmışken, insan onlara daha sonra ne olacağını duymayı nasıl özleyebilir ki? Benim duam daha çok o yöne gitmek olurdu - eğer bu kadar cesur olabilirsem."

Şimdi ona çekingen bir bakışla baktı. Pekala, oyunun tamamını görmesini
üstlenmemişti, hatta ona böyle bir olasılıktan hiç bahsetmemişti; ama aklındaydı ve hayatı boyunca bu kısa ödünç vermede hiçbir zarar göremezdi. Zarar mı?
Bu kısa kısmı bile babasının yarattıklarını, ilk tanıştığında konuşmasını
kapsayan
değersiz saray performanslarından çok daha muhteşem bir doğaya sahipmiş gibi düşünmesine neden olmamış mıydı?

"Biraz zorluk olabilir, iyi beyefendi," dedi, "ama sanırım
iyi büyükannem bunları alır ve fırsat olduğunda sana verirse, senin için daha fazla parçayı alabilirim."

"Bu ne, kız?" dedi büyükannesi hemen.

"Bu sadece bir kitap, iyi büyükanne, Efendi Hope'a ödünç vereceğim çiftlikteki hayatının sıkıcılığını hafifletmek için: itirazın
olamaz mı, büyükanne?"

"Seni bulmak için yeni bir meslek, fahişe," dedi büyükannesi. "Dantel ve ipek konusunda gizli bir
ticarete daha çok meyilli olduğunu düşünmüştüm."

"Ben seyyar satıcı değilim, iyi hanımefendi," dedi gülümseyerek; "yoksa zamanımı geçirmek için sana ve güzel torununuza cesaret hazinemi göstermekten
daha keyifli bir yol bulamazdım. Hayır, sizden ricam, onu isteme şansım olana kadar kitabı saklamanızdır; ve
burada Bayan Judith için bıraktığım küçük paketi devralmanızla zaten bir nezaket göstermiş oldunuz."

"Eh, eh, eh," dedi yaşlı kadın, "eğer babasına ait bir şey varsa, geri getirin ve kızın başını derde sokmasına izin vermeyin."

"Sanırım bana şimdiye kadar güvenebilirsiniz, iyi hanımefendi," dedi, öylesine sade bir nezaket ve samimiyetle ki yaşlı büyükanne bile
memnun oldu.

Gerçekte, bu birkaç dakika boyunca ikisine de biraz keskin bir şekilde
bakmış, tavırlarında şüphe uyandırabilecek bir şey
alıp alamayacağını görmek istemişti. Hiçbir şey yoktu. Hiç şüphe yok ki genç beyefendi Judith'e onunla arkadaş olmak ve güzel şeyler söylemek için gizlenmemiş bir istekle
bakıyordu; ama bu şaşırtıcı mıydı? Stratford'daki tüm oğlanlar, çekici bir kıza olan hayranlıklarını
bu kadar mütevazı bir şekilde göstermezdi. Ve Bu kitap ödünç verme ticareti
koşullar altında doğaldı. İşlerinin mahalleden ayrılmasına izin verdiğini duymaktan
çok memnun olurdu ve bu da
zamanı gelince gerçekleşecekti; bu arada bu kadar iyi huylu bir genç beyefendiye karşı nazik olmanın
büyük bir zararı olamazdı. Bu yüzden şimdi, paketin bırakılmasının karanlık veya tehlikeli bir şey ifade etmediğinden emin olduktan sonra,
kalktı ve küçük hizmetçiyi aramak için topallayarak uzaklaştı, ziyaretçisinin
iyileşmesi için biraz bira getirildiğini görmek için.

"Sevgilim Willie," diye seslendi Judith, "orada ne var? Gel buraya!"

Küçük kuzeni kediyi yakalamıştı ve ona kenetlenmiş ellerinin üzerinden atlamayı öğretmek için boşuna çabalıyordu. Kediyi kollarına aldı ve
tuhaf beyefendinin olduğu yöne bakmasa da çardağa götürdü.

"Doğrudan eve doğru yola çıkacağız," dedi. "Oturup dinlenmeyecek misin?"

"Öyle uzak değil, kuzen," dedi.

İçeri girmeye isteksiz görünüyordu; başını çevirerek kediyi okşamaya devam etti. Bu yüzden kedi dışarı çıkıp ona doğru yürüdü ve kolunu boynuna doladı.

"Bu, efendim," dedi, "en sadık arkadaşım, Prudence Shawe'dan sonra; bu mahallenin hangi bölümüne birlikte
dolaşmadığımızı bilmiyorum. Ve kuş yuvalarına karşı böyle gözleri var; ben sadece bir yaprak bulutu görebildiğimde, neden, şöyle şöyle, şöyle şöyle diyecek; ve bir sincap gibi ağaca tırmanacak ve sonra yumurtalardan biriyle veya belki de küçük çıplak bir kuş yavrusuyla bana göstermek için aşağı inecek. Ama biz onları her zaman geri koyarız, tatlım, değil mi? - hiçbir yoksul aileyi veya boş bir yuva bulan kederli bir anne kuşu bırakmayız. Bize yapılmasını istediğimiz gibi yaparız; ve güzel mavi yumurtalara bakmamızın veya yumuşak tüyleri ve açık gagasıyla küçük civcivlerden birini çıkarmamızın onlara bir zararı olmaz. Ve balık tutmak için de - olta atmada benden
daha akıllısı yoktur duymak, ya da izlemekte daha sabırlı olmak; ama
Ben bu eğlenceyi sevmiyorum, iyi Kuzen Willie, çünkü er ya da geç
çalıların arasından nehre düşeceksin, tıpkı geçen hafta Dickie
Page'in başına gelen gibi ve seni
çıkaracak birileri
olmayabilir, tıpkı onu
çıkardıkları gibi."

"Peki okulda durumu nasıl?" dedi çardakta oturan genç beyefendi.

"Ah, bana söylendiği gibi," dedi, "ama kendim ders yargıcı değilim. Evlat, onun davranışları hakkında iyi haberler duyuyorum; ve eğer ara sıra burnu kanıyorsa, neden, saldırıya uğrayan bir çocuk kendini tutmalı ve aldığı kadarını vermeli - başka bir mucize olurdu - ve bunun için öfkelenmenin bir faydası yok, çünkü kavganın nasıl başladığını kim bilebilir? Hayır, kuzenime herkes kadar nazik ve makul olduğu için bir karakter vereceğim; ve eğer Usta Crutchley'nin oğluyla kavga ettiyse ve korkarım gözlerinin arasından tam bir yaraya çarptıysa - eh, konuyla ilgili bir şeyler duyduğuma göre, genç Crutchley'nin haklı olduğuna ve yaşlı insanların kavganın başlangıcını
bilmedikleri zaman kınama konusunda dikkatli olmaları gerektiğine şüphem yok. Peki, şimdi düşünüyorum da, tatlım, söyle bana
nasıl başladı, çünkü hiç duymadım. Kavga nasıl başladı?"

"Hayır, hiçbir şey değildi," dedi utanarak.

"Hiçbir şey mi? Hayır, buna inanmayacağım. Şimdi bunun küçük bir
hizmetçiyle ilgili olup olmadığını merak etmem. Ne? Hayır, şimdi yemin edeceğim!
Rahiplik evine yerleşmeye gelen küçük
hizmetçiyle ilgiliydi--adı neydi?--Minnie mi, yoksa Winnie mi?"

"Öyleyse değildi, Judith," dedi. "Eğer bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim;
Bu konuda hiçbir şey söylemedim. Ama bunu ilk kez söylememişti -hepsinin önünde- amcamın aylak bir oyuncudan daha iyi olmadığını, tomruğa vurulup kırbaçlanması gerektiğini."

"Neden şimdi," dedi, "zavallı çocuğun burnunun bundan başka bir şey için kanatılması gerektiğini mi düşünüyorsun!"

"Bir kereden fazla söylendi, Kuzen Judith; 'Bitmesinin zamanı gelmişti,' dedi, basitçe.

Bu sırada Usta Leofric Hope ona seslendi.

"Buraya gel, oğlum," dedi. "Okulda nasıl gittiğini duymak isterim."

Küçük çocuk dönüp ona baktı, ama kıpırdamadı. Tavrı
tamamen değişmişti. Judith'e karşı her zaman nazik, itaatkar,
utanç vericiydi: şimdi, yabancıya baktığında, çağrıyı
kızdırmış gibi görünüyordu.

"Buraya gel, oğlum."

"Teşekkür ederim, hayır, efendim," dedi; "Burada olmayı tercih ederim."

"Tatlım, senin tavırların bunlar mı?" dedi Judith.

Ama genç beyefendi sadece iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sententiae Pueriles'te böyle konuşmalar buldun mu?" dedi. "Ben oradayken orada değillerdi. okul."

"Stratford'a ne zaman döneceğiz, Judith?" dedi çocuk.

"Hemen, hemen," dedi (büyükannesinin konuğu da gitme belirtileri gösterene kadar
ayrılamayacağına dair belirsiz bir izlenimle). "Bak, büyükannem bizim için çeşitli şeylerle geliyor; ve
aralarında biraz zencefilli kurabiye bulacağınızı garanti ediyorum."

Yaşlı hanım ve küçük hizmetçi şimdi yanlarında bira,
sürahiler, baharatlı ekmek ve benzeri şeyler getirerek geldiler, bunlar hemen küçük
masaya konuldu; ve Judith bunlardan yemeye yanaşmasa da ve
tekrar eve doğru yola çıkmak istese de, yine de, nezaket gereği,
çadıra girip oturmak zorundaydı. Dahası, Efendi Hope
gitmek için hiç acele etmiyor gibiydi. Güzel bir akşamdı, günün sıcağı bitmişti;
gökyüzü berraktı, güzeldi ve azalan
altın ışıkla parlıyordu: neden bu sessiz çardaktan, tatlı dinginlik ve sessizlikten, her tarafta gül kokusu ve
yaprakları kıpırdatacak neredeyse hiç hava olmadan aceleyle uzaklaşalım ki? O sadece bu hafif düşünceyle oynadı; yine de, bu yeni bir sohbete başlamak için bir tür bahaneydi; ve konuşması ilginç ve canlıydı. Sonra Judith'i memnun etmenin ve anında dikkatini çekmenin kesin ve kolay bir yolunu keşfetmişti. Londra'daki olaylardan bahsettiğinde, babası artık bunların dışında kalmıyordu: hayır, tam tersine, merkezi bir figür haline gelmişti; ve şimdi Globe ve Blackfriars tiyatroları hakkında hayatında daha önce hiç duymadığı kadar çok şey öğrenmişti. Onu sorularla
baştan çıkarmayı da ihmal etmedi. Babasının arkadaşlarından hangisi tiyatroda en sürekli
katılımcılardı? Şüphesiz sahnede onlar için
sahil
hazırlanmış sandalyeleri vardı? Babasının özellikle seçtiği biri var mıydı? Akşamları meyhaneye gittiklerinde, babasının
masadaki yeri neydi? Genç lordlardan herhangi biri onlarla birlikte miydi? Ne kadar
geç oturuyorlardı? Babası zekâsı ve neşesiyle hepsini geride mi bırakıyordu, yoksa
sessizce oturup eğleniyor muydu?--çünkü bazen biri bazen de diğeriydi burada Stratford'da. Londra'dakiler onun
bu kadar güzel bir evi, zengin toprakları ve atları olduğunu biliyorlar mıydı? Ve meyhanede iyi yemek pişiriliyor muydu--Portekiz yemekleri ve benzeri? Ya da belki de (soru
sordu, güzel, berrak gözlerinden meraklı bir bakışla)
oldukça
zayıftı? Ve şimdi örtü: her zaman en temiz olanlardan değildi? Ve
temiz elleri olan hizmetçiler, kaba hizmetçiler, muslukçular, çekmececiler ve
saire yerine? Ve bira--Warwickshire birasından daha iyi olmadığına yemin edebilirdi; hayır, claret'in Quiney gibi ünlü şarap üreticileri tarafından
asilzadeler için ülkeye getirilen biradan daha iyi olması da mümkün değildi. Babasının evi--her şeyin yeterince iyi olduğunu söyledi, çünkü başına gelen hiçbir şeyle ilgili hoşnutsuzluktan tek bir kelime bile etmemişti--muhtemelen en temizlerinden hiçbiri değildi? çünkü Londra ev kadınlarının çoğunlukla
serseri olduğunu ve kapıları ve pencereleri havaya karşı kapattığını duymuştu, böylece
o kasabaya giden bir köylünün hasta olma ihtimali vardı. Ve babası--Londra'dayken hiç ailesinden bahsetti mi? Eşyaları olduğunu biliyorlar mıydı? Hayır, küçük Bess Hall'daki arkadaşları ve yakınlarıyla konuşmuş olmalı, çünkü buna nasıl engel olabilirdi ki?

"Unutuyorsun, tatlı Hanım Judith," dedi, kendi hoş üslubuyla, "babanın arkadaşlığı, hatta tanışıklığı şerefine sahip olmadığımı ve sana anlattıklarımın hepsinin söylentiden ibaret olduğunu, ancak onu sık sık gördüğüm tiyatroyla ilgili olduğunu. Ve genel görüş şu: bu kişi daha fazla bilgi sahibi olabilir ve daha keskin bir karşılık verebilir, ancak bu karşılaşmalarda hepsinden çok daha fazla bir zarafet ve parlaklık sergiler ve ayrıca, genel iyi niyeti hak eden bir nezaketle. Onun hakkında söylenenler böyle; kendi deneyimimden konuşabilme gücüm olsaydı."

"Ama o zaman gelecek, iyi beyefendi," dedi, "ve yakında, umarım."

"Bu arada," dedi, "benim onun hayalindeki o güzel yaratıklarla birlikte olmama izin verilmesinin ne büyük bir lütuf olduğunu düşün; ve sana sözünü bir kez daha hatırlatmak istiyorum, tatlı
Hanımefendi Judith; ve iyi büyükannenden bana bırakabileceğin her şeyin sorumluluğunu almasını rica ediyorum. Hayır, onu bir veya iki saatten fazla alıkoymam; ama o kısa süreyi dikkat dağıtıcı şeylerden uzak tutmak istiyorum, böylece zihin resme odaklanabilir. Çok mu cüretkârım, tatlı hanım? Yoksa dostluğunuz bu kadar ileri mi gidiyor?"

"Gerçekten, efendim," diye hemen cevapladı, "eğer yapabilirsem oyunun geri kalanını sana getireceğim - ama belki de duruma göre bölümler halinde;
Dük ve güzel kızının adadaki anılarını da beraberinde götürmen büyük bir zarara yol açmaz."

"Daha fazlasını duyana kadar zaman yavaş yavaş geçecek," dedi.

"Ve bu arada, iyi büyükanne," dedi, "eğer bana küçük paketi
nerede bulabileceğimi söylersen, sanırım gitmem gerek."

Bunun üzerine ayağa kalktı.

"Sizi alıkoyduğum için özür dilerim, tatlı hanım," dedi,
çok nezaketle.

"Hayır, efendim, size hoş haberler için minnettarım," diye cevapladı, "ve daha uzun süre duyma fırsatım olmasını isterdim. Ve ne dedin--onun hepsini
gördüğünü mü?--genel onay olduğunu mu?"

"Bundan şüphe edebilir misin?" dedi, yiğitçe.

"Hayır efendim, biz kendi evinden ve Stratford'daki arkadaşlarından babamın ne olduğunu biliyoruz ve görüyoruz: Julius Shawe'un söylediği gibi, Warwickshire'da onu at satmada kandıracak tek bir adam bile yok, duyduğum kadarıyla bunu başkalarına da yapıyorlar. Ama Londra'da bu kadar geniş ve genel bir rapor aldığını bilmiyordum, orada onu bizim kadar iyi tanımayabilirlerdi." 

"Size bunu temin edeyim, sevgili hanımefendi," dedi, "ve ayrıca bahsettiğim iyi niteliklerine dair basılı övgüyü size getirmeyi veya göndermeyi unutmayacağım, böylece Londra'ya güvenle gidebilirim. Bu önemsiz bir şey; ama ailesini ilgilendirebilir; gelin, size bundan bahsetmemiş olmasına şaşırıyorum. "

"Bunu söyledi!" dedi, ona biraz şaşkınlıkla bakarak, sanki daha iyisini bilmesi gerekirmiş gibi. "Londra'da başına neler geldiğine dair neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Warwickshire'a döndüğünde, Londra'yı ve tüm işlerini unutmuş ve onları sonsuza dek geride bırakmış gibi görünecek."

"Onları sonsuza dek geride mi bıraktın, dedin, fahişe?" diye homurdandı yaşlı kadın, çoğunlukla kendi kendine, onları patikada yürürken. "Keşke baban çok daha akıllı olsaydı. Oyuncular, zar atanlar, meyhane kavgacıları ve o aylak çete arasında daha ne kazanabilirdi ki? Evde, saygın insanların arasında kalsın. Etrafında yeterince teçhizatı yok mu, ha? Londra'daki yankesicileri ve fahişeleri memnun etmek için oynayan o soytarılardan kurtulmasının zamanı geldi. Yeterince teçhizatı yok mu?"

"Ne diyorsun, büyükanne? Babamın Londra'dan ayrılıp Warwickshire'da yaşamasını mı isterdin? Eh, şimdi, bu düşündüğünden
daha yakın, yoksa tahminlerim yanlış."

Ama büyükannesi kulübeye girmişti; ve hemen
küçük paketle geri döndü. Sonra kapıda genel bir vedalaşma oldu; ve Leofric Hope, teşekkürlerini ve iyi niyetini dile getirdikten sonra kendi yoluna koyuldu, Judith ve kuzeni çayırlar
arasındaki yolu tuttular.

Bir süre sessizce yürüdüler; sonra, yabancı
duyulmayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, çocuk başını kaldırıp şöyle dedi,

"Kim o, Judith?"

"Neden," dedi hafifçe, "kendimi bile zor tanıyorum; ama talihsiz ve saklanıyor ve babamın bazı
arkadaşlarını tanıyor ve yalnızlığını
neşelendirmek için bizden biriyle veya diğeriyle birkaç kelime konuşmaktan memnun görünüyor. Bu kadarını kıskanmazsın, tatlım?
Hayır, senden yapmanı istediğim daha fazlası var: onun güvenliği, kasabada onun hakkında hiçbir şey konuşulmamasına bağlı; ve biliyorum ki sen bir
sır saklayabilirsin, Kuzen Willie; bu yüzden okulda, evde veya New Place'te olsun, onu gördüğüne dair kimseye tek bir kelime bile söylememelisin. Bunu benim
hatırıma
yapacak mısın, tatlım?"

"Evet; ama neden senin hatırına, kuzen?" dedi oğlan, başını kaldırarak. "Neden
kendini umursuyorsun?"

"Hayır, o zaman bunu herhangi birinin hatırına söyle," dedi. "Ama onunla bir ilgim olan herhangi biri tarafından -ve en azından senin tarafından- ihanete uğramasına izin vermem, tatlım, sadece güzel ve erkeksi yanlar göstermeni bekliyorum.
Hayır, sana güveniyorum. "Söyleyecek lafın olmayacak."

Ve sonra, yürümeye devam ederlerken, bu genç beyefendinin sırrının -eğer saklamak isterse- mahallesinde giderek daha da yaygınlaştığını fark etti. Kendi küçük çevresinde kaç kişi onun varlığından haberdardı? - büyükannesi, Prudence Shawe, kendisi, Tom Quiney ve şimdi de bu küçük Willie Hart. Ve yarım saatten biraz daha uzun bir süre önce onu bahçe kapısında, umursamazca sohbet ederken ve yoldan geçenlerin onu nasıl görebileceğine hiç aldırmadan gördüğünü hatırlamadan edemedi. Ama her zaman böyleydi: Onu
bıraktığında, kendi düşünceleriyle baş başa kaldığında, aklından tuhaf varsayımlar geçerdi; oysa onunla karşılaştığında, bunlar hemen aklından çıkarılıyordu. Ve böylece, yokluğunda bu genç adama neden bu kadar haksızlık ettiğini kendi kendine tartışmaya başladı, her yüz yüze geldiğinde, dürüstlüğü. Hayranlık mı? Eh, Londra şehri ve orada olup bitenler hakkında duymayı severdi; ve bu akşam özellikle Globe Tiyatrosu, seyirciler ve babasının ve arkadaşlarının akşam yemeği için gittiği meyhane hakkında duymakla ilgilenmişti; ama
genç adamın temsil ettiğinden farklı olduğunu düşünmek için bir sebebi olsaydı bu onu kör etmezdi herhalde? Ve sonra, yine, bu akşam
belirgin bir şekilde saygılıydı. Sabahleyin İngiliz gülleri hakkında konuşurken sergilediği o biraz fazla açık nezaketten hiçbir şey yoktu tavrında. O zaman, onunla tanışmak için
bir an bile ona oyun oynadığını hayal ederek ona haksızlık etmemiş miydi? Doğrudur, büyücünün gözlerine benzeyip benzemediklerine dair
özel bir yorum yapmayı unutmuştu; çünkü şüphe gerçekten de aklından tamamen çıkmıştı. Ama şimdi onları hatırlamaya çalıştı; ve kendine
bir benzerlik olduğunu söyleyemedi. Hayır, büyücü ciddi bir insandı, onun
hafif yürekliliğini azarlar gibiydi; ciddi ve yavaş konuşuyordu; oysa bu genç adamın, herkesin görebileceği gibi, gözlerinde daha fazla tanışınca kendini belli etmeye hazır bir neşe dokunuşu vardı, sadece saygısı onu sakin tutuyordu, konuşması ise hafif, canlı ve hızlıydı. Hayır, onu bu şüpheden kurtaracaktı; ve yakında, gerçekten de, tahmin ettiği gibi, mahalleden ayrılarak kendini temize çıkaracaktı ve muhtemelen babasıyla ilgili o yazıyı
göndermeyi
unutmazsa, ondan bir daha haber alamayacaktı.

Ve sonra düşünceleri çok uzaklara gitti. O akşam Londra hakkında çok şey duymuştu; ve Londra, zihninde, esas olarak babasının oyunlarıyla veya bildiği oyunlarla ilişkilendirilmişti; ve bunlar yine ona, şimdi olduğu gibi, hayalleri
uzaklaştığında, sözlerini
düşündüğü, yüzlerini gördüğü bir dizi figürle temsil ediliyordu. Ve çayırlar boyunca yollarına devam ederken her zamankinden daha sessizdi,
ve arkadaşına neredeyse hiç söz etmedi; öyle ki sonunda
başını kaldırıp yüzüne baktı ve şöyle dedi,

"Judith, bu akşam neden bu kadar üzgünsün?"

"Üzgün, tatlım? Kesinlikle hayır," diye cevapladı; ve elini onun
başına koydu. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Dame Hathaway sana sert mi konuştu?" dedi. "Bir şey
söylediğini duydum sanırım. Başka bir zaman ona susmasını söylerim."

"Hayır, hayır, öyle değil," dedi; ve şimdi bir çite geldiklerinde,
durdu ve çocuğu kendine doğru çekti.

Yorgun olduğu için değildi; ama akşam çok sessiz ve durgundu ve
tüm dünya yumuşak bir dinginliğe
düşmüş gibiydi. Yakınlarında tek bir ses yoktu; dünya uykuya dalarken sessizdi; uzakta
çocukların ebeveynleriyle birlikte eve gitme seslerini veya
bir köpeğin uzaktan havlamasını duyabiliyorlardı. Geç olmuştu ve yine de gökyüzü ışıkla
doluydu ve etraflarındaki tüm nesneler garip bir şekilde belirgin ve
canlıydı. Arkalarında, kuzeybatıdaki gökler soluk, parlak
altındı; Başlarının üstünde ve önlerinde, büyük tonoz güzel bir
leylak grisiydi, kasvetli doğuda maviye doğru derinleşiyordu; ve bu parlak
alacakaranlıkta büyük siyah karaağaçlar yoğun kütleler halinde yükseliyordu. Geniş çayırlar
hala ölmekte olan ışıltının bir kısmını yakalıyordu; ve bir veya iki kulübenin
batıya bakan alınlıklarında bir dokunuş vardı; ve sonra bu yumuşamış parıltının içinden küçük, keskin bir limon sarısı ışık geldi - uzaktaki pencerelerden birinde bir
yıldız gibi yanan bir ışık. Bu gece o kadar sessizdi ki, o kadar sakin ve güzeldi ki, bir tür hüzün
zihnine düştü - çocuğun hayal ettiği gibi pek de üzüntü değildi - ama
donuk bir sempati özlemi ve hayatının önümüzdeki yıllarda
nasıl olabileceğine dair belirsiz bir merak.

"Neden, tatlım," dedi dalgın dalgın ve eli şefkatle omzuna koydu, "bu akşam buraya geldiğimizde, senin başına gelecek her şeyden bahsediyorduk; ve hiç resmin şimdi açılmasını, kendin görmeyi ve
güven duymayı isteyeceğini düşünmüyor musun? Gizem seni sabırsız, huzursuz veya
üzücü yapmıyor mu - böylece yılların çabucak geçmesini ve
sona ulaşmanı mı istiyorsun? Hayır, sanmıyorum; gün ve saat sana yeter; ve
daha iyi. Sen olduğun gibi kal, tatlım ve bundan sonra başına ne geleceğine aldırma."

"Seni rahatsız eden ne, Judith?" dedi içgüdüsel bir sempatiyle, çünkü sesinde sözlerinden daha fazlası vardı. "Neden, kendim bilmiyorum," dedi yavaşça ve gözleri kararan manzaraya boş boş dikilmiş bir şekilde. "Hiçbir şey, sanırım. Yarın bile bilmeye çalışmak, görünmeyene karşı kanat çırpmaktan başka bir şey değil. Ve sonraki yıllarda bazıları Stratford'dan, bazıları uzak ülkelere gidecek ve bazıları evlenecek ve bazıları yaşlanacak; ama her şey aynı olacak; ve şimdi, yüzlerce yıl sonra, başka insanların Stratford'a geleceğini ve oradaki kilise bahçesine gidip, etrafta dolaşıp isimlere bakacaklarını -yani, senin, benim ve geri kalanımızın- ve diyeceklerini düşünüyorum, 'Zavallılar, hayattayken çok küçük meseleler yüzünden canlarını sıktılar, ama sonunda hepsi huzura kavuştu.'"

"Ama seni rahatsız eden ne, Judith?" dedi; çünkü bu onun için alışılmadık bir ruh haliydi, genelde çok düşüncesiz, neşeli ve yüksek kalpliydi.

"Neden, hiçbir şey, tatlım, hiçbir şey," dedi, kendini toparlamaya çalışarak.
"Gecenin sessizliği çok garip ve karanlık geliyor. Yoksa ay ışığı mı olacak? Aslında olmalı ve sanırım
doluna yaklaşıyor. Jessica için bir gece! Hiç sevgilisinden
duydun mu?"

"Hayır, Judith."

"Eh, o uzun zaman önce İtalya'nın bir yerinde yaşayan güzel bir kızdı, sanırım. Ve sevgilisiyle kaçtı, onunla evlendi ve
çok mutluydu; ve onun hakkında bilinen her şey müzikle,
ay ışığıyla ve böyle bir akşamla bağlantılı. Ölümden sonra yaşanacak güzel bir hayat değil mi:
bu kadar sakin bir gecede, her zaman mutlu bir gelin olarak tüm insanların aklında olmak? Ve sevgilisinin ona nasıl
konuştuğunu bilmek ister misin?--şöyle diyor:

'Ay ışığı bu kıyıda ne kadar da tatlı uyuyor!
Burada oturacağız ve müziğin seslerinin
kulaklarımıza kadar
sürünmesine izin vereceğiz; yumuşak sessizlik ve gece
tatlı bir uyumun dokunuşları olacak.
Otur, Jessica: Bak, cennetin zemini
parlak altın patinelerle
kalın bir şekilde kakılmış;
Gördüğün en küçük küre bile yok
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hâlâ genç gözlü melekler:
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlardadır;
Ama, bu çamurlu çürüme giysisi
Onu kaba bir şekilde kapatırken, biz duyamayız.--
Gel, ho, Diana'yı bir ilahiyle uyandır;
En tatlı dokunuşlarla metresinin kulağını del,
Ve onu müzikle evine çek.'

Bu nazik bir konuşma değil mi? Ve gelecek yıllarda, onu elde ettiğinde ve onu elde ettiğinde, gelininle böyle konuşacaksın, tatlım.
Ve sonra ona, eğer seni sevmiyorsa--ay, ve eğer seni içten ve iyi sevmiyorsa--o zaman uzun zaman önce tanıdığın birine benzemiyor mu, ve o senin kuzenindi ve adı Judith Shakespeare'di.
Gel, tatlım," dedi ve çitten kalkıp elini
ellerine aldı. "Seni eve çekeyim mi? Ama tatlı bir müzikle değil, çünkü
Susan'ın sesine sahip değilim. Keşke senin hatırına."

"Dünyanın en güzel sesine sahipsin, Kuzen Judith," dedi.

Ve böylece yürümeye devam ettiler ve çoğunlukla sessizce kasabaya girdiler. Dünya
şimdi daha ciddileşmişti: burada ve orada, leylak grisi derinliklerde
yukarıda küçük bir gümüş nokta belirmeye başladı. Ve emindi ki
gelecek yıllarda başına ne gelirse gelsin, hiçbir sevgili veya başka biri
bu tatlı kuzenini onun sevgisinden veya anılarından asla söküp atamazdı; onun için o her zaman tek kadın olacaktı, garip
ve mistik ve nazik; saçında dururken elinin dokunuşu gibi bir dokunuş asla olmayacaktı; ve Judith'in yanında kilise sırasına oturan yaşlı ve tanıdıktan daha
harika ve zarif bir şey asla olmayacaktı,
onun bu kadar yakın olduğunu bilmenin
nefes kesici büyülenmesi ve onun (daha ziyade çekinerek, çünkü koroda şarkı söylerken
sesiyle) gurur duymuyordu.

BÖLÜM XXI.

BİR KEŞİF. "Sana söylediğim gibi olsun, zur," dedi bahçıvan Matthew, elinde tuttuğu bileme taşındaki uzun bıçağı yavaşça keskinleştirirken; "hepsi
günümüzde dürüst yiyecekleri tutamayan mide bulantısı çekenlerin şımartılmasından kaynaklanıyor. Artık eskiden olduğu gibi insanlar yok, insanlar dayanıklı, uzun ömürlü ve sağlıklıydı; ve neden, zur?--neden, ama onlar sade bakliyat veya ot yemekleriyle yetiniyorlardı ve en
iyisi için bir tabak et suyu ve bir parça sağlıklı sığır etinden fazlası yoktu. Ama günümüzde, Tanrım! Tanrım!--herkesin kendi sosuyla birlikte tabak tabak; ve bu Portekiz'den, şu Fransa'dan, böylece
oburluk
saldırıya geçsin ve fakirler için asla bir kuruş kalmasın.
Hayır, size söylüyorum, zur, ülkede böyle bir israf olmadığında zengin ve fakir herkes daha güçlü ve daha sağlıklıydı; bir adam onları
doğuran koyunların renginde friz ceketini ve çoraplarını giydiğinde; ve gömleğini dürüst kenevir veya ketenden yaptığında ve kafası bir tahta parçasının üzerinde ve üzerine bir koyun postu atılmış halde iyi uyur. Ama günümüzde
ince çimen ve iğne işi gömleği olmalı; evet, ve üzerine yatacağı yumuşak yastığı
olmalı, böylece zambak beyazı vücudu hiçbir çizikle karşılaşmasın; ve artık
küçük bir içki, hayır, su da içmeyecek, sadece ağır biralar ve zengin
şaraplar; ve hepsi mideye gidiyor ve daha fakir komşusuna hiçbir şey gitmiyor. Ve bundan ne çıkar, hassas mideler, isyan ve israf? - ve Bocardo'nun tüm bunların sonunda olmaması ne büyük şans." 

Bu güzel sabahta, Judith'in babası bahçenin diğer ucundaki bazı eğitilmiş elma ağaçlarına bakmak için
yürümeye çıkmış ve orada iyi adam Matthew'u bulmuş ve tembellik etmek istediği için
bir bankta oturmuş ve Matthew'un önüne koyabileceği toprakların durumuyla ilgili
ne gibi haberler duymak için oturmuştu. 

"Hayır, ama iyi Matthew," dedi, "eğer bu lüksler böyle bir zarar veriyorsa, fakirlerin bunlardan hiçbirine sahip olmaması daha iyi. En azından mideleri soslar ve çeşnilerle mahvolmasın." 

"Tanrı seni korusun, zur," dedi yaşlı adam bilge bir gülümsemeyle, "bir şekilde değil, her şekilde zarar veriliyor; en fakirler,
her yerde böylesi israf ve oburluk görünce,
ellerinden geleni ardına koymuyorlar, son kuruşlarını her türlü aptallığa harcıyorlar. Tanrım!
Tanrım! ne kadar da zavallı, basit yaratıklar! sırtlarında bir paçavra bile olmayanlar
paspaslara ve panayırlara doluşup paralarını --neye?--harcıyorlar. Neden, buna tanık olmuş olmalısınız, zur--zavallı aptallar!--bir ipte yürüyen bir kadın, veya ellerini topuklarına bağlayan bir bardak veya iki başlı bir tavuk görmek için keselerini boşaltıyorlar. Zavallı basit yaratıklar! - ve yine de bana garanti ediyorum ki onlar o kadar da fakir değillerdir ki, o düzenbaz doktor onlardan para kazanabilir: Ülkeyi dolaşıp hap ve iksirlerle servet kazanmanın garip bir yolu - bunlar vücudun sağlıklı otlardan yapabileceği dürüst ilaçlar değil, insanın daha yutarken nefesini kesen mide bulandırıcı, pis kokulu şeyler. Ve takvim yapımcıları da -evlen, bu da şimdi,
başka bir gelişen meslek!- yıldızları araştırmak ve
kuru veya yağışlı havanın kehanetinde bulunmak! Hava mı? Şehirde yetişmiş, zavallı köylülerin parasını almak için yalan söyleyen ve hile yapan bu düzenbazlar havayı ne bilir? Tanrı bir merhamet, omuzlarına bir kırbaç vursa, yıldızlardan çıkarabileceklerinden daha fazlasını onlara havayı öğretebilir! Ve yine de, bir savaş kapısından B'yi bile zar zor ayırt edebilen zavallı köylü aptalları, geceleri oturup beyinlerini göklerin işaretleri üzerinde kurcalayacaklar; ve
gözleri olan herhangi bir adamın kendi gözleriyle görebildiği her şey -ay, ve benim anladığım kadarıyla elli kat daha kesin- size kurak bir ay veya yağışlı bir ay kehanetinde bulunacaklar, çünkü takvim öyle diyor; ve sana yemin edecekler ki
Boğa--aslan--ve bakire pullar bir araya geldi,
bu yüzden armut ağaçlarında bir hastalık olmalı! Hiç böyle bir şey duydun mu, zur?--Lunnon'daki bir adamın, bir kedinin quoit atma konusunda ne kadar çok şey bildiği kadar çiftçilik ve çiftlik işleri hakkında bilgi sahibi olarak bana
buradaki Warwickshire'daki havayı mı anlatacağını? Tanrı yardımcımız olsun, böyle düşünen zavallı, zayıf yaratıklardır;
eğer gecelerin ne zaman donacağını bilmek isteseydim, bir penny ballad'ın kapağına bakmayı tercih ederdim."

Bu noktada yaşlı adam sanki gizli bir şaka hayalini
gıdıklıyormuş gibi sırıttı.

"Neden, zur," dedi, başını dayaktan kaldırarak, "buna inanır mısın, zur--o kadar aptallar ki, bir düzenbaz, ona yabancı bir buzağı verirse, kısır bir ineği sağmal bir inek karşılığında satar. 'İşte oldu, zur--işte oldu, sana temin ederim."

"Gerçekten de, bir pislik numarası!" dedi Judith'in babası. Eline aldığı bir sopa parçasıyla yere boş boş şekiller çiziyordu. Belki de dikkatle dinlemiyordu; ama her halükarda Matthew'u konuşmaya teşvik etti. "Ama yıllarla birlikte bilgelik gelir. En aptallar bile böyle bir
numarayla iki kez yakalanmazlar."

"Ne olmuş buna, zur?" diye cevapladı Matthew. "Ülkede dolandırıcılık ticaretini
geliştirecek çok sayıda başka aptal var. Bir adamın kendi
deneyimiyle öğrenebileceği doğru; ama ya kendisinden daha aptal bir
oğlu varsa? Ve işte günümüzdeki yer burası, zur; beklemeye ve ihtiyata gerek yok; ama her küstah oğlan hizmetçisine uymalı ve başlarını sokacak bir çatıları olmadan önce onunla evlenmeli. 'Bu güzel bir başlangıç, kesinlikle! Bekleme yok, ihtiyat yok--zenginler
ne kadar savurgan ve dikkatsizse, fakirler de yarını umursamaz; ve
çocuk ve kız, sokağın sonunda kulübelerini kurmalı, yaşlı direklerden
örmeli ve hemen dilencileri ülkeye
saldırmaya başlamalılar. Nadir bir başlangıç! Vücudum, onlar Nebuchadnezzar gibi
ısırgan otu ve otla yaşayabileceklerini mi sanıyorlar?"

Ve böylece yaşlı adam bazen kendi zekasına
dokunan bir memnuniyet sırıtışıyla
söylenmeye, homurdanmaya ve sızlanmaya devam etti; ve Judith'in babası itiraz etmeye çalışmadı; dinledi ve
yere şekiller çizdi ve sadece arada sırada bir kelime söyledi.
Hava
soğuk, berrak ve güneşli bir sabahtı; ve bu Stratford kasabası o saatte sessiz bir yerdi, çocuklar
hepsi okuldaydı. Bazen Judith'in babası gülüyordu; ama itiraz etmiyordu; ve
iyi adam Matthew, her şeyi kendi bildiği gibi yaparak, her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
sadece bir nesil aptal arasında tek akıllı adam olduğuna değil, aynı zamanda
atalarını karakterize eden Spartalı erdemlerin tek temsilcisi ve savunucusu olduğuna. Birden fazla
durumda biraz bunalmış olduğu doğruydu bira; ancak
bu, geçici karışıklığından kurtulduğunda,
tamamen o yozlaşmış günlerin ve
özellikle Warwickshire'ın--serseri bira üreticilerinin yüzünden olduğunu ilan etti; onlar, dürüst bir Worcestershire midesinin kolayca uyuklarken yakalanması ve utanmaması için her türlü iğrençliği
huff cap'lerine koyuyorlardı. Ve bu arada bahçenin başka bir bölümünde neler oluyordu? Tesadüfen, Judith annesi tarafından yazlık eve bir kadeh şarap ve birkaç ince kek götürmek üzere gönderilmişti; ve bunu yaparken tabii ki hem babasının hem de iyi adam Matthew'un bahçenin diğer ucunda olduğunu gördü ve görünüşe göre şimdilik oraya yerleşmişlerdi. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Hızla eve geri döndü, orada saklanan oyunun bir kısmını güvenceye aldı ve hemen
dışarı çıkıp eşit sayıda yeni çarşafla değiştirdi. Hepsi birkaç dakika sürdü; ve bir saniye sonra kendi odasındaydı, değerli ödülü küçük kutu dolabına koymaya hazırdı. Ve yine de sayfaları çevirmekten ve merakla incelemekten kendini alamadı ve kendi kendine şöyle dedi: "Sen zalim
yazı, böyle sırlara sahip olmak ve onları vermeyi reddetmek! Şimdi resimler olsaydı, tahmin ederek bir şeyler çıkarabilirdim; ama tüm bu küçük işaretler, birbirine çok benziyor, bunlardan ne çıkarılabilir? - hepsi birbirine benziyor - burada ve orada bir kıvrımla, sanki babam eğleniyormuş gibi - ve hepsi çok sade ve düzgün, tek bir leke bile yok: evli, diğer kopyayı da yazmasına şaşıyorum, yazarken değiştirme niyetinde olmadığı sürece. Ve başında büyük harflerle olan o kelimeler - bunlar insanların isimleri - Ferdinand, tatlı Miranda, Dük ve hepsine zarar verecek olan kötü canavar. Neden, Tanrı'nın merhametine, bu kadar huysuzdum? Şimdi bile tüm hikayeyi - burada kendi başıma - öğreniyor olabilirim Ülkede tek bir
kişi: Londra halkını gelecek kışta heyecanlandıracak hikayeyi kendi başıma da bilebilirim. Ve bu, şimdi,
Üstat Ben Jonson için ne büyük bir ödüldü! Ona gidip, 'İyi beyefendi, burada
sizin maskelerinizden ve mumyalarınızdan, Yunanlılarınızdan ve bulutlarınızdan ve uzun konuşmalarınızdan daha iyi bir şey var: buna adınızı koyun, iyi beyefendi--hayır, babamın
bu tür konulardan bolca var ve biz Warwickshire'da cimri değiliz--ona adınızı koyun, iyi beyefendi ve mahkeme
hanımlarının merdivende bir basamak yükseldiğinizi söylemelerini sağlayın, yoksa sadece garip bir yargıları olurdu!' diyebilir miyiz? İyi adam ne yapardı? Kahretsin, Prudence bana
hiç oyunun adını söylemedi! Ama buna _Büyülü Ada_ diyelim. _Master Benjamin Jonson'ın Büyülü Ada'sı._ Zeki insanlar ne der?"

Ama burada merdivenlerde bir ses duydu; bu yüzden hazineyi hemen küçük çekmeceye sakladı ve Prudence'tan okumasını isteme şansı olana kadar orada güvenli bir şekilde kilitledi.

Bu neredeyse gece yarısına kadar olmadı; çünkü Prudence bütün gün hasta ve yatakta olan
zavallı bir kadının evini düzeltmeye yardım etmek için uzaktaydı. Dahası, çocukların kıyafetlerini dikmekle meşguldü ve gözleri yorgun görünüyordu - ya da belki de ona o ifadeyi veren, henüz
yakılmamış mumlar olan gökyüzünde
oyalanan soluk ışıktı. Judith ona baktı ve elini şefkatle tuttu ve
oturttu.

"Tatlı fare," dedi, "başkalarına hizmet ederken kendini yıpratıyorsun; ve kendine bu kadar az dikkat edersen, sen de
hastalanacaksın. Ve şimdi senden daha fazla emek talep etmeliyim. Yoksa günün yorgunluğundan sonra senin için bir ferahlık mı olacak? Bak, hepsini
yanımda getirdim--cin Ariel, tatlı prens ve Miranda;
ama eğer yorgunsan başka bir zamanı memnuniyetle bekleyeceğim----"

"Hayır, öyle değil, Judith," diye cevapladı. "Daha çok
sevebileceğim hiçbir şey yok--bir şey hariç."

"Ne o zaman?"

"Bunu Bidford'daki genç beyefendiye de göstermeyi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın, iyi yürekli Prue? Hikayenin çoğunu gördü, geri kalanını alamaması üzücü. Ve ne kadar da küçük bir nezaket--bir iki saatlik borç; ve onu görmeme bile gerek yok, çünkü onu sadece büyükannemin kulübesine bırakmam gerekiyor. Ve eğer onun bu konuda söylediklerini duyduysanız - ve ne kadar minnettar olduğunu: evlen, her şey şunda yatıyor, tatlı Prue, onu
görmemiş olman, yoksa ona bu kadar
küçük bir iyilik yapmaya gönüllü olur muydun."

Bu sırada Prudence mumları yakmıştı; ve hemen
yukarı kendi odasına doğru ilerlediler.

"Ve kesinlikle," dedi Judith, nazik dedikoducu el yazmasını düzenlerken, "hikaye tatlı kız için iyi ve neşeli bir şekilde sona erecek, babasının ne kadar güçlü olduğunu görünce? Her şeyi
mutluluğuna zorlamaz mı--fırtınalar çıkarabilen ve kendisi için
dünyanın etrafında uçacak habercileri olan?"

"Ve yine de onları en son gördüğümüzde genç adama sert bir şekilde konuşmuştu,"
Prudence dedi. "Neden, bu ne?"

Gözünü ilk sayfaya doğru kaydırmıştı; ve şimdi okumaya başladı:

"'_FERDINAND_ _bir kütük taşıyarak_ girer.

_Ferdinand._ Bazı oyunlar acı vericidir ve onların
onlardaki zevk başlar. Bu benim aşağılık görevim
benim için iğrenç olduğu kadar ağır olurdu, ama
Hizmet ettiğim hanım ölü olanı canlandırır,
Ve emeklerimi zevke dönüştürür. Ah, o
Babasının huysuzluğundan on kat daha naziktir;
Ve o sertlikten oluşmuştur.
Bu kütüklerden binlercesini kaldırmalıyım ve
onları yığmalıyım,
Acı bir emir üzerine. Tatlı hanımım
Beni çalışırken gördüğünde ağlar; ve böyle bir alçaklık diyor

Hiçbir zaman vasi gibi olmamıştı."

Judith'in yüzü yavaş yavaş asılmıştı.

"Neden, bu zalimlik," dedi; "ve babamın bu kadar acı çekmesi, bu kadar nazik ve bir o kadar da talihsiz olan tatlı prense."

Ama Prudence okumaya devam etti:

"'_Miranda_ gir.

_Miranda._ Ah, şimdi, lütfen,
Bu kadar çok çalışma: Keşke yıldırım

Yığman gereken o kütükleri yaksaydı!
Lütfen, bırak ve dinlen; bu yandığında,
Seni yorduğu için ağlayacak. Babam
Çok çalışıyor; lütfen, şimdi, dinlen;
Bu üç saat boyunca güvende.

_Ferdinand._ Ey sevgili hanım,
Güneş batmadan önce
Yapmaya çalışmam gerekeni yerine getireceğim.

_Miranda._ Eğer oturursan,
Ben de kütüklerini taşırım: lütfen bana ver onu--
Ben de onu yığına taşıyacağım.'"

Bu noktada Judith'in gözleri gururlu ve minnettar bir şekilde büyüdü (sanki Miranda
cesurca bir şey yapmış gibi), ama konuşmadı.

"'_Ferdinand._ Hayır, değerli yaratık:
Ben sinirlerimi çatlatmayı, sırtımı kırmayı tercih ederim,
Sen böyle bir onursuzluğa maruz kalmaktansa,
Ben tembel tembel otururken.

_Miranda._ Yorgun görünüyorsun.

_Ferdinand._ Hayır, asil hanım; benim için sabah yeni başlıyor,
Sen geceleyin yanımda olduğunda. Yalvarırım sana
(Başta dualarımda yer vermesi için),
Adın ne?

_Miranda._ Miranda.--Ah babam,
Bunu söylemek için senin kalbini kırdım!

_Ferdinand._ Miranda'ya hayrandı!
Gerçekten, hayranlığın zirvesi; değer
Dünyanın en değerlisi! Birçok hanımla dolu
En iyi şekilde baktım; ve birçok kez
Dillerinin uyumu köleliğe sürükledi
Çok çalışkan kulağımı; çünkü birçok erdem
Birçok kadını sevdim; hiç
Bu kadar dolu bir ruhla ama onda bir kusur
En asil zarafetle kavga etti,
Ve onu folyoya koydu. Ama sen, ey sen,
Çok mükemmel ve eşsizsin,
Her yaratığın en iyisinden yaratıldın!

_Miranda._ Bilmiyorum
Benim cinsiyetimden biri: hiçbir kadının yüzü hatırlamıyor,
Ayağımdan, kendi yüzüm hariç; ne de gördüm
Senden daha fazla erkek diyebileceğim, iyi dostum,
Ve sevgili babam; yüz hatları nasıl da yayılıyor,
Ben beceriksizim; ama, namusumla
(Çeyizimdeki mücevher),
Dünyada senden başka bir arkadaş istemezdim;
Hayal gücü de bir şekil oluşturamaz,
Kendinden başka, hoşuna gidecek: Ama gevezelik ediyorum
Çok çılgınca bir şey ve babamın emirlerini
Bu konuda unutuyorum. '"

"Hayır, o güzel ve mütevazı değil mi!" diye haykırdı Judith--ama ayrı; ve, okuma devam ederken, Efendi Leofric Hope'un bu kıza nasıl bakacağını düşünmeye başladı. Onu çok nazik,
ürkek, ama yine de kadınsı ve sırlarını paylaşırken açık sözlü olarak yargılamaz mıydı? Ve
o--genç prens olduğunu varsayarsak--böyle biri hakkında ne düşünürdü? Kütükleri taşımayı teklif etmesi çok mu itaatkarcaydı?
Bu kadar açıkça itiraf etmeli miydi ki onun yoldaşı olmasını istiyordu? Ve sonra, Judith bunları düşünürken, Prudence'ın nazik sesinde duyduğu şey şuydu:

"'_Miranda._ Beni seviyor musun?

_Ferdinand._ Ey cennet, ey dünya, bu sese tanıklık et,
Ve itiraf ettiğim şeyi iyi bir olayla taçlandır,
Eğer doğruyu söylüyorsam; içi boşsa, ters çevir
Bana en iyi ne işaret ediyorsa, kötülük yapmak için! Ben,
Dünyanın her türlü sınırının ötesinde,
Seni seviyorum, değer veriyorum, onurlandırıyorum.

_Miranda._ Ben bir aptalım
Sevindiğim şeye ağlamak için.

_Ferdinand._ Neden ağlıyorsun?

_Miranda._ Benim değersizliğime, teklif etmeye cesaret edemeyen
Vermek istediğimi; ve çok daha azını al
İstemek için öleceğim şeyi: Ama bu önemsiz;
Ve kendini ne kadar saklamaya çalışırsa,
O kadar büyük bir kütle gösterir. Bu yüzden, utangaç kurnazlık!
Ve beni kışkırt, açık ve kutsal masumiyet!
Eğer benimle evlenirsen, ben senin karınım;
Eğer evlenmezsen, senin hizmetçin olarak ölürüm; senin yoldaşın olmak için
Beni inkar edebilirsin; ama senin hizmetçin olurum,
İstesen de istemesen de.

_Ferdinand._ Sevgilim, sevgilim;
Ve ben böyle alçakgönüllüyüm her zaman.

_Miranda._ Kocam mı o zaman?

_Ferdinand._ Evet, özgürlüğe kölelik kadar
istekli bir kalple; işte elim.

_Miranda._ Ve benimki, kalbimle; ve şimdi elveda,
Yarım saat sonrasına kadar.

_Ferdinand._ Binlerce bin!'"

Ellerini çırptı ve sevinç ve zaferle güldü.

"Elbette, babası yumuşayacaktır," diye bağırdı.

"Ama Judith, Judith, kal," dedi Prudence, hemen ve neredeyse hiç neşelenmeden. "Bu böyle; çünkü babası şöyle diyor:

'Buna o kadar sevinemiyorum ki,
Buna şaşıranlar bile;
Ama hiçbir şeye
sevinmekten daha fazlası olamaz.'

Hayır, sanırım yakında bize genç prense karşı neden bu kadar sert davrandığını açıklayacak - belki de sadakatini denemek için?"

Peki, bundan sonra okuma Judith'in getirdiği sayfalara kadar devam etti; ama aklı sürekli iki sevgili arasındaki sahneye geri dönüyordu ve Leofric Hope'un buna nasıl bakacağını düşünüyordu.
Artık Ben Jonson'a karşı bir kızgınlığı yoktu; kalbi
güven ve zaferle doluydu ve bu nedenle cömertti. Tek sıkıntısı, genç Londra beyefendisinin kulübeye uğraması için gecenin araya girmesi gerektiğiydi; ve onu bir ara görme olasılığını dört gözle bekliyordu, her zamankinden daha çekingen olmaya kararlıydı. Onun bu oyunu övmesini beklemiyordu. Belki de basit Warwickshire halkı için yeterince iyiydi; ama Londra'nın zekası bunu kaba bir şey olarak görebilirdi? Ve eğer bu işe cesaret ederse itirazlarının ne kadar garip olacağını düşünerek kendi kendine güldü o yönde bir şey ima etmek için.

Prudence çarşafları tekrar dikkatlice bir araya getirdi.

"Judith, Judith," dedi, sakin bir gülümsemeyle, "beni çok
yanlış yönlendiriyorsun. Bu tür şeyleri kulağa kötü ve korkunç bulmam gerekir; ama
belki de babanı tanıdığım ve onu her gün gördüğüm için,
onları yeterince masum buluyorum. İnsan üzgün olduğunda
zihni dinlendiriyor gibi görünüyorlar."

"Onlara dikkat et, iyi Prue; onlar seni kaçırmak için
bir melek kılığında gelen şeytanın ta kendisi. Hayır, ama tatlım, neden üzgün olmalısın?"

"Martha Hodgson var," dedi, basitçe, "ve çocukları, açlıktan ölmek üzere; ve Julius'tan daha fazlasını isteyemem----"

Judith'in kesesi anında dışarı çıktı. "Neden," dedi, "babam Warwick'ten aldığı
bıçağın parasını ona verdiğim miktarın yarısını kullanmadı - sanırım evlenmek için çoğunu kendisi ödedi; ama burada ne varsa sana kalacak."

Ve içindekileri masaya boşalttı ve onları
arkadaşına itti.

"Bunu kıskanmıyor musun, Judith?" dedi Prudence. "Hayır, bunu sana
istemeyeceğim. Reddedemem de, çünkü çocuklar çok muhtaç. Ama
neden sen onlara kendin vermiyorsun, Judith?"

"Neden?" dedi Judith, nazik yüze nazik gözlerle bakarak. "Sana nedenini
söyleyeyim mi, tatlım? Sadece şu: Eğer ihtiyacım olsaydı ve bana
yardım verilmesini isteseydim, senin elinden gelse üç kat daha fazla değer verirdim. Böyle şeyleri yapmanın bir yolu vardır ve sende var; hepsi bu."

"Julius'un geldiğini duydum," dedi Prudence, iki mumu alırken. "İçeri girip onunla konuşur musun?"

Tavırlarında garip bir tereddüt vardı ve kapıya gitmedi. Judith'e biraz çekinerek baktı. Sonra mumları tekrar
yerleştirdi.

"Judith," dedi, "acıman çabuk, cömert ve naziksin;
Keşke yüreğinde nezaketini gösterebilseydin."

"Şimdi nasıl, iyi kuzen?" dedi Judith şaşkınlıkla. "Bu ne?"

Prudence ona tekrar baktı, biraz tedirgin ve belli ki büyük bir
utançla.

"Kötü karşılamayacaksın, sevgili Judith?"

"Hayatım adına, karşılamayacağım! Senden değil, sevgili kalbim, her neyse. Ama
bu korkunç sır nedir?"

"Tom Quiney benimle konuştu," dedi çekingen bir şekilde.

Judith hevesle iki elini birden yakaladı.

"Ya sen! Ne dedin? O zaman her şey halloldu!" diye haykırdı neredeyse
nefes nefese.

"Tam da hayal ettiğim gibi, Judith," dedi Prudence sakince - ve ellerini, belki de bir tür tebrik olduğunu hayal ettiği şeyden, biraz da kızlık gururuyla çekti. "Ülkede
bulacağı hiçbir kusuru yok. Eğer denizlerin ötesindeki o topraklara giderse, bunun tek sebebi senin onu
engelleyecek hiçbir şey söylememendir."

"Ben!" dedi Judith sabırsızlıkla; ve sonra kendini toparladı. "Ama sen,
canım, sana ne dedi?"

Prudence'ın yanakları kızardı.

"Benden onun için aracılık etmemi isterdi," dedi çekingen bir şekilde.

"Şefaat etmek mi? Kiminle?"

"Neden, bilirsin Judith; kiminle? Hayır, ama sabırlı ol - biraz şefkatli ol. Genç adam bana kalbini açtı; ve onun başının dertte olduğunu biliyorum. Dün gece dersten eve dönerken oldu; ve kapısına bir mesaj bırakana kadar beklememi istedi, böylece geride kaldık; ve sonra bana Stratford'un neden onun için
tatmin edici olmadığını ve tahammül edilemez hale geldiğini ve neden
gittiğini anlattı. Bunun seni üzeceğini nasıl söyleyebilirdim? - eminim ki genç adamın kendi halkından
sürgüne gitmesini düşünmek seni üzebilir. Ve bana senin
en yakın arkadaşın olduğumu ve onun adına konuşacağımı söyledi. Ve ben de bu tür konulara hiç alışık olmadığımı, ancak benim herhangi bir ricamın seni
etkileyeceğini
söylediğimde ona bu hizmeti memnuniyetle yapacağımı söyledim; ve öyle de yaptım, sevgili
Judith; çünkü sen genç bu
tanrısız adamlarla birlikte gidiyor ve belki de kendi ülkesine asla geri dönmeyecek, oysa sizden bir söz onu
engelleyecekti?"

Judith tekrar iki elini tuttu ve şefkatle
tebessüm ederek
ürkek, yalvaran gözlere baktı.

"Ve sen, tatlı fare, bana böyle bir duayla gelen sen misin?
Bu kadar nazik bir kalp var mıydı? Ama sen her zaman ve her zamansın--asla kendini düşünmezsin, her şey başkaları içindir. Ve bu yüzden senden--senden--bu mesajı getirmeni istemek gibi bir zalimliğe kapıldı?"

"Judith," dedi diğeri, yüzü tekrar kızarırken,
"beni iradem dışında konuşmaya zorluyorsun. Hayır, kendimden nasıl saklanabilirim,
sevgili dostum,
benimle ilgili planların ve isteklerin olduğunu -belki de şüphelerin-? Ve eğer tahmin ettiğim şey doğruysa -eğer senin kastettiğin buysa--gerçekten de her şey yanlış bir temele dayanıyor: inan bana,
Judith, öyle. Sana bunu temin ederim, tatlım. Biliyorsun ki
bu tür konulardan bahsetmekten hoşlanmıyorum; bir kıza yakışmaz ve yakışmaz; ve zihnimin çok daha başka şeylerle meşgul olmasını isterdim; ama, Judith, bu sefer açık konuşmalıyım; ve senden
bu tür niyetleri ve varsayımları bir kenara koymanı istiyorum--canım, bana
haksızlık ediyorsun!"

"Gerçekten, tamamen yanılıyor muyum?" dedi Judith, ona dikkatle bakarak.

"Sözümden şüphe mi ediyorsun, Judith?" dedi.

"Yine de," dedi arkadaşı, sanki kendi kendine ve düşünceli bir şekilde, "birkaç olay oldu: Hampton Lucy'deki falcı seni çiftleştirdi ve Quiney de oldukça neşeli görünüyordu; ve sonra tekrar, Mary Sadler'ın evliliğinden sonraki akşam, bizim ringde öpüşmemizi istediğinde ve ben bunu esas olarak senin hatırın için yasakladığımda, tatlı fare, o zaman benim müdahalemden hiç de memnun görünmediğini düşündüm----"

Ama burada tesadüfen Prudence'a baktı ve tüm konunun onu
son derece üzdüğünü fark etmemek elde değildi. Nazik yüzünde
gururlu, incinmiş bir ifade ve her yanağında
kırmızı bir leke yanıyordu. Bu yüzden Judith onu tuttu ve öptü.

"Bir kez ve sonsuza dek, sevgili kalbim," dedi, "bu tür düşünceleri
sürüyorum. Ve senin için bir daha plan yapmayacağım, senden şüphelenmeyeceğim, ama
senin kendi yolunda, hayırseverlik ve iyilik yollarında gitmene izin vereceğim. Ama
senin dostluğundan vazgeçmek istemiyorum, tatlı Prue; aynı yolda yürüyemezsem bile, en azından sana bir el uzatabilirim; ve eğer
bu kadar yakın bir azize, evliliğe sadık kalırsam, bu kadar yanlış yapmam."

Mumlardan birini aldı.

"Aşağı inip Julius'u görelim mi?" dedi.

"Ama Tom Quiney, Judith--ne diyeyim?" diye sordu Prudence endişeyle.

"Neden, hiçbir şey söyleme, tatlım," hemen gelen cevaptı. "Seni böyle bir görevle yüklemek utanç vericiydi. Dilediği zaman
her an benden söz edebilir, eğer tapındığı kişi çok gururlu veya çok şüpheci değilse. Stratford'da hepimiz İngilizce konuşabiliyoruz, umarım."

"Ama Judith," dedi diğeri yavaşça ve hüzünle, "yirmi yıl birinin memleketinden
uzak kalması için uzun bir süre."

"Evlenmek mi, tatlı fare," diye cevapladı Judith, kapıyı açıp dar ahşap basamaklardan aşağı inerken. "Gerçekten uzun bir süre,
ve sonunda şimdi büyük önem ve sonuç gibi görünen birçok şey, boş ve yarı unutulmuş eski bir masaldan daha iyi olmayacak."

BÖLÜM XXII.

ALÂMETLER.

Küçük Bess Hall için, teyzesi Judith'in kendisi kadar korkusuz bir şekilde büyümeye kararlı olması ve
aslında, yeğeninin eğitiminin bu dalıyla kendini sorumlu tutması biraz zordu. Çocuk, doğru, kendi yaşındakilerden daha çekingen değildi ve adil bir şekilde sakinlik dilencileri, okul çocukları, inekler, kazlar ve diğer tehlikeli yaratıklar; hayaletler, cinler ve benzeri gece terörleri içinse Judith, her iki ailenin hizmetçilerine, en açık dille, bu yeğenine böyle şeylerden bahseden herhangi birinin anında ve törensiz bir şekilde evden kovulacağını bildirerek sorunun tüm bu tarafını halletmişti. Ancak Judith, tüm bunların ötesinde ve üstünde, çok fazla şey bekliyordu ve Bess Hall imkansızı yapmayı reddettiğinde onu azarlayıp azarlıyordu ve okuldan gidip gelecekte oyun arkadaşı olması için küçük bir çocuğu almakla tehdit ediyordu. Örneğin şu anda Dr. Hall'un evindeki merdivenlerin dibinde duruyordu. Yeğenini gün boyunca götürmek için gelmişti ve onu küçük bir
kraliçe gibi giydirmişti ve şimdi onu asil bir şekilde ve yardımsız olarak geniş ve gösterişli
merdivenlerden aşağı indirecekti. Kraliçe rolünü oynama gibi bir hırsı olmayan ama öte yandan boynunu kırma konusunda sağlıklı ve içgüdüsel bir korku duyan Bess Hall şimdi sahanlıkta, tüm gösterişliliğinin ortasında çaresizce duruyordu ve teyzesine yalvarırcasına bakıyordu.

"Aşağı düşeceğim, Judith Teyze; biliyorum düşeceğim," dedi ve kıpırdamadı. "Aşağı yuvarlan, aptal herif! Neden, seni aşağı yuvarlayacak olan ne? Sonsuza dek bebek mi kalacaksın? Herhangi bir bebek korkuluklara tutunarak aşağı inebilir."

"Aşağı yuvarlanacağımı biliyorum, Judith Teyze--ve sonra ağlayacağım."

Ama bu tehdit bile işe yaramadı.

"Hadi, küçük kaz; denediğinde yeterince kolay. Seni bir bebek gibi sürünürken görmek için yetişkin bir kadın gibi giydirdiğimi mi düşünüyorsun? İyi bir kadınsın--sen! Hadi, diyorum!"

Ama yarı korkmuş öğrenci için bu ders, mutlu bir şekilde, aniden sona erdi. Judith yüzü merdivene, sırtı merkez salona ve dış kapıya dönük duruyordu, böylece kimsenin girdiğini göremiyordu ve aslında bir yabancının yaklaştığını ilk hissettiği şey arkasındaki bir sesti:

"Çocuğa nazik davran, Judith."

Ve sonra yakalandığını anladı. Kısa bir süre önce iyi papazdan kaçmayı çok ustaca başarmıştı veya en azından onu yaklaşırken gördüğünde
bir arkadaşlığın güvenliğini sağlamıştı. Ama bu sefer kendisi de küçük Bess kadar çaresizdi. Dr. Hall evden uzaktaydı;
Judith'in kız kardeşi soğuk algınlığından hastaydı ve yataktaydı; evde hizmetçilerden başka kimse yoktu, kendisi hariç. Yapabileceği tek şey
sahaya çıkmak, yeğenini omzuna almak ve Efendi Walter'a New Place'e doğru gideceklerini söylemekti, çünkü Susan
yataktaydı ve çocuğa bakamıyordu.

"Seninle oraya kadar yürüyeceğim," dedi sakin bir şekilde ve aslında sanki bu onun bir küçümseme eylemiymiş gibi.

Hiçbir iyi niyetle yola çıkmadı. Onun tartışacağını bekliyordu ve
en iyi şekilde kazanacağından rahatsız edici bir şüphe duyuyordu. Ve eğer
bir veya iki kez, tüm
şaşkınlıklardan kurtulmak ve etrafındaki tüm insanları memnun etmek için,
sonunda Efendi Walter Blaise'in onu
karısı olmaya ikna etmesine izin vereceğini çılgınca düşünmüşse, yine de zamanının henüz gelmediğini hissediyordu. Bunu kendisi için
seçme hakkı olacaktı. Ve neden erken bir
köşeye sıkıştırılsındı? Neden beyninin onu
kurtaramayacağını itiraf etmek zorunda kalsındı? O huzur istiyordu. Bess Hall ile oynamak veya
Willie Hart ile
çayırlarda yürümek, ona İngiltere hakkında ne düşünmesi gerektiğini öğretmek istiyordu. Berrak, soğuk gözlerle ve
çelik gibi argümanlarla ve uzun, uzun, gri ve uzak yıllar boyunca bağda çalışmak zorunda kalmanın korkunç ihtimaliyle karşılaşmak istemiyordu. Babasının onu teslim etmesinin pek de adil olmadığını düşünmeye başladı. En azından
o onun
tarafında olabilirdi. Ama o, onun azizler arasına gitmesine ve (ona öyle göründü ki) yaşamaktan gayet memnun olduğu güzel, özgür ve berrak renkli hayatı sonsuza dek terk etmesine herkes kadar istekli görünüyordu.

Ve sonra, aniden, bir oyuncunun kızı olduğu aklına geldi ve yüzüne bir tür alev yayıldı.

"Size yalvarıyorum, iyi Efendi Blaise," dedi, yüce ve nazik bir nezaketle, "bize kasabada eşlik etmeden önce bir düşünün."

"Ne demek istiyorsun, Judith?" dedi, biraz şaşkınlıkla.

"O zaman, bir oyuncunun kızı olduğumu mu unuttun?--ve bu onun
torunu?" dedi.

"Gerçekten, ne demek istediğini bilmiyorum, Judith," diye haykırdı.

"Neden," dedi, "dünyanın azizleri olan iyi insanlar, sizin bizim gibilerle birlikte olduğunuzu görünce şaşırmasınlar? - ya da daha doğrusu, benim gibi, tövbesiz ve babamın bir oyuncu olmasından utanmayan biriyle - hayır, Tanrı şahidimdir, bununla gurur duyacak kadar kötüyüm ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum ve bu konudaki düşüncelerimi değiştirmemi umanlar beklemekten geri kalmayacaklar." 

Eh, bu adil bir meydan okumaydı; ve o buna açıkça ve öyle bir makul ve hayırseverlikle cevap verdi ki, istemeden de olsa, memnun olduğunu ve belki de biraz minnettar olduğunu kabul etti. Hiçbir adamın yargıcı olmak için kurulmayacağını söyledi; ayrıca bir Ferisi de değildi; hizmet ettiği Efendi kişilere saygı duymuyordu - yeryüzündeyken herkesi hoş karşılamıştı - ve takipçilerinin gururdan ve ayrımcılık yapmaktan kaçınması gerekiyordu; eğer kasabada herkesin saygısını kazanan bir ev varsa o da New Place'di; babasından sadece onu burada, kendi ailesinde, kendi arkadaşlarının arasında bulduğu gibi bahsedebiliyordu - ve bunun ne olduğunu herkes biliyordu;
ve benzeri şeyler. İyi ve mütevazı bir şekilde konuşuyordu; ve Judith babası hakkında söylediklerini duyduğunda o kadar memnun oldu ki, tüm bunların oyunlar ve oyuncular hakkındaki olağan kınamalarıyla, azizlerden olmayanların kaderi hakkındaki korkunç kehanetleriyle, bunları keskin bir şekilde bölüp kapatmasıyla tutarlı olup olmadığını sormayı unuttu. Onu hiç zulmetmedi. Hiçbir tartışma yoktu. En çok endişelendiği şey, Bess Hall'u omzunda taşıyarak kendini yormamasıydı.

"Hayır, iyi beyefendi," dedi oldukça hoş bir şekilde, "bu babamın bana öğrettiği bir numara; ve çocuk sadece bir tüy kadar hafif."

Ona baktı - çok yakışıklı ve dolgun, hayat ve cesaret dolu;
gözleri parlak, yanaklarında gül yaprağı renginde sağlık; ve
daima ağzının köşesinde, sanki dünya ona oldukça uygunmuş ve her an
teşekkürlerini sunmaya hazırmış gibi, ancak gülümseme eğilimi denebilecek bir şey.

"Judith," dedi, "sağlığını ve iyi ruhunu kıskanacak çok kişi var."

"Onları kaybettiğimde, onlara yas tutmak için yeterli zaman olacak," dedi kadın,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Geçen saat sana her şey gibi görünüyor; ve buna kim şaşırabilir ki?" diye devam etti. "Tanrıya dua edin, yarınki umursamazlığınızın bir sebebi olsun! Ama herkes böyle düşünmüyor. Ülkede garip haberler var."

"Gerçekten de efendim; ve ne amaçla?" dedi.

"Bu söylentilerin evinize ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum," dedi, "ama
hiçbir zaman insanların zihinlerinin bu kadar rahatsız edildiğini okumadım - bir huzursuzluk ve bir şeylerin olacağı korkusuyla. Ve ne harika! Son zamanlarda dünyanın her yerinde görülen ve duyulan garip şeyler - meteorlar, depremler ve
göklerde savaşan orduların görüntüleri. Armageddon da böyle haber verilecekti. Hayır, sana karşı dürüst olacağım, Judith ve şunu söyleyeceğim ki,
benim için Rab'bin büyük gününün yaklaştığı net değil; ama
birçok kişi öyle düşünüyor; ve bir adamın Vahiy Kitabını okuması, bu kadar geniş bir inanca karşı koymak için sadece küçük bir konu. Geçtiğimiz Pazartesi günü Chipping Camden'daki genç kıza gelen
görüntüyü duymadın mı?"

"Gerçekten hayır, iyi beyefendi."

"Prudence'ın bunu duymamış olmasına şaşıyorum, çünkü herkes bundan bahsediyor. Duyduğuma göre, bu şekildeymiş. Kız, oruca, gece nöbetlerine ve kalbini araştırmaya düşkün, nadir bir dindarlık ve zarafete sahipmiş. Geçtiğimiz pazar gecesiydi -ya da belki de pazartesi sabahına doğru- odasının ışıkla dolu olduğunu görerek uyandı; ve pencereden dışarı baktığında karanlıkta muhteşem bir ışıltıya sahip bir figür gördü - dediği gibi güneş gibi parlıyordu; sadece berrak beyazdı ve etrafa ışınlar saçıyordu; ve figür pencereye yaklaştı ve ona baktı; ve şaşkınlık ve korkuyla dizlerinin üzerine çöktü, başını eğdi ve tapındı. Ve bunu yaparken, bir sesin ona şöyle dediğini duydu: 'Uyan ve dua et: İşte, çabuk geliyorum.' Ve o
başını kaldırmaya cesaret edemedi, dediği gibi, korku ve sevinçle dolup taşmıştı.
Ama odadaki ışık yavaş yavaş azaldı; ve sonunda ayağa kalktığında
gökyüzünde uzakta, şimdi tekrar kararmış bir şey gördü. Ve
o zamandan beri heyecandan titriyor ve
hiç yemek yemiyor; ama zaman zaman yüksek sesle, 'Tanrım
İsa, çabuk gel! Tanrım
İsa, çabuk gel!' diye bağırıyor. Duyduğuma göre, ülkenin her yerinden birçok kişi onu görmeye gelmiş; ama o onları dinlemiyor; dualarına odaklanmış; ve insanların söylediğine göre gözleri
büyük bir ışıkla kamaşmış gibi görünüyor ve sersemlemiş ve
tuhaf. Hayır, bu şu anda etrafta fısıldanan birçok şeyden sadece biri; çünkü çeşitli yerlerde görülen göklerde işaretler ve
görüler var ve insanların zihinleri endişeleniyor."

"Peki sen ne düşünüyorsun, iyi beyefendi? Bunu bilmen gereken kişi sensin."

"Ben mi?" dedi. "Hayır, ben böyle bir zamanda evet veya hayır demek için fazla mütevazı bir işçiyim; sadece izleyebilir, dua edebilir ve bekleyebilirim. Fakat, şu anda, Stratford'daki bu sokakta yürürken, ölçülebilir bir alanda - diyelim ki bir yıl veya altı yıl kadar - Yuhanna'nın Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından aktığını gördüğü saf su nehrinin yanında yürüyebileceğimizi düşünmek garip değil mi? İlk Hıristiyanların, gözlerinin önünde böyle bir olasılık varken, sanki birbirlerine nasıl yaklaştıklarını ve birlikte sevindiklerini, tüm mallarından ayrılıp ortaklaşa yaşadıklarını, böylece en fakirlerin bile zenginler kadar olduğunu hatırlamıyor musunuz? Onları ele geçiren şey korku değildi, bir mutluluktu; ve kendilerini dünyadan ayırdılar ve kendi topluluklarında yaşadılar, birbirleriyle dua ettiler ve birbirlerine yardım ettiler. İncil bize, 'İnananların hepsi tek bir yerdeydi ve her şeye ortaktılar. Ve mallarını ve eşyalarını sattılar ve herkesin ihtiyacına göre bunları herkese paylaştılar. Ve onlar
her gün Tapınak'ta kalmaya devam ettiler ve evde ekmek kırarak,
sevinç ve yürekten birlik içinde etlerini birlikte yediler, Tanrı'yı ​​övdüler,
ve bütün halkın gözünde lütuf buldular; ve Rab Kilise'ye her gün
kurtulması gerekenleri ekledi.' Böyle bir ruhsal kardeşlik ve yüceltme hali bir kez daha aramıza gelebilir; sanırım
yaklaşımının belirtilerini şimdi bile görüyorum.
Bu birlik içinde saf bir ruh ve alçakgönüllü bir zihinle olacak olanlar ne mutludur, çünkü Rab onların rehberi olarak
yanlarında olacak, sular yükselip taşsa da,
ateş dünyayı tüketse de."

"Evet, ama, iyi beyefendi," dedi, "bahsettiğiniz ilk Hıristiyanlar
dünyanın sonuna yaklaştığını düşündüklerinde yanılmışlardı. Ve bunlar, şimdi,
günümüzde----"

"Ne kehanet edilirse gerçekleşmelidir," dedi, "ya da er ya da geç,
zavallı insan yargımızın zaman konusunda yanılması mümkün olsa da.
Ama kesinlikle hazırlıklı olmalıyız; ve sizce
bu kadar büyük ve korkunç bir değişiklik için hangi hazırlık yeterlidir?
Bu dünyanın önemsiz şeylerinde sevinç olabilir--geçip giden ve unutulan saatin boşluklarında; ama bunlar,
kalbi Yeni Kudüs'e, parlayan şehre odaklananlar için ne ifade eder? Yuhanna'nın duyduğu ses
yalan söylemiyordu: 'göklerin ve yerin Rabbinin sesiydi--gelişini bekleyen ve bekleyenlere bir vaat. 'Ve Tanrı
gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm olmayacak,
ne üzüntü, ne ağlama, ne de acı olacak,
çünkü ilk şeyler geçti... Ve artık lanet olmayacak,
ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak ve hizmetkarları
ona hizmet edecek. Ve onun yüzünü görecekler ve onun adı
alınlarında olacak. Ve orada gece olmayacak; ve onların
muma, ne de güneş ışığına ihtiyaçları olmayacak, çünkü Rab Tanrı onlara ışık veriyor,
ve sonsuza dek hüküm sürecekler.'"

İç çekti.

"'Zavallı günahkâr yaratıkların bekleyebileceği çok harika bir şey," dedi. Ama bu sırada eve gelmişlerdi ve ona daha fazla bir şey söyleyemedi; hatta, oturma odasına gelmesini ve ona Vahiy Kitabı'ndan Yeni Kudüs'ün ihtişamlarını anlatan bir
tanımlama okumasını teklif ettiğinde, Bess Hall'u babasını görmeye götürmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Böylece içeri girdi ve oturdu, Judith'in annesinin çağrılmasını beklerken; teyze ve yeğen dışarı çıkıp arka bahçeden bahçeye gittiler.

"Bess," dedi Judith, yolda, "beyaz bir figürden haberin var mı?"

"Hayır, Judith," dedi çocuk, teyzesinin kadife şapkasının, yakasının ve diğer şeylerin güzelliğini incelemekle
uğraşmıştı.

"Öyleyse," dedi.

Bahçeye girdiğinde, iyi adam Matthew'un onların
yaklaşımına pek de sıcak bakmadığını görebiliyordu - çünkü büyükbabası ona baktığında Bess Hall, çiçekleri koparabilir, yatakların üzerinden geçebilir veya istediği her şeyi yapabilirdi; ama Judith buna pek aldırış etmiyordu. Öte yandan, bilerek gidip babasını rahatsız etmeyecekti. Ona
seçim hakkı tanıyacaktı - istediği gibi çıkıp çıkmamak. Ve böylece, oldukça
gürültülü bir şekilde ve biraz uzakta, yazlık evin önünden geçti.
Hiçbir işaret yoktu. Buna göre, tembelce bahçenin diğer ucuna doğru yürüdü ve şüphesiz orada kalacaktı (içeri dönmektense) bir şekilde çocuğu eğlendirecekti, ama bir sonraki dakika babası belirdi.

"Buraya gel, Bess! Buraya gel, fahişe!" diye seslendi.

Hayır, onları karşılamaya geldi; ve çocuğu Judith'in omzundan indirirken, bir şey -belki de kısa buklelerinin yumuşak kahverengisine vuran güneş ışığının dokunuşuydu- dikkatini çekmiş gibi göründü.

"Neden, fahişe," dedi Judith'e, "bence saçların her geçen gün daha da güzelleşiyor. Ve yine de saçlarını çok kısa tutuyorsun -evet, çok kısa-
seni bir çocuk sanmalarını mı istiyorsun?"

"Keşke erkek olsaydım," dedi, ona biraz çekinerek bakarak.

"Nasıl, o zaman? Şimdi ne olacak?"

"Çünkü," dedi, "işinde sana yardım edebilir miyim, lütfen, efendim."

Adam güldü ve şöyle dedi:

"Benim işim mi? Bunu ne biliyorsun, fahişe?"

Kanı yüzüne hücum etti.

"Hayır efendim, ben sadece tarladaki işleri kastetmiştim - icra memuru ve benzeri şeylerle dolaşırken. Hizmetçiler bu sabah saat beşte dışarıda olduğunuzu söylüyorlar."

"Bu sıcak havada günün en keyifli zamanı değil mi?" dedi ve onun müdahalesinden eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Ama neden kendine bu kadar çok dert veriyorsun, iyi baba?" diye cesaretlendirdi (çünkü bunu söylemeyi uzun zamandır düşünüyordu). "Büyük şöhrete, toprağa ve servete sahip olan sen. Biraz daha dinlenmeni isteriz baba; ve sana yardım edemememiz, sadece kadın olduğumuz için bizim için daha da zor."

Sesinin tonunda -ya da belki gözlerinde- sözlerinden daha fazlasını ifade eden bir şey vardı. Elini onun başına koydu.

"Sen iyi bir kızsın," dedi. "Ve dinle. Bana herhangi bir işte yardım etmekten çok daha değerli bir şey yapabilirsin: hayır,
sana söylüyorum ki bu benim için tüm çalışmalarımdan daha değerli; ve bu: seni neşeli bir kalbe sahip tut, fahişe--yüzünü dolaşırken neşeli ve neşeli görmeme izin ver--benim için yapabileceğin şey bu; seni şimdiki gibi, bir yaz günü kadar parlak ve neşeli görmek isterim."

"Bu kolay bir iş, efendim, yeter ki benden memnun olmaya razı ol," diye cevaplamayı başardı; ve sonra küçük Bess Hall--neden bu kadar uzun süre fark edilmeden bırakıldığını anlayamayan--dizlerinin üstüne tırmanmaya başladı ve sonunda kollarına alındı.

Judith'in kalbi biraz hızlı atıyordu--gözlerine yaşlar getirecek bir tür gurur ve sevinçle; ama tabii ki,
bu söz konusu olamazdı, çünkü ona neşeli olmasını emretmişti. Ve böylece kendini zorlayarak, garip bir gülümsemeyle,

"Size yalvarıyorum efendim, Bess ve ben sizi rahatsız
etmezsek, bir süre sizinle kalabilir miyim?" dedi.

"Elbette," dedi, ona bakarak; "ama o zaman ne oldu?"

"Neden," dedi, kendini toparlayarak, "iyi Efendi Blaise içeride ve son inancı zavallı bir kızı korkutmaya yetiyor - bu küçük çocuktan bahsetmiyorum bile. Dünyanın sonuna yaklaştığını söylüyor."

"Hayır, kırsal kesimde böyle bir konuşmanın olduğunu duydum," dedi, "ama bu seni neden korkutsun? Doğru olsa bile, bunu ne daha iyi ne de daha kötü hale getirebiliriz."

"Sadece bu, baba," dedi ve ona büyük, berrak, parlayan gri gözleriyle baktı, artık gözyaşlarına yakın değildi, daha ziyade karanlık bir mizah gizemi ima ediyordu, "dünyanın sonu bu kadar yakınsa, iyi papazın ona bir eş almayı düşünmesi boşuna olurdu." 

"Sır istemiyorum, fahişe," dedi babası, küçük Bess Hall'u bir elma ağacının dalına oturturken. 

"Hayır, efendim, o sadece birçok kişinin korkunç bir şeyin olacağı görüşünde olduğunu, hepimizin daha da yakınlaşmamız gerektiğini söyledi. 
Bu iyi ve anlaşılabilir; ama dünya hepimiz için sona ermek üzereyse, herhangi birimizin koca veya karı almayı düşünmesi kesinlikle garip bir şey olurdu." 

"Karışmam," dedi babası. "Kendi yoluna git. Duydum ki
Stratford'da birden fazla dürüst delikanlıya çılgın bir dansa öncülük etmişsin. Dikkat et; dikkat et -büyükannenin dediği gibi- yoksa onların sabrını
aşacaksın."

Ve sonra bir şey -ne olduğunu zar zor söyleyebiliyordu- aklına geldi:
Çılgın bir arzu, onun her zaman Stratford'da kalmasını istiyordu:
Eğer
sadece onunla konuştuğu gibi
bazen konuşsa; ve
saçını beğense; ve belki de onun için biraz daha arkadaşça olsa
bıraksa, sevgililer veya sevgililer hakkındaki tüm düşünceleri
hemen hemen bir kenara atmaz mıydı? Ama bunu söylemeye cesaret edemedi. Sadece
çok mütevazı ve çekingen bir şekilde,
"Eğer siz de benimle kalmama razıysanız, ben de olduğum gibi olmaya razıyım, efendim." dedi.

"Memnuniyet mi?" dedi, içinde hiçbir kabalık olmayan bir kahkaha atarak. "Bizimle kalmana
rız? O güzel yüzünü neşeli ve mutlu tut, iyi kız--ve korkma."

BÖLÜM XXIII.

BİR MEKTUP.

Efendi Leofric Hope'tan henüz adı konulmamış oyunun son bölümünü geri aldığında, (düşündüğü gibi) geriye sadece bir şey daha kalmıştı: Kral'ın babasına yazdığı mektubu ona göstermek, böylece
genç beyefendinin başının üstünde gökyüzü açıldığında ve arkadaşları ve tanıdıkları arasına dönmesine izin verildiğinde, Ben Jonson ve maskeleri ve saraydaki iyiliğinden
başka konuşabileceği bir şeyler olabilirdi. Ayrıca mektubu elde etmekte hiç zorluk çekmedi; çünkü Prudence, mektubun baştan beri onu arzulayan Judith'e ait olduğu konusunda açıkça hemfikirdi. Ancak, Judith ancak
şimdi bir iki günlüğüne ödünç istiyordu, ta ki gezilerinde
Usta Hope'la karşılaşana kadar.

Bu fırsat kısa sürede geldi; çünkü genç beyefendinin onu dikkatle gözetlemesi mi yoksa günün belirli saatlerinde onun muhtemel
yerini
kurnazca tahmin edebilmesi mi, Shottery'ye, onun için bıraktığı oyunun ardışık taksitlerini izlemek için gittiğinde onunla karşılaşmaktan neredeyse hiç geri kalmamıştı. Bu sefer, bunların sonuncusunu kulübede onu beklerken bulmuştu; ve onu kadife çantasına koyup
büyükannesine veda ettiğinde, genç beyefendinin er ya da geç
görüneceğini gayet net bir şekilde bilerek eve doğru yola koyuldu. Görevi değil miydi? - tüm bu romantizm hakkında ne düşündüğünü söylemek,
görmesine izin verilen; ve ona teşekkür etmek; ve veda etmek? Çünkü
onun talihsiz birinin yalnızlığını neşelendirmek için kendisinden makul olarak beklenebilecek her şeyi yaptığına dair belirsiz bir izlenimi vardı: ve ayrıca, yakında mahalleden ayrılacağını anlamıştı.
Ama onun Kral'ın
mektubunu görmeden gitmesine izin vermeyecekti.

Eh, ağaçların arkasından çıktığında,
şaşırmadı; hatta Don bile bu ani
görünmelere alışmıştı.

"Size iyi günler, tatlı hanımefendi," dedi.

"Ve size, efendim," dedi. "Bana bu sayfaları bırakma konusundaki özeniniz için teşekkür ederim;
babam zamanla
onları atacak olsa bile, onlara hiçbir zarar gelmesini istemezdim."

"Ve sana teşekkürlerimi sunuyorum, tatlı Hanım Judith," dedi - "bunları nasıl ifade edebilirim?" - ve ardından az önce okuduğu hikayenin övgüsüne başladı, çünkü Stratford doğumlu herhangi bir tanıdığından duyması pek olası değildi. Gerçekten de iyi ve bariz bir samimiyetle konuştu; ve bu övgüleri kayıtsızlıkla karşılamayı amaçlamış olmasına rağmen (sanki oyun babasının diğer işlerin baskısı altında kolayca
attığı önemsiz bir şeymiş gibi), tam olarak
başaramadı. Gözlerinde bir tür zafer vardı; yüzü mutlu ve
gururluydu; Ariel'in şarkılarından birinden biraz alıntı yaptığında, hafifçe
gülüyordu.

"O zeki bir müzisyen, o neşeli cin, değil mi?" dedi.

"Keşke bana hizmet edecek böyle bir sihir yapan ruhum olsaydı," dedi, ona bakarak. "O zaman kişi kendi yolunu çizebilirdi. 'Dalda asılı duran çiçeğin altında' benim sloganım olurdu; Londra'ya veya başka bir şehre geri dönüş olmazdı. Ve ne düşünüyorsun: Bana tatlı bir Miranda bulamaz mı? - böyle bir ödülü hak ettiğimden veya ona layık olmak için hiçbir şey yapamadığımdan değil, görevim ve ona karşı mütevazı hizmetim dışında. Miranda'nın bulunabileceğini düşünüyorum," dedi, ona çekinerek bakarak; "hayır, yemin ederim ki böyle güzel ve nazik bir kızın nerede bulunabileceğini kendim biliyorum; ama kalbini büyüleyecek ve onu merhamete ve nezakete yöneltecek Ariel nerede?"

"İşte efendim," dedi hemen, "size getireceğimi söylediğim mektup, Kral'ın babama yazdığı."

Mavi kadife çantaya bakmadı; ona baktı - belki de çok ileri gidip gitmediğini görmek için. Ama hiçbir
kafa karışıklığı veya kızgınlık belirtisi göstermedi; her halükarda bilincinin yerinde olmadığını iddia etti; ve bir kere, gözleri aşağıdaydı, çünkü çanta
bir saniye kadar
açılması zor göründü. Sonra
mektubu çıkardı.

"Belki de bana İngilizcesini söyleyebilirsiniz, iyi beyefendi?" dedi. "''Efendi Blaise'in bizim için okumasının üzerinden biraz zaman geçti ve tekrar dinlemek isterim."

"Hayır, Latincem o kadar ileri gidemez diye korkuyorum," dedi - "''okul günlerimden beri çok az
pratiğim oldu; ama anlamını çıkarmaya çalışacağım."

Büyük katlanmış kağıt parçasını dikkatlice açtı ve ona uzattı. Karşısında bulduğu şey şuydu:

     "JACOBUS D. G. Rex Anglorum et Scotorum poetae nostro fideli et bene
     dilecto GULIELMO SHAKESPEARE, S.P.D.

     "Cum nuper apud Londinium commorati comoediam tuam nobis inductam"
     Eugenii Collins'in muhteşem kitaplarından oluşan muhteşem bir kitap
     kabul ediyorum, operam dedimus ut eam çalışkan perlegeremus.
     Subtilissima illa quidem, multisque ingenii luminibus et artis,
     multis etiam animi oblectamentis, excogitata, nimis tamen
     konaklama ad cacchinationem movendam vulgi imperiti, politioris
     humanitatis uzmanlığı. Quod vero ad opera tua futura attinet,
     Çok sayıda yorum ve meditasyonla ilgili tavsiyelerde bulunmak
     exemplaria verses antistitum illorum artis comoedicae, Menandri
     scilicet Atheniensis et Plauti et Terentii Romani, qui minus vulgi
     plausum captabant quam vitiis tanquam flagellis castigandis
     öğrenci. En iyi sanat ve toplam dürüstlük ve kullanım, bu hacmin yeterliliği; virtutum artium et exercitationum doctores, atque illustrium illorum ve Deo ad populum regendum praepositorum adminicula. Quibus fac ne te minör praestes; neque tibi nec tanıdık tuis unquam deerimus quin, quum fiat occasio, munere regali fungamur. Bu seçenekler arasında Deus opt. maks. Feliciter sospitet.

     "Veri eski bölge nostra apud Greenwich X. Kal. Jun."

Çevirisine kolaylıkla başladı: "'Güvenilir ve sevilen şairimiz William Shakespeare'e: Sağlık ve selamlar.'" Ama sonra kekelemeye başladı. "'Eskiden--son zamanlarda--Londra'da kalırken--senin komedin--senin komedin'--hayır, güzel

Hanımefendi Judith, affınızı rica ediyorum; düşündüğümden daha fazla paslandım ve
sabrınızı mahvetmek istemiyorum . Belki şimdi,
bir kez daha lütfunu gösterirsin ve mektubu
benimle birlikte eve götürürsün, böylece onu okul çocuğu tarzında yazabilirim?"

Tereddüt etti; ama sadece bir saniyeliğine.

"Hayır, iyi efendim, buna cesaret edemem. Oyunun bu sayfaları bir kenara atıldı,
ve şimdiye kadar önemsiz; ama bu--bu mektupta bir terslik olursa, kendimi nasıl görmeliyim? Babam buna biraz
değer veriyorsa, bunu daha çok düşünen başkaları da var; ve--ve onlar
onu bana emanet ettiler; onu kendi himayemden çıkarmak istemem, bu yüzden
lütfen sizi ve beni affedin."

Bu kadar nazik ve minnettar bir genç beyefendiye bu iyiliği reddetmek istemediği açıktı. Ancak yüzü anında aydınlandı.

"Ama acelem yok, iyi beyefendi," dedi. "Neden oturmayasınız ki oradaki stile üzerinde ve ben babam için
birkaç yabani çiçek toplarken, mektubu ustalıkla öğrenmek için zaman ayır? Gerçekte, acelem yok; ve
Kral'ın ne yazdığını bilmenizi isterim."

"Keşke ben beş dakikalığına yine bir okul çocuğu," dedi gülerek; ama itaatkar bir şekilde çite doğru yürüdü, oturdu ve
mektubun içeriğini incelemeye başladı.

Ve sonra kendi başına dolaştı (böylece onu tamamen
rahatsız etmeden bırakmak için) ve burada ve orada çitten bir yabani gül, veya aşağıdaki kıyıdan bir parça çayır-tatlısı veya çimenlerin arasından bir parça
civanperçemi toplamaya başladı. Durgun, berrak, sessiz bir gün, gökyüzünde
yağmurlu bulutlar var; ve bunların ötesinde, ufka yakın, geniş
gümüş güneş ışınları ormanlara ve uzaktaki
tepelere çarpıyordu. Sanki yeryüzüne bir tür öğle uykusu düşmüş gibiydi; neredeyse hiç ses yoktu; kuşlar sessiz; ve
geniş buğday tarlalarında veya karaağaçlarda kıpırdanmaya yetecek kadar
rüzgar bile yoktu.
Buket hızla büyüdü, ancak o işini
tembelce yapıyordu--burada diz çöküp elini orada uzatıyordu; ve her zaman ondan uzaklaştı ve hatta onun yönüne bile bakmadı; çünkü o, mektubun anlamını çıkarmak için ona bolca zaman verilmesine kararlıydı, ancak belirsiz bir
hatırlaması vardı, sadece onun iltifat olduğunu biliyordu.

Hatta ayağa kalkıp ona doğru geldiğinde, fark etmemiş gibi yaptı. Ona
acele etmediğini gösterecekti. Kırmızı yoncanın başlarını koparıyordu ve bala ulaşmak için onları emiyordu; ya da buket buketine bir veya iki
düğün çiçeği ekliyordu; ya da kendi kendine şöyle mırıldanıyordu:

"Ah, kal ve dinle; gerçek aşkın geliyor,
Hem yüksek hem de alçak sesle şarkı söyleyebilen."

"Hadi, şimdi, Bayan Judith," dedi özür diler gibi bir tavırla, "sanırım
anlamını anladım, ne kadar eksik olursa olsun; ve babanız
bu kadar yüksek bir kaynaktan gelen böyle bir övgüden gurur duyabilirdi--Kral, herkesin bildiği gibi, bilgili ve sanatlarda yetenekli bir adam.
Ve onun günümüzün diğer şairlerinden herhangi birine
yazdığını duymadım----"

"Hayır, efendim?" dedi hemen. "Efendi Jonson'a değil mi?" "Bildiğim kadarıyla hayır, tatlı hanım," dedi, "ama bazen, tahmin edebileceğiniz gibi, saraydan gelen bir mesajla iletmesi gerekiyor. Ve
Babanızın,
işini iyi anlatan bu mektuba değer vermesine şaşırmıyorum----"

"Affedersiniz, iyi beyefendi, ama öyle değil," dedi Judith sakin bir şekilde.
"Kuşkusuz Kral babamın yazdıklarını takdir ederse, bu onun
Majestelerinin sizin dediğiniz gibi yetenekli ve bilgili olduğunu gösterir; ve babam
şüphesiz ki böyle bir onur nişanından yeterince memnundu--kim memnun olmaz ki?--; ama
ona büyük değer vermeye gelince, size temin ederim ki vermedi; hayır, onu
Julius Shawe'a verdi. Ve siz bunu okur musunuz, iyi beyefendi?--Ben orada
antik çağlarla ilgili bir şeyler olduğunu hatırlıyorum."

"Bu sadece kaba bir tahmin," dedi, kâğıda bakarak.
"Ancak Kral'ın, yakın zamanda Londra'dayken Majesteleri'ne sunulan babanızın bir komedisinin kitabını Eugene
Collins adlı birinden aldığı anlaşılıyor. Ve çok titizlikle,
dedi, aynı kitabı okumuş; ve çok incelikli bir şekilde
tasarlanmış, birçok güzellik ve zevkle ve zeki bir zihnin onaylayabileceği
süslemelerle dolu olduğunu bulmuş. Majesteleri'nin, oyunun kaba saba insanları güldürmekten daha fazla hesaplanmış bölümleri olabileceğine dair imada bulunduğu doğru; ancak bir eleştirmenin sadece
övgü duymasını istemezsiniz?--ve Kral'ın övgüsü gerçekten çok yüksek. Ve sonra babanızın gelecekteki çalışmaları konusunda, en dostça şekilde ona komik sanatın büyük ustalarını incelemesini öğütleyeceğini söylüyor; yani Atinalı Menander ve Romalı Plautus ve Terentius, kimler - kimler - Kral ne diyor? - halkın alkışını yakalamaktan çok, günün ahlaksızlıklarını kırbaçla kırbaçlamak için daha az çalışmışlar. Ve bunları devlete büyük hizmet olarak övüyor; ve babanızın da aynı şekilde olmasını istiyor: erdem öğretmenleri ve ayrıca Tanrı'nın halkı yönetmekle görevlendirdiği kişilere destek ve yardımcılar. Babanızın bu kamu hayırseverleri arasında olmasını istiyor; ve sonra ekliyor, fırsat olduğunda, kraliyet lütfunu babanıza ve ortaklarına göstermekten geri kalmayacak; ve böylece onu Tanrı'nın korumasına emanet ediyor. Hayır, bu gerçekten dostça bir mektup; ülkede bununla
övünmeyecek kimse yok; Kral James'in böyle bir zahmete girip öğretmen rolünü oynaması her gün ve herkesle olmaz."

Ona mektubu uzattı ve o da mektubu tekrar dikkatlice katlayıp çantasına koydu. Hiçbir şey söylemedi ama Londra'ya döndüğünde bu övgü dolu sözlerin aklında kalmasını
umdu.

Ve sonra bir utanç anı geldi - ya da en azından bir kısıtlama.
Daha önce onunla hiç bu kadar yakın olmamıştı (birlikte yürürken babasının komedisini övmesi biraz zaman almıştı) ve
önlerinde meyve bahçeleri ve çamur duvarlar vardı ve daha uzakta, ağaçların arasında kilisenin
kule kulesi. Ona gitmesini söylemek istemiyordu ve
elveda demeye isteksiz görünüyordu, muhtemelen oyunun sonunu ve bu mektubu da gördüğüne göre,
başka bir buluşma için bir bahane bulmakta zorluk çekebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

"Ne zaman dönüyorsun Londra'ya mı?" dedi, bir şey söylemek için. "Yoksa geri dönebilir misin? Umarım, iyi beyefendi, umutlarınız
daha parlak görünüyor; yıllarınızdan birinin zamanını boş boş geçirmek
zor olmalı."

"Buralarda geçirdiğim zaman," dedi, "benim için hayal edebileceğimden çok daha keyifli ve neşeliydi - nedenini
kolayca tahmin edebilirsiniz, sevgili Hanım Judith. Ve şimdi, gidebilme ihtimalim
varken, bundan hoşlanmıyorum; burada çok fazla tatlı saat geçti, etraftaki tarlalar ve çayırlar bile bir çekicilik kazandı----"

"Hayır, ama iyi beyefendi," dedi, biraz nefes nefese, "sizin hayatınızın zamanında günlerinizi boş boş geçirerek harcamazdınız."

"Gerçekten de zarif bir boş boş vakitti!" diye haykırdı. "Senin yaşındayken," diye tekrarladı, hemen, "neden, bir
çiftlikte kapalı kalmak----"

"Prens Ferdinand," dedi, "kendimi onunla kıyaslamasam da,
sanırım zamanın hoş ve tatlı bir şekilde geçtiğini fark etti,
bir mağarada kapalı olmasına rağmen. Ama sonra, onun arkadaşı olacak güzel Miranda vardı. Benim için böyle bir cazibe yaratacak bir Ariel yok, yoksa
böylesine büyüleyici bir mahalleden ayrılmaya kendimi ikna edebilir miydim?"

"İyi beyefendi," dedi (biraz uzaklaşmak için endişelenerek), "Saklanmanızın nedenini soramam, ama size iyi dileklerimi iletiyorum ve bunun için başka bir sebep olmadığını duymak isterim. Ve Warwickshire'a bir dahaki gelişinizde bunun olmayacağına ve ev halkımızdan bunun için benden daha fazla söz hakkı olanların sizi ağırlama şansına sahip olacağına inanıyorum. Ve şimdi size veda etmek istiyorum."

"Hayır, sevgili Judith!" diye haykırdı, sesinde bir tür yalvarışla. "Tamamen değil mi? Neden, güne bak! - böyle karanlık ve bulutlu bir günde sana veda etmemi mi istiyorsun? Elbette, senin, Warwickshire'ın ve bu sessiz yerlerdeki kısa toplantılarımızın daha parlak bir resmini çekmeme izin vereceksin - eğer gitmem gerekiyorsa. Gerçekte başıma ne geleceğini bilmiyorum; daha açık konuşmak isterdim; ama ben özgür bir ajan değilim; eğer benden bir şey duyarsan, beni şefkatle yargılamanı rica edebilirim----"

Ve burada aniden durdu ve durakladı, düşündü ve belli ki kararsız ve şaşkındı.

"Neden," dedi sonunda ve neredeyse kendi kendine--"neden gideyim ki? Gerekirse kütükleri veya herhangi bir şeyi taşıyacağım. Neden gideyim?"

Kadın onun ne demek istediğini hemen anladı; ve ayrıca, böylesine tehlikeli bir durumdan kaçmasının
zamanının geldiğini de biliyordu.

"Lütfen beni affetmeniz için yalvarıyorum, iyi beyefendi; ama gitmeliyim. Gel, Don."

"Ama bir görüşme daha, tatlı Hanım Judith," diye yalvardı, "bundan daha güzel bir günde--bunu kabul eder misin?"

"Söz veremem," dedi; "ama gerçekten de sana iyi dileklerimi bırakıyorum; ve böylece, elveda!"

"Tanrı seni korusun, sevgili hanım," dedi, eğilerek; "benimle birlikte, kalbimde kalacak olan nezaketinin bir anısını da bırakıyorsun."

Eh, onu bırakıp şehre yaklaştığında çok rahatlamış hissettiğine şüphe yoktu; ama yine de, yalnız çiftliğe tek başına gitmesini düşündüğünde, ona karşı bir tür acıma da duyuyordu: Bu kasvetli günde orada kapalı kalmış, çok nazik ve arkadaşlığa çok minnettar bir çiftliğe. O neşeli eve geri dönerken;
Prudence öğleden sonrasını onlarla geçirmek ve yeni örtüyü işaretlemeye yardım etmek için geliyordu; ve sonra akşamleyin hepsi, babası da dahil, Dr. Hall'da akşam yemeği yiyecekti. Dr. Hall, seyahatlerinden birinde bir tabak dolusu eski para satın almıştı ve gelip onları incelemelerini istiyordu. Belki de, sonuçta, Miranda'ya yapılan o gönderme ona uygulanmak istenmiyordu. Oyunu yeni bitirmiş olan Miranda'dan bahsetmesi doğaldı. Ve kütükleri taşımak: Babası için kütükleri taşımak anlamına gelmiyordu; bu aptalca bir şaka olurdu. Hayır, hayır; çiftlikte kalacak ve zamanını elinden geldiğince geçirecekti; ve sonra, bu bulut dağıldığında, Londra'ya dönecekti ve (umduğu gibi) babasının çok övdüğü yeni eseriyle ilgili gizli bir söylentiyi ve belki de Kral'ın yaptığı iltifatlardan biraz bahsedecekti; ve eğer zamanla, genç beyefendi tekrar Stratford'a geri dönerse ve onları New Place'de görmeye gelirse ve eğer onun hoş tavırları ve nezaketi karşı konulamaz olursa, büyücünün kehanetinin kendi isteği dışında gerçekleşmesine izin vermek zorunda kalırsa, o zaman bu kaderin eliydi ve onun
hiçbir işi değildi ve kaderini olabilecek en iyi şekilde kabul etmek zorunda kalacaktı.

Kasabaya girerken Tom Quincy ile karşılaştı. Yolun diğer tarafındaydı ve ona hızlı bir bakış attıktan sonra gözlerini indirdi ve konuşmadan geçip gidecekti. Ve sonra aniden
gururunu cebine koyacağı aklına geldi. Kızlık onurunun onun şüpheleri tarafından yaralandığını gayet iyi biliyordu
ve eğer isterse onu kendi yoluna bırakması gerektiğini. Fakat,
diğer taraftan (ve bunu bilmiyordu), doğasında çocukça cömertlik denebilecek tuhaf bir unsur vardı -- dürüstlük,
sağduyu ve iyi yoldaşlık. Ve bu ikisi eski günlerde çok sadık yoldaşlardı, her biri garip bir şekilde diğerinin koruyucusuydu; çünkü o birçok kez onun yardımına koşarken -- ondan biraz daha yaşlıydı ve ikisi de başlarını derde sokmaya hazırdı -- her zaman hızlı kadınsı zekası ve yaratıcılığıyla -- o, kendi tarafında, üstün yapısı, gücü ve boğalar veya havlayan köpekler ve benzerleri karşısındaki korkunç cesareti nedeniyle onun kalkanı ve cesur şampiyonuydu. O an için onu sadece eski arkadaşı olarak düşündü; iyi huylu bir yaratıktı, açık sözlüydü ve tavırları çocuksuydu, bu yüzden yolun karşısına geçti, etrafta biraz çamur olmasına rağmen.

"Neden arkadaş olamıyoruz?" dedi.

"Başka arkadaşların yeterince var," dedi adam.

Bu bir geri çevirmeydi; ama yine de kız gibi gururunu bastıracaktı.

"Umarım ülkeden gitmiyorsundur?" dedi adam.

Adam onun bakışlarına karşılık vermedi; gözleri yere sabitlenmişti.

"Beni orada tutacak ne var?" diye cevapladı.

"Neden, bizi orada tutacak ne var?" dedi kadın. "Tanrı'nın merhameti,
eğer hepimiz bir şey veya bir başka şey tam olarak hoşumuza gitmediğinde kaçıp gitseydik, ne güzel bir şey olurdu bu! Hayır, umarım bunda
gerçek yoktur," diye devam etti, ona bakarak ve çocuk ve kızken birlikte yaptıkları kaçamakların
birkaç anısını da unutmadan.
"'Birçok kişiyi üzerdi - gerçekten de üzerdi. Lütfen daha iyi düşünün.
Başkaları için değilse bile, benim için; eskiden daha iyi arkadaştık."

Şimdi yaklaşan iki figür vardı.

"Ah, işte Dul Clemms ve kızı geliyor," dedi; "nadir bir çift.
'Onlar için bir hikayeyi geri getirmek için yiyecek ve içecek olacak. Önemi yok. Şimdi,
hoşça kalın; ama lütfen daha iyi düşünün; eğer giderseniz
çok kişi üzülür."

Kadın geçerken ona şöyle bir baktı: Belki de iki kadının yaklaşması nedeniyle, parlak ve güneşli yüzünde her zamankinden biraz daha fazla renk vardı. Kadının arkasından uzun uzun baktı; sonra o da dönüp yoluna devam etti - papaza küfürler yağdırarak.

XXIV. BÖLÜM.

BİR ZİYARETÇİ.

Usta Leofric Hope, Judith'i terk ettikten sonra çiftliğe geri döndü, ama onun acısını
uyandıran yalnızlığa değil. Evin arkasında olan ve güney ufkuna bakan odasına girdiğinde (bu kasvetli günde tek başına birkaç güneş ışığı çizgisi vardı), orada bir yabancıyla karşılaştı - ve belli ki kendini rahat ettirmek için bir fikri olan bir yabancı, çünkü pencereyi açmıştı ve şimdi
pervazda oturuyordu ve piposunu içmeye yeni başlamıştı. Şapkasını, kılıcını ve kılıç kemerini masaya fırlatmıştı.

Dairenin gerçek sahibi bir an için bu yeni kiracının kim olduğunu anlayamadı - ışığa karşı karanlıktı; ama bir sonraki saniyede onu tanımıştı ve bunu da hiç hoş karşılamamıştı.

"Şeytan seni buraya ne getirdi?" dedi somurtkan bir şekilde.

"Gerçekten içten bir hoş geldin!" dedi diğeri, büyük bir memnuniyetle. "Seni
bulduğum için yaşadığım tüm sıkıntıdan sonra! Eski bir dost için güzel bir hoş geldin!
Ama önemli değil, Jack - hadi, içecek bir şeyin yok mu? Bu sabah Banbury'den geldim; ve tavşanı formunda bulmadan önce yeterince uğraşmadıysam veba beni alır. Ama rahat - rahat. Burası beni seviyor; ama artık senin de bir arkadaşın olduğunu düşündüm ve dikkatlice içeri girdim. Gel, dostum, daha cana yakın ol! Bana
oturmamı
söylemeyecek misin? Ev sahibini veya çiftçinin
karısını kendim çağırıp, bu kadar sıcak bir günde bir fincan bir şey mi dilenmem gerek? Senin
davranışların
nerede, Beyefendi Jack?"

"Şeytan seni Warwickshire'a ne getirdi?" diye tekrarladı diğeri, şapkasını
masaya fırlatıp, bir sandalyeye çöküp, bacaklarını uzatırken, arkadaşına daha fazla bakmadan.

"Hayır, şeytanın seni burada tutmasının sebebi bu--daha ciddi bir soru--ama cevabı çok iyi biliyorum. Gel, Jack,
makul ol! Senin iyiliğin için seni aradım. Ne, dostum, ikimizi de mahvedeceksin?--çünkü sana söylüyorum, son yaklaşıyor ve yakın."

İsteksiz ev sahibinin gözlerini ona doğru çevirmediğini görünce,
pencere pervazından indi, masaya geldi ve bir sandalye aldı. Kısa boylu, tıknaz, genç bir adamdı, şişkin yüzlü ve kızıl saçlıydı,
iyi huylu görünüyordu, ancak açık mavi-gri gözlerinde, meyhanenin ve kendisinin oldukça yakın arkadaş olduğunu anlatan tuhaf bir sır vardı.
Elbisesinde biraz süs vardı, ancak biraz seyahatten lekelenmiş ve eski püsküydü; kulaklarında mücevherli küpeler vardı; ve keten daha beyaz olsaydı, biraz gösterişli bir şekilde sergilediği mendil, Coventry mavisi iplikle
işlenmişti. Geri kalanı için, hoş ve neşeli bir şekilde konuştu ve açıkça, içten
bir
karşılama.

"Merhaba," dedi gülerek, "buradaki iyi
hanımla ne kadar da dertliydim, içeri girmeme bile izin vermiyordu! Çünkü son galliard'ınızı hangi isimle dans edeceğinizi nereden bilebilirdim?--sıradan Jack Orridge değil, eminim!--hangisi değil, majesteleri?--ya da lord hazretleri,
muhtemelen?--hayır, ama bir lord, trompet ve davulların çalmasını ve
düklerin ve prenslerin tahtalarının üzerinde dolaşmasını seven
Will Shakespeare'in kızının gözlerine en çok yakışırdı. Ama Tanrı aşkına, şimdi,
Jack," dedi, kendini keserek ve odanın etrafına çekici bir bakış
göndererek, "evde içecek bir şeyin yok mu? Hiç
konağıma gelip de böyle iğrenç bir eğlence buldun mu?"

İsteksiz ev sahibi bir iki saniyeliğine daireden ayrıldı ve hemen
ardından çiftçinin karısı geldi, masaya bir sürahi küçük bira ve biraz ekmek ve peynir koydu. Ekmek ve peynir yeni gelenin pek hoşuna gitmedi, ama büyük bir boynuz bira içti ve tekrar piposunu içmeye başladı.

"Gel Jack, dostça davran," dedi; "senin iyiliğin için seni
aradım."

"Kendi işine baksana," dedi diğeri, yüzünde somurtkan bir
kaş çatmayla.

"Benim ve seninki bir, anladığım kadarıyla, iyi çocuk," dedi arkadaşı,
soğukkanlılıkla; ve sonra daha dostça bir şekilde ekledi: "Gel, gel, dostum, biliyorsun
birlikte batmalı veya birlikte yüzmeliyiz. Ve eğer bu çılgın kovalamacayı
bırakmazsan batacak. Hayır, şakayı fazla ileri götürüyorsun, _mon ami_.
Başlangıçta gerçekten neşeli bir hikayeydi--sahte büyücü ve
zaman geçirmek için Will Shakespeare'in kızıyla flört etmen;
Vintry'deki Turnalara kükremelerine neden olacak bir şakaydı; ve
gerçekten iyi iş çıkardın, şüphem yok--çünkü, eğer bu kadar
cesur bir beyefendi olmasaydın, tiyatrolarda bir yer kazanabilirdin,
diğerleri kadar; ama tekrar buraya geri dönmek - kendini tekrar saklamak - ve sana söylediğimde artık daha fazla dayanamayacaklar, ama eğer son kuruşları yoksa seni hapse atacaklar - neden, bu kadarını bir şaka için riske atmak saf bir çılgınlık!"

"Sana söylüyorum, bu hiç de şaka değil!" dedi diğeri öfkeyle. "Tanrı aşkına, seni buraya ne getirdi?"

"O zaman, senin kefilin olan ben, kendime hiç mi bakmayacağım ve saat başı tehditlerine mi maruz kalacağım?"

Aptalca bir şekilde güldü ve biraz daha bira doldurup susuzluktan içti.

"Dün gece Banbury'de neşeli bir gece geçirdik," dedi. "Bugün aynı
kurttan bir tüy yolmalıyım. Peki sen ne diyorsun? Şaka değil mi? Hayır, hayatım boyunca erdemli olmak için yeterince ekşi görünüyorsun, ya da bir kürsüye çıkıp
şeytanın hileleri olarak fayles ve tick-tack'e karşı bir vaaz vermek için. Şaka değil mi? Sonunda bir taşralı kız tarafından mı devrildin? Sabana binip şalgam mı yetiştirmen gerek? Neden, hemen
Beyefendi Jack'in Finsbury okçularıyla birlikte olmasını ya da Islington göletlerine
atılmasını beklerim! Bizim Beyefendi Jack bir çiftçi! Buğdayın fiyatı, iyi adam Dickon?--domuzların ne kadar şişmanlayacak?--güzel hava sürecek mi, sence? Bu aptallığa son ver, dostum! Eğer her şey en kötüye giderse,
'seninle yola koyulsak ve şans eseri bir keseyi çalsak daha iyi olur."

"Sen mi?" dedi arkadaşı, sadece yarı gizli bir küçümsemeyle. "Bir tabancanın ilk
tıkırtısı seni bir çalının arkasında bulur."

"Neden, ihtiyar," dedi diğeri (bir boynuz dolusu birayı daha doldururken bu sözü duymamış gibi görünen), "seni kendinden
daha iyi tanıyorum. Bu sefer, diyorsun ki, ciddi - ama
daha önce kaç kez aynı şeyi söyledin? Ve her zaman bu kız türünün en güzeli ve bir kraliçedir? Ne kadar süreyle? - iki hafta! - belki de
üç hafta. Ah, onun harikası! Ve hepsi bir aşk tapınması; ve
ellerinin ve ayak bileklerinin övülmesi; ve Tom Morley'in bir sevgili ve kızıyla ilgili şarkısı,

'Yeşil mısır tarlalarından geçtiler
Güzel bahar mevsiminde,
Çın-çın!'

Aman, iki hafta boyunca; ve sonra Beyefendi Jack, Bankside'daki bir fahişenin kırsal güzelden daha parlak gözleri ve daha cömert iyiliklere sahip olduğunu keşfeder ve ondan bir kuruş bile kalmayana kadar haber alamazsınız ve
arkadaşlarından onun için kefil olmalarını veya Oxford'daki büyükannesine ne kadar erdemli bir genç olduğunu ve ne kadar üzücü bir durumda olduğunu anlatan bir mektup yazmalarını rica etmeye gelir. Aman Tanrım, bu bir son olurdu!--sonunda eski hanıma geri dönmek ve meyhaneci olmak zorunda kalırsan--efendiliğinin ve ibadetinin bir daha asla icraatı olmaz--ne oldu, orada! tembel düzenbaz, bir şişe Ren ve
alçak topuklarına hız ver!"

Arkadaşının yüzündeki bulut kararıyordu.

"Huzur, sarhoş aptal!" diye mırıldandı--ama dişlerinin arasında, çünkü
bu yabancıyı kızdırmak istemiyor gibiydi.

"Hadi, hadi, adam," dedi diğeri neşeyle, "büyücülüğünü çöz! büyülüğünü çöz! Aklını başına topla. Ne?--Tapınak ile Kule arasındaki her meyhane masasının bir şakası ve
deyimi mi olacaksın? Hayır, buna inanamıyorum, Jack. Cidden mi? Evet, daha önce yirmi kez olduğun gibi. Tanrım, ne ayak ve ayak bileği!--ve o dünyanın kraliçesi--gül ve taç ve dünyanın kraliçesi--ve ay ışığı gecelerinin iç çekişi--

Mignonne, tant je vous aime,
Mais vous ne m'aimez pas'--

ve hepimiz erdemli olmalı ve hayatlarımızın geri kalanında temiz bir şekilde yaşamalıyız; ama bir dahaki sefere Beyefendi Jack'i gördüğünde, bak, sen, şimdi!--Ayı evinde; cepleri Queenhithe'li yaşlı Ely'den koparılmış meleklerle dolu; ve arkadaşlarına gelince--Tanrım! Tanrım! Ve daha önce olduğu gibi, yine öyle olacak, bilge Süleyman'ın dediği gibi; sadece bu sefer--şimdi dikkat et, Jack--bu sefer hemen aklını başına toplaman iyi olur; çünkü sana söylüyorum ki Ely ve diğerleri tüm sabrını yitirdi ve senin Stratford'daki işlerinin çoğunu biliyorlar, eğer
senin tam olarak nerede olduğunu söyleyemezlerse, sana bir taş atımı kadar yaklaşabilirler. Ve eğer seni uyarmaya gelirsem -gerçek bir dostun ve eski bir yoldaşın görevi olduğu gibi- neden orada asık suratla oturuyorsun, dostum? Fetter Lane'de sana hiç böyle davrandım mı?"

Konuşurken, daireye lezzetli bir koku
girmeye başlamıştı ve hemen çiftçinin karısı belirdi ve akşam yemeği için örtüyü sermeye başladı. Kiracısı hiçbir emir vermemişti; ama onun dönüşünü yeterli bir işaret olarak almıştı ve doğal olarak arkadaşının onunla birlikte yemek yiyeceğini varsaymıştı. Buna göre, zamanı gelince, tahtaya bol miktarda bira ve diğer garnitürlerle birlikte, dumanı tüten bir inek topuğu ve pastırma tabağı konuldu; ve bu yemek yeni gelene ekmek ve peynirden daha cazip göründüğünden, sandalyesini masaya çekmek için
zorlanmasına gerek kalmadı. Bu görkemli bir ziyafet değildi; ama ikisi üzerinde de yararlı bir etkisi oldu - birini ayılttı ve diğerini biraz daha yatıştırıcı hale getirdi. Usta Leofric Hope -kendisine böyle
bir isim takmıştı- hala bir ölçüde sessizdi; ama konuğu -adı Francis Lloyd'du- rahatsız edici şakalaşmasını bırakmıştı; ve
aslında şimdi tüm konuşması, Hampstead yolunda Gray's Inn'e yakın bir evde yaşayan bir dulun cazibesi ve serveti hakkındaydı.
Dul kadınla birlikte yemek yemesi istenmişti; ve onun durumunun muhteşem bir tasvirini yaptı - hizmetçileri, mobilyaları, tabakları ve arkadaşlarını ağırlama biçimi.

"Ve ben neden," dedi - "zavallı Frank Lloyd neden - kulağına bir gül almaya yetecek kadar parası bile olmayan - neden bu kadar büyük bir iyilik için seçildi? Neden, yakışıklı Jack Orridge'in arkadaşı olduğu biliniyordu. 'Şimdi dostunuz Efendi Orridge nerede?' dedi, çünkü konuşmasında bazen bir taşra numarası var, iyi hanım. 'İş, hanımefendi - çok önemli meseleler,' dedim ona, 'onu hala taşrada tutun.' Londra şehrinin herhangi bir yerinde sizden bahsedilse, kurtların sizi parçalamak için beklediğini söyler miydim? 'Ona yakışıklı Jack diyorlar, öyle değil mi?' diyor. Ona, sanki ünvana
çok az hakkın varmış gibi
sana 'Beyefendi Jack' dendiğini söyler miydim? Sonra hizmetçilerden birine, 'Beyefendinin
kadehini doldur,' diyor. Tanrım, Jack, ne bir şeristi!--et ve içecekti; kemiklerine ilik
katacak bir şeydi--soğuk ve berraktı ve zengindi,
ayrıca--dilinde serin ve midesinde sıcaktı. 'Aman Tanrım, Jack,
eğer seni ziyaret ettiğimde bana o şaraptan bir kadeh bile hazırda bulundurmazsan,
bir kurbağadan daha fazla minnettar olmadığını söylerim. Ve sonra
tüm topluluğa (bu arada kadehini kaldırarak) diyor ki, 'Dışarıda arkadaşlar;' ama
başını sallıyor ve bana gülümsüyor, sanki biri şöyle dermiş gibi: 'Kimi kastettiğimizi biliyoruz; biliyoruz.' Tanrım, o şeris, Jack! Tadı şimdi ağzımda;
Geceleri yanımda bir sürahi olduğunu hayal ediyorum."

"Rüyada ya da uyanıkken, kafanda başka pek bir şey yok," dedi diğeri;
"midende de yok."

"Bu bir pazarlık mı, Jack?" dedi, tabağından başını kaldırıp
arkadaşına sabit bir bakışla bakarak.

"Bir pazarlık mı?"

"Sana söylüyorum, bizi kurtaracak tek şey bu." Frank Lloyd bunu
şimdiye kadar gösterdiğinden daha ciddi bir şekilde söyledi. "Aman Tanrım,
bu tembelliği bırakmalısın; sana söylüyorum ki onlar daha fazla gecikme için
çerçevede değiller. Eğer özgür bir adam olarak kalmak istiyorsan, bu Dul Becket veya Kral'ın otoyolu, biri veya diğeri; ve otoyola gelince, neden,
belirsiz bir iş ve biliyorum ki Beyefendi Jack kırık kafaları sevmez. Başka ne istersin? Böyle bir delikte yaşamaya devam mı edersin? Hayır, ama
seni kabul etmezler. Sana söylüyorum ki onlar şu anda seni avlamaya
hazır. Denizleri aşmak mı? Evet, ve Cranes ve Silver Hind'deki neşeli gecelerden vazgeçmek mi? Yaşlı büyükannen tüm sabrını yitirdiğinde ve kahvaltın için sana şarap ve turp almak için birkaç şilin bile vermediğinde, bu kötü bir durum. Oxford'a gidip biracı olmak ister misin?--Beyefendi Jack, hepsinin
güzel yağ batı ülkesinde dönümlerce arazi ve atalar soyu
denizci Nuh'a veya bahçıvan Adem'e kadar uzanıyor. Gel, dostum, seni
cadı olmaktan çıkar! Duygularını topla. Eğer bu zavallı şakan ciddileşiyorsa -ve itiraf ediyorum, o fahişenin adını anmak için Harry Condell'e başvurduğunda ben de biraz düşünmüştüm- o zaman, Tanrı aşkına, gel de bu aptallıktan kurtul! Sana söylüyorum, bir şekilde sona yaklaşıyorsun; ve sana yardım eden ve son kuruşumu seninle paylaşan benim de kırılmamı mı istiyorsun?"

"Kırık mı?" dedi arkadaşı gülerek. "Eğer ülkede şu anda senden ve benden daha
kırık biri varsa, Frank, onlara şans diliyorum. Ama yine de senin için bir şeyler var. Henüz kulaklarındaki mücevherleri rehin vermedin. Ve atın--buraya bindin,
değil mi?--iyi, iyi bir hayvan olduğuna inanıyorum, çünkü seni
çok geçmeden açlıktan kurtarmak zorunda kalabilir."

"Hayır, bana bu yaratığı nasıl elde ettiğimi sorma," dedi, "ama o benim değil, sana temin ederim."

"Kimin, o zaman?"

Usta Frank Lloyd omuzlarını silkti.

"Görevimi tahmin edemiyorsan," dedi, "beni kimin donattığını da tahmin edemezsin."

"Hayır," dedi şimdi çok daha iyi bir ruh halinde olan arkadaşı, "bana bilmeceler okuma, Frank. Seni bu kadar az tanıyan, sana bir at ödünç verip seni onunla
yolculuğa çıkaracak olanın kim olduğunu bilmek istiyorum. Kim değildi, Frank?"

Arkadaşı başını kaldırıp ona baktı.

"Dul Becket," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Ne?" dedi diğeri gülerek. "Bu kadar iyi hanımın gözüne girdin mi, yine de Londra'ya gidip onunla evlenmemi mi istiyorsun?"

"Bu gülünecek bir şey değil, Efendi Jack, bunu çok geçmeden anlayabilirsin," dedi diğeri. "İyi hanım bana atı ödünç verdi, doğru; yoksa Warwickshire'a kadar nasıl gelebilirdim?--ay, ve bana kötü ev sahiplerini yatıştırmak için bir veya iki melek ödünç verdi. Sana söylüyorum, o gün kadar cömert. Tanrım, ne ev!--Efendim Butler'ın her akşam yemeğinde iyi bir şişman horoz ve bir şişe kırmızı şarap olduğuna yemin ederim--yoksa yüzü ona inanmıyor. Ve Yakışıklı Jack'e karşı cimri olacağını mı düşünüyorsun? Hayır, ama bir beyefendinin arkadaşları olmalı;
evet, ve oyun bittiğinde meyhanede akşam yemekleri; ve
seninle iyi arkadaşlık edecek
bir sürü
parası. Aman Tanrım, senin şöhretin
Blackfriars'a yayılırdı, sana garanti ediyorum:
Beyefendi Jack'in aralarına
gelip kesesini kesenin içine vurarak ona
sırıtıp, dik dik bakıp nezaket göstermeyen bir ev sahibi nerede?

"Güzel bir resim," dedi arkadaşı. "Uzun yolculuğunla zekan keskinleşmiş, Frank. Ve sen, iri kıyım dul kadın, biri cesaret edip ona
sorarsa buna razı olur musun? Hayır, hayır; "Senin bu aşırı hayal gücüne seni iten şey senin
acımasız ihtiyacın."

Cevap olarak Efendi Lloyd küçük bir kutuyu çıkarmaya devam etti, kutuyu açtı ve içinden bir yüzük çıkardı. Bu,
büyükçe işlenmiş bir erkek yüzüğüydü; koyu kan kırmızısı bir taştı ve bir Roma büstünün oyma baskısıyla
işlenmişti. Yüzük masanın üzerinden itti.

"At ödünç verildi," dedi karanlık bir şekilde. "Eğer istersen,
saklayabilir ve giyebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Leofric Hope, biraz şaşırarak.

"'Hiçbir şey söylemiyorum ve hiçbir şeyi kastetmiyorum,'" dedi, popüler bir baladdan bir cümleyi alıntılayarak. "Anlamıyorsan, yazık. Daha açık konuşamam. Ama şunu düşün ki zavallı Frank Lloyd, eski dostunu memnun etmek istese de, sana böyle güzel bir oyuncak satın alabilecek maddi olanaklara sahip olamazdı. Hayır, göremiyor musun, Jack? Bu bir
mesaj, dostum! Daha fazlasını söyleyemem. Al ve tak, iyi çocuk; ve
cesaretle Londra'ya geri dön; ve harpylerle yüzleşeceğiz ve iki hafta geçmeden özgür adamlar olarak yaşayacağız. Ne?--konuşmam mı gerekiyor? Hayır, ve sen
anlamıyorsan, daha fazlasını anlatmayacağım."

Yeterince iyi anlamıştı; ve bir iki saniye surat asarak yüzüğe baktı; ama almadı. Sonra masadan kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Frank," dedi, "şu fahişeyi bir görseydin----"

"Hayır, hayır, kataloğu bana verme," diye cevapladı arkadaşı hemen. "Ben Jonson'ın onun ne kadar güzel olduğunu söyleyecek söz bulamamasını duydum:
Onun tarifini daha iyi yapıp onu alt eder miydin? Ve güzel veya değil, senin için hepsi aynı; herhangi bir etek seni
duygularından büyüleyebilir: Siyah Almaine veya Yeni Almaine melodi olabilir, ama her zaman aynı dans; ve böyle bir iç çekiş ve umutsuzluk!--

'Elbisen çimen yeşiliydi,
Saten kolların sarkıyordu;
Bu seni bizim hasat kraliçemiz yaptı--
Ve yine de beni sevmedin.'

Bu hoş bir eğlence, dostum Jack; ama bir sonu geliyor. Fahişeler mi yoksa tefeciler mi, zavallı bir çocuğu hapse atmanın daha kötü olduğunu bilmiyorum;
ama ikisi bir arada, Jack - ve senin durumun bu - seni kaçmaya
bırakmazlar. Böyle bir durumda olan herkese oradaki o güzel oyuncak gibi bir tılsım gelmez: aman Tanrım, bu dünyada güzel bir varlığın olması ne büyük bir şey!"

Şimdi masadan kalktı ve kapıya gitti ve yüksek sesle birinin ona bir ışık getirmesini
istedi. Işık getirildiğinde ve piposu yakıldığında, onu boş şöminenin yanındaki sıraya oturttu, çünkü koltuk rahat görünüyordu ve orada çok mutlu bir şekilde sigara içti, bu arada arkadaşı dairede aşağı yukarı volta atmaya devam etti, kendi durumu üzerinde düşünüyordu ve görünüşe göre bu incelemeden pek de memnun değildi.

Şu anda şöminenin üzerindeki güvercin deliklerinden birinde bir şey
ziyaretçinin dikkatini çekti; ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığından
(çünkü arkadaşına söylediklerini düşünmesi için zaman bırakacaktı),
ayağa kalktı ve tekrar oturduğunda elinde açılan
küçük bir kağıt destesi çıkardı.

"Bu ne, Jack?" dedi. "Oyun yazarı mı oldun? Elbette
bu vaazın tamamı güzel kızın kaşlarını övmek için değil mi?"

Arkadaşı döndü, eline ne aldığını gördü ve güldü.

"Şimdi," dedi, "birisi Londra'ya gitmek için özgür olsaydı, bu zekayı şaşırtacak bir şey olurdu. Benim de aklımda böyle bir şaka vardı; ama belki de
oyunu kopyalamama sebep olan daha çok tembellikti."

"O zaman senin değil mi? Kimin?" dedi Usta Frank Lloyd, sayfalara biraz merakla bakarak.

"Kimin? Neden, Will Shakespeare'in bir eserini duymuş olabilirsiniz.
Bu onları şaşırtmaz mıydı, Frank? Şimdi, bunu bilgili bir eleştirmenin önüne koyup, onun görüşünü sormak iyi bir şaka olmaz mıydı? Ya da
Senin yazınıymış gibi Silver Hind'de okumak? Dame Margery sevinçten ağlamaz mıydı? Deniz Kızı'na! -biz de kendi şairlerimiz değil miyiz?"

Yaklaşmıştı ve arkadaşının incelediği sayfalara bakıyordu.

"Sana şunu söylüyorum, Jack," dedi Jack, sakin bir şekilde, "Will Shakespeare'in bir oyunundan çıkarılacak
bir şakadan daha fazlası var. Eğer bu kadar sıkışmış olsaydık, kitapçılar bize bunun için birkaç nag fiyatını vermez miydi?"

"Kendi işine bak, aptal!" diye öfkeyle karşılık verdi; ve ne olduğunu anlamadan elleri boşaldı.

* * * * *

Ve aynı anda, uzakta, Stratford kasabasında, Judith bahçedeydi, küçük Bess Hall'a dans etmeyi öğretmeye çalışıyordu ve bu arada neşeyle gülüyordu. Ve dans dersi bittiğinde bir şarkı dersi denemeye çalışacaktı; ve şimdi çocuk Judith'in omzundaydı ve güzel güneş kahverengisi buklelerini tutuyordu.

"Aferin, Bess; aferin! Şimdi yine--

'Av başladı--av başladı--

Uyan, sevgili hanımım!
Ah, ilkbahar sabahı en tatlı şeydir
Bütün yıl gelir!'

Gerçekten aferin! Babam seni övmeyecek mi, kızım; ve bütün bu çabaların için daha ne istiyorsun?"

BÖLÜM XXV.

BİR TEMAZE.

Büyük değişiklikler yoldaydı. Başlamak için, babasının Londra'ya dönmek üzere olduğuna dair söylentiler vardı. Sonra Dr. Hall, orada yaşayan ve sürekli olarak kendini ölümün eşiğinde hayal eden ve bu gibi durumlarda daha mutlu bir yere gideceğine dair iddia ettiği güvenceyle hiç de uyuşmayan bir korku
duyan büyük bir hanım tarafından Worcestershire'a çağrıldı. Dr. Hall'un komşu ilçede birkaç başka profesyonel ziyarette bulunmak için bu fırsatı değerlendirmesi mümkün olduğundan, Susan ve kızının bir süreliğine New Place'e gelmeleri ve Judith'in aynı zamanda Shottery'deki büyükannesinin yanında kalması, yaşlı kadını biraz neşelendirmesi önerildi. Ve böylece, bu Temmuz sabahı, Judith'in annesi, tüm bu düzenlemeler hakkında büyük kızını görmeye gittiğinde, Judith kendini evde yalnız bulmakla kalmadı, aynı zamanda nadiren olduğu gibi, yapacak hiçbir şeyi de yoktu. Kız kardeşinin lavtasından biraz müzik çıkarmaya çalıştı, ancak bu bir başarısızlıktı; yarım düzine başka şey denedi; ve sonra aklına geldi - çünkü sabah hava güzel ve açıktı ve çayırları, açık havayı ve güneş ışığını seviyordu - gramer okuluna yürüyüp Willie Hart için yarı tatil dilenecekti. O ve Bess Hall, onun derslerine giriyordu; ve ona öğretebileceği şeyler vardı (kendisinin düşündüğü kadarıyla) bir masada öğrenilebilecek kadar değerliydi. Aynı zamanda, tüm o çocukların dik dik bakan gözleriyle karşılaşmadan önce, kendi odasına gidip kıyafetlerini biraz daha güzelleştirmesi gerektiğini düşündü - hatta belki de pirinç boncuklarla süslü gri kunduz şapkasını takması gerekiyordu.

Bu hiç de gerekli değildi. Judith Shakespeare'i o çocuk kalabalığına çekici, büyüleyici ve harika kılmak için buna gerek yoktu. Gerçek şu ki, tüm okul az çok gizlice ona aşıktı; ve bu, Willie Hart'a tek bir rakibinden alabileceği türden tokatlar ve dayaklar kazandırmaktan çok uzaktı; aksine, yüzlerce ince yolla kendini gösteren gizemli bir iyilik ve iyi niyet kazandırdı. Çünkü o, bir ölçüde Judith'in himayesinin dağıtıcısıydı. Onunla sokakta yürürken ona bu veya arkadaşlarının adını söylerdi (eğer unutmuşsa diye) ve o da durup onunla nazikçe konuşur ve görevlerini iyi yaptığını umardı. Ayrıca, diğer çocuklar da, Willie Hart'ın aracılığıyla, artık onunla karşılaştıklarında büyük bir nezaketle, "İyi günler, Bayan Judith," demeye cesaret ederlerdi ve bazen bir an durup onlardan biriyle sohbet eder ve kuzeninin derslerinde ara sıra daha büyük çocuklardan biraz yardıma ihtiyacı olup olmadığını sorardı. Sonra hemen bir tür yardım vaadi verilirdi; ve genç adam yine iyi davranışlarını hatırlar, ona resmen veda eder ve kalbi ve yanakları aynı şekilde alev alev, beyni dans eder bir şekilde yoluna devam ederdi. Hatta o korkunç varlık, müdür bile, günün tam ortasında, bir iyilik istemek için
cesaretle masasına gittiğinde ona kaşlarını çatmadı. Hayır, o
onu biraz hoş sohbetle oyalamayı tercih ederdi ve
zaman zaman neredeyse şakacı olurdu (bunu görünce tüm okulun ruhu yedinci bir dinginlik cennetine
yükselirdi). Ve o her zaman
istediğini elde ederdi; ve genelde, ayrılmadan önce meşe sıralarının sıralarına şöyle bir bakar, orada burada arkadaşlarını seçerdi ve ne yazık ki! o parlak ve ışıldayan gözlerle
bu şekilde uğraştığı ölümcül yaraları hiç düşünmezdi.

Bu sabah kuzenini okul sınıfının sıkıcı esaretinden kurtarmakta hiç zorluk çekmedi; ve el ele
gittiler ve
nehir kıyısına ve oradaki çayırlara doğru gittiler. Ama görünüşe göre
şehirden daha da uzaklaşmak istemiyordu; çünkü gerçek şu ki, Efendi Leofric Hope'un o mahalleden ayrıldığına dair henüz bir güvencesi yoktu; ve eğer bir gün açıkça ortaya çıkıp kendisini yaşadığı küçük dünyaya ilan edebilecek duruma gelirse, onunla daha fazla iletişim kurmaktan kesinlikle kaçınmayı düşünüyordu. Buna göre Willie Hart'ı nehir kıyısındaki patika boyunca fazla götürmedi; onlar daha çok kıyılarda ve çit sıralarında yabani çiçekler aramaya devam ettiler - çoğunlukla peşinde olduğu sarmaşıkların pembe ve beyaz çanlarıydı ve bunlar orada bol miktarda bulunmuyordu - en sonunda bir çite gelene kadar; ve orada oturdu ve kuzeninin yanına oturmasını istedi, böylece ona önümüzdeki yıllarda yapması, düşünmesi ve olması gereken her şey hakkında daha fazla eğitim verebilirdi. Ona Lilly'nin Dilbilgisi'nden başka öğretebileceği çok daha başka şeyler vardı. Sententiae Pueriles, örneğin mütevazı ve iyi huylu bir gencin kalbinin ona karşı iyi niyetli olup olmadığını anlamak için sevgilisine nasıl yaklaşması gerektiğine dair hiçbir talimat içermiyordu. Ve onun ürkek bakışlı öğrencisi, gelecekte kendisine sağlanan bu güzel yaratığa pek ilgi göstermiyormuş gibi görünse de ve Judith'in onayını şimdi veya sonra nasıl kazanacağını çok daha fazla merak etse de, yine de yeterince memnun bir şekilde dinliyordu, çünkü Judith'in sesi yumuşak ve müzikaldi. Hayır, o hayali kişiyi tamamen aklından çıkardı. Bu tahminlerde gördüğü kişi Judith ve sadece Judith'ti. Rüyalarında ve olacaklara dair vizyonlarında onu başka birinin ikame etmesini ister miydi? Etrafındaki bu dünya - akıcı Avon, ormanlık kıyılar, geniş beyaz gökyüzü, çayırlar ve tarlalar ve alçak tepeler: o tüm bunların ruhu, merkezi yaşamı ve ışığı değil miydi? O olmadan, bunlar ne olurdu? - ölü şeyler; içlerindeki gizem ve merak kaybolmuş; karanlık bir dünya. Ama bunu düşünemiyordu; dört gözle beklediği dünya
ışıkla doluydu, çünkü Judith oradaydı, elinin dokunuşu
her zamanki kadar nazikti, gözleri hala aynı derecede nazikti.

"Bu yüzden her noktada başarılı olmalısın, tatlım," diye devam etti, "onu hiçbir şirkette, ne tür olursa olsun, utandırmamalısın. Ciddilerse ve krallığın işlerinden bahsediyorlarsa, o zaman ülkenin nasıl yönetildiğini bir erkeğe yakışır şekilde bilmelisin (ama, bir kadın olarak, yazık! Sana bu konuda yardımcı olamam) ve İngiltere için en iyi olan şey hakkında fikirlerin olmalı ve onları desteklemeye hazır olmalısın. Sonra, eğer şirket daha neşeliyse, yine onu utandırmayacaksın, ama tüm eğlenceye katılacaksın; ve eğer dans varsa, kapıya gitmeyeceksin ve bir serseri gibi takılmayacaksın; her birinin yeni danslarını bilmelisin; çünkü sevgilinin başkalarıyla dans etmesini ve senin yanında durmanı ister misin? Sanırım bu ikiniz için de bir kin! - hayır, bu kız böyle kullanılmaktan öfkelenmez mi? Bakalım, şimdi - ne Adı neydi? - 'Tüccarın Kızı Tarladan Geçti' melodisiyle dans edilen? - sana bunu göstermiş miydim, tatlım?"

"Bilmiyorum, Kuzen Judith," dedi.

"Hadi," dedi, neşeyle; ve onu elinden tutup
çayırda karşısına yerleştirdi. "Bak, şimdi, en üstteki dört kişi ellerini çaprazlıyor--böyle (diğer ikisini hayal etmelisin, tatlım); ve
hepsi bir kez dönüyor--böyle; ve sonra el değiştiriyorlar ve diğer yöne geri dönüyorlar--böyle; ve sonra her biri kendi eşini alıyor ve
çemberin etrafından dolaşıp yerlerine geri dönüyorlar. Basit değil mi, kuzen? Hadi, şimdi,
doğru düzgün deneyelim."

Ve böylece tekrar başladılar; ve müzik için aynı melodiyle söylenen bir şarkının bir kıtasını hafifçe mırıldandı:

Kız, beni sevecek misin, evet mi, hayır mı? Bana gerçeği söyle ve bırak gideyim.

"Öte yandan, Willie--çabuk!"

Bu günahtan daha az bir şey olamaz
(Bana gerçekten güven)
Hız arayan bir sevgiliyi oyalamak
(Zamanı gelince).

"Neden, basit değil mi!" dedi gülerek. "Ama şimdi, ellerini
birlikte kavuşturmak yerine, ellerini birlikte tutmalarının çok daha güzel bir yol olduğunu düşünüyorum--bu yüzden: deneyelim mi, tatlım?"

Ve sonra baladın bir kıtasını daha söylemek zorunda kaldı:

Düşün, tatlım, hangi iç çekişler ve hıçkırıklar
Yüreğimi acımasızca çarpıntılarla ısır,
Ve hepsi, canım, senin aşkın için
(Bana gerçekten güven);
Ama umarım biraz merhamet gösterirsin
(Zamanı gelince).

"Ve sonra," diye devam etti, o kahkaha
provasını bitirdikleri zaman, "kemanlar ciyaklamaya ve çığlık atmaya başlarsa -ki bu, 'Şimdi, hepiniz, partnerlerinizi öpün!' demek gibidir- o zaman öne atılıp, sanki birayla sarhoş olmuş bir çiftçi çocuğuymuşsunuz gibi, kızın boynundan tutmayacaksınız ve onun başlığını ve saçını mahvettiğiniz için sizden nefret etmesini sağlamayacaksınız. Hayır, bu şekilde öne çıkacaksınız, sanki ona büyük bir nezaket göstermek istiyormuşsunuz gibi ve elini tutup bir dizini bükeceksiniz -ve kısmen şaka gibi ama tamamen şaka değil- ve sonra onun elini öpecek ve kalkıp gideceksiniz. Sizce, kız, ona halk içinde bu kadar onur ve saygı gösterdiğiniz için gurur duymayacak mı? -hay, ve bundan sonra o ve siz baş başa olduğunuzda, onun buna istekli olacağından şüphem yok ona karşı hoşgörün ve nazik davranışın için sana telafi etmek için. Evlen, bununla benim
hiç ilgim yok; bu, o kızın kalbinin
eğilimli olmasıyla alakalı olabilir; bana güvenebilirsin, ama senin ona birahane nezaketinden başka bir şey göstermenden
çok memnun olacaktır; ve eğer sadece bir öpücük meselesiyse, ona halk içinde nezaket göstermek istediğin için vazgeçersen,
neden, o zaman, dediğim gibi, bunu sana telafi edebilir, yoksa o başka bir kadın değildir. Şimdi, Bonnybel'in neye benzeyeceğini merak ediyorum - ya da uzun, ya da esmer, ya da
açık tenli----"

"Onu asla görmek istemiyorum, Judith," dedi, basitçe.

Ancak, bu konu hakkında daha fazla tartışma olmayacaktı, ne de
greensward'da dans provaları; çünkü şimdi Judith'in büyükannesine hizmet eden küçük hizmetçinin onlara geldiğini fark ettiler. Acelesi varmış gibi görünüyordu ve kolunda bir sepet vardı.

"Şimdi nasıl, küçük Cicely?" dedi Judith, yaklaşırken.

"Sizi her yerde aradım, lütfen, Bayan Judith," dedi küçük hizmetçi, nefes nefese, "çünkü şehre geliyordum - bazı işler için - ve - ve bir veya iki kez eve gelen yabancı beyefendiyle tanıştım - ve - ve bana bir mesaj iletmemi istedi - ""

"Lütfen, "İyi kızım," dedi Judith, anında ve büyük bir soğukkanlılıkla,
"eve geri dön. Hiçbir mesaj istemiyorum."

"Çok sıkıntılı görünüyordu," dedi küçük hizmetçi çekingen bir şekilde.

"Peki, nasıl? Bu kadar uzun boylu bir beyefendi senin gibi birinden yardım mı istedi?"

"Seni görmek istiyor, tatlı hanımım, ve sadece bir anlığına," diye cevapladı kız, mesajın yükünü kafasından atmak istediği açıkça belliydi. "Bana, önümüzdeki bir iki saat boyunca Bidford'a, veya o civara, gitmek için yolda olacağını ve seninle bir iki kelime konuşmak istediğini söyledi - beyefendi, hayırseverlik olsun diye, veya buna benzer bir şey olsun - ve gitmeden önce seni görme şansının son olabileceğini ve mesajını sana çok gizlice ileteceğimi söyledi."

Eh, ne yapacağını pek bilmiyordu. Son görüşmelerinde, ona veda etmek için başka bir fırsat için yalvarmıştı ve o da kesinlikle reddetmemişti; ancak, diğer yandan, şu anki koşullarda onu daha fazla görmemeyi tercih ederdi. Prens Ferdinand'ın herhangi bir zorluk çektiğine dair yarı pervasızca yaptığı göndermeler Miranda'nın adilliği kazanmak uğruna tehlikeli bir
kadroya sahip olduğu ortaya çıktı. Şüphelerinin ortadan kalkması için bile, onunla o zeminde karşılaşmak istemiyordu. Ama gerçekten sıkıntıdaysa? Ve bu mahalledeki
son günü? Kabul edilmesi gereken küçük bir mesele gibi görünüyordu.

"Ne diyorsun, Kuzen Willie?" dedi, iyi huylu bir şekilde. "Gidip beyefendinin bizden ne isteyeceğini görelim mi? Sen kalkanım ve şampiyonum olmadıkça,
yapamam. "

"Eğer istersen, Kuzen Judith," dedi: onun istediği şeyi o yapmaz mıydı?

"Ve Cicely--hep birlikte gidelim mi?"

"Hayır, lütfen öyle olsun, Bayan Judith," dedi kız; "Geri dönmem gerek

görevlerim için. Seni aramak için her yere koştum."

"O zaman, Willie, gel," dedi hafifçe. "Tarlaları geçip Evesham yoluna gitmeliyiz."

Ve böylece elma yanaklı küçük kız sepetiyle kasabaya geri döndü, Judith ve arkadaşı ise çayırlardan geçerek yollarına devam ettiler. Rızasında bir tür iyi huylu kayıtsızlık vardı,
ancak görüşmenin mümkün olduğunca kısa olması konusunda endişeliydi. Son zamanlarda olan tüm olayları düşünmek için daha fazla zamanı olmuştu - böylesine sessiz ve sakin bir yaşamda yeterince şaşırtıcı olaylar; ve ara sıra büyücüyü ve bu genç beyefendiyle tam da adı geçen
noktada karşılaşmasının tuhaf tesadüfünü düşünüyordu. Bazı tekrarlayan şüpheleri ve varsayımları bir kenara atmaya çalışmıştı ve ancak kısmen başarılı olmuştu. Ve son görüşmeleri gerçekleştiğinde yaşadığı rahatlamayı canlı bir şekilde hatırlıyordu. bir son.

"Bana biraz çiçek toplamalısın, tatlım," dedi, "bu beyefendiyle konuşurken; belki de
kendi özel işleri hakkında söyleyecek bir şeyi vardır."

"İstersen büyükannenin bahçesine giderim," dedi, "Kuzen Judith, ve sana oradan çiçekler alırım."

"Gerçekten hayır," diye cevapladı, omzuna vurarak. "Beni
şampiyonum olmadan mı bırakacaksın? Hayır, ama biraz kenara çekilirseniz, beyefendi gizlice konuşabilir, eğer bu onun isteğiyse, kesinlikle bu yeterli olacaktır."

Daha yola girmişlerdi ki o belirdi ve
ona gözlerini diktiği anda bir şey olduğunu gördü.
Yüzü
bitkin ve endişeli görünüyordu--hayır, tavırları bile değişmişti;
ona yaklaşırken gösterdiği o gösterişli nezaket neredeydi?

"Judith," dedi aceleyle, "şimdi her şeyi riske atmalıyım. Açıkça konuşmalıyım.
Ben--bana bir şans vereceğini pek ummuyordum."

Ama o hiç telaşlı değildi.

"Şimdi, tatlım," dedi sakince, küçük çocuğa, "bana
çiçekleri alabilirsin; ve eğer sarmaşık çanlarından ve St. John's wort'tan daha fazlasını bulursan, çok daha iyi."

Sonra Usta Leofric Hope'a döndü.

"Sana kötü haber gelmediğine inanıyorum," dedi, ama nazik bir şekilde.

"Gerçekten de geldi. Peki, nasıl alacağımı bilmiyorum," dedi, bir tür çaresizlikle. "İyi haber olabilir. Ama zor durumdayım; şu anda benimle birlikte batacak ya da yüzecek. Peki, bana açılan bir güvenlik yolu var: alıp almayacağıma karar vermek sana kalmış."

"Ben mi, efendim?" dedi; ve öyle şaşırmıştı ki neredeyse bir adım geri çekildi.

"Hayır, ama önce bir itirafta bulunmalıyım," dedi, hemen, "ne olursa olsun. Beni ne düşünürseniz düşünün, size gerçeği söyleyeceğim. Önceden af ​​dilemeli miyim?"

Ona içtenlikle ve endişeyle bakıyordu ve dürüst, açık sözlü yüzünde ve güzel gözlerinde sadece
nezaket ve belirsiz bir endişe ifadesi vardı.

"Hayır, dilemeyeceğim," dedi. "Kuşkusuz öfkeleneceksin ve haklı olarak; ve gideceksin. Eh, bu gerçek.
Tefecilerin
şeytanları peşimdeydi; buradan çok uzak olmayan birkaç arkadaşım vardı; onlara
kaçtım; ve onlar benim için bu saklanma yerini aradılar. Sonra seni duymuştum - beni affetmeyeceksin, ama gerçek bu - güzelliğini duymuştum; ve Şeytan bile kafamın içine seni görmem gerektiğini soktu. Kendimi keşfetmeden seni
tanıyabilirsem, bu lanetli saklanma yerini bir eğlence olarak
geçireceğimi düşündüm. Sana bir mesaj gönderdim.
Ben kendim büyücüydüm. Tanrı şahidimdir ki, seni oradaki tarlanın köşesinde gördüğümde, konuştuğunu duyduğumda ve senin
lütufkar ve nazik yollarına baktığımda, yüreğime pişmanlık geldi; ama seni tekrar görmekten nasıl vazgeçebilirdim? Aptalca bir şakaydı. Düşüncesizlikle başladı; ama şimdi gerçek karşınızda: Ben kendim büyücüydüm; ve - adım Leofric Hope değil, John Orridge - sizin karşınızda durmaktan utanan değersiz zavallı bir şeytandım."

Eh, yüzü kızarmaya başlamıştı: çünkü bu itirafın kendisini
içine soktuğu
haksız durumu açıkça görmüştü; ama onun beklediğinden
çok daha az şaşırmıştı. Bu numarayı zaten olası bir şey olarak görmüştü ve ayrıca bu gibi durumlarda ne yapması gerektiğini
tamamen düşünmüştü. Şimdi, koşullar gerçekten önüne konduğunda, incinmiş gururunu veya öfkesini veya buna benzer bir şeyi göstermedi.

"Size yalvarıyorum," dedi, mükemmel ve sade bir vakarla, "bundan vazgeçin. Benim büyücünün kehanetlerine böylesine kesin bir inancım yoktu. Seni
kendini tanıttığın gibi, bir yabancı, tesadüfen karşılaşmış, babamın arkadaşlarının tanıdığı ve talihsizlik içinde olan biri olarak gördüm; ve eğer
böyle bir durumda yapmam gerekenin ötesinde bir şey yaptıysam,
bunu bizim kırsal kesimdeki davranışlarımıza, belki de kasabadakilerden daha az korunan davranışlarımıza bağlayacağını umuyorum."

Bir an için -en ufak bir şüphe yoktu- genç adamın gözlerinde gerçek yaşlar
birikti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "sanırım sen Tanrı'nın yarattığı en asil yaratıksın! Beni küçümseyerek kovmuyorsun; hiçbir sitemin yok? Ve ben--burada--sana böyle bir hikaye anlatıyorum----"

"Lütfen efendim, bundan vazgeç," dedi. "Peki ya senin kendi şansın? Mahalleden ayrılıyor musun?"

"Ama beni nasıl kandırdığımı bildiğin halde bana nasıl inanabilirsin?" dedi, sanki onun hoşnutsuzluğunu
nasıl belli etmemesi gerektiğini anlayamıyormuş gibi.

"Söylediğin gibi bu sadece bir şakaydı," diye cevapladı kadın, iyi huylu bir şekilde ama yine de biraz çekingenlikle. "Ve bundan hiçbir zarar gelmedi. Bunu
bir kenara bırakırdım, iyi beyefendi."

"Zarar mı?" dedi, ona bir tür endişeli çekingenlikle bakarak. "Bu
olabilir de olmayabilir de, tatlı hanım, zaman gösterecek. Eğer seninle konuşmaya cesaret edebilseydim--peki, seninle her gün burada, bu sessiz inzivalarda karşılaştığımı ve daha önce dünyada hiç karşılaşmadığım kadar tatlılık, güzellik ve kadınsılık gördüğümü düşün--nezaket ve nezaketin harikası----"

"Bu iltifatları bana vermemeni rica ediyorum," dedi basitçe. "Elinde ciddi bir konu olduğunu
düşündüm."

"Yeterince ciddi, inanın!" dedi, sanki içinde bulunduğu konumun hissini ona hatırlatmış gibi, değişmiş bir tonla. "Ama sonuçta bundan kurtulmanın tek bir yolu var. Hayatımı para karşılığında satabilirim, o şeytanları yatıştırmak için; hayır, bunun dışında, şüphesiz bolluk içinde yaşarım ve çok şanslı bir beyefendi olarak kabul edilirim, kıskanılacak biri. Yaldızlı bir hapishane ve kölelik; ama aptallar
beni meyhanede iyi bir keseyle görselerdi ne düşünürlerdi?"

Tekrar ona baktı.

"Ancak, eğer zavallı işlerim yüzünden sizi rahatsız etmem gerekirse, başka bir yol daha var, sevgili
Hanım Judith. Ya o lanetli Londra'yla tamamen bağlarımı koparıp, başka bir ülkede kendi yolumu bulmaya gitsem, daha iyi birçok adamın yaptığı gibi? evet, ve beni reform yolunda görürlerse, buna dedikleri gibi, kaçmama yardım edecek bir veya iki kişi daha kalır. Ve bu şekilde - ya da herhangi bir şekilde - ne yapmazdım ki, eğer sonunda belli bir ödül kazanabileceğimi umabilseydim?

"Ve bu, iyi beyefendi?"

"Bu," dedi, yüzünü izleyerek - "bütün acılarıma yetecek ve fazlasıyla yetecek ödül tam da bu olurdu - Judith Shakespeare'in tam bu sokakta benimle buluşmaya gelmesi."

"Ah, hayır, beyefendi," oldu hemen ve tutarsız bir haykırış; ve sonra hemen kendini toparladı ve biraz gururla şöyle dedi: "Gerçekten, iyi beyefendi, çılgınca konuşuyorsunuz. Nasıl
bu kadar büyük bir belaya bulaşabildiğinizi anlayamıyorum. "

"O zaman," dedi, oldukça solgundu ve yavaşça konuştu, "bu zavallı Ferdinand'ın kütük taşıyarak veya ortaya çıkabilecek zorluklara katlanarak gitmesinin bir faydası olmaz mıydı? Sonuçta onu bekleyen bir Miranda olmayacaktı?"

Derin bir şekilde kızardı; tekrarlanan imayı yanlış anlamış gibi davranamazdı; ve şimdi aklında olan tek şey onu terk etmek ve ondan uzaklaşmaktı, ama yine de kabalık veya öfke olmadan.

"İyi beyefendi," dedi, toplayabildiği kadar sakin bir şekilde, "eğer kastettiğin buysa - eğer beni tekrar görmek istemenin sebebi buysa - ve sadece boş bir şakayı sürdürmek değil, sade bir konuşma bizim işimize en iyi şekilde yarayacaktır. Umarım aklını daha ciddi konular meşgul etmez; buna gelince, bunu bir kenara bırakmalısın. Böyle bir şey düşünmeden seninle bir veya iki kez karşılaştım ve sana zamanını geçirebileceğin türden okumalar yaptım. Ve belki de bu konuda çok özgürdüm ve Londra'daki babam ve arkadaşları ve geri kalanlar hakkında bir şeyler duyma isteğim vardı. Ama şimdi söylediklerinizi doğru anladıysam, böyle bir şey düşünmemiştim. Gerçekten de, iyi beyefendi, babamın arkadaşları hakkında sizi dinlerken hata yaptıysam, er ya da geç babamın evinde hikayeye devam edeceğiniz umuduyla dinledim. Ama şimdi söyledikleriniz bana sizi terk etmemi söylüyor ve yine de öfkelenmiyorum çünkü aslında size iyi dileklerimi iletiyorum." 

Ona elini uzattı ve bir an tuttu. 

"Bu senin son sözün mü, Judith?" dedi. 

"Evet, evet, kesinlikle," diye cevapladı, oldukça nefes nefese ve içtenlikle. "Seni bir daha göremeyebilirim. Tanrı'ya dua ediyorum ki sıkıntılarınız yakında bitsin; ve
belki de Londra'da babamla tanışır ve onun arkadaşlarından biri olursunuz; o zaman sizin daha iyi talihinizi duyabilirim. 'İyi bir haber olurdu, inan bana. Ve şimdi hoşça kalın."

Eğilip dudaklarıyla kızın eline dokundu; ama tek bir kelime etmedi; ve kız gözlerini kaldırmadan arkasını döndü. Orada hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu, kızın ve küçük çocuğun köye doğru patika boyunca yürümelerini izliyordu - dalgın bir şekilde onlara bakıyordu, ama
yüzünde büyük bir üzüntü veya umutsuzluk ifadesi yoktu. Sonra
döndü ve Bidford'a giden otoyola yöneldi; ve yürürken kendi kendine şöyle diyordu:

"Hayatta iyi veya kötü bir şans vardır. Ya daha ısrarcı olsaydım? Ya o da razı olsaydı, hatta yarı razı olsaydı,
ya da gelecekte biraz umutla geri dönebileceğimi söyleseydi? Hayır: Şeytan bilir, bu kadar adil bir ödülü kazanmak için
taşıyacağım kütükleri nereden almam gerektiğini. Frank Lloyd haklı. Benim durumum çok
umursamaz. Öyleyse sana iyi şanslar, tatlı bakire; seni sessiz çayırlarına ve ormanlık yollarına hapseder: ve seni evlendirecek olan palyaço sana Jack Orridge ile
ve onun kırık talihiyle
olabileceğinden daha mutlu bir hayat verir."

Gerçekten de, hiç de üzgün görünmüyordu. Otoyolda yürürken
uzaktaki tarlalardaki insanları dalgın dalgın izliyordu ya da
"Calen o Custure me" şarkısını
ıslıklayarak söylüyordu. Ama çiftliğe yaklaştığında, yüzü daha da kasvetli bir hal aldı; ve daha da yaklaştığında, Frank Lloyd'un ahırların kapısında sakin bir şekilde durduğunu, piposunu
tüttürdüğünü gördü, alnında, Efendi Lloyd'un arkadaşı ona eşlik etmeye hazır olana kadar yapmayacağına yemin ettiği Londra yolculuğunun neşesi için pek de iyiye işaret olmayan somurtkan bir ifade vardı.

BÖLÜM XXVI.

LONDRA ŞEHRİNE.

Ama bu gidiş değildi Londra için Judith'e yakında büyük bir
yüreği ağırlaştıracak ve geceleri uyanık yatarken
birçok acı ağlama krizine neden olacaktı. Tüm
sevgililerini bırakıp, yüzlerce kez karşılamayı tercih ederdi. Ancak, günler geçtikçe,
belirli hazırlıklardan, babasının Stratford'dan güneye gitmek üzere olduğu giderek daha da belirginleşti ve sonunda o an
belirlendi. Judith neşeli bir yüz ifadesi takınmaya çalıştı (çünkü ona böyle söylenmişti) ama tekrar tekrar yanına gidip dizlerinin üzerine çöküp onlarla kalması için yalvarma noktasına geliyordu. Onun kendisine güleceğini biliyordu; ama onlardan
uzaklaşmanın ne anlama geldiğini gerçekten biliyor muydu? Ve bunun faydası? Onlar bol değil miydi? Yine de, kendisinin
dışındaki konulara karıştığı için azarlanmaktan korkuyordu; bu yüzden görevlerini olabildiğince neşeli bir şekilde yerine getiriyordu; ancak, Prudence ile gizli bir toplantıda, bundan ve o gittiğinde evin nasıl olacağından bahsederken, alacakaranlıkta sessizce gözyaşları yanağından aşağı süzülüyordu.

Londra'ya gidecek olan bir veya iki komşunun rahatına uyması için, ayrılış günü ertelenmişti; ama sonunda o ölümcül
sabah geldi. Judith, erken bir saatten itibaren nöbet tutuyordu, babasına tek başına veda etme fırsatı yakalamaya çalışıyordu (ve yakında bir araya gelecek olan tüm yabancıların önünde değil), ama her zaman yeniliyordu, çünkü babası içeride birçok şeyle meşguldü ve herkes ona yardım ediyordu. Dahası, heyecanlı ve titrek bir durumdaydı; ve bir kereden fazla odasına gizlice gidip gözlerini suyla yıkamak zorunda kalmıştı, çünkü babası ona baktığında bir hikaye anlatmasın diye. Ama talihsizliklerinin doruk noktası buydu. Ayrılma saati yaklaştığında, onun dışarı çıkıp bahçeye girdiğini duydu, şüphesiz yazlık evdeki dolabı kilitlemek niyetindeydi; ve hemen ve hızla onun peşinden dışarı çıktı, bunun onun için bir fırsat olduğunu düşünüyordu. Ne yazık ki! Arka avlu kapısından geçtiği anda Matthew bahçıvanın onu önceden yakaladığını gördü; ve sadece bu da değil, yanında bir ziyaretçi de getirmişti - iyi tanıdığı baş polis memuru Büyükbaba Jeremy. Öfke
yüreğini doldurdu; ama onurunu korumak için zaman yoktu. O
tarladan çekilmek istemiyordu. Cesaretle ilerledi ve babasının yanında durdu, sanki şöyle demek istiyordu: "Eh, burası benim yerim. Ne istiyorsun? Böyle bir zamanda bu müdahalenin sebebi ne?"

Büyükbaba Jeremy ufak tefek, zayıf, yuvarlak omuzlu, yaşlı bir adamdı, uzun, dağınık gri saçları ve küçük, kurnaz, gelincik gibi gözleri vardı, Judith'in babasından iyi adam Matthew'a sinirli sinirli bakışlar
sürüyordu, Matthew onu bu vesileyle açıkça
tanıtmıştı. Gerçekten de, bahçıvanın asık suratı, sanki "Bak, orada, zur, nadir bir vool var." der gibi, kendini beğenmiş bir sırıtmayla kaplıydı. Judith'in babası ise
bu kesintiye karşı hiç sabırsızlık göstermedi; yaşlı adamın konuşma yeteneğini
kazanmasını bekledi.

"Peki, şimdi, baş komiser, ne yapacaksın?" dedi nazikçe.

"Neden maiyetine söyleyemiyorsun, Jeremy?" dedi Matthew bahçıvan, üstün ve şakacı
bir şekilde, "Bana olan tutkun, dostum, senin dilin Mother Tooley'in birahanesinde yeterince hızlı sallanacaktır."

"Bu bir çelişkiydi, bu yüzden maiyetinizi memnun edin," dedi yaşlı komiser, ama sanki hafızasına geri dönüp bakarken yarı kaybolmuş gibi boş bir bakışla.

"Evet, ve kiminle?" dedi Judith'in babası, ona yardım etmek için.

"Zavallı yaşlı kadınımla, lütfen ibadetlerinizi yapın. Sayın efendimizin gözünde o zavallı, bayağı bir yaratıktır, hiç şüphem yok; ama bilgeliği var, var ve çoğu kişinin ötesinde bir mücadele gücü var. Tanrım, Tanrım, neden şimdi burada duruyorum ve ibadetinizi tutuyorum ve ibadetinizin zamanını ve ihtiyaçlarını karşılıyorum ki, 'Jeremy, daha iyi bacağını koy' diyor; 'konuş,' diyor; 'senin için bir börekteki yarım öküz veya kesendeki yirmi melek kadar iyidir.' 'Konuş,' diyor, 've korkma, Jeremy.'"

"Ama, baş komiser," dedi Judith'in babası, "eğer iyi hanımınız tartışmada böyle bir Mary Ambree ise, size daha az kelime ve daha fazla konu sağlamalıydı. Siz ne yapardınız?"

"Hayır, hayır, ben de çoğu kişi kadar cesurum," dedi polis memuru, cesaretini toplayarak ve ayrıca başını otoriter bir tavırla biraz yukarı kaldırarak. "Yüzlerce kişi bağırıp çağırabilirim, bunu yapabilirim; ve eğer nöbetçiler bana bir haydut getirirse, topuklarından yatar, yoksa ben gerçek bir adam değilimdir. Ama
Tanrım, zur, bir tartışma için öne sürülen zavallı bir adama merhamet et. Onlar başlangıçta bundan bahsettiklerinde, sizin maiyetiniz -bu ve diğeri ve hepsi bir kerede- ve benim onlar adına konuşmamı istediklerinde, 'Zure,' dedim, 'bacaklarım buklelerle sarılmış bir gelin birasına gitmeyi, söz gücü olmayan Mahster Shaksper'ı yemeye gitmekten daha çok isterim.' Ama Joan, dedi, 'Jeremy, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir insandan korkma, çünkü hepimizin üzerinde sadece bir Rab vardır; kendini gerçek bir vatandaş ve dürüst bir memur gibi tut; cesaretini yanına al,' dedi; 've arkadaşların için de kendin için olduğu kadar konuştuğunu unutma. Bu gerçekten iyi, saygıdeğer bir beyefendi,' dedi, 'kendini kastediyorsun, tatlı Mahster Shaksper; 've bize bir pay vermeyecek misin?'" 

"Tanrı aşkına, dostum," dedi Judith'in babası gülerek, "sen ne yapmak isterdin? Joan'ın sana verecek daha net bir mesajı yok muydu?" 

"Ben sadece onun sözlerini söylüyorum, bu yüzden saygıdeğer efendim," dedi yaşlı polis memuru, kendisine öğretilen bir dersi hatırlamaya çalışan birinin havasıyla. "Ve hepsi de -onun bir bilgelik gücüne sahip olduğunu söylüyorlardı- ve, 'Jeremy,' dedi, 'saygın beyefendiye karşı fazla cüretkar olma; bu sadece bir pay; ve o gerçekten değerli ve medeni bir beyefendi; ona güzel konuş, Jeremy,' dedi, 've daha iyi bacağını
ağzına koy ve seni bir erkek olarak akla. Hayır, cüretkar ol,' dedi, 've
bir cevap için bekleyen arkadaşlarını düşün. Onları düşün, Jeremy,' dedi, 'eğer konuşman seni başarısızlığa uğratırsa. Bu sadece bir pay; bu sadece bir pay; ve o gerçekten saygılı ve medeni bir beyefendi.'"

Judith'in babası ahırın üçgen çatısındaki güneş saatine baktı.

"Sevgili dostum," dedi, "karın Joan'ın hasta olduğunu duydum; bunun
nefes darlığından
olmadığını garanti ediyorum. Eğer hemen konuya gelmezsen,
gitmem gerek. Sen ne istersin? Ya da iyi hatunun benden ne ister?--çünkü oraya daha çabuk geleceğiz."

"Öyleyse lütfen, zur," dedi Matthew, kendini beğenmiş bir sırıtışla, "mesele şu şekilde, şimdi: bu değerli başkomiser ve nöbetçi arkadaşları, başlarını bir araya koymuşlar; ve senin onlar hakkında yazdığını ve akşam yemeğine getirildikleri
birkaç geceyi bilgeliklerinden çıkardığını duymuşlar; ve senin ne kadar zengin olduğunu
görmüşler, o yüzden lütfen, zur, böyle bir yazıyla----"

"Çok büyük bir para--çok büyük bir para ve toprak," diye mırıldandı diğeri.

"Ve şimdi, zur, size verdikleri yardım için, paylarını istemeye cüret edecekler. Hayır, zur," diye devam etti Matthew bahçıvan, bu iyi polis memurunun ifade edilemeyen isteklerini kelimelere dökebildiği kolaylıkla gurur duyarak, "saygın Jeremy'ye kızmayın; o sadece diğerleri ve karısı Joan için konuşuyor, onlar da onlardan herhangi biri kadar cesur ve ibadetinize gelmek istese bile, o da bir ateşle çok rahatsız olurdu. Tanrım, zur, bu değerli beyefendilerin ne kadar ihtiyacı olduğunu bilmiyorum. Belki de iyi Jeremy, malt evindeki ahır ve malt deposuyla yetinirdi----"

Bunun üzerine, kadim adamın küçük, derin gözleri gergin bir şekilde parıldamaya başladı;
ve endişeli bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Ve şimdi, saat," diye devam etti Matthew sırıtarak ve yaşlı polis memuruna bakarak; "neden, zur, onlar fakir adamlar; mahzende bulunan iyi şarap deposunu ve belki de kasabada çok konuşulan deri perdeleri aralarında bölüştürmek onlarla iyi giderdi. Ama
dinle, iyi Jeremy, bunu hatırla, şimdi--bahçe ve meyve bahçesi kimin payına düşerse
bana ücretimi ödemeli, yoksa pazarlık olmaz."

Judith hayatında ilk kez babasını öfkeyle
tutku içinde gördü. Rengi değişmedi; ama ağzında tuhaf bir ifade vardı ve gözleri parlıyordu.

"Sen lanet olası aptal," dedi bahçıvana, "bu zavallı adamları bu çılgınlığa sen sürükledin. "Ve sonra şaşkın polis memuruna döndü ve kolundan tuttu. "Gel, iyi dostum," dedi, nazik bir şekilde, "eve gel ve bu konuları sana açıklayacağım. O küstah düzenbaz tarafından kandırıldın - hayatım üzerine yemin ederim ki, onunla bu hesabı çok geçmeden kapatacağım; ve gerçekte, sen ve yoldaşlarının bana verdiği yardım, birlikte keyifli bir iki akşam geçirmemiz ve fırsat buldukça neşeli veya akıllı olmamızdır. Ve bu geceyi de aranızda geçirmenizi ve birahanedeki masrafları bana bırakmanızı isterim; ve şimdilik, şarap stoğumu aranızda bölüştüremezsem, dizginleri elime almadan önce sizinle veda kadehi içmememiz için hiçbir sebep yok----"

Judith'in duyduğu tek şey buydu; ve sonra eski bilge adama döndü ve soğukkanlılıkla şöyle dedi,

"Ben senin yerinde olsaydım, iyi Matthew, babam geri dönmeden önce kendimi bu bahçeden ve Stratford kasabasından da çıkarırdım." Ve Matthew ona cevap vermekten
çok korkuyordu.

Ancak tüm bunların sonucu, Judith'in babasının bahçeye geri dönmemesi oldu; ve eve girdiğinde, Jeremy Constable'a yazılarında bu iyi insanların ne kadar az katkıda bulunduğunu açıklamak için o kadar zaman harcadığını gördü ki, Londra'ya giden keşif gezisinin bazı üyeleri çoktan gelmişti.
Gerçekten de, atları ve hizmetçileri kapıdaydı; ve her şey ve her şey öyle bir karmaşa ve kargaşa içindeydi ki Judith, babasına tek başına sessizce veda etme şansının olmadığını açıkça gördü. Ama iyi adam Matthew tarafından yine engellenecek miydi? Hayır diye düşündü. Arka kapıdan sıvıştı ve gözden kayboldu.

Alayı hareket ettirirken görmek için oldukça az bir kalabalık toplanmıştı.
Dr. Hall orada değildi ama Tom Quiney vardı - Judith'in babasına veda hediyesi olarak yanında güzel bir binicilik kırbacı getirmişti; ve değerli papaz Blaise de gelmişti, ancak bu kadar telaşın ortasında mesleki hizmetleri için fırsat yoktu. Ve sonra el sıkışmalar, öpüşmeler ve vedalar oldu; ve Judith'in babası ayağını üzengiye koymak üzereyken Susanna seslendi:

"Ama Judith nerede? Babama veda etmeye gelmiyor mu?"

Sonra Judith'i her yerden, her yerden çağırdılar ama cevap
yoktu; ve annesi kızın tüm bu topluluğu alıkoymasından öfkelenmişti. Fakat babası ata binmemişken hızla evin içinden geçti ve bahçeye açılan kapıyı açtı. Kısa bir bakışla mastiff'in gittiğini gördü. Sonra aceleyle geri döndü.

"Her şey yolunda, iyi anne," dedi eyere binerken. "Uzağa gitmeden önce o kızı göreceğim. Onun numaralarını biliyorum."

Böylece şirket evden uzaklaştı ve sokaklardan geçerek Clopton köprüsüne doğru ilerledi. Köprüyü geçtikten sonra sağa döndüler ve Shipston ve Enstone'dan Oxford yoluna girdiler; ve daha yolun
uzağısına
gitmeden önce, yola çıkmanın genel neşesine ve coşkusuna katılmaktan çok
etrafta bir gözetleme yapıyormuş gibi görünen Judith'in babası, uzakta bir şey fark etti - ağaçların arkasında yüksek bir setin olduğu bir köşede - hafifçe ve kendi kendine gülmesine neden oldu. Bu köşeye yaklaştıklarında, ufuk çizgisinde olan figür kaybolmuştu; ama yol
kenarında Judith'in kendisi vardı, tüm bu insanlar
yanından geçerken çok titrek ve utanmış görünüyordu ve büyük Don da onun yanında duruyordu. Onun
yolları hakkında biraz bilgisi olan babası, hepsinin binmesini söyledi ve sonra
atını çevirip eyerden aşağı atladı.

"Peki, kız," dedi ve onu omuzlarından tuttu, "seni buraya
ne getirdi?"

Cevap olarak, sadece gözyaşlarına boğulabildi ve yüzünü onun
göğsüne saklayabildi.

"Neden, kızım," dedi, "Londra'ya yolculuk nedir? Ve seni rahatlatacak
yeterince şey kalmadı mı? Sevgililer, bolca şeyiniz yok mu?"

Ama konuşamıyordu; sadece hıçkırıyordu ve hıçkırıyordu. "Hadi, hadi, kızım, gitmeliyim," dedi yumuşak kahverengi saçlarını okşayarak. "Neşelen. Warwickshire'daki en güzel gözleri mahvedecek misin?
Hayır, geri döndüğümde doğru neşeli ve ışıldayan bir yüzün yoksa,
sana kızım demeyeceğim."

Sonra başını kaldırdı -çünkü hala konuşamıyordu- ve adam onu ​​öptü.

"Tanrı seni kutsasın, iyi kız! Sanırım seni terk edecek cesareti
son kez bu kadar bulabileceğimi düşünüyorum. Hoşça kal, tatlım;
gözlerini parlak ve yüzünü mutlu tut--beni tekrar eve çek."

Sonra onu her iki yanağından öptü ve adam eyerine binip yola devam etti. Kıyının tepesine tırmandı ve hala görüş alanındayken onu ve arkadaşlarını izledi ve sonra yavaşça eve doğru
gitmek üzere döndü.

Ve Stratford'u gördüğünde ve geniş çayırlara, sakin nehre ve sessiz
evlere baktığında, sanki bir tür kış çoktan topraklara çökmüştü. O uzun
yaz ona çok güzel gelmişti - güneş ışığı ve renkle
ve çiçek kokularıyla; ama şimdi bir tür kış gelmişti ve bir
üzüntü ve yalnızlık; ve birbirini takip edecek günler ve günler artık içlerinde hiçbir hayat yokmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXVII.

KÖTÜ HABERLER.

Ama düşündüğünden çok daha sert bir kış şimdi ona gelmek üzereydi ve şöyle oldu:

Babasının gidişinden sonra, iyi Efendi Walter Blaise bu kadın-halkının giderek daha fazla rehberi ve danışmanı oldu; ve gerçekten de New
Place artık dua ve ibadet toplantılarına ayrılmıştı ve ayrıca
seyahat eden vaizlerin eğlenmesi ve her türlü dindar ve hayırsever girişimin kurulması için kasabanın merkezi haline gelmişti. Sakinlerinin yapacak başka pek bir şeyi yoktu: evin reisi Londra'daydı; Judith büyükannesiyle Shottery'deydi; Susanna, kocasının Worcestershire'da olmamasıyla kendi ev işlerinin çoğundan kurtulmuştu; ve icra memuru
çiftlikle ilgili tüm meselelerle ilgileniyordu. Gerçekten de, bu gayriresmi hizmetler ve dindar gezginlere yönelik hizmetler o kadar sürekliydi ki
Julius Shawe (kendisi bu yönde pek fazla bir şey yapmasa da ve
belki de çoğunlukla kız kardeşini memnun etmek için) araya girip ara sıra evini açmayı veya bu nazik misafirperverlik
için katlanılan masrafların bir kısmını ödemeyi zorunlu hissetti. Hayır, özel olarak Üstat Blaise'e gitti
ve kocasının yokluğunda bir eşin hayırseverliğine bu kadar hazır olmasına izin vermenin şüpheli uygunluğuna dair belirsiz ipuçları verdi.
Şimdi Üstat Blaise dürüst ve açık sözlü bir adamdı ve bu suçlamaya
cesaretle ve açıkça karşı koydu. Üstat Shawe'den o öğleden sonra New Place'e gelmesini rica etti, o sırada iki veya üç komşu onun dersini dinlemek için
bir araya gelecekti; ve hem Prudence hem de kardeşi gitti. Fakat dersten
önce, papaz kendisine vicdani bir davanın
öne sürüldüğünü fark etti - sadaka ve hayırseverliğin kim tarafından, kim için ve kimin yetkisiyle verileceği konusunda - ki buna kendisi karar vermeyecekti. Bütün mesele, gözlemlediği gibi, şimdi ebedi ödülüne kavuşmuş olan o ünlü ilahi Üstat William Perkins'in tatil derslerinde dile getirilmişti; bu dersler yakın zamanda Cambridge'deki Emmanuel College'dan Thomas Pickering'in yardımıyla dünyaya verilmişti. Ve
çok geçmeden, genç papaz küçük parşömen kaplı kitaptan okurken, alıntıladığı pasajların dikkatlice seçildiği ve son derece alakalı olduğu ortaya çıktı. Çünkü Kutsal Kitap'ta emredildiği gibi sadaka verme göreviyle ilgili bir konuşmadan sonra (ve Mesih'in kendisinin sadakayla yaşadığına işaret edildi - "Papalıkçıların iddia ettiği gibi dilenerek değil, vaaz verdiği bazı kişilerin gönüllü hizmeti ve katkısıyla"), Üstat Blaise ara sıra Julius Shawe'a bakarak okumaya devam etti: "'Karısının kocasının rızası olmadan sadaka verip veremeyeceği sorulabilir, çünkü başkasına tabidir ve bu nedenle sahip olduğu her şey başkasınındır ve kendisine ait değildir.
Cevap. Karı bazı şeylerden sadaka verebilir, ancak şu uyarılarla:
Öncelikle, evlilikten muaf tuttuğu mallardan verebilir.
İkincisi, her ikisine de ortak olan şeylerden verebilir, ancak bunun en azından genel ve örtük olarak kocasının rızasıyla olması gerekir.
Üçüncüsü, kocasının rızası olmadan veya ona karşı veremez kocasının rızası. Bunun nedeni, hem doğa yasasının hem de Tanrı'nın sözünün her şeyde kocasına itaat etmesini emretmesidir. Eğer
Chuza'nın karısı Joanna'nın, Hirodes'in hizmetkarı olan
başkalarıyla birlikte, mallarını Mesih'e hizmet ettiği iddia edilirse (Luka viii., 3), ben cevaplıyorum:
Bunun tüm rıza olmadan yapılmadığı varsayılmalıdır. Yine, eğer
Abigail'in Davut'a, kocası Nabal'ı bilgilendirmediği
ve genç adamlarının rahatlaması için bir hediye getirdiği söylenirse, (1 Sam. xxv., 19), ben cevaplıyorum, doğrudur, ancak nedenine dikkat edin. Nabal
genel olarak kaba ve merhametsiz bir mizaca sahipti, bu yüzden
ne kadar büyük bir zorunluluk olursa olsun,
hiç kimseye rahatlama sağlamaya isteksizdi; bu yüzden kendisine gelen genç adamlara
sövüp onları
kovdu, ayet. 14. Yine, o aptal bir adamdı ve sarhoşluğa meyilliydi, bu yüzden evini yönetmeye veya sadakalarını dağıtmaya uygun değildi. Ayrıca, Abigail tüm eylemlerinde büyük bilgeliğe sahip bir kadındı ve şimdi yaptığı şey Nabal'ın ve kendi hayatını kurtarmaktı - evet, tüm ailesinin hayatını; çünkü durum umutsuzdu ve sahip oldukları her şey şu anda tehlike altındaydı. Bu nedenle, örnek,
benzer bir durum olmadığı sürece, herhangi bir kadının sadaka vermesi için bir gerekçe değildir.'" Ve sonra birkaç kelimeyle özetledi, aslında, kendisine yöneltilen soruyla ilgili olarak, karısının, kocasının genel ve ima edilen rızasına sahip olup olmadığını söylemesi ve buna göre karar vermesi gerektiğini söyledi.

Bu, Julius Shawe'un ağzını tamamen ve sonsuza dek kapattı. Çünkü biliyordu ve
hepsi biliyordu ki, Judith'in babası, eve gelen herhangi bir vaizin veya ilahiyatçının cömertçe karşılanmasından gayet memnundu; o ise, tesadüfen karşılaşabileceği herhangi bir serseri veya kişilerin (özellikle de akıllarına göre yaşamaya çalışıyorlarsa) ağırlanmasında benzer bir ayrıcalık talep ediyordu. Diğer tüm şeylerde katı bir ekonomi, evin kuralıydı; misafirperverlik konusunda sınırlar genişti. Ve eğer Judith'in annesi yarı tahminde bulunursa ve eğer Susanna
Hall, bu konunun neden gündeme getirildiğini ve
Julius Shawe'un neden derse katılmaya davet edildiğini zekice anladı, konu vicdanlarına
hiç acı vermeyen bir konuydu. Eğer tüm soru kocanın genel ve zımni onayına dayanıyorsa, Judith'in annesinin kendisini
zorlayacak hiçbir şeyi yoktu.

Bundan sonra Julius Shawe'dan (ne kadar nazik ve
gizli olursa olsun) başka bir itiraz gelmedi; ve Rahip Blaise giderek daha fazla evin rehberi, eğitmeni ve dayanağı oldu.
Kadınlardı, bazıları çekingen, hepsi dindardı ve onun manevi egemenliğine boyun eğmekte bir rahatlık ve güvenlik hissi
duyuyorlardı. Onun ilgisizliğine gelince, bundan şüphe edilemezdi; çünkü Judith şu anda Shottery'deydi ve artık ona o otoriter
üslupla kur yapamazdı. Diğerleriyle birlikte olmaktan, onlara günün haberlerini getirmekten, özellikle de yurtdışındaki dini anlaşmazlıklarla ilgili olarak, ülke çapındaki yolculuğunda bu veya şu sadık öğretmenin karşılanmasını ayarlamaktan, öğleden sonra dua ve yararlı sohbetler için toplantılar düzenlemekten veya akşamları onlar elbise dikme veya nakış işleriyle uğraşırken sessizce yanlarında oturmaktan oldukça memnun görünüyordu. Ve böylece bir sabah Usta Walter evdeydi - gerçekten de akşam yemeğinde oturuyorlardı ve Prudence da oradaydı - bir mektup getirilip Judith'in annesine verildi. Sıra dışı bir şeydi; ve herkes mektubun görünüşünden Londra'dan geldiğini anladı; ve herkes haberi merakla bekliyordu, iyi papaz da diğerleri gibi. Judith'in annesi, sadece beklentiden hafifçe titreyen parmaklarıyla büyük sayfayı açıp,
kendi kendine sıkı bir şekilde yazılmış satırları okumaya başladığında tek bir kelime bile söylenmedi. Ve sonra,
Kral veya Parlamento veya başka bir şey hakkında son haberleri merakla beklerken, okuyucunun yüzünde bir
telaş ifadesinin belirdiğini fark etmemek elde değildi.

"Ah, Susan," dedi, onları ürküten bir şekilde, "bu ne?"

Nefes nefese ve şaşkın bir şekilde okumaya devam etti, yüzü artık oldukça solgundu; ve
sonunda titreyen elini uzattı, içinde mektup vardı.

"Susan, Susan, al. Anlayamıyorum. Daha fazlasını okuyamıyorum. Ah,
Susan, kız ne yaptı?"

Ve sandalyesini yana çevirdi ve gizlice ağlamaya başladı; güçlü sinirli bir kadın değildi ve sadece
korkunç ve geri döndürülemez bir şeyin gerçekleştiğine dair belirsiz bir izlenim edinmişti.

Susan şüphesiz endişelenmişti; ama kendine hakimiyeti boldu.
Mektubu aldı ve içeriğine ulaşmak için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.
Sonra papaza korkmuş bir şekilde baktı, sanki bu konuda ona ne kadar güvenilmesi gerektiğini kendi zihninde yargılıyormuş gibi.
Sonra tekrar mektuba döndü - bir tür umutsuzlukla.

"Anne," dedi sonunda, "ne yapılması gerektiğini senden daha iyi anlamıyorum.
Bütün bunların olup bittiğini ve bizim
hiçbir şey bilmememizi düşünmek! Ama babamın ne istediğini görüyorsun; bu ilk şey. Judith'e kim gidecek?"

Judith'in adının anılmasıyla Prudence'ın yüreğinde bir dehşet
anladı. Bir şeyler olmuş olması gerektiğini biliyordu; hemen Judith'in saklanan kişiyle yaptığı görüşmeleri düşündü; ve
kendi suçlu suç ortaklığı ve gizliliğinin farkındaydı; böylece
kanı yüzüne hücum etti ve orada oturup ne olacağını bilmekten
korktu.

"Anne," dedi Susan tekrar ve oldukça nefes nefese, "böyle bir durumda, Efendi Blaise'den bize tavsiyesini vermesini rica etmemizi düşünmüyor musun? Doktor evden
uzakken, başka kim var?"

"Hayır, eğer size veya sizinkilere bir hizmetim olabilirse, iyi Hanım Hall, bana emir vermekte tereddüt etmemenizi rica ediyorum," dedi papaz - berrak ve keskin gri gözleriyle sakince bilgi bekliyordu.

Judith'in annesinin onay verdiği anlaşılıyordu; ve sonra Susan
(bir anlık acı dolu tereddütten sonra) mektubu aldı.

"Gerçekten de, iyi beyefendi," dedi, nadiren gösterdiği bir utançla, "şaşkınlığımızın bir nedeni olduğunu göreceksiniz ve--ve sizden kız kardeşim hakkında kötü düşünmeye çok da hevesli olmamanızı rica ediyorum. Belki de açıklamalar olabilir veya hikaye yanlış aktarılmış olabilir. Gerçek şu ki, beyefendi,
babam bir başkasının böyle bir durumda yazabileceği kadar öfkeli bir şekilde yazmıyor, ancak çok rahatsız ve sinirli olması doğaldır."

Yine tereddüt etti, az önce okuduklarından biraz rahatsız ve şaşkındı. Bir anda her şeyi hatırlamaya, olasılıkları ölçmeye, şaşkınlığını yenmeye çalışıyordu. Ve sonra papazın ona soğukkanlılıkla baktığını anladı ve aklını toplamaya çalıştı. "Bu, iyi beyefendi, işin şekli," dedi, varsayabileceği kadar sakin bir şekilde, "babam ve arkadaşları yakın zamanda onları çok ilgilendiren ve hatta onlar için bir felaket olan bir keşifte bulundular; bu, babamın son yazdığı oyunun bir kopyasının -aslında Stratford'dan ayrılmadan önce bitirdiği oyunun- yakın zamanda, henüz kim tarafından satıldığını bilmedikleri Londra'daki bir kitapçıya satılmasından ve kitapçının ya basıp satmak üzere olmasından ya da bunu yapmakla tehdit etmesinden başka bir şey değil. Babamın söylediğine göre, hepsi bundan çok rahatsız olmuşlar, çünkü oyunun yayınlanması, tiyatroya gelmek yerine evde okuyacak birçok kişiyi memnun edecek ve böylece kendisinin ve arkadaşlarının çıkarları ciddi şekilde zarar görecek. Sizi bu tür konularla rahatsız ettiğim için üzgünüm, iyi beyefendi," diye ekledi, özür dilercesine bir bakışla, "ama bunlar bizim için daha yakın "Bizi düşündüğünüzden daha fazla 
bize hizmet ettiniz."

"Size görevime yakışan her konuda hizmetimi sundum,"
dedi Usta Walter, ama sanki işlerin gidişatından pek hoşlanmıyormuş gibi belli bir çekingenlikle.

"Ve sonra," diye devam etti Susan, önündeki yazıya bakarak, "babam çok şaşkın olduklarını (böyle bir yayını durdurmaya yasal olarak hakları olmadığını) ve böyle bir kopyanın kitapçının eline nasıl geçtiğini sorduklarını; bunun üzerine, onu oyunla ilgili sıkıntıdan çok daha fazla üzen şeyi keşfetti. Prudence, sen onun en yakın dedikodususun; bu doğru olamaz!" diye haykırdı; ve yüzü artık solgun ve düşünceli değil, utanç ve endişeyle gül rengi olan genç kıza döndü. "Çünkü diyor ki
bu artık Londra'nın her yerinde dolaşan bir hikaye--ve meyhanelerde bir kahkaha ve şaka--Jack Orridge'in Warwickshire'a nasıl geldiği ve bir büyücü olduğunu iddia edip Judith'i -Judith, Prudence, bizim Judith!--hiç böyle bir şey duydunuz mu?--gizli bir aşk ilişkisine nasıl kandırdığı; ve ona iyiliklerinden biri olarak oyunun bir kopyasını verdiği----"

"Gerçekten, şimdi, bu ilk bakışta yanlış," dedi Usta Blaise, yerinde bir şekilde. "Bu, Judith'in yazma becerisi olmadığını bilmeyen birinin anlattığı bir hikaye."

"Ah, çok şaşırtıcı!" dedi Susan, bir tür umutsuzlukla mektuba tekrar dönerken. "Ama Londra'da Judith hakkında, kız kardeşim Judith hakkında böyle bir hikaye dolaşıyorsa, babamın aceleyle ve öfkeyle yazmasına nasıl şaşırabilirsiniz? Bidford yakınlarındaki bir çiftlik evinde bu genç adamla her gün gizlice buluşup, talihsizlik içinde değerli bir beyefendi olduğuna inanarak, sarayla ilgili hikayelerini dinliyor! Gerçekten değerli bir beyefendi! Gelip zavallı bir taşralı kızla dalga geçiyor ve ona babasını ve hepimizi aldatmayı öğretiyor, hiçbirimiz bilmeden, hiçbirimiz----"

"Susan! Susan!" Prudence, kederin verdiği acıyla haykırdı, "Düşündüğün gibi değil. Orada yazıldığı gibi değil. Gerçeği itiraf edeceğim. Genç adamın civarda olduğunu ve Judith ile nasıl tanıştığını kendim biliyordum. Ve Judith'le tanışmak için hiçbir çiftlik evine gitmedi, bunu iyi biliyorum, ama - ama yalnızdı ve başı dertteydi, dedi ve ona üzüldü ve benden başka kimseyle konuşmaya cesaret edemedi. Hayır, eğer bir sorun varsa, bildiğim kadarıyla onun yaptığı bir şey değildi: oyunun kopyasına gelince, cahilim; ama onun yaptığı bir şey değildi. Susan, çok sert düşünüyorsun - gerçekten öyle." 

"Tatlım, sert düşünmüyorum," dedi diğeri şaşkın bir şekilde. 
"Ben hikayeyi bulduğum gibi anlatıyorum." 

"'O zaman bu doğru değil. En azından onun tarafında, çok iyi bildiğim gibi, gizli bir aşk ilişkisi yoktu," dedi Prudence, gözyaşlarına yakın bir şiddetle.

"Sana hikayeyi sadece babamın duyduğu şekilde anlatıyorum. Zavallı kız, ne
kötü bir şey yapmış olursa olsun, ona karşı tek bir kelimem yok," dedi Judith'in kız kardeşi.

"Devam etmeni rica ediyorum," diye araya girdi Usta Blaise, gözleri sakince mektuba dikilmişti; neredeyse tek kelime etmemişti. "Ah, babam devam edip bu Orridge'in -kendisini saraya, büyük soylulara ve benzerlerine aşina olarak tanıtan- Oxfordshire'lı bir beyefendinin gayri meşru oğlundan başkası olmadığını, Oxford kasabasındaki bir hancının kızıyla çok iyi tanıştığını; babanın çocuğu büyütmeyi düşündüğünü ve ona biraz eğitim verdiğini, ancak öldüğünü; o zamandan beri dul olan ve hala hanı işleten büyükannesine bağımlı olduğunu; ve Londra'da iyi tavırları sayesinde kendisine musallat olabilecek her türlü arkadaşla hayatını geçirdiğini söylüyor. Babam, bu ayrıntıları, genç adam hakkında bir şeyler bildiğini söyleyen Ben Jonson'dan öğrendiğini ve onun kötü niyetli veya kötü niyetli olmaktan çok pervasız ve tembel olduğunu ve günlerini boynunda bir ilmikle sonlandırmasının muhtemel olduğunu söylüyor. Bu, benim Baba, öğrenebildiği tek şey budur ve Judith'e hikayenin doğruluğu, oyunun kopyasının nasıl yapıldığı ve oyunu Londra'ya götürenin aynı Orridge olup olmadığı konusunda soru sormamızı isterdi. Ve tüm bunları hemen araştırırdı, çünkü arkadaşları ve kendisi bu konu yüzünden büyük sıkıntıda ve mümkün olduğunca çok şey bilmeleri gerekiyor. Sonra sona doğru şu ek yazı var: "Şu anda sana her şeyi açıklayamam; ama bu düzenbaz yayıncıya karşı bir çaremiz yok. Kırtasiyeciler Şirketi'ne kayıt yaptırmasalar bile, Şirketi rencide ederler; ve onlara gelebilecek tek ceza, en iyi ihtimalle Canterbury'li Majesteleri'nin oyunu beğenmeyip yakmasına neden olması olurdu; sanırım bu ceza onlara olduğundan daha ağır gelirdi; ve
bu hiçbir şekilde beklenebilecek bir şey değil.'"

"Bu konuları anlayamıyorum, iyi beyefendi," dedi Judith'in annesi gözlerini kurulayarak. "'Düşündüğüm zavallı kızcağız. Onun
kötü niyetli olmadığını biliyorum--ne olursa olsun. Ve o kadar nazik ve
gururlu ki babasının bir azarlama
sözü onu aklından çıkaracak. Böyle bir belaya bulaşmış olması, zavallı kızcağız! Zavallı kız! - ve sen, Prudence, onun her zaman yakınıydın ve
onu böyle kıvrımlı bir şekilde görünce--bize bundan bahsetmemeliydin!"

Prudence bu sitem altında sessizce oturdu: kendini
savunmayı bilmiyordu. Belki de umurunda değildi, çünkü tüm düşünceleri
Judith'le ilgiliydi.

"Seni hiç genç adam olarak gördün mü?" dedi Susan, merakını
gizlemeden.

"Hayır, ben görmedim," oldu Prudence'ın cevabı. "Ama büyükannen onu
gördü, hem de birkaç kez."

"Büyükannem!" diye haykırdı.

"Çünkü kulübeye uğrardı," dedi Prudence, "ve bir iki saat geçirirdi--saklı olduğunu ve biraz arkadaş edinmekten memnun olduğunu söyledi.
Ve duyduğum kadarıyla, nazik nezaketi ve iyi terbiyesi nedeniyle yaşlı hanımı çok memnun ediyordu; ve onun üzücü bir sıkıntı içinde olduğuna inandıklarında ve ona acıdıklarında, ilk kim konuşup
bu kadar çaresiz bir yabancıyı ihbar ederdi? Hayır, yanıldığımı biliyorum. Daha fazla cesaretim olsaydı, sana gelirdim, Susan, ve Judith'i genç adamla daha fazla iletişimden
uzaklaştırmanı rica ederdim; ama
ben--ben bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; o kadar çekici ve
aşırı ikna edici bir tavır sergiliyor ki ve kendisi de çok korkusuz."

"Yakışıklı bir genç mi acaba?" dedi Susan, kız kardeşinin bu kaçamağı hakkında daha fazla şey bilmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Duyduğum kadarıyla çok yakışıklıymış; ve büyük nezaket ve nazik tavırlar," diye cevapladı Prudence. "Ama Judith'in onunla iletişimi kesmesini istediği halde, onu bu iletişimi sürdürmeye iten şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyorum." Ve sonra Prudence, bilgisi dahilindeki ayrıntılarla, Judith'in genç yabancının Ben Jonson hakkında çok fazla konuştuğunu düşünmeye başladığını ve babasının onun kadar iyi yazabildiğini (ya da onun düşündüğü gibi daha iyi yazabildiğini) göstermek için nasıl istekli olduğunu açıkladı. Ve
sonra oyunun kağıtlarının ödünç verilmesi hikayesi geldi ve
Prudence, Judith'in yazlık evde saklı hazineleri çalıp incelemekte
birçok eski olayda suç ortağı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bildiği her şeyi açıkça, basitçe ve
dürüstçe anlattı; ve eğer sıkıntıdaysa, bu kendisini hiç düşünmeden oluyordu;
Shottery'de uzakta olan ve başına geleceklerden habersiz olan sevgili dostunu ve yoldaşını düşünüyordu.

Sonra üç kadın, üzüntülerinden biraz olsun kurtulmuş olsalar da
hâlâ çaresiz ve şaşkın ve ne yapacaklarını bilemeyerek
papaza döndüler. O, çoğunlukla sessiz ve sakin bir şekilde oturmuştu ve
hikayenin satır aralarını kendi yorumunu okumuştu.
Belki de, başka olasılıkları da düşünüyordu--böyle bir olayın, başıboş bir kuzuyu
katına geri döndürmek için sunduğu şansları.

"Babanın yapılmasını istediği şey, ilk şey, tatlım," dedi Judith'in annesi titrek ve sersem bir şekilde. "Zavallı kıza gelince, onunla daha sonra ilgileneceğiz. Ve ona
sert bir söz
göndermeyeceğim; katlanabileceği kadar cezası olacak - zavallı kız!
zavallı kız! Her zaman bu kadar dikkatsiz ve dik başlı olmuştur, ama
ona bir söz söylendiğinde her zaman en çabuk acı çeken o olmuştur; ve şimdi
bu hikaye anlatılırsa, başını nasıl dik tutacak - o kadar
gururlu olan? Ama babanın yapılmasını istediği şey, Susan, ilk şey--ilk şey. Mektuba onun istediği gibi cevap vermek için ne yapabileceğine bak: sen böyle şeyleri benden daha çabuk anlıyorsun."

Ve sonra papaz, açık, keskin ve otoriter
üslubuyla konuştu:

"Sayın hanımefendi, Londra'daki bu konularda çok az şey biliyorum; ama eğer Judith'in sorgulanmasını isterseniz -ve bu akrabalarından herhangi biri için biraz acı verici olabilir- uygun görürseniz gidip onu sizin için göreceğim.
Eğer hileli planların kurbanı olduysa, kendini aklaması kolay olacaktır; dikkatsizlik, belki de, ona yöneltilebilecek tek suçlama olabilir. Ve Prudence'tan öğrendiğime göre, genç adama ödünç verilen el yazması sayfalar belli bir süre onun elindeydi, hiç şüphem yok ki kopyalar -eğer bu mahalleden geldiyse- o zamanlarda kendisi tarafından yapılmıştı ve bu kötülükte, bir yabancıya aşırı güvenmek dışında, hiçbir parmağı yoktu. Şüphesiz ki kocanız, iyi hanımefendi, bu konularda açık ve doğru ifadeler istiyor ve diğer noktalar; oysa siz veya Hanım Hall veya hatta
Prudence, gidip Judith'i görseydiniz, doğal şefkat ve sempati soruşturmalarınızın keskinliğini köreltebilirdi. Siz mazur görmeye o kadar hevesli olurdunuz ki (ve sizin yerinizde kim istemez ki?) kocanızın istediği bilgi bile gözden kaçardı. Bu nedenle
sizin uygun gördüğünüz gibi yapmaya hazırım. Ofisimin böyle bir göreve özel bir onay verdiğini söyleyemem, çünkü bu sadece dünyevi bir meseledir; ancak
dostluğun yükümlülükleri vardır: ve eğer size hizmet edebilirsem,
sevgili Hanım Shakespeare, bu benim size ve sizinkilere olan tanrısal toplum ve arkadaşlık borcumu ödemekten çok uzaktır. Bunlar, dünyanın yollarını daha az bilen kadınlardan ziyade erkeklerin uğraşacağı meselelerdir; ve Judith'in babasının isteklerinin farkına vardığında, benimle açık sözlülük ve samimiyetle görüşmekte tereddüt etmeyeceğini düşünüyorum."

Bu, açık ve net ve konuya odaklı konuşma yeteneğiydi
büyük ölçüde ona bu kadınlar üzerinde böyle bir üstünlük kazandıran; önünde her zaman düz bir yol görüyormuş gibi görünüyordu; kendine güveniyordu ve yolu gösterme cesareti vardı.

"İyi beyefendi, eğer bu kadar nezaketiniz varsa," dedi Judith'in annesi.
"Gerçekten, bize çok acil bir ihtiyaçta yardım ve rehberlik sunuyorsunuz. Ve eğer ona babasının bilmek istediği şeyi söylerseniz, emin olun bu yeterli olacaktır; hizmetçi size cevap verecektir, korkmayın, iyi beyefendi. "

Sonra Susan, gitmek üzereyken şöyle dedi:

"Sayın beyefendi, genç adam hakkında duyduklarınızın hepsini ona söylemenize gerek yok. Onun kendisi hakkında ne düşündüğünü; ve
nasıl bir araya geldiklerini; ve onunla nasıl bu kadar dostça ilişkiler
yaşadığını bilmek isterdim. Çünkü şimdiye kadar iyiliğini çokça esirgedi;
birçok kişi onun adını kendi adlarıyla değiştirmesini istese de; ama o kız her zaman
gözlerini gezdirdi. Yakışıklı mıydı, Prudence? Ve nazik tavırlı mıydı, dedin? Hayır, bana göre Judith'i böyle bir dansa sürükleyen şey sıradanlıktan uzak bir şeydi."

Ama Prudence, o ayrılırken, onun peşinden gizlice çıktı; ve kapıya vardığında, elini koluna koydu. Adam döndü ve gözyaşlarının onun yüzünden aşağı aktığını gördü.

"Judith'e karşı nazik ol," dedi - gözyaşlarını görmesine aldırmadan ve hala koluna tutunarak; "Judith'e karşı nazik ol, kalbimden sana yalvarıyorum - ona karşı nazik ve kibar olmanı rica ediyorum, iyi Efendi Blaise; çünkü
gerçekten de o benim için öz kız kardeşim gibidir."

BÖLÜM XXVIII.

YENİLEMELER.

Henüz tamamen bilinçsizdi; ve gerçekten de babasının gidişinden sonraki donukluk, büyükannesinin kulübesine yaptığı bu ziyaretle önemli ölçüde hafifledi; orada kendisini bekleyen yüzlerce görev ve meşguliyet buldu. O usta bir dikişçiydi ve bu yönde telafi edilmesi gereken birçok eksiği vardı: yemek pişirmeyi başardı
ve küçük Cicely'nin şaşkınlığına bir veya iki kurnazca yemek hazırladı; hatta bir raf veya bir pencere çerçevesi gevşediğinde marangozlukta bile elini denedi; ve bir ödül olarak ara sıra büyükannesine bahçede yardım etmesi için davet edildi. Yaşlı hanım, bu parlak genç hayatla sürekli ilişki içinde harika bir şekilde cana yakın ve neşeli oldu; ve dikişin sıkıcılığını yatıştırmak için bir sürü balad biriktirdi - gerçi gerçekte bunlar tekdüze ve kederli bir karakterin en büyük kısmı, genellikle Oxfordshire veya Lincolnshire'da sahte bir sevgili tarafından aldatılmış ve ölüm döşeğindeyken bile onu affetmeye istekli olan zavallı bir kızın acılarını anlatıyordu. Judith'e gelince, bu sakin hayata oldukça doğal ve mutlu bir şekilde alışmıştı; ve eğer ormanlık patikalarda veya çayırlarda yürüyüşe çıkmak için zamanı olursa, artık Efendi Leofric Hope - veya kendisine verdiği adla Jack Orridge - tarafından karşı karşıya gelme korkusunun kalmamasından çok memnundu. Elbette onu sık sık, nazik tavırlarını, belagatli ve yine de mütevazı gözlerini düşünüyordu ve her şeyin yolunda gittiğini ve babası aracılığıyla ondan haber alabileceğini umuyordu. Ve genç adamın, bir büyücü kılığına girdiğinde, Warwickshire'daki en güzel hizmetçi olarak adlandırıldığını duyduğunu söylediğini unutamazdı; ve daha sonra, doğal karakteri gereği, Ben Jonson'ın onun görünüşünden övgüyle bahsettiğini duymuştu ve eğer bu kısa görüşmeleri hatırlarsa, onun yeterli bir kızlık onurunu koruduğunu ve bir çiftlikte yetişmiş bir kızın cehaletini veya beceriksizliğini ele vermediğini düşüneceğini umuyordu. Hayır, onun bazı sözlerini bir yabancıdan geldiği için saklıyordu. Geri kalanında, görünüşünü küçümsemesi olası değildi: babası saçlarını övmüştü ve bu yeterliydi. Bir sabah küçük ön kapıya gitmişti, çünkü bazı yaramaz çocuklar onu menteşelerinden söküp çıkarmışlardı ve onu tekrar paslı demir çivilere takmak istiyordu. Ama bir şekilde sıkışmıştı ve
hareket etmiyordu; ve çekerken, tahtadan bir parça eline
dokundu ve azımsanmayacak bir acıya sebep oldu. Tam bu anda - onu bir anlığına görme şansı için mi
buradan geçtiğini söylemek zor - Tom Quiney geldi; ama yolun diğer tarafındaydı ve
açıkça kulübeye uğramak gibi bir niyeti yoktu.

"Günaydın, Judith," dedi, belirsiz bir şekilde ve devam edecekti. Eh, o, sonuçsuz çabalarından dolayı sinirli ve sabırsızdı ve eli biraz sızlıyordu; bu yüzden ona baktı ve yarı öfkeyle,

"Keşke gelip bu kapıyı kaldırsaydın." dedi.

Şimdi otoyolda yürüyen uzun boylu ve dimdik bacaklı genç adam için bu önemsiz bir işti. Bir saniyede kapıyı yukarı çekti ve sonra
tekrar demir çivilerin üzerine koydu, orada her zamanki gibi sallandı.

"Ama elin kanıyor, Judith!" diye haykırdı.

"Önemli değil," dedi. "Bir kıymıktı. Çıkardım."

Ama o, elini çekmeden önce, kesin bir şekilde elini yakaladı
ve sıkıca tuttu ve inceledi.

"Aman, orada hala bir parça var; görebiliyorum."

"Kendim çıkarabilirim," dedi.

"Hayır, çıkaramazsın," diye cevapladı. "Başkası için çok daha kolay.
Bir saniye burada kal, ben bir iğne getireceğim."

Kulübeye girdi ve hemen ardından sadece bir iğneyle değil, aynı zamanda su dolu bir teneke kap, biraz keten ve bir
parça iplikle tekrar belirdi. Sonra Judith'in yumuşak elini kaslı parmaklarının arasına olabildiğince nazikçe
aldı ve orada görünen küçük tahta parçasını aramaya başladı. Uzun zamandır bunu yapıyor gibiydi; belki de ona acı vermekten
korkuyordu.

"Seni incitiyor muyum, Judith?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, yüzünde biraz utançla. "Çabuk ol."

"Ama dikkatli olmalıyım," dedi. "Keşke kendi elim olsaydı; kısa sürede hallederdim."

"Kendim deneyeyim," dedi, elini onun
kavrayışından kurtarmaya çalışarak.

Ama buna izin vermedi; ve zamanı gelince kıymığı çıkarmayı başardı. Sonra parmaklarını suya daldırdı ve küçük yarayı o şekilde yıkadı; ve sonra keten parçasını elinin etrafına sarmalıydı - çok dikkatli bir şekilde, böylece kırışıklık olmamalıydı - ve
sonrasında sargıyı iplik parçasıyla tutturdu. Aşırı bir hassasiyetle cerrahi bir operasyon yapabilecek birine benzemiyordu;
ama olabildiğince nazikti ve kadın ona teşekkür etti - isteksiz bir şekilde.

Sonra birden yüzü aydınlandı.

"Neden," dedi, "babama giderken bir binicilik kamçısı verdiğini duydum."

"Görmedin mi, Judith?" dedi biraz hayal kırıklığıyla. "Görmeni istedim. Sapı fildişindendi ve nadir bir
oymaydı."

"Onlar giderken kapıda değildim - babamla yolda yürürken karşılaştım," dedi. "Ama şüphesiz eve döndüğünde göreceğim. Ve ne dedi? Memnun oldu mu? Sana içtenlikle teşekkür etti, değil mi?"

"Evet, gerçekten; ama önemsiz bir konuydu."

"Babam böyle bir hediyenin değerinden çok niyetini düşünür," dedi - "ben de öyle yapardım."

Masum ve umursamaz bir konuşmaydı ama aniden ona bir tür çılgınca istek
verdi.

"Ah," dedi, ona bakarak, "eğer sen, Judith, şimdi benden küçük bir hediye alsaydın - ne olursa olsun - bu hayatım boyunca
unutmayacağım bir gün olurdu."

"Eve gelmeyecek misin?" dedi, hemen. "Büyükannem seni gördüğüne çok sevinecek."

Önden giderdi; ama tereddüt etti.

"Hayır, büyükanneni rahatsız etmeyeceğim, Judith," dedi. "Sanırım
sen onunla kalmaya geldiğinden beri yeterince ziyaretçisi olmuştur."

"Ben geldiğimden beri mi?" dedi, iyi huylu bir şekilde - çünkü
bu imayı kabul etmeyi
reddetti. "Neden, şimdi düşüneyim. Dünden önceki gün annem
nasıl olduğumuzu görmek için yanımıza geldi; ve ondan önce - sanırım ondan önceki gün - Bayan Wyse bize Abbots Morton'da bir cadı yakaladıklarını söylemek için geldi; ve sonra dün Çiftçi Bowstead, başıboş atının bu patikalarda
bir yerde görülüp görülmediğini sormak için aradı. Şimdi, kulübeye geldiğimden beri üç ziyaretçi geldi: çok fazla değil."

"Başka hiç kimse olmadı mı?" dedi, ona biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Bildiğim kadarıyla eşiği geçen başka bir ayak olmadı," dedi,
basitçe ve sanki bu önemsiz bir meseleymiş gibi. Fakat bu istihbarat onun tavrında çok ani ve belirgin bir değişikliğe sebep oldu. Sadece ona eve kadar eşlik etmekle kalmadı, aynı zamanda hemen elini de çok merak etmeye başladı.

"Dikkatli olmanı rica ediyorum, Judith," dedi, sanki tekrar bileğini tutacakmış gibi.

"Sadece bir çizik," dedi.

"Hayır, şimdi, eğer biraz pas varsa, zarar verebilir," dedi endişeyle. "Dikkatli olmanı rica ediyorum; sık sık yıkayacağım ve her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar bandajı çıkarmayacağım.
Hayır, sana şunu söylüyorum, Judith: düşündüğünden daha fazla şey var ki, en ufak bir yaralanmadan
çok daha fazla parmağını kaybetmeyi tercih eder."

Ayrıca içeride, çok cana yakın, nazik ve memnun etmeye meraklıydı ve yaşlı hanımın oldukça keskin sözlerini büyük bir iyi niyetle taşıyordu; ve Judith ne söylediyse, ne önerdiyse veya ne onayladıysa,
o bir kez ve herkes için doğruydu. Ayrıca binicilik kamçısı hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Sapı nerede oyulmuştu? Babası böyle bir
süsleme için herhangi bir istekte bulunmuş muydu?

"Gerçekten de geçen gün bize gösterdiği nezaketin karşılığında küçük bir karşılıktı,"
dedi genç adam, Judith'in gözlerinin bir kez daha ona eski açık ve samimi
şekilde baktığını görünce yarı şaşkın bir şekilde ve ona bu şekilde bakmaya devam etmeleri için umutsuzca endişeliydi (rahipten ürpertici bir gölge olmadan). "Cornelius Greene bir veya iki yakalama daha yapmak istediğinden," diye devam etti ve aynı anda hem nazik hem de net ve nazik olan o gözlere hitap etmeye devam etti, "babana gitmemi ve bildiği herhangi bir kitaptan bize bu sözcükleri vermesini rica etmemi istedi. Sözcükleri kendisinin yazmasını istemeyi düşünmedik - bundan çok uzak - ama bunları bizim için seçmesini istedik; ve o da bunu gönüllü olarak yaptı. Aslında, bunlar yanımda," diye ekledi, üzerinde birkaç satır yazılı bir kağıt arayıp çıkardı. "Sana okuyayım mı, Judith?" Judith, onun onayladığı hafif kayıtsızlığı fark etmedi; çünkü bu kompozisyonların (her ne iseler) babasının yazısı olmadığını duyduğunda, onlarla tanışmak için istekli değildi. Ama onun kaygısı, diğer taraftan, onu ilgilendirmek, eğlendirmek ve arkadaş canlısı tutmaktı; ve Cornelius Greene ve
yaptıkları en azından konuşulacak bir şeydi.

"İlk olarak 'Talih Çarkı' adını verdiğimizi düşünüyoruz," dedi; "ve
şöyle devam ediyor:

'Çok fazla güvenme, eğer refah dolu zamanlar gülümserse,
Ya da düşersen, yükselmekten umutsuzluğa kapılma:
Ölümcül Kadın birini diğerine karıştırır,
Ve talihin durmasına izin vermez, her şey tersine döner.'

Ve diğeri -henüz nasıl adlandıracağımı bilmiyorum- ama Cornelius, kendi amacı için
ikisi arasında daha iyi olduğunu düşünüyor; şöyle:

'Neşeyle şarkı söyledi Ely rahipleri
Kral Canute kürek çekerken.
"Yaklaşın Şövalyelerim, karaya doğru kürek çekin,
İyi rahiplerin şarkı söylediğini duyabiliriz."'

Şimdi ne kadar iyi gideceğini görüyorsun, Judith--Neşeyle şarkı söyledi--neşeyle şarkı söyledi--Ely rahipleri--Ely rahipleri--Kral Canute kürek çekerken!" dedi, havayı ima eden bir şekilde. "Dört ses için mükemmel gidecek ve Cornelius çoktan başladı. Gerçekte, neşeli toplantılarımızda
yeni bir şey olacak----"

"Evet, ve senin işin hakkında ne söyleyeceksin, iyi Efendi Quiney?" diye sertçe
sözünü kesti yaşlı kadın. "Meyhane avlarınla ​​ve eğlencelerinle o kadar mı meşgulsün ki bunu hiç düşünmüyorsun?"

"Gerçekten de, buna yeterince saygım var, iyi Hanım Hathaway," dedi, mükemmel bir neşeyle; "ve yeterince güvenli bir şekilde ilerliyor. Ama
sanırım bana burada kalmam gerektiği kadar kaldığımı hatırlatıyorsun; bu yüzden
şimdi şehre geri döneceğim."

Judith'in onunla kapıya gideceğini yarı yarıya bekliyordu; ve o kadar uzağa
gittiğinde, dedi ki,

"Çayırların üzerinden kısa bir yol gelmeyecek misin, Judith?--sürekli kulübede kapalı kalman iyi değil--açık havada olmayı bu kadar seven sen. "

Onun içeride çok fazla olduğuna inanmak için bir nedeni yoktu; ama
o bu soruyu sormak için kalmadı; iyi huylu bir şekilde onunla birlikte küçük bahçe yolundan aşağı indi, sonra yolun karşısına geçti ve sonra
tarlalara doğru yürüdü. Sabah boyunca işte yoğun bir şekilde çalışmıştı; yirmi dakikalık bir aylaklığın bir zararı olmazdı.

Sonra, tamamen kendi başlarına kaldıklarında, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Judith, kanın eline çok fazla akmasına izin vermemeye dikkat etmeni rica ediyorum, yoksa yarayı ne kadar hafif görürsen gör, alevlendirebilir. Bak, şimdi, eğer öyle kabul edersen, 'benimkinin üzerinde duracak ve senin için bir rahatlama olacak." 

Ondan kolunu tutmasını istemedi, sadece elini onun
elinin üzerine koymasını istedi; ve bunu yapmak kolay ve doğal görünüyordu (tabi yorgun olmadığı sürece). Ama aynı zamanda, bir zamanlar erkek ve kız olarak birlikte o çayırlarda dolaştıkları, parmaklarının uçları birbirine geçmiş olduğu zamanlara çok benziyordu: ve bu yüzden ona nazik ve dostça bir şekilde konuştu. 

"Peki senin işin nasıl, gerçekten?" diye sordu. "Umarım
bu eğlenceler, danslar ve kavgalar bir daha olmaz." 

"Sevgili Judith," dedi, "Benim hakkımda bu tür hikayeleri sana kimin taşıdığını bilmiyorum. 
Eğer gerçeği bilseydin, asla kendi yarattığım veya aradığım bir kavganın içinde olmam; ama kişi kendi başının çaresine bakmalı ve ne kadar çok şey yapılırsa, müdahale etme olasılığı o kadar azalır. Hayır," diye devam etti, mütevazı bir kahkaha atarak, "Sanırım Warwickshire'daki herhangi biriyle artık sessiz kalmak için güvende sayılırım; sadece ara sıra aramıza gelip kavga sebebi arayan yabancı bir çocuk olabilir; ve kesinlikle bitip gitmesi ve ya onun ya da bizim yerimizi bilmemiz daha iyidir? Bunun aşkı için kavga etmek istemiyorum; hayatım buna bağlı; ama Stratford'a hiçbir yabancının kasılarak gelip başparmağını ısırmasını ve bize kemancı hırsızları demesini istemezsin?"

"O zaman bize merhamet et," diye bağırdı, "sen kasabanın şampiyonu musun - ya da belki de tüm Warwickshire'ın? Beklenecek güzel bir hayat! Ve bekçi köpeklerine ne veriyorlar? Gerçekten de böyle bir korumayı sürdüren ve hepsi için savaşan kişiyi ödüllendirmeliler mi?"

"Hayır, ben öyle biri değilim, Judith," dedi; "Ben de diğerleri gibi şansımı deniyorum."

Elini onun elinin üzerine koydu, böylece daha güvenli bir şekilde durabilirdi ve
dokunuşu nazikti.

"Ve malların - yalvarırım, sen bu eğlencelerle meşgulken
onlara bakacak kadar nazik olan kim?" diye sordu.

"Mallarımda bulacağım hiçbir kusur yok, Judith," dedi. "Kendime bakmam. Onlara dikkat etmek ve
gelecek için daha fazla hazırlık yapmak için daha fazla teşvikim olmasını isterdim. Ama iyi gidiyor; gerçekten de öyle."

"Ve Daniel Hutt?"

"O artık ülkeyi terk etti."

"Ve serseri tayfası--hepsi servetlerini mi yaptı?"

"Neden, Judith, henüz Amerika'ya ulaşamamış olamazlar," dedi.

"Gitmediğine sevindim," diye belirtti basitçe.

"Peki," dedi, "neden servetimi orada burada olduğundan daha fazla zorlamaya çalışayım? Ne amaçla? Her iki şekilde de hizmet edebileceğim kimse yok."

Ve sonra ona bunun kaba bir konuşma olduğu göründü; ve onunla iyi geçinmek için endişeliydi, çünkü o dost canlısı olmaya meyilliydi.

"Judith," dedi aniden, "kesinlikle yarın Shottery'de kalmazsın, şehirdeki panayırın tüm neşesiyle? Hayır, ama gelmelisin--eğer istersen seni istediğin
saatte alabilirim. Duyduğuma göre, kasabaya gelen ünlü bir hokkabaz varmış, en nadir ve harika numaraları yapabiliyormuş ve kendisi kadar kurnaz bir köpeği varmış; ve hangisini istediğinize karar vermek için yeni baladları duyacaksınız; ve seyyar satıcılar size mağazalarını göstereceklermiş. Şimdi, gerçekten Judith, senin için gelebilir miyim? Neden, diğerlerinin hepsinin yanlarında dolaşacak birileri var; ve o da şu veya bu buketi veya kurdeleyi seçecek ve onu günün şakası olarak takacak; ama kalabalığın arasında benimle yürüyecek, insanları görecek, pazarlıkları ve müziği duyacak kimsem yok. Sana yalvarıyorum, Judith, senin için gelmeme izin ver. Shottery'deki gibi sıkıcı bir hayat yaşamak senin için her zaman iyi olamaz."

"Seninle panayıra gitseydim," dedi, hem de kaba bir şekilde değil,
"insanlar bana bakardı, değil mi? Son zamanlarda bu kadar yakın arkadaş olmadık."

"Benden Amerika'ya gitmememi istedin, Judith," dedi.

"Evet," diye itiraf etti. "Gerçekten de öyle yaptım. Neden o çaresiz ve yıkılmış adamlarla
gitmek istiyorsun? Kendi halkının arasında kalman daha iyi."

"Sen emrettiğin için kaldım, Judith," dedi.

Buna biraz kızardı; ama onu utandırmamak veya
kırmak istememek için o kadar istekliydi ki hemen konuyu değiştirdi.

"O zaman, Judith? "Bir saatliğine gelseniz!" diye yalvardı,
çünkü açıkça herkese Judith'in panayırda refakatçisi altında olduğunu göstermek istiyordu; ve (kendi kendine) tüm kızlardan hangisi onunla kıyaslanabilirdi? "Neden, içlerinden hiçbirisi yok ki, ona bir broş, ya da güzel bir başlık ya da benzeri bir şey
alacak bir arkadaşı olsun----"

"Hepsi de keselerini hafifletmek için bu kadar mı hevesli?" dedi gülerek.
"Hayır, ama gerçekten büyükannemi terk edemem, yoksa iyi hanım
benim onunla kalmaktan bıktığımı düşünebilir. Lütfen, panayıra seninle birlikte gidecek başka birini bul - bildiğim kadarıyla, şehirde çok sayıda arkadaşın var - "

"Ah, panayırın umurunda olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi hemen. "Hayır,
şimdi, Judith, panayıra hiç gitmem - ya da sadece birkaç dakika - eğer öğleden sonra sana bir biblo getirmeme izin verirsen. Hayır, yüzlerce kez gitmemeyi tercih ederim - eğer bana böyle bir iyilik yaparsan; senden uzun zamandır istediğim ilk şey bu."

"Neden," dedi gülümseyerek, "hepiniz Stratford'da refah içinde olmalısınız, çünkü hepiniz paranızı dışarıya harcamak için bu kadar heveslisiniz. Yarın seyyar satıcılar nadir bir ticaret yapacaklar, sanırım."

Bu neredeyse zımni bir izindi ve daha fazlası için ona baskı yapacak kadar aptal değildi. Zaten aklı karışmıştı - kendini kasabadaki tüm
sepeti ve tezgahları yağmalarken görüyordu.

"Ve şimdi," dedi, evlerin görüş alanına girdiğinde, "şimdi geri döneceğim yoksa iyi kadın şaşkına dönecek."

"Ama seninle geri yürüyeceğim, Judith," dedi hemen.

Ona baktı, o güzel gözleriyle açıkça gülüyordu.

"Kulübeden ayrıldığını sanıyordum," dedi, "işinizin iddiaları yüzünden; ve şimdi geri geri mi yürüyeceksin?"

"Elin, Judith," dedi utanarak, "yanında
aşağı sarkmasına izin vermemelisin."

"Hayır, böylesine tehlikeli bir yara için," dedi, gözleri ciddi bir şekilde ona
bakarak, "önlem alacağım; ama kendim tutamaz mıyım--eğer gerekirse--?"

Kazandığı şeyden o kadar memnundu ki şimdi ona istediği gibi teslim olacaktı. Ve yine de elini bir kez daha nazikçe ve çekinerek tuttu, sanki sorumluluğunu bırakmak istemiyormuş gibi.

"Umarım sana acı vermez, Judith," dedi.

"Beni ölümün kapısına götürmeyeceğine inanıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde;
ve eğer gözleri gülüyorsa, bunda kabalık yoktu.

Sonra birbirlerine veda ettiler ve geri yürüyerek Shottery'ye doğru yürüdü, onunla tekrar arkadaş olmuş olmaktan ve onu şimdilik karanlık şüphelerinden ve kıskançlıklarından
kurtulmuş bulmaktan gayet memnundu; ona gelince, Stratford Fuarı'nın tamamının Judith'e sunulmaya değer hiçbir şeye
sahip olmayacağını bir tür ön bilgiyle şehre gitti; ve başka bir yerde olup olamayacağını merak ederek, ve
hemen, ve herhangi bir umutsuz çabayla, o zavallı yaralı ele yerleştirilebilecek kadar güzel ve nadir
ve güzel bir şey elde etmek.

BÖLÜM XXIX.

"GÜL BAHÇEMDEN GİTTİ."

Şimdi Rahip Blaise kendisine emanet edilen göreve
başladığında, aklında
bir öfke veya kızgınlık izi yoktu. Judith'in bu gizli iletişimleri sürdürdüğü kişiye karşı kıskanç bir öfke bile hissetmemişti, hatta onun
davranışından dolayı kendisinin de incinmiş olduğuna dair hiçbir his yoktu. Birincisi, Judith'in gururu ve kendine güveni hakkında yeterince şey biliyordu ve onun ciddi bir şekilde taviz verme olasılığından oldukça emindi; ikincisi, Stratford'lu kızlar arasından, yardımcı olarak elde etmek istediği kişi olarak onu seçmesi, aşırı bir tutkunun değil, soğukkanlı ve seçici bir yargının sonucuydu. Hayır, ortaya çıkan bu karmaşayı kendi lehine kullanamaz mıydı? Şimdiye kadar denediğinden daha güçlü bir argüman olamaz mıydı? Ve böylece, cezalandırmak için silahlanmış biri olarak değil, en yatıştırıcı niyetlerle yola çıktı; ve konuya tam olarak odaklanmak için, çayırlardan geçerek kulübeye doğru gitmedi, kasabadan geçti ve Alcester yolundan uzaklaştı, sonra geri dönüp Shottery'ye doğru yöneldi. Ayrıca bu konuya herhangi bir kötü niyetli veya bencil amaç güderek yaklaştığı aklına bile gelmemişti. Tam tersine. Adam oldukça dürüsttü. Judith'i karısı olarak kazanmakla, her ne şekilde olursa olsun, Rab'bin insanlarına bir kişi daha eklemiyor muydu? Onu kendi disiplinsiz ve asi dürtülerinden ve bunlardan doğabilecek tüm kötülüklerden kurtarmıyor muydu? Onun iyiliği için olan şey onun iyiliği içindi ve Kilise'nin de iyiliği içindi. Kazanan bir tarzı vardı; komşularının daha katı olanlarından uzak durmayı tercih eden birçok kişiyle arkadaştı; yararlı bir aracı olacaktı. Neşesi, iyi huyluluğu, hayır, yakışıklılığı ve parlak tavırları - bunların hepsi karlı bir şekilde kullanılacaktı. Ayrıca yakışıklı bir evlilik payı olasılığını ve bunun kendisine getireceği ek ev içi rahatlığı ve dinginliği de unutmadı. Hatta evlilik payı bile (ki şüphesiz önemli bir miktardı) bir şekilde Kilise'ye girmiş gibi kabul edilebilirdi; ve böylece herkes iyi bir amaç için birlikte çalışırdı.

Kulübeye vardığında yaşlı kadını bahçede, çiçekleri ve sebzeleriyle meşgul
olarak buldu ve Judith'in içeri girdiğini söyledi. Gerçekten de, Quiney ile tarlalarda yaptığı yürüyüşten yeni dönmüştü ve bahçedeki kuyudan biraz taze su alabilmek için bir sürahi almaya gitmişti.
Eşikte onunla karşılaştı.

"Judith, seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum - hem de özel olarak," dedi.

Şaşırmış gibi görünüyordu ama kötü bir ruh hali içinde değildi, bu yüzden "Nasıl isterseniz, iyi beyefendi," dedi ve ana daireye doğru yürüdü ve orada ayakta kaldı.

"Oturmanız rica ediyorum," dedi.

Daha da şaşırmıştı; ama o ona itaat etti, pencerenin altına oturdu, böylece yüzü gölgede kaldı, küçük camlardan gelen ışık ise tam karşısında oturan adamın üzerine düştü.

"Judith," dedi, "Ciddi bir göreve geldim ve yine de seni gereksiz yere
telaşlandırmak istemem. Hayır, bence her şey bittiğinde, şu anki sıkıntılardan iyi bir şey çıkabilir----"

"Ne oldu?" diye sordu hemen. "Hasta olan var mı? Annem----"

"Hayır, Judith," dedi; "'Bu tür bir sınavla karşılaşmaya çağrılmadın. Rab sana ve seninkilere bu birkaç yıldır merhametli davrandı;
diğerleri sıkıntının ağır elini çekerken ve en sevdiklerini zamansız mevsimlerde kaybederken, sen uzun yıllardır bağışlandın,
sadece doğal olarak gelen sınavlardan: Keşke seni
tüm iyiliğin Vericisine
olması gerektiği kadar minnettar görebilseydim. Ve yine de
biliyorum ki
bu tür sıkıntılar yüzünden duyulan keder,
kendi yanlışlarımızın sonuçları yüzünden duyulan kederden daha kolay katlanılır; hafıza bunu
daha uzun süre saklar; üzüntü pişmanlık kadar kalıcı veya derin değildir. Ve
sonra başkalarının bizim kötülüğümüz yüzünden acı çektirildiğini düşünmek--bu ek bir acıdır;
sadece evlatça itaat ve görev bekleyenler--ve çocuklarla ebeveynleri arasında olması gereken güven----"

Ama bu cümle evlatlık itaati ona aniden
korku salmıştı. "Size yalvarıyorum, nedir efendim? Ne yaptım?" dedi, neredeyse bir çığlık gibi.

Sonra çok hızlı ve çok ileri gittiğini gördü.

"Hayır, Judith," dedi, "aşırı telaşlanma. Belki de sadece dikkatsizlik ve her koşulda kendi rehberliğine güvenme eğilimi, senin sorumluluğuna verilmesi gereken bir şey. Umarım öyledir; umarım işler daha da kötüleşmez; bunu söylemek sana kalmış. Ben senin annen ve kız kardeşinden geliyorum, Judith," diye devam etti, ölçülü bir ses tonuyla. "Size hemen şunu söyleyebilirim ki, bu bölgelerde bulunmuş bir yabancıyla gizlice iletişim kurduğunuzu öğrendiler ve gerçeği bilmek istiyorlar. Sizi önceden yargılamaya çalışmayacağım veya hükümet veya danışmanlık olmadan kendi yolunuza gitmeye kararlı olduğunuz sürece başınıza gelebilecek tehlikeleri ve talihsizlikleri size göstermeyeceğim; bunu şimdi kendiniz fark etmelisiniz ve dersin size çok da acı bir şekilde gelmeyeceğini umuyorum."

"Hepsi bu mu?" Judith kendi kendine ve büyük bir rahatlamayla hemen söylemişti.

"İyi beyefendi," dedi ona soğukkanlılıkla, "Umarım iyi annem ve Susan dehşetten şaşkına dönmemiştir. Gerçekten de bu civarda birkaç kez karşılaştığım ve konuştuğum biri vardı; eğer gizlilik varsa, zavallı genç beyefendi saklanıyordu; hatta babama onu takdir eden
mektubu bile sunmaya cesaret edemedi. Hayır, iyi Efendi Blaise, annemi ve kız kardeşimi rahatlatmanızı ve zavallı genç adamın hiçbir kötülük düşünmediğine dair onlara güvence vermenizi rica ediyorum."

"Bunu bilmiyorum, Judith," dedi, alacakaranlıkta yüzünü okumaya çalışan berrak, dikkatli gözleriyle. "Ama annen ve kız kardeşin onun nasıl bir adam olduğunu, onun hakkında ne bildiğinizi ve buraya nasıl geldiğini bilmek isterler."

Sonra aklına onun bu müdahalesinin sadece kendi kıskançlığının bir sonucu olduğu ve annesi ve kız kardeşinin sözcüsü olarak hareket ettiği ve esas olarak kendisi için bilgi almak istediği geldi.

"Neden efendim," dedi hafifçe, "sanırım bu soruları genç adam hakkında benim kadar bilgi sahibi olan ve talihsizliği için benim kadar üzülen büyükanneme sorabilirsiniz."

"Bu konuyu bu kadar umursamazca ele almamanızı rica ediyorum, Judith," dedi biraz soğuk bir şekilde. "Düşündüğünüzden daha önemli. Bugün buraya boş bir merakla gelmedim; hayır, bu soruları size ailenizin yetkisiyle sordum ve sizden bunları sahip olabileceğiniz tüm bilgilerle cevaplamanızı rica ediyorum."

"Peki, peki," dedi iyi huylu bir şekilde; "adı----"

Adının Leofric Hope olduğunu söylemek üzereydi, ama kendini
tuttu ve yüzünde biraz renk belirdi--ama bunu göremiyordu.

"Adının, iyi beyefendi, sanırım, John Orridge olduğuna inanıyorum," diye devam etti, ama
hiç utanmadan; aslında ne gizleyecek ne de itiraf edecek çok ciddi bir şeyi olduğunu
düşünmüyordu; "ve korkarım ki genç adam çok borçlu veya başka bir şekilde onu hapse atacak olanlardan uzak durmaya zorlanıyor; ve Warwickshire'a geldiğinde babama bir mektup getirdi ama onu sunmaktan korktu. Buradaki kulübeye birkaç kez gitmişti, çünkü büyükannem de benim gibi Londra'daki olayları duymaktan memnundu; ve çok medeni ve iyi huyluydu; ve tiyatrolar ve babamın oradaki yaşam tarzı hakkında bir şeyler duymak bizim için yeni bir haberdi. Ama annem ve Susan neden onun hakkında bir şey öğrenmek istesin ki? Elbette Prudence ona duyduğum güveni boşa çıkarmadı - çünkü genç adam gerçekten de Stratford'daki hiç kimse tarafından mahallede olduğunun bilinmemesi konusunda endişeliydi. Ancak, şimdi gittiği ve birkaç hafta önce olduğu için, bunun pek de önemli olmadığını düşünüyorum; ve eğer buraya geri dönerse, şüphesiz ki Kendisini New Place'de, istedikleri gibi yargılayabilmeleri için.
Kendi adına konuşabileceğini ve avantajlı ve iyi gösterişli olabileceğini
çok iyi biliyorum. "

"Ve bu adam hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu, Judith," dedi, sesinde biraz
ciddilikle - "bu kadar
yakın olduğun bu adamla mı?"

"Evlenmek mi?" dedi hafifçe. "Ama tahminlerim vardı, şüphesiz; çünkü
ilk önce onu Saray'ın bir beyefendisi sandım, görünüşe göre oradaki tüm
olaylara aşinaydı; sonra da oyuncular hakkındaki bilgisinden dolayı tiyatrolara daha yakın olduğunu düşündüm. Ama genç adama mesleğini ve konumunu sormamı istemez miydiniz, iyi beyefendi? 'Bir yabancı için yakışıksız olmaz mıydı? "Hiçbirimiz onu tanımazken, sorular sormaya cesaret edebilir miydim?"

Ve şimdi onun sadece onu kandırdığı şüphesi ona çaktı,
bu yüzden hemen ve sertçe konuya girdi.

"Judith," dedi, onu saran alacakaranlığı keskin gözleriyle delmeye çalışarak, "bana her şeyi anlatmadın. Babanın
oyununu nasıl oldu da elinde bulundurdu?"

"Şimdi," dedi, ani bir öfkeyle, "bu Prudence'a yapılmış bir kötülük! Prudence'tan başka kimse bilmiyordu; ve bu kadar zararsız bir sır için -ve her şey bitti
ve gitti, üstelik- ve genç adam da gitti, nerede olduğunu bilmiyorum -hayatımı aşan bir şekilde! Prudence'ın bana bu kadar hizmet edeceğini düşünmemiştim. Ve ne amaçla? Neden, iyi beyefendi, ben kendim genç adama babamın yazılarının sayfalarını ödünç verdim - onlar bir kenara atılan sayfalardı - ve hepsini güvenli bir şekilde geri aldım ve yerine koydum.
Prudence, babamın oyununu ona ödünç vermeme neyin sebep olduğunu biliyordu; ve bunun
zararı neredeydi? Onun gidip böylesine küçük bir şeyden sorun çıkaracağını düşünmemiştim."

Bu sırada iyi papaz, Prudence'ın açıklamaları ve Judith'in şu anki itiraflarıyla meselelerin ne olduğunu oldukça net bir şekilde görmüştü; ve bu yabancının -ister tembellikten, ister eğlence olsun, isterse daha kötü bir amaçla, bilme imkânı olmadığı için- çarşafları çiftliğe götürdüğünde oyunu kopyaladığından şüphe etmiyordu; Londra'da bu şekilde alınan kopyanın görünümüne gelince, Judith'in tamamen bilgisiz olduğu ve hiçbir bilgi veremediği yeterince açıktı. Böylece şimdi görevinin ilk kısmı tamamlanmıştı. Ona birkaç soru daha sordu ve genç adamın hayatındaki konumu, çiftlikten doğrudan Londra'ya gidip gitmediği veya şu anda Londra'da olup olmadığı hakkında hiçbir şey bilmediğini kolayca keşfetti. Bir babasının oyununun bir kopyası, böyle bir şeyi hiç hayal etmediği çok açıktı.

Ve şimdi görevinin daha kişisel kısmına geldi, bu onun için
çok daha ciddiydi.

"Judith," dedi, "görünüşte küçük olan hataların ne kadar üzücü ve acı verici sonuçlar doğurabileceğini bilmen gerekmiyor. Nasıl bilebilirsin ki? Hiç aldırış etmeyeceksin veya dikkatli olmayacaksın. Sana en yakın ve en sevgili olanların tavsiyeleri senin için hiçbir şey ifade etmeyecek. Kendi yoluna gideceksin - sanki yılların ve deneyimlerinden biri genç bir kızın yolunda yatan tuzakları bilebilirmiş gibi. Hayatın tamamı senin için bir şakadan ibaret - anlamsız bir hikaye - vakit geçirmek için bir şey. Ve böyle bir körlüğün ve inatçılığın hiçbir ceza getirmediğini mi düşünüyorsun? Hayır, er ya da geç saat gelir; geriye dönüp ne yaptığını görürsün - ve ihmal ettiğin veya bir kenara ittiğin güvenli rehberlik tekliflerini."

"Size yalvarıyorum efendim, şimdi ne oldu?" dedi, kayıtsızca (ve onun gidip onu serbest bırakmasını ve tekrar ışığa
çıkmasını açıkça dileyerek). "Sanırım günahlarımın ölçüsünü doldurdum."

"Öyledir--her zaman böyle olacaktır," dedi bir tür
umutsuzlukla, "kalbini katılaştırdığın ve anın
boşlukları dışında hiçbir şey düşünmediğin sürece." Ve sonra ona daha
keskin bir şekilde hitap etti. "Ama şimdi bile sana ahlaki tembelliğinden seni neyin ürküteceğini söyleyebilirim, bu Rab'bin gözünde bir suçtur,
sizi tanıyan herkes içinse acıma ve neredeyse umutsuzluk sebebidir. Sence bu gizli ticareti bir yabancıyla yapman
önemsiz bir meseleydi; babanın evine duyulan saygıyı umursamadan; arkadaşlarının
fikirlerini ve endişeli isteklerini umursamadan; hatta
iyi adını----"

"İyi adım mı?" dedi, hemen ve sertçe. "Söylediklerine dikkat et, beyefendi."

"Sana söyleyeceklerime dikkat et, Judith," dedi sertçe. "Evet,
ve bundan ders çıkar. Kötü haberlerin taşıyıcısı olmaktan zevk aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Peki şimdi ne olacak, beyefendi? Şimdi ne olacak? Tanrı bize merhamet etsin, yaptığım
korkunç işlerin
sonuna gelelim!" diye haykırdı, biraz öfkeyle
ve sabırsızlıkla.

"Sizi bağışlayabilirim ama bağışlayamam," dedi sakin bir şekilde. "Ve şimdi, size gizli bir sohbete teşvik ettiğiniz bu genç adamın - tavırları sizin için çok çekiciymiş gibi görünen - bir serseri, hırsız ve kötü adam olduğunu
söylesem? Size onun sizi bir büyücünün aptalca bir
benzerliğiyle kandırdığını
söylesem gururunuz buna nasıl dayanır?"

"İyi beyefendi, biliyorum," diye karşılık verdi. "Kendisi bana bunu söyledi."

"Belki de. Belki de sana bunu söylemek onun nezaketinin bir parçasıydı!" alaycı bir cevaptı. "Ama sana her şeyi anlatmadı - sana babanın yazılarının her bir sayfasını kopyaladığını; çalınan kopyayı Londra'ya götürmek üzere olduğunu, bir düzenbaz ve hırsız gibi olduğunu; kitapçılara para karşılığında teklif edeceğini söylemedi. Sana yakında babanın ve tiyatrodaki ortaklarının yeni oyunun bir kopyasının karanlık bir şekilde elde edildiğini ve satıldığını öğrendiklerinde şaşıracaklarını; onu geri almanın onların
elinde olmadığını; çıkarlarının bu iğrenç komplodan ciddi şekilde etkileneceğini söylemedi; ya da yakında bu çalınmış oyunun, kendilerine çok büyük bir kayıp ve zihin sıkıntısı yaşatacak olan, burada -tam bu mahallede- ve babanızın kızından başkasının yardımıyla elde edildiğini keşfedeceklerdi."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu garip, şaşkın bir şekilde: gözleri dehşet içindeydi, elleri titriyordu.

"İyi bir yetkili," dedi - "baban. Londra'dan yeni bir mektup geldi."

Alçak, titrek bir çığlık attı; neredeyse bir inlemeydi.

"Şimdi görüşürüz," dedi (çünkü tüm cesaretinin yerle bir olduğunu ve tamamen onun insafına kaldığını biliyordu), "inatçılığınızdan ve size yardım edip yol gösterecek olanlara karşı küçümsemenizden ne çıkacak? Sevgi dolu öğüt ve koruma size sunuluyor - bir kadının doğal kalkanı; ama sen kendi yoluna tek başına gitmek zorundasın. Ve ne amaçla? Bunların hepsi olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır. Çünkü kendi davranış kuralını koyan kadın, iftiracı dillere hazırlıklı olmalıdır. Ve bir düşün, baban senin hakkında ne düşünmüştür -- artık evinin tek kızı -- Warwickshire'a gelen bu genç adamın, seni büyücü numaralarıyla kandırdığı, gizlice seninle buluştuğu ve seni babanın oyununun sayfalarından
aldattığı hikayesini öğrendiğinde. Karanlıkta yapılan bu işler çok geçmeden gün ışığına çıkar; ve baban senin adını Londra'da, sıradan bir şakanın kahramanı, bir deyim olarak duyduğunda, öfkesinin ve kızgınlığının onu nasıl alt ettiğini merak edebilir misin? Hemen Stratford'a gönderip, konuyla ilgili daha fazla ne öğrenilebileceğini sorması için hangi harikayı talep ediyor -- belki de, kim bilir, o söylentinin yalan olduğunu bulmaya sevgiyle güvenerek? Ama onun için böyle bir umut yok - senin için de. Annen buna karşılık ne söylemeli? Ne mazeret sunabilir? Ya da babanın onunla birlikte acı çeken arkadaşlarına nasıl telafi edebilir? Ve kasabada aptalca bir şakanın kahramanı olarak
sövülen iyi adını nasıl geri alabilirsin? Baban mülkünü geri alabilir - bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum - ama kızının adını meyhanelerin
utanç verici
zekasından çekebilir mi? Ve kendi kızı bilmiyorsa, hangisine daha fazla değer verdiğini biliyorum. "

Sert vurmuştu; ne kadar sert vurduğunu bilmiyordu.

"Babam böyle mi yazmıştı?" dedi; başı eğikti ve elleri
yüzünü örtüyordu.

"Mektubu bir saatten daha kısa bir süre önce okudum," dedi. "Annen ve
kız kardeşin böyle bir hikayenin doğru olup olmadığını görmek için beni çağırdılar; ama Prudence bunu çoktan kabul etmişti----"

"Ve babam öfkeli mi?" dedi, o alçak, garip sesle.

"Buna şaşırabiliyor musun?" dedi.

Yine neredeyse anlaşılmaz bir inleme geldi, sanki öldürülmüş bir hayvanın inlemesi gibi.

Ona gelince, şimdi otoyoldan gelirken bir ölçüde hazırladığı konuşmayı ona dökme fırsatına sahipti.

Bu korkunç ifşayla çok
yaralanacağını; gururlu ruhun toz olacağını; çok
şaşkın bir keder içinde olacağını çok iyi biliyordu. Ve şimdi onun
yumuşak bir şekilde yönlendirilmeye razı olabileceğini ve kendisini üzüntülerinde ona rehberlik edebilecek tek kişiye (yani kendisine) emanet edebileceğini düşündü; ve buna uygun birçok metin ve örnek vardı. Tek bir kelime bile duymadı.
Ölü biri kadar
hareketsizdi; ve yanan beyninin önünde beliren görüntü, Babasının, ayrıldığı sabah bahçede bir anlığına gördüğü gibi. Yaşlı Matthew'a karşı o korkunç, hızlı öfke bakışını asla unutamamıştı - kaşların aniden düşmesi, gözlerdeki parıltı, ağzın garip bir şekilde kasılması; ve şimdi gördüğü şey buydu - ona bakış şekli buydu - ve biliyordu ki, uzun, uyanık gecelerde onu düşünerek yatarken her zaman ve her zaman karşılaşacağı bakış bu olacaktı. Ona gidemezdi. Londra çok uzaktaydı. Ona gidip ayaklarına kapanamaz, uzanmış ve titreyen elleriyle yalvarıp dua edemezdi. İyi papaz sert vurmuştu.

Ve yine de bir şekilde teselli vermeye çalışıyordu - her durumda, öğüt. Duanın etkinliğini genişletiyordu. Ve dedi ki
eğer eski Kenanlı kadın kızı için aracılık etme ve onun için yardım kazanma gücüne sahipse, Judith'in annesi gibi biri, kızı için güç ve cesareti, bunların tek bulunabileceği yerde, arasaydı, kesinlikle bundan mahrum kalmazdı.

"Kenanlı kadın," dedi, "sadece tek bir kurtarıcı lütufa sahipti, ama o da her şeye gücü yeten bir iman lütfuydu; ve hatta öğrenciler onu göndermek istediklerinde bile, tapınarak ve 'Ya Rab, bana yardım et' diyerek onları takip etti. Ve Rab kendisi cevap verdi ve dedi ki, 'Çocukların ekmeğini alıp yavrulara atmak iyi değildir.' Ama kadın, 'Gerçek, Rab;
yine de yavrular efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler.' dedi. Sonra Rabbimiz cevap verdi ve dedi ki, 'Ey kadın, inancın büyük;
istediğin gibi olsun.' Ve kızı o saatte iyileşti."

Judith ayağa kalktı; tek bir kelime bile duymamıştı.

"Lütfen beni affet, iyi beyefendi," dedi, çünkü yarı çılgın bir sefalet ve umutsuzluk halindeydi; "benim--büyükannem seninle konuşacak--ben--lütfen beni affet----"

Kendi küçük odasına çıktı--nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu. Yatağa oturdu. Gözlerinde hiç yaş yoktu, ama göğsünde onu boğan korkunç bir ağırlık vardı; ve nefes nefeseydi, doğru düzgün düşünemiyordu ve titreyen elleri kenetlenmişti. Bazen çılgınca Prudence'ın ona gelmesini istediğini düşünüyordu; ve sonra bir tür ürperti onu ele geçirdi--ve bir gitme isteği--nereye gittiğini umursamadı--ve bir daha görülmemek. O ezici ağırlık
arttı, onu boğdu; dinlenemedi; kalktı ve hızla
merdivenlerden aşağı indi ve bahçeden yola çıktı.

"Judith, fahişe!" diye seslendi papazla konuşan büyükannesi.

Hiç aldırmadı. Körü körüne devam etti; ve tüm bu tanıdık şeyler
şimdi çok farklı görünüyordu. Çocuklar nasıl bu kadar gülebiliyorlardı? Bidford yoluna girdi; tanıştığı hiç kimseye gözlerini çevirmedi, onları tanıyıp tanımadığını görmek için - kendi beyninde düşünebileceği kadar şey vardı. Bardon Tepesi'nin zirvesine doğru ilerledi ve oradaki geniş manzaraya baktı; ama baktığı yer Londra'ydı ve garip ve titrek bir korkuyla. Sonra görülmekten
sakınmak için endişeli görünüyordu ve çit sıralarından ve tarla yollarından aşağı indi ve sonunda nehre ulaştı. Hüzünlü ve tekdüze sessizlikte, gizlice akan nehre baktı. Onu
çevreleyen ve onu bunaltan tüm bu korkunç şeyden
uzaklaşmanın kolay bir yolu vardı - nehrin kendisi kadar sessiz ve huzurlu bir şekilde, umursamadığı herhangi bir bilinmeyen kıyıya doğru kaymak. Ve sonra
oturdu, hala belirsiz ve dalgın bir şekilde suya bakıyordu ve
bu derenin kıyısında başına gelen her şeyi düşünmeye başladı; ve
bu hayali resimlere ve onlarda kendisine sanki
onlar ondan ayrı ve kopmuş gibi baktı ve bir daha asla öyle olmayacaktı.
Hiçbir zaman bu kadar umursamaz ve mutlu olması mümkün müydü,
yüreğinde hiç ağırlık olmadan, sadece düşüncesizlikten şarkı söyleyerek ve Willie Hart'a dans figürlerini öğreterek, kendisi de bu arada
gülerek? Şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu ve o da ondan ve hepsinden
kopmuştu ve yaptığı bu şey için
sonsuza dek kefaret olmayacaktı.

Ne kadar süre orada oturduğunu bilmiyordu. Her şey onun için bomboştu, sadece
olanların asla hatırlanamayacağı ezici bir bilinç vardı; babasıyla artık sonsuza dek ayrılmışlardı ve babasının
yüzünün ona bahçede gördüğü o korkunç bakışla baktığı; tüm mutlu geçmişin ondan koparıldığını ve kendisinin dışlanmış, bir
sözcük ve onu tanıyan herkes için bir utanç kaynağı olduğunu düşündü. Ve sonra, sefaletinin
tamamen yorgunluğu içinde, eğer sadece yürüyüp gidebilseydi
herhangi bir yere--yalnız bir yere, böylece kimse onunla karşılaşmasın veya ona soru sormasın--yorgunluktan bitkin ve bitkin düşene kadar, sonra kendi küçük odasına geri dönecek, yatağa uzanacak ve uykunun
kısa bir unutkanlık dönemi, ağrıyan başı ve çok daha ağır yüreğinden biraz rahatlama sağlayıp sağlamayacağını deneyecekti. Ama kalktığında, zayıflıktan titrediğini ve sonbahar günü yeterince sıcak olmasına rağmen,
içinden soğuktan
gibi bir ürperti geçtiğini fark etti. Yavaşça yürüdü ve neredeyse kendini sürükleyerek eve kadar geldi. Eli öyle titriyordu ki
kapının mandalını zorlukla açabildi. Büyükannesini iç daireden duydu, ama sessizce yukarı, kendi küçük odasına girmeyi başardı ve orada yatağa çöktü ve bir tür sersemlik içinde uzandı, ellerini zonklayan alnına bastırdı.

Judith'in geri döndüğünü bilmeyen büyükannesi, yaklaşık iki saat sonra küçük koridorda yürüyordu ve yukarıdan gelen alçak bir inlemeyi duyduğunda irkildi - bir tür donuk acı çığlığı - o kadar hafifti ki, bunun sadece bir hayal olmadığından emin olmak için tekrar dinlemek zorunda kaldı. Hemen birkaç tahta basamağı çıktı ve kapıyı açtı. Judith, tüm eşyalarıyla yatakta yatıyordu, tıpkı dışarı çıktığını gördüğü gibi. Ve sonra - belki de kapının açılma sesi onu uyandırmıştı - ayağa kalktı ve büyükannesine vahşi ve sersem bir şekilde baktı, sanki korkunç bir rüyadan yeni kurtulmuş gibi.

"Ah, büyükanne," dedi, ona doğru atılıp bir çocuk gibi
sarılarak, "bu doğru değil - doğru değil - doğru olamaz!"

Ama sonra ağlamaya başladı - sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Bütün sefaletinin ağırlığı, ve onun
umutsuzluğu ve çaresizliği üzerine geri döndü.

"Neden, iyi kız," dedi büyükannesi, göğsüne gömülü güneş kahverengisi saçlarını düzelterek ve kızın hıçkırıklarının şiddetini
sakinleştirmeye çalışarak, "böyle davranmamalısın. Baban öfkelenebilir,
doğru, ama senin için daha parlak günler gelecek. Hayır,
böyle davranma, iyi kız!"

"Ah, büyükanne, anlayamazsın!" dedi ve tüm vücudu
hıçkırıklarla sarsıldı. "Anlayamazsın. Büyükanne, büyükanne,
bahçemde sadece bir gül vardı ve o da gitti
şimdi."

BÖLÜM XXX.

İHTİYAÇ ZAMANINDA.

Gece geç saatlerde, alt dairede, Tom Quiney büyük
şöminenin yanında oturmuş, orada yakılmış olan talaşlara ve kütüklere asık suratla bakıyordu, akşamlar artık biraz serinlemişti. Masanın üzerinde açılmamış ve önemsenmemiş küçük bir
paket vardı. Yarınki fuarı bekleyecek sabrı
olmamıştı; Judith'in kabulüne layık bir şey satın almak için Warwick'e kadar gelmişti ve kulübeye, Judith'in hala diğer günleri hatırlatan o nazik ruh halinde
olması umuduyla gelmişti. Sonra iyi hanımın başına gelenlerle ilgili hikayesi geldi; ve papazın gelip bu korkunç haberleri
getirdiğiyle; ve o zamandan beri Judith'in
herhangi birinin çağrılmasından ve yiyecek almamasından, ama şimdi orada,
yalnız karanlıkta yatıyordu, zaman zaman kendi kendine inliyordu. Ve iyi hanım--bu uzun boylu genç adam orada oturmuş onu dinlerken, yumruklarını sıkmış ve yüzündeki ifade giderek koyulaşıyordu--rahip
torunun torununa karşı aşırı sert davrandığı korkusunu dile getirmeye devam etti;
muhtemelen babasının nasıl hayat boyu tapındığı put olduğunu anlayamıyordu;
aklından geçen tek şey onun onayını nasıl kazanacağıydı--en azından bir cesaretlendirmeyle
ödüllendirilmekti.

"Hayır, bahçede yanıma geldiğinde konuşma tarzını beğenmedim," diye devam etti yaşlı hanım. "Hoşuma gitmedi. Genç
pahrson'un dili keskindi ve bana göre disiplin, gururlu ruhları terbiye etme ve bunun gibi şeyler çok fazlaydı. Bana göre böyle bir otoriteye sahip olmak için yeterli yılı yok."

"Kilise onun arkasında," dedi bu genç adam, neredeyse kendi kendine,
ve konuşurken gözleri karanlık bir şekilde yanıyordu. "Ona el
koymam. Kilise onun arkasında. Evlen, kadınsı erkekler için
iyi bir sığınak."

Sonra hızla başını kaldırdı ve sözleri vahşiydi.--"Ne düşünüyorsun, iyi büyükanne, onu boynundan ve topuğundan yakalayıp
Clopton köprüsünün korkuluğuna sırtını
kırmak? İyi yapılmadı mı? Hayatım
üzerine yemin ederim ki iyi yapıldı!"

"Hayır, hayır, şimdi," dedi, hızla, çünkü yüzünün tutkuyla sertleştiğini ve gözlerinin
ateşlendiğini görünce biraz endişelenmişti. "Hiçbir
kavga istemezdim. Zaten çok fazla zarar verilmişti. Belki de iyi kalpli
pahrson her şeye rağmen bu kadar sert konuşmamıştır. Gerçekten, şimdi, kendi
halkından başka hiç kimse, bu kızın babasına nasıl baktığını anlayamaz - dediğim gibi, onu öven bir söz veya baş sallama için - ve şimdi ona kötülük yaptığı, hakkında konuşulmasına, babasının sinirlenmesine ve hikayenin geri kalanına neden
sahip olduğu söylendiğinde, neden aklını kaçıracakmış gibi oluyor. Ve şimdi tüm
yakarışı bu - halkından hiç kimseyi bir daha görmemek için, benimle burada kalacak; 'Büyükanne, büyükanne,' dedi, 'Eğer bana izin verirsen seninle kalacağım. Kendimi bir daha Stratford'da göstermeyeceğim; benim yüzümden
utanç duymayacaklar.' Hayır, ama kızcağız aklını kaçırmış olmalı, sanırım ve çılgınca şeyler söylüyor - gidip kendini Hindistan'da bir köle olarak satacağını, babasına parayı geri verebileceğini veya kaybettiği şeyi geri getirebileceğini. Zavallı kızcağız için korkunç bir durum; ve her zaman şöyle diyor, 'Büyükanne, büyükanne, seninle kalmama izin ver; asla Yeni Yer'e geri dönmeyeceğim; büyükanne, herkes kadar iyi çalışabilirim ve sen de seninle kalmama izin vereceksin.' Zavallı kız - zavallı kız!"

"Ama papaz nasıl oldu da müdahale etti?" dedi Quiney hararetle. "Judith'in babasının ona yazmadığına yemin edebilirim. Nasıl oldu da disiplinini ve cezalandırılmasını vaaz etmeye başladı? Nasıl oldu da ona
kötü muamele etme ve fazla gururlu ruhu ezme görevi verildi? Tanrım, şimdi,
birinin gururlu ruhunu evcilleştirmek için çok yakında fırsat olabilir, ama
savunmasız genç bir kızın ruhu için değil - evlenmek, bu sadece papazlara uygun bir iştir. Erkek erkeğe daha iyi bir yoldur - ve yakında gelecektir."

"Hayır, yumuşak, yumuşak, iyi Efendi Quiney," dedi yaşlı kadın en nazik
tonuyla. "Judith'in senin hakkında sahip olduğu tüm iyi düşünceleri mi mahvedeceksin? Neden, bugün, şimdi, papaz gelmeden hemen önce, bahçedeydim,
biraz işleri yoluna koyuyordum ve içeri girdiğinde bana dedi ki,
oldukça hoş, tarlaların üzerinden yeni geçtim, büyükanne,
Master Quiney ile--ya da onun dediği gibi Tom Quiney, dost canlısı ve hoş--gibi--ve artık genç adamlar arasında kavga ettiğini ve kavga ettiğini daha az duyuyorum; ve işi iyi gidiyor; ve yarın,
büyükanne, panayırdan bana bir şeyler alacak."

"Bütün bunları söyledi mi?" diye sordu, çabucak ve yüzüne bir renk
dokunarak.

"Evlendi ve memnun görünüyordu; çünkü o gerçekten dost canlısı bir kız ve ayrıca iyi huylu," dedi yaşlı kadın, bu sözlerin öfkesini bir anlığına dağıttığını görmekten memnun olarak; ve bir süre daha geveze rahat tarzıyla Judith'in açık sözlü ve dürüst nitelikleri, iyi kalpli tavırları ve istediği zaman onu kandırmasının hoş zarafetleri hakkında konuşmaya devam etti. Bu, dinlemekten çekinmediği bir hikayeydi ve yine de çok garip görünüyordu; sanki o karanlık odada yatan kız, Londra'da verdiği tüm zararların sürekli ve şimşek gibi görüntüleriyle beynini işkenceye sokmak yerine, artık tüm bu sıkıntılardan çok uzaktaydı ve ölümün dinginliğinde sessizleşmişti.

Masaya gitti, kutuyu açtı ve Judith için getirdiği küçük hediyeyi çıkardı. Bir çift dantel manşetler, bilekte ince bir gümüş halka, dantel bir dizi genişleyen yaprakla geriye doğru gidiyor. Sadece güzel bir hediye değildi, aynı zamanda (elindeki imkanlara göre) pahalıydı, yaşlı hanımın keskin
gözleri bunu hemen fark etti.

"Sanırım onlardan memnun kalırdı," dedi dalgın bir şekilde. Ve
sonra dedi ki,

"İyi büyükanne, sabahleyin yanına koymanın bir faydası olmazdı - bir sandalyenin üzerine ya da pencerenin yanına - belki de
bakabilirdi?"

"Hayır, hayır," dedi büyükanne başını sallayarak, "zavallı kızın başına gelen bir çocuk sorunu değil, güzel önemsiz şeylerle
teselli edilebilir."

"Bunu kastetmedim," dedi, biraz kızararak. "Ona şunu bildirmek isterim ki, onu düşünen
dostlar da vardı--onun neşelendirilmesini, bakılmasını ve önemsenmesini, herhangi bir cezayla azarlanmasından daha çok tercih edenler."

Bu ceza kelimesi sanki onun öfkesini hatırlatıyor gibiydi.

"Judith'in hiçbir yanlış yapmadığını söylüyorum," dedi, sanki orada olmayan biriyle karşı karşıyaymış gibi; "ve bunu sürdüreceğim; ve duyduğum hiçbir
insan başka bir şey söylemesin. Peki, şimdi, anlattığın hikaye,
iyi büyükanne--gün ışığı kadar açık--bir çocuk bile görebilir--yaptığı
tüm
şey
babasını ve onun yazılarını yüceltmek içindi; ve eğer
kötü adam oyunu sattıysa--ya da elinden kaçırdıysa--bu onun
yaptığı şey miydi? Şüphesiz ki bu çok büyük bir talihsizlik; ama Judith'in bundan
sorumlu olduğunu görmüyorum; ve gayet iyi biliyorum ki eğer babası onun nasıl kedere
dönüştüğünü duysaydı, ilk o olurdu, 'İyi kız, böyle bir
zarar
verilmedi. En büyük zarar senin hastalanman olurdu; ayağa kalk ve dışarı çık, tekrar arkadaşlarını ara ve eskisi gibi
mutlu ol. ' O böyle derdi, yemin ederim; ve
eğer papaz ve onun cezaları ona denk gelirse, hayatım üzerine
kendimi papazın yerine koymam!"

"Zavallı kızla bir deneme daha yapmalıyım," dedi iyi kalpli büyükanne ayağa kalkarak, "bütün gün hiçbir şey yememiş. Gerçekte,
tek ağlaması şimdi yalnız bırakılacak ve bundan sonra
ben de onu yanımda
bırakacağım. Sanırım, asil bir evde yaşamaya alışmış biri için bu kötü bir barınak; ama istediği sürece orada."

"Hayır, ama bunun devam etmesine izin verilemez, iyi Hanım Hathaway," dedi ayağa kalkıp şapkasını alırken; "çünkü eğer Judith yemek yemez ve
kimseyi görmezse ve kendi derdiyle yalnız kalırsa, kesinlikle
hastalanacaktır. Şimdi yarın sabah Prudence'ı getireceğim. Eğer biri onu teselli edebilirse, Prudence edebilir; ve o da bunu çok isteyerek yapacaktır, biliyorum.
Onlar kardeş gibiydiler."

"Bu iyi düşünülmüş, Efendi Quiney," dedi büyükanne, onunla birlikte kapıya
giderken. "Yolun diğer tarafındaki hendeğe dikkat et; "Şimdi gecelerin karanlığı."

"İyi geceler sana, iyi büyükanne," dedi, karanlıkta kaybolurken.

Ama Tom Quiney o uzun gece boyunca gitmeyi
ne evde ne de henüz Stratford kasabasında düşünüyordu. Üzerinde bir tür kısıtlama hissediyordu (ve yine de kalbini gizli bir memnuniyetle sıcak tutan bir kısıtlama) sanki bir bekçi köpeği rolü oynaması gerekiyordu - sanki Judith çok hastaymış, tehlikedeymiş veya bir şekilde
korunmaya
ihtiyacı varmış gibi; ve kulübeden asla çok uzak olmayan bir mesafede, karanlıkta dolaşmaya devam etti. Kendine yüklediği görev şimdi daha kolaydı, çünkü baş üstündeki kara bulutlar yumuşak batı rüzgarının önünde yavaşça hareket ettikçe, boşluklar açıldı ve orada burada yıldız kümeleri
göründü, kasvetli yollara, tarlalara ve çitlere hafif bir ışık saçtı. O uzun ve sessiz gece boyunca aklına ne yapacağına dair birçok garip hayal geldi. Judith uğruna yapabileceği veya yapmak isteyeceği ilk ve en doğal şey papazın boynunu kırmaktı ve en kolay başarılabilecek şeydi; ancak, bunu takip edeceğini bildiği ülkeden kaçmak o kadar da arzu edilir bir şey gibi görünmüyordu. Bir şey yapmak istiyordu - ne olduğunu bilmiyordu. Genç adamlarla daha az arkadaş olmayı ve Stratford kasabasının ve Warwick kontluğunun tüm gelenlere karşı kendilerini koruyabileceğini onlara daha az göstermeyi diledi. Judith'e karşı daha düşünceli ve nazik olsaydı, belki de papazın arkadaşlığını aramazdı. Papaz gibi onu kazanma
sanatına sahip olmadığını biliyordu. O kadar
makul konuşamazdı. Kilisenin otoritesi de arkasında değildi. Kadınların bunu çok düşünmesi ve otoritenin
korumasından memnun olması doğaldı. Parsons'ın kendisi (bunu düşündü) bir tür yarı kadındı, kadınların sırlarını biliyorlardı ve onlarla hayalet gibi bir gizlilik içinde konuşmaya hak kazanmışlardı. Ama Judith şimdi, ne olursa olsun, kaba saba ve hazır bir şekilde, birisinin kendisi için bir şey yapmasını istiyorsa,
bunun ne olabileceğini merak ediyordu. Ve böylece karanlık saatler geçti.

Şafağın griliğiyle, sanki
biri kıpırdanıyor mu veya ağaçların arasında yuvalanmış
ev kümesine
yaklaşıyor mu diye gözlerini dışarıya dikmeye başladı. Gün ışığı titreyen doğuda genişledi ve yayıldı; tarlalar ve ormanlar berraklaştı; burada ve orada bir ev bacasından küçük bir mavi duman tutamı yükselmeye başladı. Ve şimdi
Bardon Tepesi'ndeydi ve Shottery ile Stratford kasabası arasında uzanan geniş manzaraya
bakabiliyordu; ve eğer birileri -herhangi biri- kaşlarını indirip zavallı bir hizmetçiye daha da zalimce sözler söylese - çoktan yıkılmış ve savunmasız bir haldeyken- ne olacaktı? Dikkatlice ve yavaşça tepeden aşağı indi ve köy ile Stratford arasında uzanan çayırlara geri döndü, orada araya girmek ve gelenlere soru sormak için. Ve iyi ki, barış ve hayırseverlik uğruna, iyi papaz bu sakin sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmadı; ve iyi ki genç adam için de öyleydi. Bulutlardan inip bu öfkeli
Aşil'e kalbini sakinleştirmesini söyleyecek akıllı bir Athene yoktu. O sadece bir İngiliz kırsal genciydi, ancak
yeterince Yunanlı gibiydi; ve gece nöbeti yüzünden aç ve gri yüzlüydü ve sakin bir ruh halinde değildi. Hayır, genç bir adam arkasındaki birinin -zayıf, kadınsı ve acı çeken birinin- savunucusu olduğu bilincine kapıldığında tehlikeli bir düşman olmaya meyillidir; ve bu sabah bu sessiz çayırlarda kavga çıkarma fırsatı olmaması herkes için iyiydi. Gerçekte, iyi papazın önceki günkü uyarılarını takip etmek için acele etmediğini bilseydi daha rahat olabilirdi; bunların zihnine yerleşmesini ve orada kök salmasını istiyordu, böylece
sonra tövbe ve alçakgönüllülük ve tanrısal yardım ve öğüt arzusu gibi sağlıklı meyveler
yeşerebilirdi.

Bir süre sonra evden uzaklaştı, gecenin rüyalarını
kovmak için başını soğuk suya daldırdı ve sonra açlığını gidermek için bir bardak süt
yuttuktan sonra, Prudence'tan söz edip edemeyeceğini görmek için Chapel Sokağı'na gitti. Sadece tüm ev halkının
ayakta ve iş başında olduğunu, ayrıca Prudence'ın kendisinin de dışarı çıkmaya hazır olduğunu, hayırseverlik işlerinden
biri için eğildiğini gördü; ve nezaketinin yönünü değiştirmek için sadece bir söze ihtiyacı vardı: elbette hemen Judith'i görmeye gidecekti.

"Gerçekten bundan korkuyordum," dedi, tarlalardan geçerken,
soluk, sakin yüzü, ona anlatması gereken her şeyi
dinledikçe giderek daha da endişeleniyordu. "Babası onun için dünyanın ışığıydı. Diğerlerimizle birlikteyken her zaman ölçülü ve dikkatsizdi - ve yine de o kadar sevimli ve neşeliydi ki, ben bile ona asla karşı koyamadım - hatta itiraf ediyorum, ona karşı koymamaya çalıştım, çünkü onun iyi niyetinden ve nazik ve cömert yollarından başka bir şeyden kaynaklanan herhangi bir inatçılığını hiç bilmiyordum. Ama her zaman fikirlerimize meydan okumaya hazırdı ve belki de endişelerimizi hafife almaya hazırdı, biz onun cesaretine sahip değildik; ve her şeyde kendine rehber gibi görünüyordu ve emin adımlarla yürüyor ve hiç korkmuyordu. Her şeyde bir şey hariç. Gerçekten de büyükannesinin sana söylediği doğru ve her zaman yanında olan benden daha iyi kim bilebilir? Babasının en ufak bir isteği - onun için yasaydı. Ondan gelen bir övgü sözüyle günlerce mutlu oldu. Ve bunun şimdi ne olması gerektiğini düşünün - o o, onun onayından o kadar
gurur duyuyordu ki--başka hiçbir şey düşünmedi. Hayır,
kendim için, Londra'da ona tamamen yanlış bir hikaye anlattıklarını görebiliyorum,
bunu iyi biliyorum; ve onun sinirli ve öfkeli olması şaşırtıcı değil; ama
Judith--zavallı Judith----"

O anda daha fazlasını söyleyemedi; yüzünü biraz yana çevirdi.

"Büyükannesine, Prudence, ağlamaya başladığında ne dediğini biliyor musun?
Bahçesinde sadece bir gül olduğunu ve onun
şimdi gittiğini."

"Susan'ın söylediği şarkı buydu," dedi Prudence, biraz titreyen
dudaklarıyla. "'_Bahçemdeki gül gitti_,' denirdi. Evet, ve şimdi aklında bu var mı? Gerçekten, annesi ve Susan'ın bu haberi ona söylememe izin vermelerini isterdim; hiçbiri bunun onun için
ne anlama geldiğini benden daha iyi bilemez. "

Ve burada Tom Quiney ona hemen, papazın misyonunun ötesine geçtiğinin ve bunun daha sonra, tüm bu şeyler düzeltildiğinde ele alınması gereken bir şekilde olup olmadığının kendisi için açık olup olmadığını sordu. Solgun yüzünde hafif bir renkle Prudence, Usta Blaise'i elinden gelenin en iyisini yaparak savundu ve onun aşırı sert olamayacağını bildiğini söyledi; hatta, kendisi, tam da yola koyulduğu sırada, ondan Judith'e karşı nazik ve düşünceli olmasını rica etmemiş miydi? Bunun üzerine
Quiney, iyi adamın disiplin, terbiye ve cezalarla ilgili ifadelerle ne kastettiğini oldukça sert bir şekilde sordu; Prudence, bunların sadece ayrı kelimeler olduğunu ve Usta Blaise'in doğası gereği merhametli bir ruhla üstlendiği şeyi yerine getirdiğinden emin olduğunu nazikçe söyledi. Bundan sonra, bu ikisi arasında bir tür sessizlik oldu; belki de Quiney, şu anda iyi bir sonuca ulaşılamayacağını
düşündü kendi fikirlerini bu konu hakkında belirterek. Uygun zaman
zamanı gelince gelecekti.

Sonunda kulübeye ulaştılar. Ama burada, onların şaşkınlığına ve Prudence'ın sonsuz sıkıntısına, Judith'in büyükannesi tekrar tahta basamaklardan indiğinde başını iki yana sallayarak, fahişenin
kimseyi göremeyeceğini söyledi.

"Ben de öyle olacağını düşünmüştüm," dedi.

"Ama ben, iyi büyükanne! Ben!" diye haykırdı Prudence, gözlerinde yaşlarla.
"Elbette beni görmeyi reddetmeyecektir!"

"Kimse, dedi," diye cevap verdi. "Zavallı kızcağız, başı çok ağrıyor. Ve biri onu neşelendirmek veya bir lokma teselli etmek istediğinde, bu onu deri ve kemiklerine kadar yıpratır, eğer daha iyi bir yürek bulmazsa. Bu sabah da hiçbir şey yemedi; bu bir inatçılık değil, zavallı kız, çünkü bir saat önce denedi; ve şimdi onu yalnız bırakmak en iyisi."

"İzninle, iyi büyükanne," dedi Prudence, biraz kararlı bir şekilde, "bunu yapmayacağım. Judith böyle bir sıkıntıdaysa, gidip onu bırakmam pek olası değil. İkimiz arasında bu hiç bir zaman gelenek olmadı."

"Nasıl istersen, Prudence," dedi büyükanne. "Genç kalplerin kendi aralarında güvenleri vardır. Belki de onu uyandırabilirsin."

Prudence sessizce merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı açtı. Judith yatakta yatıyordu, yüzü ışıktan uzağa dönüktü, elleri alnının üzerinde kenetlenmişti.

"Judith!"

Cevap yoktu.

"Judith," dedi arkadaşı yaklaşarak, "Seni görmeye geldim."

Bir tür hıçkırık duyuldu, hepsi bu.

"Judith, başın çok mu kötü? Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

Yumuşak, serin ve nazik dokunuşuyla birçok hasta yatağını rahatlatan elinin üzerine koydu ve Judith'in hem ellerinin hem de alnının yandığını görünce irkildi.

"Hayır, tatlım," diye cevap verdi, alçak ve kırık bir sesle, "Artık benim için hiçbir şey yapamazsın."

"Hayır, hayır, Judith, cesaretini topla," dedi Prudence ve sıcak parmaklarını yanan alnından nazikçe çekti ve sanki acının zonklamasını dindirmek istercesine kendi serin elini oraya koydu. "Tatlım, bu kadar
moralini bozma! Zamanı gelince her şey yoluna girecek."

"Asla--asla!" dedi kız, gözyaşları olmadan ama umutsuz bir tonla. "Artık asla geri alınamaz. Babamın arkadaşları arasında adımın
bir alay konusu haline geldiğini söyledi. Kendi adıma, buna aldırmazdım - hayır, benim hakkımda istediklerini söyleyebilirler - ama babamın bunu duyması - bir alay ve küçümseme - ve babamı o kadar az umursadığımı düşünüyorlar ki, bana
bir tatlımmış gibi davranan ve beni kandıran herhangi birine onun kağıtlarını vermeye hazırdım - ve babamın her şeyi bilmesi ve böyle şeyler söylenmesini duymak - hayır, artık asla geri alınamaz. Geri döneceğini bildiğim haftaları, günleri ve saatleri sayardım - bu benim için hayatımın neşesiydi - ve şimdi, Stratford'a yaklaştığını bilseydim,
nehirde bir yere - herhangi bir yere - kaçıp saklanırdım, ister istemez. Hayır, şikayet etmiyorum. Bu benim kendi hatam, ve artık geri alınamaz. "

"Judith, Judith, kalbimi kırıyorsun!" diye haykırdı arkadaşı. "Elbette tüm dertlerin bir sonu vardır."

"Evet, evet," diye cevap verdi alçak bir sesle ve neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu doğru. Bir sonu gelecek. Keşke
şimdi burada olsaydı."

Prudence'ın tüm konuşmaları boşunaydı. Mantık yürüttü ve yalvardı -çoğu zaman gözlerinde yaşlarla- ama Judith oldukça
uyuşuk ve umutsuzdu; gecenin uzun uykusuzluğundan sonra sersemlemiş ve sersemlemiş bir durumdaydı; ve Prudence daha fazla yalvarmanın sadece baş ağrısını daha da kötüleştireceğinden korkuyordu.

"Şimdi gidip sana yiyecek bir şeyler getireceğim," dedi. "Büyükannen dünden beri hiçbir şey yemediğini söylüyor."

"Zahmet etme; "Gereksiz, tatlım," dedi Judith; ve sonra kısa bir ürpermeyle ekledi, "ama eğer kalın bir pelerin getirebilirsen, sevgili Prudence, ve üzerime örtebilirsen - gün kesinlikle biraz soğuktur."

Birkaç dakika sonra (evdeki herkes çok hızlı ve istekliydi)
Judith sıcacık sarılmıştı; ve yatağın yanında, bir sandalyede,
iyi büyükannenin hazır tuttuğu biraz yiyecek ve ayrıca Quiney'nin yanında getirdiği bir şişe şarap vardı.

"Bak, Judith," dedi Prudence, "işte Thomas Quiney'nin senin için getirdiği biraz şarap - nadir bir kalitede, diyor - ve biraz almalısın. Hayır, almalısın ve alacaksın, tatlım; ve sonra belki
yiyebilirsin."

Biraz şarap yudumladı; bu sadece minnettarlığını göstermek ve
ona teşekkürlerini iletmek içindi. Yemeğe dokunamadı. Çoğunlukla
dinlenmek ve sessizlik için endişeli görünüyordu; ve bu yüzden Prudence sessizce onu terk etti ve
tekrar merdivenlerden aşağı gizlice indi.

Prudence çok şaşkındı ve neredeyse bir tür umutsuzluk içindeydi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Annesini ve
Susan'ı getirirdim, ama o yalvarıyor ve bunu yapmamam için yalvarıyor--hayır, onları
göremeyeceğini söylüyor. Ve onunla hiçbir mantık yürütmüyor. Şimdi geri alınamaz--bu onun sürekli ağlaması. Ne yapacağımı bilemiyorum; "Elbette, eğer öyle kalırsa ve teselli bulmazsa, hastalanacak."

"Evet, eğer öyleyse, suçlu kim?" dedi Quiney, büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürürken. "Ben diyorum ki, o mektup asla papazın eline verilmemeliydi. Judith'e iletilmesi mi gerekiyordu?
Bana garanti ediyorum ki değildi! Babası çocuğunun ölmesini istediğini mi söyledi?
Sizden herhangi birinizin papaza azarlamalarıyla ona gitmesini mi istedi?
Kendisi onun gururlu ruhunu terbiye etmek için bu kadar hızlı ve istekli olur muydu? Size hayır diyorum. O papazlardan değil. Sinirlenebilirdi ama intikam almazdı. Ne--kendi çocuğundan mı? Tanrım, yemin ederim ki, şu anda burada olsaydı, kızın elinden tutar ve öfkesinden bu kadar korktuğu için ona gülerdi - evet, eminim yapardı - ve ona neşelenmesini söylerdi ve Warwickshire'daki en parlak yüzünü aydınlatırdı, duyduğum kadarıyla. Bunu yapardı - hayatım pahasına!"

"Ah," dedi Prudence, hüzünle, "Judith'i buna ikna edebilseydin!"

"İkna mı edecektin?" dedi. "Neden, hayatımı ortaya koyardım, babasının yapacağı şey bu muydu?"

"Onu ikna edemezdin," dedi Prudence, umutsuz bir tavırla. "Hayır;
babasıyla arasındaki her şeyin bittiğini düşünüyor.
Utanç
verdi ve ondan uzaklaştırıldı. Ona öyle bir zarar verdi ki, diyor, düşmanlarının bile asla yapmadığı kadar. Tekrar döndüğünde, diyor, Stratford'a, burada olacak ve onun bu eve asla yaklaşmayacağını biliyor; ve bu onun için daha iyi olacak, diyor, çünkü onunla bir daha asla yüz yüze görüşemeyecek."

Pekala, Judith o gün boyunca o yalnız odada yattı, sadece yalnız kalmak istiyordu; hiçbir şey yemiyordu; başındaki dayanılmaz ağrılar ara sıra geri geliyordu; ve ara sıra hafifçe titriyordu, sanki soğuktan. Tom Quiney, onun hakkında haber almak veya
Prudence'a bu umutsuzluktan onu nasıl uyandıracağını danışmak için gelip gitmeye devam etti; ve gün yavaş yavaş geçtikçe, giderek daha fazla rahatsız oldu
ve endişeli ve huzursuz. Hiçbir şey yapılamaz mıydı? Hiçbir şey yapılamaz mıydı?
di sürekli haykırışı.

O akşam geç saatlere kadar kaldı ve Prudence bütün gece
kulübede kaldı. Sabah yine erken kalktı ve kızın bu pişmanlık acısıyla kendini yıprattığını duyduğunda her zamankinden daha fazla üzüldü - kimsenin yakınlarda olmadığını düşündüğünde gizlice ağlıyor ve
ışıktan saklanıyor ve teselli edilmeyi reddediyordu.

Fakat uzun ve sessiz nöbetler sırasında
kendisiyle istişare ediyordu.

"Prudence," dedi, ona meraklı bir bakışla bakarak, "şimdi, eğer babasından bir güvence gelse - ondan gerçek bir mesaj - nazik bir mesaj - onu kendisinden
uzaklaştırdığına dair bir işaret - Judith'in buna
memnun olacağını düşünüyor musun?"

"Bu, hayatını ona geri vermek gibi olurdu," dedi kız, basitçe.
"Gerçekten bundan ne çıkacağından korkuyorum; insan doğası böyle bir
zihinsel sefalete dayanamaz. Zavallı Judith, o kadar da dikkatsiz
ve neşeliydi!"

Bir iki saniye tereddüt etti ve sonra ona bakarak ve ihtiyatlı bir şekilde konuşarak dedi.

"Çünkü, bir daha Londra'ya yazmam gerektiğinde, birinden -belki de Bucklersbury'de olan ve böyle bir hizmeti yerine getirmekte pek zorluk çekmeyecek olan kardeşim Dick'ten- Judith'in babasını ziyaret etmesini ve ona gerçek hikayeyi anlatmasını ve ona onun o kadar da suçlu olmadığını göstermesini rica edebilirim. Hayır, benim açımdan onun suçlu olduğunu düşünmüyorum, sadece aşırı nezaket ve güven ve babasını yüceltme isteği. Yapılan kötülük, yakında başına geleceğini umduğum o alçak ve hainin işidir; onun suçu değildi. Ve eğer babası şimdi tüm bunların önüne adil ve düzgün bir şekilde konulmuş olsaydı, onun öfkesini bu kadar kalbine aldığını ve bunu düşünürken neredeyse ölü gibi yattığını duyduğunda üzülmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Şimdi size söylüyorum, eğer bütün bunlar önüne konursa ve eğer ona rahatlatıcı bir mesaj göndermezse--ay, ve hemen ve memnuniyetle--onu çok yanlış anlamışım demektir. Ve ona gelince,
Prudence--hoş karşılanırdı, öyle mi diyorsun?"

"Onun için dünyanın en değerlisi olurdu," dedi Prudence, doğrudan ve samimi bir şekilde.

Eh, hemen ardından ayrıldı (bu kadınlara
daha fazla yardım edemeyeceğini görerek) ve hızla Stratford'a ve aynı zamanda iş yeri olan evine geri yürüdü. İşlerini hızla halletmiş gibi görünüyordu; sonra yukarı çıktı
ve biraz giysi baktı; bir çift tabanca indirdi ve
tavalara biraz taze barut koydu ve birkaç hazırlık daha yaptı. Sonra
ahıra doğru gitti ve tıknaz küçük Galloway atı onu kapıda gördüğünde kişnedi.

"Peki, Maggie, kızım," dedi, ahıra girip boynunu okşayarak ve dizlerini okşayarak, "ne diyorsun? Seni Stratford kasabasından millerce uzağa götürecek bir gezi ister misin? Hayır, ama eğer görevi bilseydin, bana garanti ederim ki sen de benim kadar istekli olurdun!
Ne, o zaman - bir pazarlık, kızım! Hayatım üzerine yemin ederim ki, bu keskin iş bittiğinde yoncada uzun
günler dinleneceksin!"

BÖLÜM XXXI

KAYIP BİR ARCADIA.

Aynı sabah Judith, düştüğü secdeden kendini
uyandırmak için çaresizce çabaladı. O uzun
karanlık ve umutsuzluk boyunca, yaptığı kötülüğü geri almak için hiçbir şey yapıp yapamayacağını yorgun ve boşuna kendine sormuştu. Onun
iyi
adı gidebilirdi--artık bunu pek umursamıyordu--ama
babasına kaybettiği gerçek parayı telafi etmenin bir yolu yok muydu?
Affetmek değil, telafi etmekti düşündüğü. Bağışlanma hayal bile edilemezdi; bahçede gördüğü o öfkeli yüzü her zaman önünde görüyordu ve arzusu ondan saklanmak ve bir daha görülmemekti. Sonra bir şey daha vardı: Eğer kulübede kalmasına izin verilecekse, en mütevazı ev işlerinden bir pay almaya istekli olduğunu göstermeli miydi? İyi kalpli kadın onu sadece işe yaramaz bir yük olarak görmeye başlayamaz mıydı? Eğer on parmağının başarabileceği hiçbir iş babasına onun aptallığı yüzünden kaybettiği şeyi geri getirmeyecekse, en azından büyükannesinin sabrını ve hoşgörüsünü kazanabilirdi. Ve böylece, başının bu kadar kötü ağrımayı bıraktığı ilk anda ayağa kalkmaya çalıştı (o kadar uyuşuk, isteksiz ve güçsüzdü ki ayakta bile duramıyordu) ve yatağın üzerinde duran ağır pelerini üzerine geçirdi, saçlarını biraz düzeltti ve kapıya gitti. Orada bir iki dakika durdu, dinledi, çünkü etrafta yabancılar varsa aşağı inmezdi. Ev tamamen sessiz görünüyordu. Hiçbir yerde ses yoktu. Sonra,
birdenbire, küçük Cicely'nin kendi kendine şarkı söylemeye başladığını duydu - ama
parçalar halinde, sanki başka şeylerle meşgulmüş gibi - iyi bilinen
kafiyeler, aynı derecede tanıdık bir melodiyle-

"Ay'ın önünde eğleniriz ve oynarız;
Geceyle birlikte günümüz başlar;
Çiy içerken düşer,
Tökezleyin, zarif çocuklar!
Küçük arı gibi hafifçe,
İkişer ikişer, üçer üçer,
Ve biz, biz gidiyoruz."

--ve küçük kızın mutfakta yalnız olduğundan hiç şüphesi yoktu.
Buna göre, aşağı indi. Pencerenin yanında oturan ve bir kümes hayvanını yolmakla meşgul olan Cicely, içeri girdiğinde hafif bir çığlık
attı ve ayağa kalktı.

"Sevgili Hanım Judith," dedi, "sizin için bir şey yapabilir miyim?
Oturur musun? Aman Tanrım, ne kadar hasta görünüyorsun!"

"Hiç hasta değilim, küçük Cicely," dedi Judith, olabildiğince neşeli bir şekilde ve oturdu. "Tavukları bana ver - senin için bunu yapacağım ve
sen gidip büyükanneme ne yapıyorsa ona yardım edebilirsin."

"Hayır, öyle değil," dedi küçük hizmetçi, kesinlikle reddederek. "Neden yapasın ki?"

"Ama ben istiyorum," dedi Judith. "Şimdi beni üzme - git ve büyükannemi ara, iyi bir küçük kız gibi."

Küçük hizmetçi böylece gitmeye zorlandı, ama başka bir amaçla.
Yaklaşık birkaç dakika içinde geri döndü ve önünde Judith'in büyükannesi vardı.

"Ne! Aşağı indin mi, hizmetçi?" dedi yaşlı kadın, nazikçe omzuna vurarak. "Bu şimdiye kadar iyi oldu--ay, ay, şimdi hoşuma gidiyor--bu senin için
yalnız başına yatmaktan daha iyi. Ama küçük hizmetçinin işini ne yapacaksın ki, elinden alacaksın?"

"Neden, eğer boş durursam ve hiçbir şey yapmazsam, büyükanne, sen beni
evden kovmak için orada olacaksın," diye cevapladı kız, garip bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Seni evden kovacağım," dedi büyükannesi, solgun ve yorgun yüzü daha iyi görmüştü. "Ay, ben de öyle yapacağım--ve şimdi.
Gel bakalım, kız; senin temiz havada olma zamanın geldi. Cicely,
bırak şimdi kümes hayvanlarını. Ateşe biraz daha odun koy ve
tencereye as--işte akıllı bir kız. Ve sen, torunum, benimle
bahçeye gel ve bana garanti ediyorum ki geri döndüğünde bir fincan arpa suyu sana
zarar vermeyecek."

Judith itaat etti, ama hareketsiz oturmayı tercih ederdi. Ve sonra, ön kapıya ulaştığında, gözleri ne kadar da ışık ve renk şaşkınlığıyla karşılaştı! Bir iki saniye sersemlemiş bir şekilde durdu. Çiçeklerin ve çalıların kokuları çok tuhaftı, üstelik--keskin ve tuhaf
ve anılarla doluydu. Bu harika parlayan dünyayı görmeyeli ve bu keskin havayı soluyalı o kadar uzun zaman oldu ki, sanki duyularını toplamak için
taş bayrağın üzerinde durdu. Ve sonra bir tür
baygınlık geldi üzerine ve belki de yere yığılmış olabilirdi, ama
büyükannesinin kolunu tuttu. "Ay, ay, gel de otur, canım," dedi yaşlı kadın, kızın sadece yürüyüşünde biraz yardım için yalvardığını hayal ederek. "Seni tekrar dışarıda gördüğüm için çok mutluyum. Orada tek başına yatmayı sevmedim - hayır, bundan korkuyordum ve Prudence'a anneni ve Susan'ı seni görmeye göndermesini söyledim - ""Hayır, hayır, iyi büyükanne, hayır, hayır!" diye yalvardı Judith, kalan tüm çabasıyla.

"Ama evet, evet!" dedi büyükannesi sertçe. "Aptal fahişe, sana en iyi şekilde yardım edebilecek olanlardan
saklanmak ister! Evet, ve biliyor musun
yeni hastalığın, dedikleri gibi, başlangıçta kendini nasıl gösterdiğini?
Neden, yüzünde bir çimdikleme ve başında keskin ağrılarla.
Senin orada yatmana izin vermemi ve belki de kötüden daha kötüye gitmeni ve
onları çağırmamamı ister misin - evet, ve gerekirse Susan'ın kocasını? Hayır, ama
bu seni korkutmasın, iyi fahişe," dedi daha nazik bir şekilde. "Düşündüğüm kadar kötü değil, yoksa merdivenlerden aşağı inmezdin - hayır, hayır, henüz bir zarar verilmemiş, bana garanti ediyorum - seni açlık krizine sokacak temiz bir hava, senin için en iyi doktor olacak. Hadi, otur ve dinlen, arpa suyu yeterince ısınınca Cicely sana bir tabak getirecek. Hayır, hiçbir zarar verildiğini görmüyorum. Yüreğini koru, kızım; her zaman cesur bir adamdın - evet, seni korkutabilecek ne vardı? Ve gençlerin en cesuru bile senin kahkahandan ve neşeli dilinden korkardı. Tanrı bizi korusun, böyle bir şey yapman için! Ve eğer kendini Hindistan'da köle olarak çalışmaya satarsan, zavallı, zayıf, titreyen bir yaratığı satın alacaklarını mı düşünüyorsun? Hayır, hayır, "Gülleri yanaklarına koy, o pazarlığı yapmadan önce, garanti ediyorum!"

Şimdi küçük çardağa oturmuşlardı. Judith içeri girdiğinde
garip ve yarı korkmuş bir şekilde gözlerini çardağın etrafında gezdirmişti; ve şimdi,
orada otururken, yaşlı hanımın iyi huylu gevezeliğini neredeyse hiç dinlemiyordu, ki bu tamamen onun ruhunu neşelendirmek içindi.

"Büyükanne," dedi alçak bir sesle, "babamın oyununu
alıp götürenin gerçekten o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka türlü nasıl olabilirdi bilmiyorum," dedi büyükanne,
"ama yalvarırım, çocuğum, şimdilik buna aldırma. Yapılıp
gidenin çaresi yok--geçelim--orada, orada, şimdi, ne kadar
hafızam eksik ki, sana Thomas Quiney'in sana bıraktığı o güzel dantel manşetleri göstereyim--bir kraliçeye layıklar, kesinlikle--ay,
ve onların ince dantelleri ve gümüşleri de. O özgür bir eli var, o var; onunla hayat ortaklığı yapacak olan herkes için bu adil bir şey; o kaçmaz, evlenmez; o doğasında kalır--bu
kemikte yetişen etten asla ayrılmaz, dedikleri gibi; ve ben cimri olmayan, ama
parasını istediği yerde hazır bulunduran genç bir adam görmekten hoşlanırım. cesur
oğlan da o, ve kendi başının çaresine bakacak biri; ve ona
işlerinin iyi gittiğinden memnun olduğunu söylediğimde, neden, dedi,
hızlıca, 'O bunu söyledi?' ve eğer yaşlı gözlerim beni yanıltmıyorsa,
senin iyi sözünle senin hayal ettiğinden daha büyük bir pay koyan birini biliyorum,
sevgili."

Sadece yarı yarıya duymuştu; bu yazlık evde olan her şeyi hatırlıyordu.

"Ve sen düşün, büyükanne," dedi yavaşça ve dalgın gözlerle,
"burada bizimle otururken ve bize Mahkeme'deki işleri, babamın Londra'daki arkadaşlarını anlatırken ve onu burada kabul ettiğimiz için bize çok minnettarken -ya da minnettar olduğunu söylerken-, tüm bu zaman boyunca babamın oyununu çalmayı ve alıp Londra'da satmayı planladığını mı düşünüyorsun? Büyükanne, bunun mümkün olduğunu düşünebiliyor musun? Böyle bir ikiyüzlü olabilir mi? İlk başta beni aldattığını biliyorum, ama bu sadece bir şakaydı ve her şeyi itiraf etti ve bunu yaptığı için utandığını söyledi. Ama büyükanne, onu düşün - eskiden nasıl konuştuğunu düşün - ve her zamanki gibi mütevazı ve nazikti; bütün bu zaman boyunca hırsız gibi davranıp, çaldıklarını satmak için Londra'ya kaçmayı dört gözle beklemesi mümkün değil mi?"

"Aşk aşkına, tatlım, o adama daha fazla kulak verme! Her şey bitti ve gitti - bunun için kendini üzmenin bir faydası yok," dedi büyükannesi. "Kötü adam olsun ya da olmasın, bir daha asla adını duymamamız hepimiz için iyi olacak. Gerçekten, onu dışarı çıkmaya teşvik ettiğim ve dedikodularını dinlediğim için ben de senin kadar suçluyum, çocuğum - yazıklar olsun, böyle şeylere karışıp, işine bakmasını emretmediğim için! Ama dediğim gibi, hepsi geçti ve geçti artık--kendini üzmenin bir yararı yok----"

"Geçti ve geçti, büyükanne!" diye haykırdı, yine de isteksiz bir şekilde.
"Evet--ama geriye ne kaldı? İyi büyükanne, belki de papazın söylediklerinin hepsini duymadın. Gerçekten geçti ve geçti--ve düşündüğünden daha fazla."

Bu sözleri söylediği ton, ona endişeyle bakan iyi kadını biraz ürküttü. Sonra şöyle dedi,

"Şimdi, bana garanti ediyorum ki arpa suyu bu zamana kadar yeterince sıcak olacaktır: Sana bir fincan dolusu getireceğim, fahişe--damarlarına sıcaklık verecek, evet, ve kalbini de neşelendirecek."

"Sorun değil, iyi büyükanne," dedi. "Şimdi odama geri dönmek istiyorum. Işık gözlerimi garip bir şekilde acıtıyor."

"Odana mı geri dönelim? Bunu yapmayacak mısın!" hemen gelen cevaptı ama
kötü niyetli değildi. "Burada bekleyeceksin, fahişe, sana beyaz yüzüne biraz renk
verecek bir şey getirene kadar--ay, ve biraz da Thomas Quiney şarabı
; ve eğer ışık sana zarar veriyorsa, o zaman daha da geriye çekil -gerçekten
bu kadar uzun süre bir fare gibi saklandıktan sonra şaşılacak bir şey yok."

Ve böylece eve doğru gitti. Ama daha yeni gitmişti ki
Judith--bir yaprağın hışırtısının bile rahatsız edeceği bu aşırı sessizlikte--bazı sesler duydu; ve daha dikkatli bir şekilde
dinleyerek yeni gelenlerin Prudence'ın
yanlarına yürümelerini
istediği Susan ve annesi olduğundan emin oldu. Hemen ayağa kalktı, ama elini masaya koyarak bir an kendini sabitlemek zorundaydı; ve sonra, olabildiğince
hızlı ve sessizce, kulübeye giden patikadan gizlice yürüdü, içeri girdi ve kendi odasına doğru ilerledi.
Duyulmadığını
düşündü. Yalnız kalmayı tercih ederdi. Eğer onu
suçlamaya gelselerdi, ne cevap vermesi gerekirdi? Neden, hiçbir şey: onun hakkında
diyebilirlerdi Şimdi istedikleri her şey hak edilmişti; sadece, onun hakkında dinlediği tek
kınamayı --papazdan duyduğu-- ölüm çanının çalması gibi geliyordu. Bunu tekrarlamaya kesinlikle gerek yoktu? Tekrarlamak isteyemezlerdi, değil mi?
Ama bunun onun için ne anlama geldiğini biliyorlardı.

Sonra kapı sessizce açıldı ve kız kardeşi, bir elinde küçük bir tepsiyle belirdi.

"Sana biraz yiyecek, Judith ve biraz şarap getirdim ve sen bunları almaya çalışmalısın, tatlım," dedi. "Bizim için gerçekten iyi bir haberdi,
aşağı inip bir süre bahçeye girmiş olman. Gerçekte,
kendini hasta etmek durumu düzeltmeyecek; ve Prudence büyük bir
telaş içindeydi."

Tepsiyi bir sandalyeye koydu, çünkü odada masa yoktu--ama
Judith, kız kardeşinin onu suçlamak için gelmediğini, ama bu nazik ruh halinde olduğunu görünce, hemen ve hevesle şöyle dedi,

"Ah, Susan, bana bilmek istediğim her şeyi anlatabilirsin! Duymuş olmalısın, çünkü babam sana tüm işlerini anlatıyor ve senin düğününde, tüm bu şeylerin ayarlandığı zamanı duymuş olmalısın. Söyle bana, Susan--ben bir evlilik payı alacağım, olmaz mı?--ve ne kadar,
düşünüyor musun? Belki seninki kadar büyük olmaz, çünkü sen daha büyüksün ve
Dr. Hall babamın her zaman gözdesiydi. Ama benim bir evlilik payım olacak, Susan, olmaz mı? Hayır, belki de
benim için çoktan
ayrılmış olabilir."

Ve sonra ablası ona biraz sitemle baktı. "Böyle şeyler düşünmen şaşırtıcı, Judith," dedi.

"Ah, ama senin düşündüğün gibi değil," dedi kız, aynı acıklı
hevesle. "Şimdi durum şu: Babam, benim yaptığım kötülüğün karşılığını ödemek için bunu bir ölçüde alır mıydı? Kaybı telafi eder miydi, Susan, yoksa bir kısmını? Alır mıydı, sence? Ah, ama bunu
yaparsa!"

"Neden, bu kesinlikle beladan kurtulmanın kolay bir yolu olurdu!" diye haykırdı kız kardeşi. "Senin için ayrılan evlilik payını almak için - ve
yanılmıyorsam, hepsi sağlanmış - evet, ve Rowington telif hakkı,
ki zaten senin değilse sana düşecek; gerçekten, bu kaybı telafi etmek için bunları almak akıllıca bir şey olurdu ve sonra, evlendiğinde,
evlilik payını yine de sana vermek zorunda kalmak!"

"Hayır, hayır, öyle değil, Susan!" diye bağırdı kız kardeşi hemen. "Ne dedin?
Rowington telif hakkı da mı? Ve belki de benimki zaten? Susan, bu kaybı telafi eder mi? Hepsi bir arada kaybı telafi eder mi? Çünkü,
Tanrı şahidim olsun ki, asla evlenmeyeceğim -ne de evlenmeyi düşüneceğim- ama
babam bunları alıp ona yaptığım haksızlığı telafi ederse hayatımın tüm günlerini sevinerek geçireceğim. Hayır, ama mümkün değil,
Susan? Bunu benim için yapar mı -bana karşı bir nezaket olarak? Böyle bir şey istemeye hakkım yok--ama--ama keşke bilseydi--keşke bilseydi!"

Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu; elleri acınası bir yalvarışla
birleşmişti.

"Tatlım, ne istediğini bilmiyorsun," dedi kız kardeşi ama nazikçe. "Evlendiğinizde, evlilik payınız kasabadaki konumumuza uygun olmak zorunda olacak - babam başka türlü istemezdi; şimdi bunu teslim etseydiniz, kızlarından birinin evinden dilenci olarak çıkmasına izin verir miydi sizce? Ya da kocası böyle davranılmasına ne derdi? Bunlardan vazgeçmeye razı olabilirsiniz, ama babam veremedi ve kocanız da vermedi."

"Susan, Susan, evlenmek istemiyorum," diye haykırdı; "Burada büyükannemle kalacağım; o benim onunla kalmamdan memnun; ve eğer babam bunları alırsa, hayatımın neşesi olacak; daha fazlasını istemeyeceğim; ve New Place benden zarar görmeyecek; burada kalacağım. Sence onları alır mı, Susan - sence onları alır mı?" diye yalvardı; ve heyecanla ayağa kalktı ve biraz yürümeye çalıştı, ama elleri hala kenetliydi. "Eğer biri şimdi Londra'ya bir mesaj gönderse veya ben her adımımı yürürdüm, ama bunu benim için yapacağını düşündüm - oh, hayır! hayır! hayır! Cesaret edemedim - onu bir daha asla görmeye cesaret edemedim - beni reddetti - ve - ve ben daha azını hak etmiyorum!"

Kız kardeşi yanına gitti ve elinden tuttu.

"Judith, çok büyük bir sıkıntı içindesin ve ne söylediğini bilmiyorum," dedi, o net ve sakin tavrıyla. "Ama şimdi yapman gereken şey bu. Otur ve bu yemekten biraz ye. Duyduğuma göre, son iki gündür neredeyse hiçbir şey
tatmamışsın. Her zaman çok vahşi ve asi oldun; şimdi mantığı dinlemeli ve rehberlik çekmelisin."

Kızı oturttu. Kız biraz et suyundan, biraz baharatlı ekmekten ve biraz şaraptan aldı ama kendini buna zorladığı açıktı; düşünceleri başka yerdeydi. Ve bu hayali yemeği
bitirir bitirmez kız kardeşine döndü ve
sesinde acıklı bir yalvarışla,
"Ve bu mümkün değil mi, Susan? Elbette bir şeyler yapabilirim! Babamın bana bu kötülüğü yaptığımı hayal edip, olan bitene aldırmadan aynı şekilde devam ettiğini düşünmek çok
korkunç. Bu
geceleri beni korkutuyor! Ah, karanlıkta,
uzun saatlerde, arayacak kimsenin, sana yardım edecek kimsenin olmamasının ne demek olduğunu bir bilsen; ve
benim hakkımda bu kadar çok şey düşünmesi; bunu bir sevgilim için yaptığımı--bir sevgilimi memnun etmek için yazılarını verdiğimi--ve olan biteni umursamadığımı, ama yarın yine aynısını yapacağımı düşünmek! Geceleri çok korkunç. "

"Eğer yapabilseydim seni rahatlatırdım, Judith," dedi kız kardeşi, "ama korkarım ki
benimkinden daha akıllıca bir öğüte güvenmelisin. Gerçekte, tüm bunların geri alınıp alınamayacağını veya babamın şu anda buna nasıl baktığını bilmiyorum; çünkü yazıyı yazdığım sırada hepsi belirsizdi. Ama
şüphesiz şimdi seni, biz kadınlardan daha iyi yönlendirebilecek biri tarafından yönetilmek daha iyi olurdu; Efendi Blaise bu konuda ve diğer tüm konularda çok nazik ve yardımsever davrandı ve babana mektubuna cevap olarak yazdı, böylece onun yönlendirmesine güven ve güvencemiz oldu. Ve sen de - neden onun yardımını ve tavsiyesini almayasın?"

Rahibin adının anılmasıyla Judith içgüdüsel olarak ürperdi,
nedenini pek bilmiyordu.

"Judith," diye devam etti kız kardeşi dikkatle ona bakarak, "yarın, anladığım kadarıyla, Efendi Blaise seni görmeye buraya geliyor."

"Bundan muaf tutulabilir miyim? O mesajını çoktan getirdi," dedi kız, alçak sesle.

"Hayır, o sadece nezaketle geliyor - ya da doğru tahmin ediyorsam nezaketten daha fazlasıyla. Düşün Judith," dedi, "sadece paranın kaybı değil - ya da büyük ya da küçük bilmiyorum - babamı üzen.
Daha fazlası da vardı. Hayır, seni suçlamak için geldiğimi düşünme; ama hiç kimse tarafından yönetilmediğin ve her zaman kendi yoluna gitmek zorunda olduğun sürece böyle olmayacak mı? Babamın mektubunda yalnızca para meseleleri yoktu, şüphesiz Efendi Blaise size söylemiştir; sonra, bir düşünün Judith, hikayenin gürültüsü Stratford'a ulaştığında ne olacak----"

"Umurumda değil," diye sakin bir cevap verdi. "Buna katlanmak bana kalmış. Efendi Blaise bana babama kaybettiği şeyi nasıl geri verebileceğimi söyleyebilir mi? O zaman ziyareti daha hoş karşılanabilir, Susan."

"Neden yüreğini bu kadar katılaştırıyorsun?" dedi abla, sesinde biraz yalvarmayla. "Hayır, bir düşünün Judith! İşte hepsine bir cevap. Eğer onu dinler ve onu desteklersen, her zaman yanınızda güvenilir bir rehber ve danışman olarak biri olur; ve o zaman kim
sana karşı bir söz söylemeye cesaret edebilir?"

"O zaman benim iyi adımı kurtarmaya mı geliyor?" dedi kız, tuhaf bir tavır değişikliğiyle. "Hayır, ona böyle lekelenmiş bir ödül vermeyeceğim!"

Ve burada yeterince kurnaz ve gözlemci olan ablanın aklına, onun şefaatinin iyi sonuçlar
üretmediği geldi ve papazın kendisi adına konuşmasının daha iyi olduğunu düşündü. Gerçekten de, hiçbir kötülük yapmadığını umuyordu, çünkü şimdi belirsiz bir şekilde ima ettiği şey, uzun zamandır hem annesinin hem de kendisinin hayali ve arzusuydu; ve bu anda, eğer varsa, Judith'in itaatkar ve uyumlu olma ihtimali vardı. Hemen konuyu değiştirmekle kalmadı, ayrıca Judith'in bir süredir hayalini kurduğu genç adam hakkında daha fazla şey öğrenmek için onu ele geçiren yoğun özlemi de yenmeyi başardı. kız kardeş
kasabada ne haberler vardı. Kız kardeşine kendine iyi bakmasını ve mümkün olduğunca dışarı çıkmasını rica etti, çünkü pek iyi görünmüyordu. Ve sonunda, kız bir süre yatmak istediğini itiraf ettiğinde (bu iki gece boyunca çok az uyumuştu), üzerine birkaç şey giydi ve sessizce
çıktı, yakında uyuyabileceğini umarak.

Ancak Judith uzun süre dinlenmedi. Evlilik payının feda edilmesinin
yarattığı felaketi geri getirmeye yardımcı olup olmayacağı sorusu hala zihnini rahatsız ediyordu; ve sonra yine
yarın papazın gelme ihtimali vardı. Çok geçmeden,
annesi ve kız kardeşinin gittiğinden emin olduğunda,
aşağı indi ve evin şu veya bu küçük işini yapmaya
yardım etmeye başladı. Büyükannesi dışarıdaydı ve bu yüzden müdahale etmeyi bilmiyordu,
ancak küçük hizmetçi elinden geldiğince itiraz etti.
Neyse ki, doğa daha buyurgan bir gözetmendi ve
kız, fiziksel zayıflığından dolayı tekrar tekrar oturmak zorunda kaldı. Ama öğleden sonra ona eski ruhundan bir şeyler
getiren bir ziyaretçi geldi. Dışarıdaki açık kapıyı çekinerek tıklattıktan sonra koridordan gelip
olduğu karanlık odaya giren küçük Willie Hart'tı.

"Ah, tatlım," dedi (ama boğazında aniden bir hıçkırıkla), "beni görmeye mi geldin?"

"İyi olmadığını duydum, kuzen," dedi ve onu öpmek için eğildiğinde ona
tedirgin ve endişeli gözlerle baktı.

"Hayır, yeterince iyiyim," dedi, toplayabildiği kadar neşeyle. "Bunun için kendini üzme. Ve ne kadar çalışkan bir bilginsin, Kuzen Willie, kesinlikle kitabını yanında getirmen gerekiyor! Ben de bu kadar cahil olmasaydım, görevlerini dinlerdim; ama sen bana gülerdin----"

"Bu bir görev kitabı değil, Judith," dedi çekinerek. "Bunu bana ödünç veren Prudence'dı." Ve sonra utangaçlıktan tereddüt etti.

"Neden, biliyor musun, Judith," dedi, "birçok kez
Sir Philip Sidney hakkında benimle konuştun; ve ben bunları ve diğerini zaman zaman soruyordum ve Prudence bana kardeşine ait olan
bir kitabı göstereceğini söyledi. Ve sonra bugün, yanına gittiğimde,
kitabı sana getirmemi ve sana okumamı söyledi, çünkü iyi değilsindir ve
okumaktan hoşlanabilirsin, çünkü o yarın sabaha kadar gelemeyecekti."

"Gerçekten, şimdi, bu iyi düşünülmüş ve dostça bir davranıştı," dedi ve
elini nazik bir şekilde onun omzuna koydu. "Ve sen
bana okumak için
tamamen buraya kadar geldin! Akıllı ve bilgili olmanın
ne kadar iyi bir şey olduğunu görüyorsun. Peki, o zaman, gidip kapının yanında oturalım ki
daha fazla ışık alabilesin; ve eğer büyükannem bizi böyle bir tembellikte yakalarsa, beni savunmak zorunda kalacaksın - beni savunmak zorunda kalacaksın, tatlım - çünkü sen ikimizin adamısın ve ben korunmalıyım."

Böylece kapıya gittiler ve basamağa oturdular, çeşitli renklerdeki
bahçe, ağaçlar ve geniş gökyüzü hepsi önlerinde parlıyordu.

"Peki hikaye nedir, Kuzen Willie?" dedi, oldukça keyifli bir şekilde (çünkü
çocuğu gördüğüne ve ona karşı hiçbir suçlaması olmayan, ona karşı hiçbir şey bilmeyen, ama her zaman onun gerçek sevgilisi ve kölesi olan biriyle sohbet ettiğine gerçekten sevinmişti). "Hayır, eğer Sir Philip Sidney'den geliyorsa, kesinlikle
cesur ve asil şövalyelerden gelecektir."

"Bilmiyorum, Kuzen Judith," dedi; "Tarlalardan geçerken sadece
başlangıca baktım. Ve işler böyle yürüyor."

Kitabı açtı ve okumaya başladı--

"'Dünya, sevgilisinin yaklaşmasıyla birlikte yeni giysilerini giymeye başladığı ve en eşit şekilde ilerleyen
güneşin gece ile gündüz arasında kayıtsız bir hakem haline geldiği zamandı,
umutsuz çoban Strephon, Cythera adasının karşısında yatan kumlara
geldiğinde, oraya ağır bir zevkle
bakarak ve bazen gözlerini adaya dikerek,
dost rakibi papaz Claius'u yanına çağırdı ve önce kararmış yüzüne konuşacağı şeyin hüzünlü bir kopyasını yerleştirerek,
"Ah benim Claius'um," dedi----'"

Böyle devam etti; ve okudukça, onun yüzü giderek daha da hüzünlü bir hal aldı. Duyduğu uzak bir diyardı; ve güzeldi; sanki
kendisi de böyle bir diyarda, umursamaz ve hiçbir şey bilmeden
yaşamış gibi geldi.

"'Üçüncü günün ertesi,'" dediğini belli belirsiz duydu, "'sabahın
güneşin gelişine karşı göksel zemine güller ve menekşeler serptiği
zamanda, bülbüller, birbirleriyle mücadele ederek
en zarif çeşitlilikte haksız yere yaşadıkları üzüntüyü anlatabiliyorlardı,
onların uykularını kaçırmalarına neden oldular ve o gece çadırları olan bir ağacın altından kalkıp,
birazdan Musidorus'un gözlerini hoş manzaralarla karşılayan yolculuklarına devam ettiler. Orada
gururlu yüksekliklerini görkemli ağaçlarla süsleyen tepeler vardı;
temel arazileri gümüş nehirlerin ferahlatıcılığıyla
rahatlamış gibi görünen mütevazı vadiler; her çeşit göze hoş gelen çiçeklerle emaye edilmiş çayırlar;
çok hoş gölgelerle çevrili olduklarından, birçok iyi ayarlanmış kuşun neşeli mizacıyla
tanıklık edilen çalılıklar; her otlak
sakin bir güvenlikle otlayan koyunlarla doluydu, güzel kuzular ise meleyen konuşmalarıyla
barajların rahatlığını özlüyordu; burada bir çoban çocuğu
sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi
fıltıyla çalıyordu; orada genç bir çoban kız
örgüsü örüyor ve üstelik şarkı söylüyordu; ve sesi ellerini rahatlatıyormuş gibi görünüyordu ve elleri sesinin müziğine ayak uyduruyordu.'"

Elbette kendisi de böyle hoş zevkler diyarında yaşıyordu, bunun kendisi için asla bitmeyeceğini düşünmeden, ama her sonraki günün bir öncekinden daha fazla neşe ve kahkaha dolu olacağını. Şimdi küçük çocuğu pek dinlemiyordu; yıllara geri bakıyordu, o kadar nadir ve parlak ve ışık ve renkle doluydular ki - ve her zaman içlerinde bir tür müzik vardı - ve aşıkların hüzünlü gözlerine kahkaha. Ne kadar mutlu olduğunu hiç bilmemişti. Şimdi her şey
uzaktı - ilkbaharın başlarındaki boş çiçek toplama; o ve Prudence'ın çayırlarda birlikte yürüdüğü öğleden sonra (genç oğlanlarla birlikte onlara yan yan bakarak); ay ışığında gecelerde açık pencereler, eve giden gençlerin madrigal şarkılarını duymak; ya da Oxford yönüne doğru at sürmesine izin verildi, Stratford kasabasına gelen babası ve arkadaşlarıyla buluşmak için. Ve şimdi, bir dahaki gelişinde - hepsine ve hepsi onu karşıladığında - hatta komşular ve yarı yabancılar bile - ve o hepsine gülüp atından inip eve girerken bir kadeh şarap istediğinde, o nerede olacaktı? Bunların hepsiyle değil - gülüp yolculuğun neşeli hikayelerini dinlemeden - ama kendi başına, sanki saklanarak ve tek başına düşünerek.

"Sevgili Judith, ama neden ağlıyorsun?" dedi küçük çocuk, şans eseri yukarı baktığında; ve yüzünde bir anda ve sıkıntılı bir endişe belirdi.

"Neden, burası güzel bir ülke - ah, gerçekten de güzel bir ülke," dedi, kitaba bakmaya çalışarak ve tamamen onunla ilgileniyormuş gibi yaparak. "Hayır, tatlım, Musidorus'tan ve o güzel ülkeden daha fazlasını duymak isterdim. Okumaya devam etmeni rica ediyorum - okumaya devam et, tatlım Willie. Hayır, sana temin ederim ki,
tüm dünyada bundan daha güzel bir ülke duymadım!"

BÖLÜM XXXII.

BİR KARAR.

Sonra o gece, karanlıkta uyanık yatarken, bitmek bilmeyen hayalleri
bir sona doğru şekillendi. Bu keder tutkusunun
boşa ve sonuçsuz olduğunu biliyordu. Pişmanlığının bir kanıtı olarak yapmaya çalışacağı bir şey: çünkü babasının onu bu kötülüğü yapmış biri olarak düşünmesine ve hala
hafif yürekli ve kayıtsız bir şekilde devam etmesine nasıl dayanabilirdi? Rahip yarın gelecekti. Ve eğer kızlık gururunu (ve bazen gördüğü diğer belirsiz hayalleri) bir kenara bıraksa ve rızasının onu şimdi ona şüpheyle bakanların gözünde yeniden
kuracağını ve kendi hanesiyle barıştıracağını düşünse? Ve eğer evlilik payının teslimi ve Rowington telif hakkına olan ilgisi (her ne ise) babasının kaybını hafifletmek için bir ölçüdeyse? Aklına gelen tek şey buydu. Ve eğer bazen bir tür ürpertiyle (çünkü gece vakti tüm olasılıklar daha koyu bir renk alır) papazın karısı olarak varoluşuna bakıyorsa,
yine ona pişmanlık duyması gerekmediği düşüncesi geldi. Kendisinden bazı fedakarlıklar bekleniyordu. Ve o Gileadlının kızı kadar kararlı olamaz mıydı? Sık sık sessiz öğleden sonra okunan şu sözleri duymuştu: "İphtah, Mispe'ye, evine geldiğinde, işte kızı teflerle ve danslarla onu karşılamaya çıktı: tek çocuğuydu; başka oğlu veya kızı yoktu. Ve onu görünce giysilerini yırttı ve dedi ki, Ah! Kızım, beni aşağıladın ve beni rahatsız edenlerdensin." Yahudi kız hiçbir kötülük yapmamıştı, ama yine de acı çekmeye cesaretliydi. Kendi yanlışını telafi etmek için kendisinden istenen herhangi bir fedakarlıktan neden pişmanlık duysun ki? Başka ne vardı? Susan ve annesinin şimdi memnun olmasını ve babasının ve Londra'daki arkadaşlarının pişmanlık duyacakları ciddi bir kayıp yaşamamalarını umuyordu. Tek bir yol vardı, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Papazın gelip onaylayıp onaylamayacağını görmek için neredeyse can atıyordu.

Gün ışıdığında kararlılığı daha da belirginleşti ve ayrıca önündeki zorlukları daha net gördü; çünkü gelin olması istendiğinde (ve bunun onun görevi olduğundan hiç şüphesi yoktu) evlilik kısmından bahsetmeye başlaması pek de uygun ve genç kızca bir şey olarak görülemezdi. Ama papaz anlayacak mıydı? Onun utancından kurtulmasına yardım edecek miydi? Hayır, düşünmeden edemedi, burada cömert ve geniş görüşlü olduğunu göstermesi için bir fırsat vardı. Her zaman, onu karısı olarak istemesinin çoğunlukla kendisine olan özenine ve ait olduğu dindar topluluğun genel iyiliğine olan saygısına dayandığını itiraf etmiş veya en azından ima etmişti. O, Rab'bin bağında çalışan birinin yardımcısı olacaktı; kilisede hizmet edecekti; kendisi için sürekli ve sevgi dolu bir yönlendirme ve rehberlik sağlamalıydı. Ve şimdi, eğer tüm bunları kanıtlamak istiyorsa - eğer kendisini ömür boyu minnettarlığını kazanacak kadar asil ve tarafsız göstermek istiyorsa - ya tüm evlilik payını, ayarlanabileceği gibi, devralıp derhal ve şövalyece geri verse, böylece onun ağır suçu şimdiye kadar göz ardı edilse? Eğer kız her zamanki sağlık ve ruh halinde olsaydı, bu soruyu biraz şüpheyle karşılamış olması muhtemeldi (çünkü bu tür konularda Susan kadar kurnazdı); hayır, onu teste tabi tutarken kötü niyetli bir sevinç yaşamış olması da muhtemeldi. Ama umutsuzluk içindeydi; sinirleri sürekli uyanıklık ve zihinsel işkenceden geçmişti; bu, önünde ışık gördüğü tek yöndü ve buna, olağan yargı yeteneğiyle değil,
bir tür acıklı umutla baktı.

Efendi Blaise sabah vakti geldi. Karşılaması
hayırlı olmadı, çünkü yaşlı hanım onu ​​kapıda karşıladı ve
yolu tıkamak için bir gösteriden fazlasını yaptı.

"Gerçekten de, iyi beyefendi," dedi kararlı bir şekilde, "o kız şimdi pek iyi değil,
ve onu yalnız bırakmak istiyorum."

Görevinin önemli olduğunu ve
birkaç dakikalık görüşmeyi arzulaması gerektiğini söyledi. Hem annesi hem de kız kardeşi, dedi,
onun onu görmeye geldiğinin farkındaydılar ve itiraz etmemişlerdi.

"Hayır, hayır, belki de hayır," dedi büyükanne, ama bir santim bile kıpırdamadan, "ama şimdi benim bakımım altında ve ona hiçbir zarar
gelmesini istemiyorum----"

"Zarar! İyi Hanım Hathaway?" dedi.

"Eh, eskisi kadar güçlü değilmiş--ve--ve belki de zavallı kıza çok fazla ders verilmiş. Hayır, bunun nezaketle yapıldığından şüphem yok; ama sanırım çok fazla olmuş ve dediğim şey şu ki, eğer kız bir kötülük yaptıysa, şikayet etme hakkı olanlar ona gelsin. Hayır, bu nezaketti, iyi beyefendi; iyi niyetle yapıldığından şüphem yok; ve sizin göreviniz öğüt vermek ve azarlamak; buna karşı hiçbir şey söylemiyorum, ama şu anda torunumu yalnız bırakmak istiyorum. "

"Eğer beni reddederseniz, iyi Hanım Hathaway," dedi oldukça nazik bir şekilde
ve sakin bir şekilde, "söylenecek başka bir şey yok. Ama annesinin
ve kız kardeşinin şaşıracağını tahmin ediyorum. Peki ya kıza gelince - onun isteklerine göre mi gidiyorsunuz?"

"Hayır, ben değil," oldu cesurca cevap. "Hepsinden daha iyi biliyorum. Çünkü sizinle açık konuşmak gerekirse, iyi Üstat Papaz, en son buraya geldiğinizde vaazınız aşırı keskin olmuş olmalı - ve bundan sonra o kadını ölümün kapısına getirmiş gibi oldu; evlenin,
o kadar iyileşmiş ki daha fazla böyle bir muameleye maruz kalma riskine giremez.
Belki de ona zarar vermek istemediniz; ama o gururlu ve yüksek ruhludur ve izninizle, iyi beyefendi, kilise disiplininin ona daha fazla verilmesinden önce onu biraz daha güçlü ve daha iyi kurulmuş olarak göreceğiz."

Judith'in bu noktada ortaya çıkması iyi oldu, çünkü yaşlı hanımın ses tonu giderek daha sertleşiyordu.

"Büyükanne," dedi, "Efendi Blaise ile konuşmak istiyorum."

"Hemen içeri gir, sana söylüyorum, fahişe!" buyurgan bir
cevaptı.

"Hayır, iyi büyükanne, lütfen," dedi Judith, "Onunla konuşmalıyım. Ona söylemem gereken çok önemli şeyler var. İyi beyefendi,
bahçeye girer misiniz?"

Yaşlı hanım, somurtkan ve homurdanarak geri çekildi ve belli ki, müdahale etmeyi gerekli görmesin diye
duyabilecekleri mesafede kalmaya meyilliydi.
Judith, Efendi Blaise'den önce kulübenin kapısına gitti ve küçük hizmetçiden birkaç sandalye getirmesini istedi. Hizmetçi oturduğunda, yüzünün ne kadar solgun ve yıpranmış olduğunu ve tavırlarının ne kadar isteksiz olduğunu fark etmemek elde değildi; ancak bu konuda yorum yapmadı; sadece büyükannesinin bu sabah pek de dostça bir ruh halinde görünmediğini ve sadece Susan ve annesinin görevinin
bilinmesinin onun ısrar etmesine neden olduğunu belirtti.

Bu tatsız karşılamanın onu biraz rahatsız ettiği açıktı;
ve tavsiyelerini iletmek için kullandığı o yumuşak otorite havasını yeniden kazanması biraz zaman aldı. İlk başta, Judith'e annesi adına ne yaptığını anlatmakla yetindi. ve Susan, onların isteklerine itaat ederek; ama zamanla kendine ve kendi durumuna geldi; ve bu deneyimin, o an için ona acı bir sıkıntı
vermiş olsa da, sonunda iyiye gideceğini umuyordu. Geçmiş
hatırlanamıyorsa bile, en azından gelecek güvenli hale getirilebilirdi. Gerçekten de kullandığı bir veya iki
ifade, sanki daha önce bir hizmette bulunmuşlar gibi geliyordu,
belki de bu çağrıyı yapmadan önce Hanım Hall'a danışmıştı--ama
her halükarda Judith bunu düşünecek kadar özellikle dinlemiyordu--ne söyleyeceğini önceden biliyor gibiydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, onun sessiz
kabulüne kendisi de biraz şaşırmıştı. Judith ile her zaman tartışmak zorunda kalmıştı ve birçok kez onun ince kadınsı zekasının, kendisini savunmasız
olduğunu düşündüğü bir konumdan
kurtarabileceğini görmüştü. Ama şimdi neredeyse
sessizce oturuyordu. Her şeye katılıyor gibiydi. Eski cüretkar öz güveninden, hatta sadece onun kıyafetine duyduğu saygıyla örtülü olan o küstah cevaplarından eser kalmamıştı - onun insafına kalmıştı.

Ve böylece, daha da cesurlaşarak, kendi kişisel iddiasını ortaya koydu. Daha önceki
durumlarda söylemediği veya ima etmediği pek az şey söyledi; ama şimdi tüm koşullar değişmişti; başına gelen bu ağır talihsizlik, onun barınma, yardım ve öğüt teklifini kabul etmesi için bir başka ve fazlasıyla ikna edici sebepti, kendi rehbersiz adımlarının onu nasıl tuzaklara sürükleyeceğini görerek.

"Ben gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söylüyorum," dedi, oturup sakince onun asık suratına bakarken, "ve genç ve sersem bir kızın aptalca hayallerine hitap etmiyorum - çünkü artık sen değilsin,
Judith. Yıllar geçiyor. Hayatta, geçip giden anın tadını çıkarmaktan ibaret olmayan bir zaman gelir; geleceğe bakmak ve hastalık ve yaşlılık için önlem almak gerekir. Ölüm
burada ve orada vurur; arkadaşlar
kaybolur. Kendini yalnız bulmak, hayatın kara bulutlarının
üzerinde yoğunlaşması ve yardım edecek ve neşelendirecek hiç kimsenin olmaması ne kadar üzücü bir şeydir. Sonra annen ve kız kardeşin Judith----"

"Evet, biliyorum," dedi neredeyse umutsuzlukla--"Onları
memnun edeceğini biliyorum."

Ve sonra bunun, kendisine bu kadar açık ve bu kadar sakin bir samimiyetle sunulan
teklifini alma şekli olmadığını düşündü.

"Size yalvarıyorum, iyi beyefendi," dedi, biraz uyuşuk bir şekilde, "eğer size
olabileceği kadar açık bir şekilde cevap vermezsem beni affedin. Hastaydım; başım şimdi ağrıyor; belki de söylediklerinizin hepsini takip edemedim. Ama anlıyorum - anlıyorum - ve söylediğin her şeyde iyi niyetten başka bir şey yok."

"O zaman evet, Judith?" diye haykırdı; ve ilk kez bu açıkça tasarlanmış ve tartışılmış kur yapmada biraz şevk - neredeyse zafer - parlıyordu.

"Annem ve kız kardeşimin hoşuna giderdi," diye tekrarladı yavaşça. "Londra'dan - olup bitenler hakkında - bir hikaye gelmesinden korkuyorlar.
Bu bir cevap olurdu, değil mi?"

"Evet!" dedi kendinden emin bir şekilde, çünkü onun teslim olduğunu gördü (ve kendi hassasiyetlerinin bu yönde yaralanması pek olası değildi). "Herhangi bir meyhane kabalığına kulak vermemiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır! Cevap açık ve net olurdu - eğer benim karım olsaydın, Judith." 

"Memnun olurlardı," dedi yine ve gözleri dalgındı. Ve
sonra ekledi, "lütfen beni affet, iyi beyefendi, eğer yersiz bulabileceğin
şeyden bahsediyorsam, ama - ama bilseydin - babama yaptığım yanlışı telafi etmek için bir yol bulmaya nasıl çabaladığımı, endişeli ve belki de düşüncesiz olmamı
şaşırtmazdın. Ona ve arkadaşlarına verdiğim zararı biliyorsun.
Kendi ellerimin işiyle bunu nasıl başarabilirim? Bu mümkün değil; ve yine de hepimiz için nasıl çalıştığını düşündüğümde - sanki geç ve erken - neden iyi beyefendi, kendim onu ​​azarlayacak kadar cesur oldum - ya da bir erkek olmayı, sabah onun yerine at sırtında gidip toprağa bakmayı diledim; ve sonra kendi
kızı, onun çok
zor kazandığını ondan almanın aracı olmalı -- ki asla unutmayayım; 'yıllar yılı aklımda olurdu, kendisi unutmaya çalışsa bile."

Bir saniyeliğine durakladı; sadece konuşma çabası bile onu
yormuş gibi görünüyordu.

"Ona yapılanlar için duyduğum alçakgönüllü üzüntüyü göstermenin tek bir yolu olduğunu düşünüyorum -- ona bir miktar tazminat ödemek. Evlilik payım ne kadar olacak bilmiyorum -- ama bir şey olacak -- ve Susan, Rowington malikanesinin de bana düşecek bir parçası olduğunu
söylüyor; şimdi, görüşürüz, iyi Efendi Blaise, eğer bunları kısmen bu yaralanmanın telafisi olarak babama verseydim - ya da, mesela - kocam - cömertlik ve asaletle bunu yapsaydı - babam daha az
üzülmez miydi?"

Oldukça hızlı ve nefes nefese konuşmuştu (utancını
atlatmak için) ve şimdi ona garip bir endişeyle bakıyordu, çünkü çok
şey onun cevabına bağlıydı! Acaba onun amaçlarını anlayacak mıydı? Onun
açık sözlülüğünü affedecek miydi? Bu telafi planına ona katılacak mıydı?

Sadece bir an tereddüt etti.

"Sevgili Judith," dedi, mükemmel bir sakinlikle, "bu tür konular
sadece erkeklerin ilgi alanındadır ve
dünyanın işlerinden daha az anlayan kadınların tasarrufunda değildir. Babanız evlilik payınız konusunda ne gibi düzenlemeler yapmış olursa olsun -gerçekten bu yönde hiçbir soruşturma yapmadım- kendi koşullarını, aileyi ve geleceğinizi göz önünde bulundurarak yapmıştır. Kız gibi bir hayali tatmin etmek için bunları bozmaya razı olur muydu?
Neden, hayatın her pozisyonunda parasal kayıplar yaşanır; ve bir adam
bunları hesaba katar; ve kendi
kızı pahasına kendini kurtarması muhtemel midir?"

"Hayır, ama eğer isterse! Eğer sahip olduğu her şeyi verirse, iyi beyefendi!" diye bağırdı hemen.

"'Sadece bir cebinden alıp diğerine koymak olurdu," dedi
sabırlı ve hoşgörülü bir şekilde. "Bir adam iflas edecek gibi olursa, ailesinin onu kurtarmak için beklentilerinden vazgeçmemesi gerektiğini söylemiyorum; ama babanız iyi durumda olanlardan biri. Kaybın onun için bu kadar büyük olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gerçekte bu mümkün olamaz."

Yüzündeki heves kayboldu. Babasının onu hiç anlayamadığını çok net gördü. Babasının kaybını servetiyle orantılı olarak düşünmüyordu -gerçekte, bu kaybın ne olabileceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu; tek düşüncesi babasının affına kavuşmaktı (eğer bu hala mümkün olsaydı) ve babasının yüzünün artık ona karşı korkunç bir öfkeyle dolu olmadığını düşünmekti.

"Neden," dedi, onun sessiz ve perişan bir şekilde oturduğunu görünce (çünkü tüm umutları
kaybolmuştu), "hayatının her mesleğinde ve konumunda bir adam mutlaka şurada burada bir kayıp yaşar, dediğim gibi; ama bunu telafi etmek için ailesini soyar mı? Elbette hayır. Bunun ne faydası olabilir ki? Çalıştığı şey onlar için, kendisi için değil; neden onlardan bir mülk inşa etmek için alsın ki, zamanı gelince geri dönüp onların olacak? Judith, bu tür fantezileri kafandan çıkarmanı rica ediyorum. Kadınlar bu tür meselelerle uğraşmaya alışkın değiller; bunların
sıradan bir şekilde halledilmesi daha iyi. Ben olsam
bunu babanın
ellerine bırakırdım."

"Ve onun şu an düşündüğü gibi beni düşünmesini sağla!" dedi, bir tür
vahşice. "Ah, iyi beyefendi, bilmiyorsun! - bilmiyorsun! Geçen her gün daha da derin bir sefalet - çünkü - çünkü
inancı zihninde sonsuza dek yer edecek - kendi kızının ona bu haksızlığı yaptığı ve umursamadan - belki de başka bir sevgili aramak için - devam ettiği. Şu anda bunu düşünüyor ve ben - ne yapabilirim? - çok uzakta ve yardım edecek kimse yok!"

"Gerçekten, sevgili Judith," dedi, "olanlarda kendi payını çok fazla abartıyorsun. Babanız kaybının telafisini size değil, oyunu Londra'ya taşıyan alçaklara aramalı. Babanızın kendi ailesinin kurulması ve güvencesi için yaptığı düzenlemeleri bozması onun için ne ceza olurdu - veya babanız için ne kazanç olurdu? Hayır, rica ediyorum böyle garip bir hayali bir kenara bırakın, sevgili kalbim ve bu şeylerin doğal akışına bırakın." 

"Asla, asla!" diye haykırdı neredeyse umutsuzluk içinde. "Gerçekten yapamam. Babamın öfkesini yatıştırmak için hiçbir şey yapılmasaydı beni öldürürdü; ve eğer senin beni evlenmek için aradığını öğrenirse ve benim yapabileceğim tazminatın hemen yapılması konusunda anlaşırsa - ya da daha sonra, kararlaştırılacağı gibi - ama sadece şimdi benim için tasarladığı her şeyden vazgeçtiğimi bilmesi durumunda - o zaman büyük bir iç huzuruna sahip olacağımı düşündüm."

"Gerçekten de, Judith," dedi biraz soğuk bir şekilde, "böyle aptalca bir ucubeye ortak olamam - hayır, hatta baban ne derse desin, niyetim bile olamaz. Komşular bile aklımı kaçırdığımı düşünürdü. Ve eğer herkesin boş ve hayal ürünü bir istek olarak algıladığı şeye boyun eğersem, birlikte geçirdiğimiz hayatın kötü bir başlangıcı olurdu - her zaman otorite ve rehberlik ve görev bilinciyle itaat olması gereken bir hayat. Kendi ayık yargınıza danışmanızı rica ediyorum; şu anda hasta ve huzursuzsunuz; dinlenin, ta ki bu meseleler biraz sakinleşene kadar, onları gerçek
ışığında göreceksiniz."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle ve dalgınlıkla--"hayır, hayır, iyi beyefendi, ne istediğinizi
bilmiyorsunuz. Dinlenmek mi? Hayır, öyle ya da böyle bu yapılmalı ve
hemen. Benim için ne amaçladığını bilmiyorum; ama büyük veya küçük olsun, ona verebileceğim tek şey bu - bundan daha fazlasını yapamam - ve sonra - sonra dinlenme düşünceleri olabilir."

Sanki iyi papazın varlığının farkında değilmiş gibi konuşuyordu;
ve gerçekte, yaralı bir öz sevginin çıkarlarını bozmasına izin verecek biri olmasa da, kendisinin önüne koyduğu teklifi, esas olarak, tamamen olmasa da, bu sorunların olası çözümü ve arkadaşlarının yatıştırılması amacıyla düşündüğünü kendinden gizleyemiyordu. Başka koşullar altında, bu küçük düşürücülüğü sakin bir şekilde görmezden gelip gelemeyeceğini şimdi düşünmeye gerek yok; şu anki koşullarda - yani, evlilik payının her kuruşundan vazgeçme kararının açıklanmasından sonra - bunu fark etti ve sanki gerçekten gücenmiş gibi biraz sert bir tonla.

"Gerçekten de bana iltifat etmiyorsun, Judith," dedi. "Ben sana bir şey teklif etmeye geldim sen
dürüst bir adamın evinin sığınağı, karısı olarak onurlu bir mevki, hayat boyu bir rehberlik ve koruma; ve senin cevabın ne?--olasılıkla
arkadaşlarını memnun etmek ve
babana aptalca ona borçlu olduğunu düşündüğün şeyi geri ödemek için böyle bir teklifi kullanabilirsin. Eğer
sadece bunlar aklında olan amaçlarsa--ve başka hiçbir şey düşünmüyorsan--benim anladığım kadarıyla gelecek için üzücü bir tahmin olurdu.
En başından itibaren bir delilik eylemi! Hayır, ben böyle bir şeye
katılamazdım. Büyük meselelerde bana rehberlik etmeyi reddediyorsan, küçük meselelerde sana rehberlik etmeyi nasıl bekleyebilirim?"

Bu sözler, onun açık, kesin ve kesin tavrıyla söylendiğinde, o, ancak belirsiz bir şekilde (çünkü başı çok ağrıyordu ve yorgundu ve dinlenmek istiyordu) teklifinin geri çekilmesi olarak anladı.
Ama bu yeterliydi; ve belki de hafif bir rahatlama
hissi bile
yaşadı. Kendisini azarlamasına gelince, buna aldırmadı.

"Nasıl isterseniz efendim, nasıl isterseniz," dedi isteksizce ve sandalyesinden kalktı.

Ve o da kalktı. Belki de gerçekten gücenmişti; belki de sadece öyle görünüyordu; ama her durumda ona soğuk ve resmi bir şekilde veda etti ve sanki bu görüşmeyi
sonlandıran kendisiymiş gibi ve bunu sonsuza dek yaptı.

"Ne dedi, fahişe, ne dedi?" diye sordu büyükannesi (her zaman bezelye topluyormuş gibi
yapan ve şimdi (öne çıktı).
"Hayır, çok az şey yakaladım -burada veya orada bir kelime- ve yine de bence günümüzde bir hizmetçiye evlilik payı hakkında soru sormak cesurca bir kur yapma yoludur! Aman Tanrım, hiç böyle bir şey duymuş muydu? Ben gençken böyle değildi - hayır, bir hizmetçi ona böyle bir hikaye
getiren
onu asmasını söylerdi. Ah, iyi papaz! Onun düşünceleri tamamen
cennete odaklı değil, garanti ediyorum! Evet, ve ne dedi? Ve sen ne dedin, kız? Gerçekten ona cevap verecek durumda değilsin; yeterince iyi olsaydın ve her zamanki ruh halin
olsaydı, iyi adam cevabını alırdı - evet, gerektiği kadar keskin. Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim; Efendi Quiney'nin
kin dolu bir ruhu var ve belki de beni iyi adama karşı fazla kışkırttı; ama sen kendine gelince, kızım, eğer papazın peşinde olduğu evlilik payıysa, suçlarından daha fazla bahsetmek için pek sebep yok!"

"İyi büyükanne, kolunu bana ver," dedi Judith garip bir şekilde. "Başım çok garip ve sersem. Ona ne söylediğimi bilmiyorum - neredeyse hiç hatırlamıyorum - eğer bir suç işlediysem, beni affetmesini söyle - ama - ama onun uzak kalmasını isterim."

"Ben yaşayan bir kadın olduğum için," dedi yaşlı kadın (yumuşak sözler söyleme kararlılığını unutarak), "o kapıdan içeri girmeyecek, ya da sen benimle birlikteyken ve onu dışarıda tutmak istediğin sürece o kapıdan içeri girmeyecek! Öyleyse ne? Daha fazla terbiye etme konuşması mı? Şimdi evlen Thomas Quiney bunu duyacak - bunu duyacak - hayatım üzerine yemin ederim!"

"Hayır, hayır, hayır, iyi büyükanne, lütfen kimseyi suçlama," dedi kız,
ve biraz titriyordu. "Bütün zararı ben verdim - herkese. Ama ne dediğimi bilmiyorum - ben - ben uzanmak isterim,
büyükanne, eğer bana kolunu uzatırsan--çok garip bir şekilde
soğuk - anlamıyorum - ve bana ne dediğini unuttum - ama onu
kırdığımı umuyorum----"

"Hayır, peki, ne o zaman, canım?" dedi yaşlı kadın, kızın her iki elini de ellerinin arasına alarak. "Ne için endişeleniyorsun? Hayır,
endişelenme, endişelenme, iyi kız; papaz uzakta olsun ve orada
kalsın. Ve yatar mısın? - peki, gel o zaman; ama eminim ki
kışmış gibi titriyorsun. Gel, kızım! hayır, endişelenme, papazı
uzak tutacağız, garanti ederim, eğer seni rahatsız ediyorsa!"

"Hayır, büyükanne, öyle değil," dedi kız alçak sesle. "Sanırım nehrin aşağısındaydı - orası soğuktu - o zamandan beri, zaman zaman hissediyorum - ama uzanıp tekrar ısındığımda geçecek."

"Tanrı daha kötü olmasını nasip etsin," dedi yaşlı kadın kendi kendine, kızı kurnazca süzerken; ama tabii ki, onu içeri alırken dış konuşması, görünürde neşeliydi. "O zaman, gel yoluna,
tatlım, ve yakında seni yeterince ısıtacağız. Evet, evet ve duyduğuma göre, Prudence bu öğleden sonra gelecek; ve şüphesiz Thomas Quiney de; ve sen kendini güzelce giydirip hepimizle akşam yemeği yemelisin, ama bu kendi şarabından bir adama ikram edilecek bir ziyafet değil. Hayır, eminim ki o bunu hiç düşünmeyecektir, bu yüzden sen orada onun için hoş bir
yüzle olacaksın; eğer sadece buna sahipse ne şaraptan ne de başka bir şeyden mahrum kalacak, ve senden dostça bir söz, sanırım; evet, ve sen şimdi dantel manşetleri takacaksın, sana verdiği hediye için ona iyi bir hizmette bulunmak için - bunu yapacaksın, ve neden olmasın? Sana yemin ederim, cesur kızım, onlar bir
kraliçeye layık!"

Ve onu rahatlatır ve ona yardım ederdi (sanki her zaman çok parlak, neşeli ve ışıldayan, çok dik başlı ve kendine güvenen, üzgün gençlerin
üzgün gözlerine sadece kahkaha atan bu torunu şimdi sadece zayıf ve korkmuş bir çocukmuş gibi, korunması, ikna edilmesi ve okşanması gereken) ve sanki tüm düşüncesi öğleden sonraki
ziyaretten ibaretmiş gibi konuşurdu; ama tek cevap----

"Prudence'ı çağırır mısın, büyükanne? Ah, büyükanne, başım çok ağrıyor! Ne dediğimi pek bilmiyorum."

Yaşlı hanım hemen ve gizlice kasabaya gönderdi; ve sadece
Prudence'a değil, aynı zamanda (çünkü endişeliydi) Hanım Hall'a da, eğer kocası yakında Stratford'a dönecek olursa gelip Judith'i görebileceğini söylemek için. Judith'e gelince, onu getirmek için bir kelime yeterliydi; hemen oraya gitti.

Judith'i bıraktığı gibi buldu, ama belki biraz daha
huzursuz ve ateşliydi, sonra yine umutsuzca zayıf ve uyuşuktu ve her zaman başında o dayanılmaz ağrılarla. Bunun bir şey olmadığını söyledi - yakında geçecekti; sadece nehir kıyısında otururken kaptığı bir üşütmeydi; Prudence şimdi
görevlerine ve evdeki işlerine geri dönmeyecek miydi?

"Judith," dedi arkadaşı, ona doğru eğilip alçak sesle konuşarak, "sana
söyleyeceklerim seni rahatlatacak "Seni, sanırım."

"Hayır, şimdi dinleyemem," diye cevap verdi ve neredeyse bir inlemeydi. "Sevgili fare, benimle uğraşma, ama başım o kadar kötü ki,
ben--şimdi umursamıyorum. Ve papaz gitti, ona da
haksızlık ettiğimi düşünerek--şimdi her şey aynı--ah, tatlım, başım,
başım!"

"Ama dinle, Judith," diye yalvardı diğeri. "Hayır, ama arkadaşlarının senin için ne yapmaya
hazır olduklarını bilmelisin--bu seni kesinlikle iyi edecektir, tatlım. Şimdi bunu düşün; Quiney'nin babanı görmeye gittiğini biliyor musun?"

"Babama!" diye tekrarladı ve başını biraz kaldırmaya çalıştı,
böylece gözleri arkadaşının yüzünü okuyabilirdi.

"Bundan neredeyse eminim, canım," dedi Prudence, onun sıcak elini
ellerine alarak. "Hayır, bundan hiç bahsetmezdi. Ailesinden hiçbiri
nereye gittiğini bilmiyor ve ben sadece tahmin ediyorum. Ama bunun şekli bu, sevgili Judith--o ve ben konuşuyorduk ve babanın seninle ilgili yanlış bir hikaye anlatılmasından çok rahatsızdı--ay, ve seni bu kadar sarsılmış ve sıkıntılı görmekten
üzgündü, Judith; ve dedi ki, 'Ya babasından ona bir mesaj alırsam--hiç de öfkeli bir ruh halinde olmadığını--ve hikayeyi doğru duymadığını--ve ona karşı iyi niyetli olduğunu ve bunu bu kadar ciddiye aldığını duyunca üzüldüğünü--bu onu teselli etmez miydi?' dedi. Ve ben de kesinlikle teselli edeceğini, hatta düşündüğünden daha fazla teselli edeceğini söyledim; ve ondan Londra'daki birine babanı görmeye gitmesi için yazacağını ve sana bu tür bir güvence göndermesi için yalvaracağını öğrendim. Ama şimdi - hayır, bundan eminim sevgili Judith - eminim ki o, sana o rahatlığı geri getirmek için
Londra'ya kadar gitmiştir; ve bu seni şimdi neşelendirmez mi, tatlım?"

"Bütün bunları benim için mi yapıyor?" dedi kız, alçak bir sesle ve dalgın bir şekilde.

"Ah, ama iyi ve neşeli olmalısın, iyi fare, geri döndüğünde onu selamlamak için," dedi Prudence, biraz olsun moralini yükseltmeye çalışarak. "Sana büyük kralların, kendilerine iyi haberler getiren habercileri
nasıl ödüllendirdiklerini defalarca okumadım mı? - boyunlarına altın bir zincir veya belki de topraklar. Ve ona
hoş geldin diye bir söz söylemeyecek misin? Onu mutlu bir yüzle karşılamayacak mısın? Hadi, şimdi bir düşün - Londra'ya bir yolculuk - ve yol boyunca tehlikeler ve sıkıntılar - ve
hepsi seni memnun etmek için. Hayır, bunu kimseye söylemezdi - senin için bu kadar çok şey yapmasına şaşırabilirlerdi, belki - ama geri döndüğünde ona iyi ve nazik bir karşılama yapmaman üzücü olurdu." 

Judith bir süre sessizce yatıp düşündü ve sonra dedi - ama sanki konuşma çabası bile ona fazla geliyormuş gibi - 

"Ne olursa olsun, sevgili Prudence - hayır, aslında çok hasta olduğumu düşünüyorum - ona şunu söyle - bana haksızlık etti - o pazar sabahı kilise bahçesinde papazla buluşmaya gittiğimi düşünüyordu - öyle değildi - ona öyle olmadığını söyle - bu sadece bir şanstı, canım - buna engel olamadım - " 

"Judith, Judith," dedi arkadaşı, "bunlar senin kendi anlatacağın şeyler. Hayır, bütün bunları kendi kendine söyleyeceksin ve ona
adil konuşmalısın; evet, ve ona iyi bir karşılama ve senin için bu kadar çok şey
yaptığı için teşekkür etmelisin."

Judith başını tekrar yastığa koydu, uyuşuk bir şekilde; ama hemen
Prudence onun garip bir şekilde kendi kendine güldüğünü duydu.

"Dün gece," dedi--"çok harikaydı, sevgili Prue--küçük kardeşim Hamnet'i ararken
yabancı bir ülkede dolaştığımı
düşündüm ve beni hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyordum. Ona adımı söylemem
gerekir miydi? diye kendime sorup duruyordum. Ve onu bulduğumda ona 'Judith, Judith,' dedim; ama o neredeyse bilmiyordu; beni
unuttuğunu düşündüm, artık çok uzun zaman oldu; 'Judith, Judith,' dedim; ve o
yukarı baktı ve o kadar garip bir şekilde küçük Willie Hart'a benziyordu ki
Hamnet mi yoksa başka biri mi diye merak ettim----"

Ama Prudence bu gezintilerden endişelendi ve onları susturmak için elinden geleni yaptı. Ve sonra, kız sonunda sessiz ve hareketsiz yattığında, Prudence
tekrar aşağı indi ve büyükanneye Judith'in odasına gitmesini söyledi,
çünkü hemen Stratford'a gidip Susan Hall ile konuşması gerekiyordu.

BÖLÜM XXXIII.

VARİŞLER.

Birkaç sabah sonra iki yolcu Shipston'daki hanın geniş kemerinde durup birbirleriyle sohbet ediyor ve
ara sıra ahır avlusuna bakıyorlardı, sanki atlarının getirilmesini bekliyorlarmış gibi.

"Kız sana yaptığın bu hizmet için teşekkür edecek," dedi ikisinin büyüğü; ve genç adama kurnaz ve kaba bir şekilde değil.

"Hayır, bu konudan hiç memnun değilim," dedi genç adam,
huysuz bir şekilde.

"Ne, o zaman?" dedi arkadaşı. "Başları kırmadan hiçbir şey yapılamaz ve bitirilemez mi? Bu işi taçlandırmak zorunda mı? Bize merhamet edin! Kaç kişiyi katlettiniz? Şimdi papaz Avon'a atılmalı; yine sizin için aramamızı istediğiniz kişi Beyefendi Jack; ve sonra Londra şehrinin inlerinde ve yahnilerinde takip edeceğiniz, adını bile bilmediğimiz arkadaşı. Gerçekten de Stratford'lu bir genç için umut verici bir görev! Londra hakkında ne biliyorsunuz, dostum? Ve adını bile bilmediğiniz birini takip etmek - ve tüm bunlar dünyanın hiçbir yerinde hiçbir işe yaramayan
başları kırmak için."

"Haklısınız, efendim," dedi genç adam biraz buruk bir şekilde. "Ben de herkes kadar övünebilir ve böbürlenebilirim. Ama bundan pek bir şey çıkacağını sanmıyorum. Alçakların kafalarını konuşmakla kırmak kolaydır. Kemikleri de
hiç kötü değildir."

"Ve daha iyisi," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Kan dökülmesine izin vermeyeceğim.
Ne, dostum, seni Londra'da bırakmayacağım için hala endişeleniyorsun?"

"Hayır, efendim, bu konudan hiç hoşlanmadım," dedi ama yeterince
saygılıydı. "Şüphesiz, kendi işime bakmış olabileceğim söylenecek. Seni buraya kadar getirdiğim ve işlerini engellediğim için beni suçlayacaklar."

"Tanrı bizi korusun," dedi diğeri gülerek, "bir adam komşularından izin almadan
kendi kızını görmeye gelemez mi?"

"Aynen öyle, kendisi beni ilk azarlayacak kişi olacak,"
diye cevapladı genç adam. "Senden istediğim tek şey ona bir mesajdı, efendim. İşlerini bu kadar engellemeyi hayal bile edemezdim."

"Hayır, hayır," dedi Judith'in babası iyi huylu bir şekilde. "Bu fırsatı iyi değerlendirebilirim. Bunun için endişelenme, dostum Quiney. Eğer
kızın moralini düzeltebilir ve zihnini rahatlatabilirsek--bu yolculuğun yeterli bir sonu olur; ayrıca başımız da kırılmaz, lütfen
siz. Ve eğer kendisi bu boş korkuları bir kenara bırakıp
tekrar normal haline dönseydi, o zaman da hiçbir zararı olmazdı. Bana kalırsa, bazıları benim küçük Hamnet'im hasta yatarken onu görmeye gitmemi merak ettiler, çünkü o zaman ciddi bir hastalığı yoktu,
sonradan ortaya çıktı; ama şimdi bunun ne anlamı var? Şimdi, sana söylüyorum, küçük çocuğu görmeye gittiğim için çok mutluyum; bu kadar çok sevilmek onu neşelendirdi ve bu kadar küçük hizmetler veya iyilikler, en sevdiklerimiz artık aramızda olmadığında
düşünülmesi
hoş şeylerdir. Öyleyse endişelenmeyi bırak, dostum Quiney, işlerim
için kendime karşı sorumlu olduğumu ve Stratford kasabasının iyi dedikodularına karşı sorumlu olmadığımı düşünüyorum. Ve eğer sadece kıza nazik bir söz söylemekse - eğer yapılması gereken tek şey buysa - pekala, farklı insanlar için farklı değerde olan birçok şey vardır; ve kızla ben
birbirimizi çok iyi anlıyoruz."

Atlar şimdi getirildi; ama binmeden önce, Judith'in babası
yine o dikkatli şekilde gençle ilgili olarak şöyle dedi,

"Hayır, senin durumunu anlıyorum, iyi çocuk - Judith'in ona yaptığın bu hizmeti nasıl karşılayacağını merak ediyorsun. Öyle değil mi?"

"Belki de seni çağırdığım için kızmıştır, efendim," dedi.

"Korkma. Bu senin yaptığın bir şey değildi; sadece benim bir kaprisimdi. Hayır, gelmemin başka ve birçok nedeni var - ona açıklanması gerekmeyen. Ne, kendi kızımdan özür mü dilemeliyim? O, Stratford kasabasının
koruyucusu değil. Ben bir haydut değilim; o bir polis memuru değil.
İçeri giremez miyim? Hayır, hayır, korkma dostum Quiney; senin onun için üstlendiğin ağır görevi anladığında, sana
teşekkür edecek, yoksa onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onun teşekkürü mü? - evlen, evet!"

Tekrar genç adama baktı.

"Ama kırık kafalar olmasın, iyi dostum," dedi, ayağını üzengiye koyarken. "Eğer papaz aşırı gayretliyse
her şeyi yoluna koyacağız, Adem'in hiçbir oğluna zarar vermeden."

Ve şimdi birlikte at sırtında ilerlerken, genç adamın yüzü daha
güvenli ve tatmin olmuş gibiydi ve çoğunlukla sessizdi. Elbette
haberin taşıyıcısı kendisi olacaktı; bunu iddia etmesi doğaldı. Ve Judith'in babası önce New Place'e gitmeyi planladığından, Quiney ona kasabadan atla geçmek istemediğini ima etti; aslında, oradaki durumu görmek için hemen (ve mümkünse
görülmeden) Shottery'e gitmek istiyordu.

Küçük köye vardığında, Willie Hart bahçedeydi ve
onu karşılamak için hemen kapıya indi. Çocuğa hiçbir soru sormadı, ancak birkaç dakika atının dizginini tutmasını
yalvardı; sonra eve girdi.

Eşikten hemen sonra Judith'in kız kardeşiyle karşılaştı.

"Ah," dedi, hemen ve hatta neşeyle, "İyi haberler getirdim.
Judith nerede? Onu görebilir miyim? Ona babasının
geldiğini ve yakında onu görmeye geleceğini söylemek istiyorum----"

Ve sonra ona bakan korkmuş yüzdeki bir şey onu
ani bir dehşetle vurdu.

"Nedir?" dedi, kendi yüzü de onunki kadar solgunlaşmış bir şekilde.

"Judith çok hasta," diye cevap verdi.

"Evet, evet," dedi hevesle, "ve ben gittiğimde de öyleydi. Ama şimdi
babası geldiğine göre, her şey farklı olacak--şimdi her şey hazır olacak. Ve sen ona söyleyeceksin, eğer izin verirsem? Hayır, ama onu bir an için göremez miyim--ama bir an için--babasının onu görmek için ta
bu kadar yol geldiğini--ay, ve onun için bir sürü biblosu olduğunu--ve her şeyin yolunda gideceğine dair güvenceyle onu rahatlatmaya geldiğini söylemek için? Neden, böyle bir mesaj onu neşelendirmez ki?"

"İyi Efendi Quiney," dedi Susan, gözlerine yaşlar dolmuş bir şekilde, "eğer onu
görseydin seni tanımazdı--kimseyi tanımazdı--hasta olduğunu
bilmiyordu--ama kendisinden başka biriymiş gibi bahsediyordu----"

"Ama babası!" diye haykırdı dehşet içinde, "Onu tanımayacak mı? Anlamayacak mı? Hayır, kesinlikle henüz çok geç değil!"

Ama burada Doktor Hall belirdi; ve Judith'in babasının şehre geldiği ve kısa süre sonra kulübede olacağı söylendiğinde, sadece varlığının onu biraz olsun rahatlatabileceğini veya hatta çılgınca gezinmelerini daha yumuşak bir yöne yönlendirebileceğini, ancak onu
kesinlikle tanıyamayacağını söyledi. Ateşi henüz
doruk noktasında değildi ve onun için yapabilecekleri çok az şey vardı. Sadece bekleyip umut edebilirlerdi. Quiney'e gelince, odaya alınmayı
istemedi. Şaşkın görünüyordu. Mutfağa oturdu, kimseyi dinlemedi ve yolculuğun aşamalarının herhangi bir şekilde uzatılmasının onları zamanla daha iyi hale getirip getirmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Hayır, Jack Orridge ile yüz yüze gelmek için Londra'da değerli saatlerini boşa harcamasaydı!

Prudence aşağı indi. Mutfağa girerken ona selam vermeyi unuttu; sadece hızlıca şöyle dedi,

"Babasının onu görmeye geldiğini anlamayacağını mı düşünüyorsun?
Elbette çok şey anlıyor olmalı, Prudence! Ona söyleyeceksin, değil mi? ve onu önünde dururken görüp görmediğini soracaksın?"

"Bilmiyorum--korkuyorum," dedi Prudence endişeyle. "Belki de onu daha da
korkutabilir; onu gördüğünü her zaman söyler ve her zaman
öfkeli bir yüzle; ve ondan saklanmak için--hatta nehirden bile bahsediyor! İyi eksiklik, onun bu kadar
düşmüş olması--ve neredeyse ölümün eşiğinde olması--ve bizim
yapabildiğimiz her şeyin bu kadar az işe yaraması çok acı."

"Prudence," dedi ayağa kalkarak, "işte babası geldi; onu duyuyorum; şimdi onu ona götür - ve göreceksin - göreceksin. Ben gitmeyebilirim - garip bir yüz onu korkutabilir - ama onu tanıyacağını - ve anlayacağını - ve ona artık ondan korkmamasını söyleyeceğini biliyorum - "

Prudence, kapıda duran ve doktordan mümkün olan
bilgileri alan Judith'in babasıyla buluşmak için aceleyle uzaklaştı. Ve sonra hepsi (Quiney hariç) yavaşça yukarı çıktı; ve kapıda mutlak bir sessizlik içinde durdular, Judith'in babası yatağa doğru ilerledi - o kadar sessizce ki kız onun yaklaştığını fark etmemiş gibiydi. Büyükanne oradaydı, yatağının yanında oturuyor ve onunla alçak sesle konuşuyordu.

"Şimdi sus, tatlım, şimdi sus," diyordu ve elini okşadı. "Hayır, bunun kötü bir şey olduğunu biliyorum; söylediğin şey tamamen doğru; ona iyi davranmadılar; ve zavallı kız hepsini memnun etmek için can atıyordu. Ama onun için korkma - hayır, kafanı onunla ilgili düşüncelerle yorma - umarım evde güvendedir. Şimdi sus, tatlım; onunla iyi geçineceğinden şüphem yok; sana yemin ederim ki babası kıza artık kızmayacak; onunla her şey iyi geçinecek, hem de iyi. Korkma."

Kız ona dikkatle baktı, ama yine de gözlerinde garip bir ışık vardı, sanki önünde uzak şeyler görüyormuş ya da onları hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Susan da vardı," dedi alçak sesle, "çok
tatlı şarkı söylerdi--ah, kilisede onu duymak çok tatlıydı; ama
'_Bahçemden gül gitti_' dediğinde, bunu söylemezdi, oysa
bu, kız kardeşinin nehir kıyısına gittikten sonra aklından hiç geçmemişti. Neden ona söylemediklerini anlayamıyorum; belki de
papaz bunun kötü olduğunu düşünmüştür--şimdi bilmiyorum. Ve kendisi
lavtayla denediğinde, hiçbir şey düzelmezdi--onunla ilgili her şey ters giderdi--her şey ters giderdi; ve babası öfkeyle ve korkunç bir şekilde onu aramaya gelirdi--ve onu sürükleyen papaz olurdu--çalılar yeterince
kalın değildi--iyi büyükanne, bahçedeki çalılar neden o kadar
inceydi ki, korkunç gözler onların arasından bakıyordu ve saklanmaya
çalıştı
ama başaramadı?"

"Hayır, sana söylüyorum, tatlım," dedi büyükanne ona fısıldayarak,
"bahsettiğin zavallı kız evine gitti; ve herkes ondan memnundu ve babası da çok memnundu; gerçekten de öyleydi."

"Zavallı Judith, zavallı Judith!" diye mırıldandı kız kendi kendine; ve sonra hafifçe güldü. "O her zaman aptaldı; hiçbir şey onunla doğru olmazdı; evet, ve o da huysuzdu, çünkü Quiney onun için Londra'ya kadar gelirdi ve ona tek bir kelime veya bakış olmadan teşekkür ederdi--tek bir kelime veya bakış olmadan ve o da onu memnun etmek için tek bir yol kat ederdi.
Zavallı kız, her şey bir şekilde ters gitti; ama onu serbest bırakabilirlerdi; saklanmak için çok hevesliydi; ve sonra onu çalıların altından sürüklemek için--büyükanne, onlara acımasızca yapılmıştı, değil mi?"

"Ay, ay, ama şimdi sus, canım," dedi büyükannesi, yanan alnına serin bir bez koyarken. "Bahsettiğin zavallı kızla şimdi her şey yolunda."

Babası yaklaştı ve sessizce elini tuttu.

"Judith," dedi, "zavallı kız, seni görmeye geldim."

Bir an için gözlerinde korku dolu bir bakış vardı; ama bu geçti ve önce ona bir tür gülümseyen hayretle, sonra da sanki varlığı tanıdıkmış gibi memnun bir memnuniyetle baktı. Hayır, şimdi dikkatini tamamen ona çevirdi ve ona hitap etti - kalbi kırık bir şekilde değil, neşeyle ve sanki o baştan beri onu dinliyormuş gibi. Onun kim olduğunu en ufak bir şekilde bile bilmediği açıktı.

"Hadi bakalım, kızım," dedi, "Quiney ve benim Londra'dan seni görmek için
tamamen yol kat ettiğimizi biliyor musun? Ve sen hareketsiz yatıp dinlenmelisin,
ve seni bahçeye taşımadan önce iyileşmelisin."

Garip bir şekilde parlak gözlerle ona bakıyordu.

"Ama bahçeye değil," dedi boş bir şekilde. "Bunların hepsi artık
gitti -gitti. 'Uzun zaman önceydi - zavallı Judith bahçeye gittiğinde - ve gerçekten güzel ve hoştu - ay, ve babası saçlarını ve rengini överdi - ta ki sinirlenene kadar, ve onu ondan uzağa
kovana kadar - ve sonra - nehre doğru yürüdü - ve her zaman Susan'ın şarkısı aklındaydı - ya da diğeri, o kadar
üzücü olan, batı rüzgarıyla ilgili olan, değil mi? Şimdi nasıldı? -

"'Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin?'

Hayır, hatırlayamıyorum - aklımdan çıktı, büyükanne, ve orada sadece
ateş var - ve ateş - ve ateş -

"'Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin?'

gitti - ve sonra yağmurla ilgili, neydi o? -

"'Yağmur çok yorgun düşüyor!'

Ay, ay, işte şimdiydi--Susan'ın söylediğini hatırlıyorum--

"'Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin?
Çok yorgun yağıyor yağmur!
Ah, eğer sevgilim kollarımda olsaydı,
Ya da ben yine yatağımda!'"

Ve burada onlardan uzaklaştı ve ağlamaya başladı ve onlardan saklandı,
sanki, iki eliyle yüzünü örterek.

"Anneanne, anneanne," hıçkırıklarının arasından onun söylediğini duyabiliyorlardı,
"bahçemde sadece bir gül vardı ve o da gitti artık--onu benden çaldılar--ve başka ne umurundaydı ki? Ve Quiney de gitti, tek bir kelime veya bakış olmadan--tek bir kelime veya bakış olmadan--ve geri dönmeden önce--peki, o zamana kadar gitmiş olacağım--benimle kavga etmesine ve papazla karşılaştığım için benim hakkımda kötü düşünmesine gerek kalmayacak. 'Her şey bitti artık büyükanne, ve bitti, ve sen bana biraz daha seninle kalmama izin vereceksin - biraz daha, büyükanne;
Bu kadar kısa bir süre için önemli bir şey değil, sana istediğim kadar yardım edemesem de - ama Cicely iyi bir kız - ve bir süre daha öyle olacak - çünkü dün gece Hamnet'i tekrar buldum - ay, ay, her şey hazır - her şey hazır -" Ve sonra hafif bir çığlık attı, daha doğrusu inledi. "Büyükanne, büyükanne, neden papazı benden uzak tutmuyorsun? Bunu yapacağını söylemiştin!"

"Sus, sus, çocuk," dedi büyükanne, ona doğru eğilip yumuşak ve yakından konuşarak. "Bu kadar kötü muamele gören zavallı kız için fazla endişeleniyorsun. Şimdi cesaretini topla; sana her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum; babası onu tekrar eve götürdü ve o gün
uzun olduğu kadar mutlu. Hayır, sana yemin ederim, iyi kız, eğer hareketsiz ve
dinlenmiş bir şekilde yatarsan, seni bu günlerden bazılarında onu görmeye götürürüm. Şimdi sus,
canım; "Kızla arası şimdi iyi."

Doktor Judith'in babasının koluna dokundu ve ikisi de geri çekildi.

"Seni tanımıyordu," dedi; "ve etrafında ne kadar az insan olursa o kadar iyi - hayallerini
başka yöne çeviriyorlar."

Quiney'nin onları beklediği yere indiler ve yüzlerindeki kasvetli

bakışlar her şeyi anlatıyordu.

"Tehlikede!" dedi hemen.

Doktor kendi düşünceleriyle meşguldü, ama genç adama baktı ve gözlerindeki yakıcı endişeyi gördü.

"Ateşin seyrini tamamlaması gerek," dedi, "ve Judith'in bunca yıldır cesur bir yapısı var ki, iyi bir mücadeleye yol açacağından korkmuyorum. Duyduğuma göre, ateşi onu ele geçirmeden önce, onun bu kadar sıkıntılı ve moralsiz olması çok yazıktı."

Quiney pencereye döndü.

"Çok geç - çok geç!" dedi. "Ve yine de nag'ı esirgemedim."

"İnsanın yapabileceği her şeyi yaptın," dedi babası ona doğru giderek.
"Hayır, ben bile onun böyle bir tehlikede olduğunu tahmin etseydim - ama artık
hatırlayamam."

Sonra genç adamın elini tuttu ve sıkıca kavradı.

"İyi çocuk," dedi, "bizim için yaptığın şey çok asil bir iyilikti ve Judith'in bile sana teşekkür etmek için yaşaması için Cennet'in merhametine güveniyorum. Bana gelince, sana olan teşekkürlerim çok yetersiz ve değersiz; ve ben senin borçlun ve dostun olarak kalmaya razı olmalıyım."

BÖLÜM XXXIV.

BİR UYANIŞ.

Onun durumu kötüye gidiyordu. Bir gece geç saatlerde, evin etrafında dolaşıp duran, endişeli insanların içeri girip çıkmasını sabırla izleyemeyen ve kendini ancak birkaç yüz metre kadar
uzaklaştırabilen Quiney, dışarıdaki yıldızlarla dolu karanlığa doğru yürüdü.
Yüreği doluydu. Ona krizin yaklaştığını söylemişlerdi. Ve
neredeyse ona çoktan bitmiş gibi geliyordu. Judith onlardan
uzaklaşıyordu. Ve o yukarıdaki yıldızlar--onların isimlerini çok az biliyordu;
aralarında uzanan engin enginlikleri ve derinlikleri çok az anlıyordu; onlar ona karanlık bir
zemindeki ışık tanecikleriydi: ve o zeminin çok yukarısında, Vahiy Kitabı'nda duyduğu
harika parlayan şehir yükseliyordu. Ve hayalleri çoktan o kadar çılgın ve gergindi ki, dört köşeli jasper duvarlarını,
inci kapılarını ve bunlara çıkan geniş beyaz basamakları görebiliyordu; ve o parlayan basamaklardan yukarı, alnında ve titreyen ellerinde garip bir ışıkla, tek başına giden o kimdi? Kapıda yavaşça diz çöktüğünü, başını uysalca eğdiğini, ellerini kavuşturduğunu gördü. Ve kapıyı açtıklarında,
ve ayağa kalkıp içeri girmeye kalktığında, ona yüksek sesle haykırabilirdi,
bir geriye bakış, bir geriye düşünce, Stratford kasabasına ve çocukluğunun ve gençliğinin arkadaşlarına doğru. Ne yazık ki!
Böyle bir şey yoktu. Bu tarafa ve o tarafa dönerken yüzünde hayret vardı ve tereddütle yürüdü; ve ellerini tutup onu öne doğru götürdüklerinde, onlara --bu tarafa ve o tarafa-- memnun, şaşkın ve sessiz baktı; ama Stratford kasabası hiç düşünülmedi.
Onlardan bu şekilde uzaklaşan Judith olabilir miydi --hepsinin çok iyi tanıdığı o kişi? Ve kendi arkadaşlarını tek bir veda sözcüğü olmadan terk etmek! Oradaki diğerleri--onlarla birlikte gülümseyerek ve merak ederek ve sessizce birinden diğerine bakarak--ama onları tanımıyordu. Arkadaşları buradaydı--buradaydı--kalpleri kırıktı çünkü o
gitmişti ve onları unutmuştu ve o uzaklardaki
parlak
kapıların içinde kaybolmuştu.

Ve sonra aniden ve somurtkan bir gelecek düşüncesi onu ele geçirecekti. Judith'in babasının ona verdiği emirlerin sonsuza kadar sürmesi
beklenemezdi. Ve eğer böyle olursa--eğer gençliğinin aşkı ve arzusu ondan çalınırsa--eğer onu tanıyan herkes için çok güzel bir şey olan parlak genç hayatı
sönecek ve bunun yerine uzun yıllar boyunca sadece bir boşluk ve acı dolu bir anı kalacaksa--o zaman bir anlaşma zamanı gelebilirdi.
Rahip hala evin etrafında dolaşıyordu, çünkü kadınlar
onun varlığıyla
teselli buluyorlardı; ama Judith'in babası ona karanlık bir şekilde baktı ve
ona neredeyse hiç söz etmedi. Quiney'e gelince, iyi adam yaklaştığında uzaklaştı veya
evden ayrıldı--böylesi daha güvenliydi. Ama
gelecekte? İnsan hareket etmekte daha özgür olduğunda? Çünkü bu emirlerin sonsuza kadar sürmesi beklenemezdi; ve o zaman adalet ve intikamın tek bir sert darbesinden
daha büyük bir sevinç sağlanabilir miydi? Konuyu fazla
mantıklı bir şekilde
düşünmedi: bunu her düşündüğünde
yüreğinde bir tür alev
yaşardı.

Ve gerçekte o felaket şimdi neredeyse gerçekleşiyordu. Karayolları boyunca belirsiz bir şekilde dolaşıyordu, sanki gecenin sakinliğine ve yıldızlarla
aydınlanmış göklerin dinginliğine, korkunç korkularının biraz olsun dinmesi için yalvarıyordu; ve sonra huzursuzluğu içinde kulübeye doğru geri yürüdü, daha fazla haber için endişeliydi ve yine de içeri girip sormaya
cesaret edemiyordu. Penceredeki donuk kırmızı ışığı gördü, ancak
hiçbir ses duyamıyordu. Ve onun yolda ayak sesleri bile onu rahatsız etmez miydi? Hepsi evin içinde hayaletler gibi dolaşıyorlardı. Ve burada kalması daha iyi olmaz mıydı, böylece
buradaki sessizlik
nefes almasıyla bile bozulmazdı? Gece o kadar sessiz ve sessizdi ki, merhamet meleğinin kanatlarının
küçük kulübenin üzerinde dolaştığını, sanki onu susturduğunu ve
acı çeken şaşkın beyne huzur ve uyku getirdiğini hayal edebilirdi. Yaklaşmayacaktı. Bunlar değerli saatlerdi. Ve eğer huzur sonunda hasta odasına
girmiş ve sıkıntılı göz kapaklarını kapatmışsa,
bir fısıltı bile büyüyü bozmasın diye
uzakta kalmak daha iyi olmaz mıydı?

Birden kulübenin kapısının açık olduğunu gördü ve donuk ışıkta
karanlık bir figür belirdi. Bahçe yolunda ayak sesleri duydu. İlk başta
kalbi taş gibi hissetti ve hareket edemedi, çünkü
kötü görüşlerle onu aramaya gelen biri olduğunu düşündü; ama hemen,
berrak yıldız ışığında, ona yaklaşanın kim olduğunu anladı.
Duyularını kaybetti. Bütün karanlık gece kırmızıya döndü.

"Peki, iyi papaz," dedi (ama yumruklarını sıktı, böylece
geri adım atmamak için), "el işinden memnun musun?"

Alaycı bir tondan çok, tonda tehdit vardı; en azından,
"Çekil yolumdan, meyhane kavgacısı!" gibi bir cümleyle papaz
sopasını kaldırdı, sanki kendini savunmak ister gibi, Ve hemen bir sonraki anda,
bir mengene gibi sıkıca kavrandı; sopa elinden büküldü
ve karanlığın içine doğru savruldu; ve hemen, çünkü her şey bir anda oldu,
beş parmak onu ensesinden yakaladı.

Bir saniyelik kararsızlık yaşandı - bu genç atlet için ne anlama geldiği,
gözleri ve zihni en sevdiği kişiye yapılan kötülük düşünceleriyle
ateşli olan kişi için, gayet iyi hayal edilebilir. Ama
düşmanını kendisinden uzağa, geceye fırlattı.

"Köpeğinin canını al ve hoş geldin - korkak ve kadın grevcisi!"

Bekledi; cevap yoktu. Ve sonra, kendisine uyguladığı korkunç
baskıdan dolayı titreyerek ve hala geri dönüp meseleyi orada ve o anda halletmek için açlık ve susuzluk duyarak, döndü ve kulübeden kaçınarak, hala kalbi alev alev, ve intikam saatini geçirmekle iyi edip etmediğini merak ederek yol boyunca yürüdü.

Ama bu uzun sürmedi. Bu adam için ne umurundaydı ki, böyle bir anda onunla ilgili herhangi bir düşünce onu meşgul etsin? Tüm kaygıları
başka bir yerdeydi - o sessiz, küçük odada, hayat lambasının
alçak titrek yandığı ve hepsinin korku ve titremeyle şafağın
ne getireceğini beklediği yerde. Ve eğer o böyle kayıp giderse - sanki onlardan kaçarak - tek bir tanıma sözcüğü bile söylemeden? O kadar zor görünüyordu ki, o geniş, uzak basamakları çıkan yalnız figür, geride bıraktığı
onları hiç düşünmemeliydi. Onu orada gördüğünde, yüzünde memnuniyet ve hafif bir ışıltı ve hayret vardı; ve yeni arkadaşları ona hoş geliyordu.
Onlarla birlikte gidecekti -onlarla olmaktan memnundu-
aralarında kaybolacak ve hiçbir iz
bırakmayacaktı. Ve Pazar sabahından Pazar sabahına kadar kilise bahçesinden,
ağaçların altından gelen onu boşuna arayacak ve sıradaki boş bir yer olacaktı;
orada kim olursa olsun, bir yüz eksik kalacaktı; ve öğleden sonra geniş çayırlar boş olurdu. Nereye baksa baksın - nehrin üzerindeki yaya köprüsünden, Bardon Tepesi'nden, Wier Brake'ten - Judith'i Prudence ile yürürken görme şansı olmayacaktı - neredeyse her mesafeden seçebildiği iki figür. Ve yüzünde ne kadar da bir ışıltı vardı - arkadaşlarıyla birlikte parıldayan kapıların içinde geçerken gördüğü o hafif şaşkınlık değil, ama mutlu, cüretkar bir ışıltı, böylece ona yaklaşmadan önce uzun süre güldüğünü görebiliyordu. O Judith'ti - tanıdığı Judith'ti - gülüyordu, ışıl ışıldı - yaz çayırlarında, ona öyle geliyordu ki - genç erkeklere aldırış etmiyordu, gözleri onlara baksa da - ve her zaman arkadaşı Prudence için en önemli sırlarını ve gizemlerini saklıyordu. O Judith'ti - bu zavallı, bitkin hasta, karanlık yollarda dolaşan, hayatının zayıf lambası aşağı ve aşağı inen, böylece odada konuşmaya cesaret edemeyen kişi değildi. Ve Prudence'a bıraktığı o mesaj - bir tür veda mıydı? Konuşması tüm tutarlılığını ve anlamını yitirmeden önce söylediği son sözlerdi - o karanlık ve bilinmeyen diyara girmeden önce bir veda. Ve içlerinde bir parça sitem de vardı - "Ona kilise bahçesinde papazla buluşmaya gittiğimi düşünerek bana haksızlık ettiğini söyle: bu sadece bir şanstı." O eski günlerdeki Judith böyle bir açıklama yapmak için fazlasıyla gururluydu; ama bu zavallı yaralı yaratık herkesi yatıştırmak ve arkadaş edinmek için can atıyordu. Ve ona bu yanlışı yaptığı için ondan af dileme şansı olmayacak mıydı ve bunu ne kadar az dikkate alması gerektiğini ve papazı
tamamıyla aklından çıkarabileceğini söylemeyecek miydi, tıpkı yaptığı gibi? Londra'ya gidiş--onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; babasının onu görmek için
ta bu kadar yol
geldiğini bilmiyordu. Neden, Uxbridge ve Wycombe'dan,
Woodstock ve Enstone'dan geçerken, Judith'e yaptıklarını anlatmayı çok istiyordu; ve onun ahıra gidip
Galloway atına bir söz söylemesini ve iyi hayvanın boynunu okşamasını umuyordu. Ama
artık bunların hepsi bitmişti ve sadece bu korkunç karanlık ve yolların ve ağaçların sessizliği; ve her zaman küçük penceredeki donuk, sabit, uğursuz ışık. Ve daha da korkunç olanı, yukarıdaki o görüntü - uzak ve gizemli şehir ve Judith'in yeni ve garip arkadaşlarla içeri girmesi, şuna buna bakması, yüzünde her zaman bir gülümseme ve gözlerinde hafif bir hayretle; onu elinden tutup götürüyorlardı, o da çekingendi, birinden diğerine bakıyordu ama onlarla birlikte garip ülkeye gitmekten memnundu. Ve eski arkadaşlarına gelince, onlar için geriye
bakma ya da geriye düşünme yoktu; onlar için sadece hüzünlü ve boş şehir, sessiz çayırlar, haftalar geçtikçe birçok gözün çevrileceği sıralardaki boş alan. Ve Prudence'ın bakımsız bırakmayacağı bir yerde bir mezar olacaktı.

Ama şafağın ilk gri ışığıyla aniden titreyen bir sevinç geldi, bu çok kolay ve hevesle vahşi, cüretkar bir umuda dönüştü. Judith derin bir uykuya dalmıştı - sessiz ve derin bir uyku,
artık inlemeler ve sanki acıma duygusuyla gelen donuk, alçak sesli çığlıklarla işkence görmüyordu;
daha sakin nefes alıp veren ve daha sakin nabız atan derin ve iyicil bir uyku. Keşke uyandığında krizin bittiğini gösterebilseydi
ve yola koyuldu -ne kadar uzun ve sıkıcı olursa olsun-
hayatı ve sağlığı geri kazanmaya doğru!

Haberi ona getiren Prudence'dı. Kapıyı açıp dışarı çıktığında soluk ışıkta bir hayalet gibi görünüyordu. Onun çok uzakta olmayacağını biliyordu; aslında, gözleri bu garip ışığa onunkinden daha alışkındı ve etrafına bakıp onu aramaya vakit bulamadan o oradaydı. Ve ona bu haberi verdiğinde, bir süre konuşamadı, çünkü zihni kör ve çılgınca mutlu bir sonuca doğru koştu; hiçbir kuşkusu olmayacaktı; Bu hoş uyku, Judith'in onlara geri
kazanıldığının kesin bir işaretiydi; henüz o geniş, hüzünlü basamaklardan
tek başına çıkmayacaktı.

"Ve sen, Prudence," dedi ya da daha doğrusu hevesle fısıldadı, hiçbir ses
evin derin sessizliğini bozmamalıydı, "şimdi gidip
yatmalısın; bitkinsin; neden, hepiniz titriyorsunuz----"

"Sabah havası biraz soğuk," dedi; ama titremesine sebep olan bu değildi.

"Gidip uzanmalısın ve biraz da uyumalısın," dedi (ama
sanki düşünceleri oradaymış gibi pencereye bakarak). "Ne kadar sabırlı bir gözlemciymişsin! Ve şimdi bu fırsat varken--sevgili Prudence, içeri gir ve biraz uzan----"

"Ah, nasıl yapabilirdim?" dedi; ve kendisinin bilmediği bir şekilde ellerini ovuşturuyordu--kederden değil, sadece heyecan ve gerginlikten. "Ama
bu uyku için, şimdi, doktor en kötüsünden korkuyordu. Bunu biliyorum, ama
söylemiyordu. Ve o çok zayıf! Bu uyku beynini
sakinleştirse bile, ya da aklı başında bir şekilde uyansa bile--kimse bilemez, o
çok yıpranmış durumda--uyandığında sadece bizden kayıp gidebilir."

Ama bunu duymak istemiyordu. Hayır, hayır; bu mutlu uyku onun iyileşmesinin sadece başlangıcıydı. Şimdi sıra onda olduğuna göre, Judith'in cesur
yapısı geri kalanıyla mücadele edecekti. Bunu biliyordu; bundan emindi; daha sağlıklı, daha mutlu bir kız olmuş muydu - ya da böylesine
yiğit ruhlu ve neşeli biri?

"Onu son iki gündür görmedin," dedi Prudence, üzgün bir şekilde.

"Hayır, şimdi korkmuyorum - biliyorum ki o mücadele edecek," dedi,
kendinden emin bir şekilde (hatta bu sabırlı ve nazik hemşireyi neşelendirmek için aşırı bir özgüvenle). "Ve hiçbir şey yapamamam ne büyük bir kin? Doktora sordun mu, Prudence? Onu Harwich'ten getirebileceğim hiçbir şey yok mu? Evet, ya da Londra'dan, bu konuda? Arkadaşın için bu kadar çok şey yapabildiğin için senin için iyi: Ben sokaklarda takılmaktan başka ne yapabilirim? Bana söylerseniz, herhangi biriniz için herhangi bir yere bir mesaj götürürüm; yapabileceğim tek şey bu. Ama iyileştiğinde, bu farklı olacak - o zaman her şey farklı olacak; onu memnun etmek ve eğlendirmek için ona birçok şey
alabileceğim; ve - ve - bunu düşün, Prudence," dedi, hevesiyle hayalleri de onunla birlikte kaçıp giderken, "şimdi, bahçeye taşınabilecek kadar iyileştiğinde - Pleydell ve benim, tekerlekli bir yatak tasarlayabileceğimizi düşünmüyor musun, seni görüyorum ve deri bantlar, böylece kolayca gidebilir mi? Yemin ederim
yapılabilirdi--ve onun için hazır olabilirdi. Ne düşünüyorsun,
Prudence? Hazırlasak kimse itiraz edemezdi. Evet, ve
kadife kadar pürüzsüz hale getirirdik, böylece
yollarda veya çayırlarda götürülebilirdi."

"Keşke buna ihtiyaç olsaydı," dedi Prudence, hüzünle. "Çok
hızlı gidiyorsun. Hayır, ama eğer bu derin uykudan iyi uyanırsa, kim bilir? Dua et
Tanrım, onun için yapabileceğin her şeye ihtiyaç olsun."

Yakınlarda küçük bir kuşun cıvıltısı onları ürküttü--gelecek günün ilk sesiydi. Ve sonra ona bakarak,

"Judith'i görmek ister misin--bir an için? 'Onu rahatsız etmem." dedi.

Yüzünde aniden bir dehşet ifadesiyle geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun, Prudence?" dedi hemen. "Ona şimdi bakmam konusunda
korktuğumu--düşünmüyor musun?"

"Hayır, öyle değil; güvenmiyorum," dedi basitçe. "Ama eğer istersen,
merdivenlerden yukarı
kayabilirsin; 'zarar vermezsin."

Eğildi, ayakkabılarını çıkardı ve bir kenara fırlattı; sonra
evin içine doğru yol gösterdi ve kısa ahşap merdivenden gizlice çıktılar.
Kapı bir iki santim açıktı; Prudence kapıyı daha da açtı, ama
odaya girmedi. O da girmedi; eşikte kaldı, çünkü
Judith'in annesi, yatağın yanında oturuyordu ve kapının hafifçe açıldığını fark etmişti, sanki
uyarırcasına sessizce elini kaldırmıştı. Ve o zaman, soğuk sabah ışığının, küçük pencereden içeri girerek ona gösterdiği Judith miydi? Aşınmış ve tükenmiş, yüzünün doğal
ışıltısı tamamen uçup gitti ve onun yerine, ateşin yarattığı tahribatı hiçbir şekilde
gizlemeyen donuk, telaşlı bir ton? Ama
sağlam uyuyordu. Uykuya dalmadan önce başının üstüne kaldırdığı bükülmüş kolu
kesinlikle hareketsiz yatıyordu. Hayır, tanıdığı Judith değildi - yaz çayırlarında o kadar neşeli, ışıl ışıl ve gülen; ama o bitkin form
hala değerli bir hayata sahipti ve hiçbir güvensizliği yoktu - şüphe etmeyecekti;
hala tanıdığı Judith'i geri kazanacak bir şey vardı - evet, eğer baharın ilk gümüş-beyaz günlerini tüm kış boyunca beklemek zorunda kalsalardı.

Tekrar aşağı inip ön kapıya gittiler. Artık tüm dünya
uyanıyordu; etraflarındaki ışık berraktı; küçük kuşlar
çalılarda cıvıldıyordu.

"Ve şimdi gidip biraz uyumaz mısın, Prudence?" dedi. "Elbette
hak ettin; ve şimdi fırsat var."

"Yapamadım," dedi basitçe. "Yakında uyumak için zaman olacak.
Ama şimdi, bize bir iyilik yapmak istersen, kasabaya gidip
Susan'a Judith'in huzur içinde uyuduğunu ve geri dönmesine gerek olmadığını, çünkü bekleyip bekleyecek çok sayıda insan olduğunu söyler misin? Ve Julius
iyi haberi duymak istiyor, biliyorum. O zaman sen de dinlenmeye
ihtiyacın yok mu? Neden----"

"Benim için aldırma, sevgili Prudence," dedi hemen, sanki bu konu üzerinde zaman harcamaya değmezmiş gibi. "Ama senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu? Senin için getirebileceğim hiçbir şey yok mu--onun tekrar iyileşmesine karşı?"

"Hayır, bunun için çok erken," oldu Prudence'ın cevabı. "Keşke fırsat
burada olsaydı ve kesinlikle."

Eh, kasabaya gitti ve hikayesini uyananlara anlattı, uyanmayanlara bir mesaj bıraktı; ve sonra kendi evine geçti ve kendini yatağına attı. Ama dinlenemedi. Çok uzaktaydı, tüm düşünceleri oradaki küçük kulübeye odaklanmıştı. Bu yüzden oraya geri döndü ve yine Judith'in iyi olduğuna dair güvence aldı; ve sonra sessizce yazlık eve gitti ve oraya oturdu; ve kollarını küçük masaya koyup başını öne eğdiği anda derin bir uykuya daldı, doğa sonunda hakkını talep etti.

Saatler geçti; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Judith'in babası tarafından uyandırıldı ve etrafına garip bir şekilde baktı, çünkü ışıkta artık öğleden sonra olduğunu gördü.

"İyi çocuk," dedi, "seni uyandırmaktan çekinmiyorum. Daha iyi haberler var. Uyandı, oldukça sakin ve huzurlu ve aklı başında - ama üzücü bir şekilde zayıf ve isteksiz, zavallı kız."

"Onu gördün mü--onunla konuştun mu?" dedi hevesle.

"Hayır, henüz değil," dedi Judith'in babası. "Şüpheliyim. Çok zayıf ve güçsüz. Onu rahatsız etmek istemem----"

"Lütfen efendim, gidin ve onunla konuşun!" diye yalvardı Quiney. "Hayır, biliyorum
bu ona her şeyden daha fazla huzur verecektir. Ve eğer hastalanmadan önce olanları hatırlamaya başlarsa--lütfunuz için efendim, gidin ve onunla konuşun."

Judith'in babası yavaşça eve doğru gitti ve başı meditasyonda eğildi. Birkaç dakika doktorla konuştu. Fakat biraz düşündükten sonra yukarı çıkıp odaya girdiğinde, kendi
tavsiyesi, kendi planıydı, ona göre hareket ediyordu.

Yatağın yanına gidip yaşlı büyükannenin hemen boşalttığı sandalyeye oturdu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oturdu.

"Ee, kızım, senin için işler nasıl gidiyor?" dedi, rahat bir
kayıtsızlık havasıyla. "Cesurca iyi, duydum. Şimdi acele etmelisin, çünkü yakında bira yapımıyla meşgul olacağız."

Garip bir şekilde ona baktı, belki de bunun başka bir
görüntü olup olmadığını merak ediyordu. Sonra, hafifçe,

"Stratford'a neden geri döndün, baba?" dedi.

"Ah, elimde bir sürü iş var," dedi; "ve yine de bahçenin bu kadar boş olmasını istemiyorum. Seni burada daha fazla bekletemem. Bahçedeyken ve küçük Bess seninleyken daha iyi oluyor - hayır, sana yemin ederim ki beni rahatsız etmiyorsun - ve bu yüzden hemen iyileşip
eve geri dönmelisin."

Elini tuttu - o ince, yıpranmış, beyaz el - ve okşadı.

"Neden," dedi, "Sana benim hakkımda aptalca bir hikaye anlattıklarını duydum.
Onlara inanma, kızım. Sen ve ben, senin küstah tavırlarına, etraftaki genç çocuklara gülmene ve küçük Bess Hall'a ders vermene rağmen eski dostlarız -ah, senin de hataların var- hem de çok- ama aramıza giren boş hikayelere kulak asma, iyi kız. Hayır, sana
açıkça sert bir söz söyleyeceğim ve sen doktorun dediğini yapmayacaksın; ve sen
hareketsiz ve sessiz bir şekilde dinlenmelisin ve kafanı yormamalısın, çünkü seni New Place'e geri istiyoruz. Neden, sana söylüyorum, bahçenin bu kadar boş kalmasına izin veremem; konuşacak iyi adam Matthew'dan başka kimsem olmasını istemez misin? Öyleyse şimdilik vedalaş, iyi kız; uyuyabildiğin kadar uyu ve doktorun sana dediğini al; neden, Londra'dan sana getirdiğim kurdeleleri ve eldivenleri bilmiyor musun? Bana
memnun edeceklerini garanti ediyorum!"

Tekrar elini okşadı ve sanki her şey olağanmış gibi ayağa kalkıp gitti. Kız bir iki dakika sonra sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu, sanki birçok şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi; ama sürekli olarak
tuttuğu ele bakmaya devam etti ve üzgün ve yorgun gözlerinde hoş bir ışık vardı. Hareketsiz ve sessiz yatıyordu--çünkü ona böyle emredilmişti.

Ama sonra Judith'in eski sesinin hayaleti gibi bir şekilde,
"Büyükanne--elimi zor kaldırabiliyorum--bana yardım eder misin? Kafamdaki nedir?"

"Neden, Susan sana güzel bir dantel şapka getirdi," dedi büyükanne, "ve baban içeri girmeden önce seni şık ve temiz görmek istiyoruz."

Ama şimdi elini başına götürmüştü ve sonra gerçeği öğrendi. Acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, büyükanne, büyükanne," dedi ya da hıçkırdı, "saçımı kestiler ve babam bir daha asla bana iyi bakmayacak. Övdüğü tek şey buydu!"

"Canım, canım, saçların her zamanki gibi tekrar uzayacak - evet, ve kim daha
güzel olabilirdi ki?" dedi yaşlı büyükanne. "Elbette; ve yanaklarına da güller gelecek, kasabadaki en parlak olanlardan. Baban -biraz önce söylediklerini duymadın mı- senden ayrı kalmaya dayanamadığını? Hayır, hayır, endişelenme, güzel kız, saçlarının tekrar uzamasını memnuniyetle bekleyecek çok kişi var - ay, ay, seni yüceltecek ve sana iyi bakacak çok kişi var - ve hepsinden önemlisi baban - korkma!"

Ve böylece büyükanne onu sakinleştirdi ve susturdu ve sonunda hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı. Ama düşünüyordu.

"Büyükanne," dedi, zayıf, bitkin eline bakarak, "benim yüzüm de buna mı benziyor?"

"Sus, çocuk; "Şimdi daha fazla konuşmamalısın, yoksa doktor
beni azarlayacak."

"Ama söyle bana, büyükanne," diye yalvardı.

"O zaman," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "o kadar tombul değil ama her şey düzelecek--ay, ay, iyi kız, kesinlikle düzelecek."

Yine bir süre sessiz kaldı, ama zihni kendi
korkularıyla meşguldü.

"Büyükanne," dedi, "bana bunu vaat ediyor musun--Quiney'i uzak tutmak için? İyi büyükanne, eğer kulübeye gelirse odaya girmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Evet, ve bu, babanı sana getirmek için Londra şehrine kadar gelen kişiye teşekkürün mü?" dedi yaşlı kadın, biraz sitemkar bir tavırla. "Ben senin yaşında olsaydım, ona daha güzel bir
mesajım olurdu."

"Bir mesaj, büyükanne?" dedi kız, uyuşuk gözlerini ona doğru çevirerek, biraz hevesle. "Evet, onu isteyerek gönderirim. Benim için
Londra'ya gittiğini biliyorum; Prudence öyle söyledi. Ama belki de
bunu almak istemez, öyle mi dersin?"

Yaşlı kadın, doktorun duymadığından emin olmak için dinledi, çünkü bu konuşma yasaktı; ama kızın
zihninin hoş ve rahat olmasını istiyordu, bu yüzden Judith'in elini tuttu ve ona fısıldadı.

"Bir mesaj mı? Evet, eminim ki çocuk bunu dünyadaki her şeyden daha çok düşünürdü. Neden, tatlım, o bunca zamandır evden hiç ayrılmadı - birine hizmet etmek için bekledi - gece gündüz böyle oldu - ve onun ölümüne sebep olunmaması benim anlayışımın ötesinde. Evet, Londra'ya gidiş, babanı getirmen ve her şey - bir teşekkür sözcüğüne değmez mi? Hayır, genç benim gözümde kazandı, sana ilan ediyorum; eğer başkası onun adına konuşmazsa ben konuşurum; gerçekten iyi, dürüst bir genç, garanti ediyorum. Ama işte, tatlım,
sus; Seninle daha fazla konuşamam, yoksa doktor beni
kovmak için orada olur."

Bir süre sessizlik oldu; sonra Judith hüzünle şöyle dedi,

"Bahçede şimdi hangi çiçekler var, büyükanne?"

Yaşlı kadın yavaşça pencereye gitti; bu çok fazla konuşmamak için bir bahaneydi.

"Bahçe artık en iyi zamanını çoktan geride bıraktı," dedi, "ama kadife çiçekleri
ve Michaelmas papatyaları var----"

"Bana biraz biberiye getirebilir misin, büyükanne?" diye sordu kız.

"Biberiye!" diye bağırdı korkuyla, çünkü bitkinin adı bir cenaze
tini gibi duyuluyordu. "Aptal kız, biliyorsun ki
biberiye çalılarını ilkbahar donlarından asla geçiremem. Biberiye, gerçekten! Biberiye ile ne istiyorsun?"

"Ya da bir menekşe, o zaman?"

"Bir menekşe, şüphesiz--ay, ay, şimdi daha iyi olur--bir yerlerde sana bir menekşe bulabiliriz--ve bir sürü başka şey, böylece sessizce yatarsın ve iyileşirsin."

"Hayır, sadece bir tane istiyorum, büyükanne," dedi yavaşça. "Ona bir mesaj
yazamayacağımı biliyorsun, yine de yaptığı her şey için ona bir teşekkür
göndermek istiyorum. Ve bu işe yaramaz mı, büyükanne?
Bana bir menekşe--eğer bir yerde kalmışsa--ve bir veya iki küçük yaprak bulabilir misin; ve katlanmış bir kağıda koyulsa ve sen ona benden verebilsen ve kimse bilmese? Daha mutlu uyurdum, büyükanne, çünkü onun beni nankör olarak düşünmesini istemezdim--hayır, hayır, beni
öyle düşünmemeliydi. Ve sonra, iyi büyükanne, ona
beni görmemesini istediğimi söyleyeceksin; sadece--sadece, küçük çiçek ona
nankör olmadığımı gösterecek; çünkü onun beni böyle düşünmesini istemem."

"Şimdi dinlen, tatlım," dedi yaşlı kadın. "Bana garanti ediyorum
mesajı ona ileteceğiz; ama dinlenin--dinlenin--ve çok geçmeden yanaklarınıza yeniden
gelen gülleri ona göstermekten utanmayacaksınız."

BÖLÜM XXXV.

IŞIĞA DOĞRU.

Güney rüzgarının estiği ve
üstünde mavi bir gökyüzünün olduğu bu taze ve berrak sabah, Quiney'in evinin arka bahçesini bile neşeli gösteriyordu,
her ne kadar çevre çoğunlukla boş fıçılar ve kutular olsa da. Ve o da
görevini yaparken şarkı söylüyordu; bazen--

"Çalmaya devam et, ozan, çalmaya devam et, ozan,
Hanımım benim tek kızım;"

ve bazen--

"Sana en iyisinden eteklikler aldım,
Olabilecek en iyi kumaştan;
Sana sandığın için mücevherler verdim,
Ve bütün bu masrafları sana harcadım;"

ya da, yine, yeni avda kendi rolünü uygulayacaktı--

"Neşeyle şarkı söyledi Ely rahipleri,
Kral Canute kürek çekerken."

Ve yine de bu kadar meşgul olduğu şeyin kendi gerçek mesleğiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Duvara sıradan bir kulübe penceresi büyüklüğünde bir alan
çizmişti; üst köşelerin her birine
birer çivi
çakmıştı ve şimdi bu desteklerden, taban çizgisine paralel duracak şekilde, kabaca telden yapılmış ve oldukça açık bir şekilde kendi yapımı olan dikdörtgen bir
sepet asmaya çalışıyordu. Ekmek, peynir ve biradan oluşan yemeği, yakındaki bir bankta dokunulmadan ve
dikkat edilmeden duruyordu. Bazen ıslık çalıyordu, bazen şarkı söylüyordu,
çünkü sabah havası taze ve hoştu ve etraftaki güneş
canlandırıcı.

Hemen ardından Judith'in babası belirdi ve tel kancaların bükülmesi ve
şekillendirilmesi anında sona erdi.

"Hala iyi gidiyor mu?" dedi çocuk, hızlı ve endişeli bir bakışla.

"Ama yavaş yavaş--yavaş yavaş," diye cevapladı babası. "Hayır, çok fazla şey talep etmemeliyiz. Eğer şimdi kendini koruyabilirse, zaman bizim lehimize ve doktor
ateşin arkasında ciddi bir zarar bırakmadığı konusunda her zamankinden daha fazla umutlu. Biraz daha iyileştiğinde, onu aşağı
taşımaktan bahsediyorlar -oda daha büyük--ve pencerenin hoş bir manzarası var."

"Bunu duydum," dedi Quiney, telden yapılmış dikdörtgen sepete bakarak.

"Bu sabah sana başka haberler de getirdim," dedi Judith'in babası, bir mektup çıkarıp Quiney'e uzatarak. "Ama rica ediyorum, kıza hiçbir şey söyleme; aklı şimdi rahat; geçmişi geride bırakacağız."

"Hayır, bu şekilde zarar veremem," dedi genç adam, biraz incinmiş bir tonla, "çünkü onu görmeme izin vermiyorlar."

"Gerçekten mi? Neden, bu garip, şimdi," dedi babası, şaşırmış gibi yaparak ama bunun kızın kendi
bir fantezisi olduğuna dair kurnazca bir tahminde bulunarak. "Ama onun sessiz kalmasını istiyorlar, biliyorum."

Quiney şimdi mektubu okuyordu. Judith'in babasının Londra'daki arkadaşlarından birinden geliyordu ve mektubun başlangıcı, görünüşe göre kendisinden istenen, Blackfriars'ta bir ev satın alma müzakerelerine dair bazı bilgilerin aktarılmasına ayrılmıştı. Quiney, bu kısmın kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi ve
kısaca inceledi; ve devam ettikçe, kendisi için daha yakın bir ilgi alanına geldi.

Yazarın üslubu süslü, hantal ve karışıktı, ama hikayesi, daha açık bir şekilde şöyleydi: Çalınan oyun meselesi artık tamamen tatmin edici bir şekilde tespit edilmiş ve karara bağlanmış, ancak Jack Orridge'in kendisi hariç, korkunç bir talihsizlik başına gelenler. Görünen o ki, hatırı sayılır bir servete sahip bir hanımla evlendikten sonra, ilk adımı
kendisi tarafından değil, Francis Lloyd tarafından kitapçılara satılan
oyunu -yazarın bilmediği bir bedel karşılığında- fidye olarak almaktı. Söylenene göre, bu Lloyd bunun karşılığında sadece önemsiz bir miktar almıştı ve aslında sarhoş bir eğlence sırasında
oyunu elden çıkarmıştı; ancak, ona dedikleri gibi, "Beyefendi Jack", el yazmasını kendi eline geri alabilmeden önce yüklü bir meblağ ödemek zorunda kalmıştı. Hemen tiyatroya gelip oyunu öyle pişmanlık ve utanç ifadeleriyle teslim etmişti ki, hatası için ona tam bir kefaret ödemekten geri duramıyorlardı. Ancak hepsi bu değildi; çünkü,
Francis Lloyd'un birçok yerde bu konuyu şakaya vurduğunu ve
Orridge'in Warwickshire'daki maceralarını anlattığını ve isimler verdiğini duyan genç adam,
onu kişisel olarak cezalandırmaya karar vermişti, ancak
Lloyd'un borç yüzünden hapse atılmasıyla bunda yenilmişti.
Daha sonra, Lloyd hapisten çıktıktan sonra, bazı arkadaşlarıyla
bir meyhanede oturuyordu; ve orada "Beyefendi Jack" onu buldu,
ve düelloyu ona zorla kabul ettirmek amacıyla elinin tersiyle yüzüne bir tokat attı. Ancak burada da Orridge'in
kötü şansı vardı; çünkü Lloyd, sarhoşken, hemen orada dövüşecekti,
ve kılıç veya başka bir şey olmadan, düşündükleri gibi, kendini ona fırlatacaktı;
Ancak, mücadele sırasında Orridge "Bıçaklandım" diye bağırdı ve baş aşağı düştü ve onu yan tarafında bir hançer yarasıyla buldular, öyle ki yardım gelmeden önce ölmüş olacağını düşündüler. Ve gerçekte ölümün eşiğindeydi ve henüz sülüğün elinden çıkmamıştı; Lloyd'a gelince, kaçmayı başarmıştı ve bazılarına göre şimdi Flanders'daydı. Quiney'in ilgilendiği kadarıyla hikayenin özü buydu; bundan sonra esas olarak tiyatroyla ilgili ayrıntılar geldi ve yazar muhabirine sağlık ve mutluluk dileyerek ve ona "gerçek sevgili dostu Henry Condell'i" her zaman hatırlamasını söyleyerek bitirdi. Quiney mektubu geri verdi. "Keşke hançer ikisinden daha kötü olana saplansaydı," dedi. "Bizi ilgilendirmez," dedi Judith'in babası. "Ve o
kızın bu konudan bir daha asla tek kelime duymamasını istiyorum. Hayır, ona daha
önce Londra'da her şeyin yolunda olduğunu ve hiçbir zararın olmadığını söyledim; ve
ne kadar çabuk unutulursa o kadar iyi. Genç adam
yapabileceği kadar telafi etti; umarım yaralarından yakında iyileşecektir. Ve
evli mi? Belki de incinmesi ona daha çok 
evde kalmayı öğretebilir."

Judith'in babası mektubu cebine koydu ve ayrılmak üzereyken
Quiney, kulübeye gidecekse ona eşlik edebileceğini söyledi, çünkü bir iş onu Bidford'a çağırıyordu. Ve böylece birlikte yola çıktılar - genç adam önce tel sepeti, çivileri, kancaları ve benzerlerini bir araya getirmişti, böylece bunları
kolayca taşıyabilecekti.

Açık ve ılık bir Ekim günüydü; geniş ülke çok sessizdi; ormanlar arada sırada sarıya ve kızıl renge dönüyordu ve orada burada altın yapraklar
karaağaçlardan aşağı doğru uçuşuyordu. Her şey o kadar sessiz ve huzurluydu ki
lütuf dolu güneş ışığında; sürekli saban sürme devam ediyordu; fasulye tarlasında
bir grup insan
başak topluyordu, ama onlara ulaşan hiçbir ses yoktu,
uzaktaki bazı kargaların gaklamaları dışında. Ve Shottery'ye yaklaştıklarında, Quiney'nin gözü yazlık bahçelerine, hangi çiçeklerin
veya çalıların hala mevcut olduğunu görmek için; çünkü tabii ki uzun tel sepet, Judith'in penceresinin dışına asıldığında, doldurulmalıydı - evet, ve sık aralıklarla taze olarak doldurulmalıydı. Bahçeler veya tarlalar veya çit sıraları yeterli stok sağlarsa, toplantı için istekli ellerden
eksik kalmazdı.

Önce ön kapıya gittiler (Judith'in taşınacağı oda arkaya baktı) ve burada, eşiği geçmeden önce,
tuhaf bir şey gördüler. Yaşlı büyükanne, elinde küçük bir aynayla ahşap merdivenin dibinde duruyordu; onların yaklaştığını duymamıştı, bu yüzden biraz şaşkınlıkla, camı kasıtlı olarak taş geçide düşürdüğünü gördüler, orada doğal olarak
yüz parçaya bölündü. Ve hemen küçük Cicely'yi azarlamaya ve derecelendirmeye başladı ve bunu o kadar yüksek bir sesle yaptı ki öfkesi yukarıdaki hasta odasından açıkça duyulmuş olmalıydı.

"Ah, sen yaramaz, sen şeytan, sen tembel velet, gidip evdeki tek aynayı kırmalısın! Gerçekten becerikli bir kızsın; aptal parmaklarınla ​​hiçbir şeyi tutamazsın, ama bardağı, tabağı ve camı kırmalısın,
ve şimdi aynayı--kulaklarını yumrukladığın için iyi yaptın, sen yaramaz!"

Ve bunun üzerine küçük kızın omzuna hafifçe vurdu ve kurnazca göz kırptı, gülümsedi ve başını salladı; sonra tekrar merdivenlerden yukarı çıktı ve yüksek sesle talihsizliğine hayıflandı.

"Şimdi bu ne büyük bir kin!" dediğini duyabiliyorlardı, Judith'in odasının kapısında. "Evdeki tek ayna ve tam da senin çağıracağın gibi! O yaramaz, tembel küçük kız - duydun mu
çatırtıyı, tatlım? Eh, eh, önemli değil; hala senden bıkmış olmalıyım - seni görmeye gelen herhangi birine karşı; evet, ve senin cesur ve akıllı olmanı istiyorum, biraz ayağa kalkabildiğinde - evet, ve saçların yakında tekrar uzayacak, tatlım - ve sonra babanın getirdiği biblolar - ve Quiney'nin sana verdiği dantel kelepçeler - bunlar ve giymen gereken her şey. Şimdi hiç böyle bir kin oldu mu? - tek aynamız böyle kırılacak; ama buna ihtiyacın olmayacak, tatlım - hayır, hayır, sen
benim ellerimde dinlenmelisin - seni yeterince akıllı yapacağım; seni görmeye gelen herhangi biri olduğunda----"

Duydukları tek şey buydu, şimdilik kapıyı kapattı; ama ikisi de iyi hanımın neden evin tek aynasını
yıkıp parçaladığını kolayca tahmin ettiler.

Sonra içeri girdiler ve Prudence'tan Judith'in iyi ama çok yavaş ilerlediğini ve zihninin tamamen sakin ve hoşnut olduğunu,
sadece zaman zaman babasının Londra'ya dönmesi konusunda endişeli göründüğünü, aksi takdirde işlerinin aksayacağını duydular.

"Ve gerçekten çok geçmeden gitmeliyim," dedi, "ama henüz değil. Daha
çok yakın bir şekilde anayola çıkana kadar. "

Şimdi Judith'e verilecek odadaydılar, çünkü daha büyüktü.

"Prudence," dedi Quiney, "eğer yatak pencerenin yanına konulursa, o
desteklenebilirdi, böylece istediği zaman dışarı bakabilirdi. Bu basit bir şey değil miydi ve onun için neşeli miydi? Ve ben her sabah onu bekleyen taze çiçekler bulabilmesi için küçük bir şey ayarladım,
ve odaya girmek isteyen hiç kimse onu rahatsız etmeyecekti. Bence, aşağı indirilmeden önce, onu şimdi düzeltmek daha iyi olur,
böylece kapının çarpması ona zarar vermez."

"Keşke aşağı indirilebilecek durumda olsaydı," dedi Prudence,
oldukça üzgün bir şekilde; "çünkü hiç bu kadar zayıf ve çaresiz birini görmedim."

Yine de, dikdörtgen tel sepetinin ve bağlantı elemanlarının uyup uymadığını görmek için uzaklaştı; ve (uzun boylu bir genç olduğu için) elleriyle pencerenin dibine
kolayca ulaşabilse de,
çiviler için uygun yüksekliği elde etmek için yanına bir sandalye almak zorundaydı.
Prudence içeriden ne istediğini gördü ve her şey onarıldığında,
onunla konuşmak için
pencerelerden birini açtı ve yüzü çok memnun oldu.

"Gerçekten, şimdi, bu hoş bir düşünceydi," dedi. "Ve ona
onun için tasarladığın şeyi anlatayım mı?"

"Neden, işte böyle, Prudence," dedi, oldukça utanarak, "sepete birkaç çiçek koyanın bu mu yoksa şu mu olduğunu bilmesine gerek yok--herkes için işe yarar--yoldan veya çayırlardan geçen ve burada veya orada güzel bir şey toplayan herkes için. 'Yakında böyle şeyleri elde etmek zor olacak -birkaç kırmızı meyve veya benzeri hariç- ama biri geçerken durup bir parça eklediğinde, onu tanıyan ama ona karşı iyi niyetli olan herkes için daha da kolay olacak."

"Peki kime teşekkür ediyor?" dedi Prudence gülümseyerek.

"Hepsine," dedi kaçamak bir şekilde. "Hayır, küçük sepeti çivilediğimi bilmesini bile istemem - belki de fazla resmi olduğumu
düşünebilir."

"Ve sen onu geri alabilir misin?" diye sordu. "Aşağı indirebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı ve sepeti kancalarından kaldırıp ona gösterdi.

"Çünkü," dedi, "eğer onu getirirsen, içine birkaç çiçek koyup onları Judith'e taşıtabilir miyiz, ona ne tasarladığını gösterelim? Aslında bu onu memnun ederdi."

Bu ayartmaya karşı dayanıklı değildi. Sepeti etrafta dolaştırdı ve
bahçenin sunduğu çiçekleri toplamaya koyuldular - kadife çiçekleri, aylık güller, Michaelmas papatyaları ve benzerleri, komşu çalılardan birkaç kırmızı kuşburnu ve bunların hepsine yastık görevi görecek birkaç geniş yeşil yaprak. Ama hediyesinin nasıl karşılandığını duymak için kalmadı. Bidford'a doğru gidiyordu ve yayaydı, çünkü Galloway nag'ına verdiği sözü tutmuştu. Bu yüzden Prudence'a veda etti ve
akşam geri dönerken tekrar uğrayacağını söyledi.

Judith önüne getirilen bu küçük hediyeyi gördüğünde solgun, üzgün yüzü bir tür zevkle aydınlandı; ona gösterdiği benzer küçük ilgilerin birçoğundan ilki değildi - sürekli bir düşünceliliğin ve şefkatin işaretleriydi - onu görmesine bile izin verilmemişti, çok onunla konuşmak için daha az zaman vardı. Bu dönemde işinin nasıl geliştiğini tahmin etmek zordu, sadece her şeye
zaman buluyormuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre, en gelişigüzel
yemeklerle yetiniyordu ve neredeyse hiç uyumadan idare edebiliyordu; ve
her zaman evdeki en umutlu kişiydi ve Judith'in iyileşmesinin garip bir şekilde yavaş olduğunu kabul etmiyordu, ancak her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğini ve belirli ve mutlu bir sonuca doğru gittiğini düşünüyordu.
Sürekli kulübede veya kulübenin etrafında olmasının bir sonucu da şuydu: Efendi Walter Blaise, ateşin krize girdiği geceden beri
onlara hiç bakmamıştı. Kadınlar, Judith'in iyileşmesi için artık makul bir umut olduğunu, belki de hizmetlerinin artık gerekli olmadığını düşündüğünü ve hiçbir işe yaramayacağını görerek, düşünceli bir şekilde ortalıkta olmadığını tahmin ettiler. Her halükarda, konuyu fazla tartışmadılar, çünkü içlerinden birden fazlası, papazın adı her anıldığında, Judith'in babasının çekingen ve mesafeli olduğunu fark etmişti - ki bu, hoşnutsuzluğunu göstermenin tek yoluydu - bu yüzden, ev içi ortamın dinginliğini daha iyi korumak ve sürdürmek için, Usta Blaise'den hiç bahsetmeme alışkanlığı edindiler.

Ve yine de bu sabah Usta Blaise'den bahsedilmeye başlandı - ve Judith'in kendisiyle bile. Prudence, Quiney'nin çiçeklerini taşıyarak odaya girdiğinde, yaşlı büyükanne aşağı inip yemeğin nasıl ilerlediğine bakacağını söyledi (her zamankinden daha fazla doyurması gereken boğaz vardı) ve Prudence, Judith'in kendisine sipariş edilen küçük porsiyonları uygun zamanda almasını sağlamak için katı emirlerle yerinde bırakıldı. Prudence yatağın yanına oturdu. Bu ikili son zamanlarda pek fazla gizli sohbet etmemişti, çünkü Judith'in fazla konuşması yasaktı ve aslında bunun için çok zayıf ve uyuşuktu, oysa genelde etrafta üçüncü bir kişi olurdu. Ama şimdi yalnızdılar; ve Prudence'ın Quiney'nin sürekli uyanıklığı ve özeni ve tel çiçek sepetinin yapımına kadar onun için düşündüğü ve ayarladığı tüm küçük şeyler hakkında anlatacak uzun bir hikayesi vardı. "Ama Judith, Papaz Blaise'i kızdırmak için ne yaptı, anlayamıyorum," diye devam etti - "ay, ve onu çok kızdırmak için; çünkü dün gece, kardeşimin nasıl olduğunu görmek için gittiğimde, Efendi Blaise ile karşılaştım ve o beni oyaladı ve bir süre benimle konuştu. Hayır, Quiney hakkında çok sert konuştu, bu yüzden onu savunmak ve onun hakkında gördüklerimi söylemek zorunda kaldım - gerçekten, sıcak bir şekilde konuşmaya yaklaşıyordum - ve sonra o
bundan uzaklaştı. Ve sonra ne yaptığını düşünüyorsun, Judith?"

Konuşmacının solgun, sessiz yüzü bir kızarmayla kaplıydı ve çekinerek arkadaşına baktı.

"Peki, tatlım?"

"Belki de sana söylememeliyim," dedi biraz tereddüt ederek; ve
sonra daha açık bir şekilde, "Hayır, aramızda neden herhangi bir gizlilik olsun ki, Judith? Ve bana gizlilik suçlaması yöneltmedi - aslında, bunu düşüneceğimi ve hatta tavsiye ve rehberlik isteyeceğimi söyledim. Beni karısı yapardı, Judith."

Judith hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, hayır, neredeyse anında onayını gülümsedi - sanki bir tür dostça tebrikti - ve
sadece çok zayıf olduğu için elini uzatırdı.

"Buna sevindim, sevgili fare," dedi olabildiğince hoş bir şekilde. "Orada, uygun yerinde olurdun; öyle değil mi? Ve sen ne dedin? sen ne dedin, tatlım? Ah, hepsi seni memnuniyetle karşılardı, emin ol;
ve bir papazın karısı - bir papazın karısı, Prudence - senin uygun yerin orası olmaz mıydı? öyle mutlu olmaz mıydın?"

"Bilmiyorum," dedi kız ve hüzünle ve sanki uzak şeylerle ilgiliymiş gibi konuştu. "Beni neredeyse ikna etmişti, iyi yürekli, çünkü
söylediği her şeyde gerçekten de öyle bir güç ve açıklık var; ve neredeyse önüme bir görev ve üzerime düşen bir şey olarak konuldu, hepsini memnun etmek ve bu kadar çok kişiye faydalı ve yararlı olmak; ve sonra--ve sonra----"

Bir başka çekingen bakış daha oldu ve Judith'in elini tuttu; ve itirafı yaparken gözleri yere bakıyordu:

"Hayır, sana gerçeği söyleyeceğim, tatlım. Bana daha önce
konuşmuş olsaydı--ben--ona hayır demezdim--çok iyi ve ciddi bir adamdı
üstelik, ve hepimizin Efendisine gerçek bir hizmette bulunabilirse
kırmaktan korkmuyordu. Judith, eğer kız gibi değilse, beni suçlama, ama bir ara
onu düşündüm; ve bazen, utanarak, öğleden sonra oradayken evine gitmezdim, Julius merak etse de,
ibadet ve yararlı açıklamalar olduğunu görerek. Ama
şimdi--şimdi--şimdi farklı."

"Neden, sevgili fare, neden?" dedi Judith, biraz şaşkınlıkla; "iyi adamı küçümsememelisin. Bu onurlu bir teklif."

Prudence, o geçmiş zamana geri bakıyordu.

"O zaman konuşmuş olsaydı," dedi dalgın dalgın, "kalbim
sevinirdi; ve biliyordum ki sana zararı olmazdı, sevgili Judith,
çünkü senin nasıl eğilimli olduğundan kim şüphe edebilirdi ki--ah, bütün kavgaların ve yanlış anlamaların arasında? Ve eğer o günlerde iyi papaz seni
istiyorsa----"

"Prudence," dedi arkadaşı, sitemle, "geçmiş bir hikayeyi tekrar gözden geçirmekte haksızsın. Eğer o zamanlar, henüz konuşmamışken, onu düşünüyorsan, neden şimdi, seni karısı olarak istediğinde olmasın? Dediğim gibi bu onurlu bir teklif; ve sen--bir papazın karısı olmak için yaratılmamış mıydın, tatlım?"

Sonra Prudence ona dürüst gözleriyle baktı.

"Korkmalıyım, Judith. Belki de büyükannenin ve Quiney'nin konuşmalarını fazla dinledim; ikisi de ona
öfkeli. Sana kötülük yaptığını, sana karşı nazik olması gerekirken zalim olduğunu ve makamından aşırı gurur duyduğunu söylüyorlar. Hayır, babanın kulübeye geldiğinde ona neredeyse hiç söz etmediğini, ama bir şekilde kaçıp onu terk ettiğini fark ettim.
Ve--ve bence korkmalıyım, Judith; eskiden olduğu gibi değil artık; ve sonra, mükemmel bir güven olmadan, insan böyle bir adım atmaya nasıl cesaret edebilir? Hayır, hayır, Judith, korkmalıyım."

"Doğrusu sana tavsiyede bulunamam, canım," dedi arkadaşı, ona merakla bakarak. "Çünkü bildiğim herkesten daha çok, sana karşı nazik ve kibar olacak biriyle
evlenir misin? Ve papazın
buna hükmedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum - bilmiyorum," dedi aynı dalgınlıkla. "Ama
şüpheyle, tereddütle, tam bir güven olmadan - insan
böyle bir adım
nasıl atabilir?"

Ve sonra düşündü.

"Neden, şimdi, zavallı işlerim hakkında bu kadar konuşuyorsun?" dedi, daha
neşeli bir şekilde. "İyi bir dadı olduğumu kanıtlıyorum! Senin işlerin
daha büyük önem taşıyor ve sen ilerlemelisin, tatlım, ve daha hızlı iyileşmelisin, aksi takdirde dikkatsiz ve aptal olduğumuzu, seni
sağlıklı bir hale getiremeyeceğimizi
söyleyecekler."

"Ama ben gayet memnunum," dedi Judith, mükemmel bir şekilde sakin bir gülümsemeyle.

"Memnun! Ama sen memnun olmamalısın," diye haykırdı Prudence. "Saçların uzayana kadar içeride mi kalacaksın? Öyleyse bu kibir mi? Ah,
yazıklar olsun--her zaman bu kadar gururlu ve onların
ne düşündüklerini umursamayan sen! Memnun, gerçekten! Bu kadar ince bir ele bak--öyle kalmaya
memnun musun?"

"Ben o kadar hasta değilim," dedi Judith, hoş bir şekilde. "Günler yeterince iyi geçiyor,
ve herkes nazik."

"Ama ben diyorum ki, memnun olmamalısın!" diye tekrar itiraz etti Prudence. "Hiç kimse
bu kadar zavallı, zayıf, beyaz bir el gördü mü? Şu
ince, ince damarlara bak."

"Ah, ama sen bilmiyorsun, tatlım," dedi Judith ve kendisi de beyaz eldeki o ince mavi damarlara baktı; "ateşten çıktığımdan beri
müzik ve mutlulukla
dolu gibi görünüyorlar ve babamın benimle eski usulde konuştuğunu gördüm."

BÖLÜM XXXVI.

"BATI RÜZGARI, NE ZAMAN ESECEKSİN?"

Stratford kasabasının iyi insanları arasında -ya da daha doğrusu
Quiney'in arka bahçesini ziyaret etmelerine izin verilenler arasında- kendisi ve arkadaşı Pleydell'in orada inşa ettikleri
sıradan araç hakkında çokça gülüşme oldu. Ama bu, esas olarak ilk başta, komşuların ona tekerlekli tabut veya yetişkin beşiği dedikleri zamandı; daha sonra, şekil alıp süsleme izleri göstermeye başladığında (örneğin, başındaki küçük gölgelik, mavi taftadan yapılmıştı ve bu da güneşten korunmak için
bir sığınak oluşturuyordu), alaylarını yumuşattılar ve sonunda
bunun çok yaratıcı ve kullanışlı bir icat olduğunu ve
deri bantları üzerinde şimdiye kadar yapılmış herhangi bir kral arabası kadar kolay taşınabildiğini ilan ettiler. Ve bunun iyi bir hizmet olacağını umduklarını söylediler, çünkü bunun Judith için olduğunu biliyorlardı; ve Judith, o kasabadaki birçok kişinin iyiliğini ve iyi niyetini kazanmıştı, çünkü evlenmemiş genç bir kadın dikkate alınmaya değer görülüyordu.

Ancak Quiney bu garip araçla kulübeye doğru yola çıktığında endişeli bir sabahtı. Küçük Willie Hart oradaydı ve Quiney onu içeri fırlatıp Shottery'ye kadar götüreceğini söylemişti,
ama ondan sonra çocuğa tek kelime etmedi. Çünkü bu, Judith'i ateşi geçtikten sonra ilk kez göreceği sabahtı ve sadece bu değil, onu aşağıdaki daha büyük odaya taşıması da kendisine verilmişti. Bu, doktorun doğrudan talimatlarıylaydı. Judith'in babası şimdi tekrar Londra'daydı, doktor çok güçlü bir adam değildi, merdivenler iki kadının aralarında denemesine izin
vermeyecek kadar dardı; peki, bu değerli yükü alıp onu nazikçe taşıyacak olan bu genç atletten başka kim vardı? Ama Judith ile ilk karşılaşmasını düşündüğünde titredi ve en ufak bir şekilde onun görünüşünden
şaşkınlık duymamak için yüreği dehşet ve endişeyle doldu. Başka şeylere karşı ne kadar umursamaz
olsa da, buna her zaman değer vermişti;
güzel göründüğünü biliyordu ve güzel ve zarif görünmeyi,
yakışıklı ve güzel şeyler giymeyi seviyordu. Ve tekrar tekrar kendini eğitti ve kendisiyle tartıştı. Onu
değişmiş bulmaya hazır olmalıydı - hayır, onu daha önce, şafağın soğuk ışığında uyurken bir anlığına görmemiş miydi? - o mutlu ve ışıltılı yüzün artık o olmadığını, tamamen solgun, beyaz ve yıpranmış olduğunu,
parlak parlayan gözlerin artık gülmediğini, çökük ve üzgün olduğunu ve
güzel güneş kahverengisi saçların -ki en büyük gururuydu- artık boynunda toplanmadığını görmeye hazır olmalıydı. Kendisi umursamıyordu -Judith onun için her zaman ve her zaman Judith'ti, neye benzerse benzesin, ama korkusu, en ufak bir şekilde, acı dolu bir sürprizi açığa vurmasıydı. Onun ne kadar hassas olduğunu biliyordu ve bir hasta olarak daha da hassas olacaktı ve hayal kırıklığına tanıklık ettiğinde gözleri aniden yaşlarla dolarsa ne güzel olurdu! Ve böylece tartıştı ve tartıştı ve Judith'i bir hayalet olarak düşünmeye çalıştı - eski halinden ziyade herhangi bir şey olarak; ve kulübeye vardığında, Judith'in aşağı indirilmeye hazır olup olmadığını sordu, o kadar gerçekçi bir şekilde ki
tamamen kayıtsız görünüyordu.

Eh, hazır değildi, çünkü büyükannesi ondan bıkmıştı ve
yaşlı hanım (eğer istediği olursa) torununun
hiç de bir sakat gibi görünmemesi konusunda kararlıydı. Güneş kahverengisi bukleler gitmiş olsaydı,
en azından taktığı şapkanın çenesinin altında birleştiği yerde güzel mavi kurdeleler olurdu. Ve Quiney'nin ona Warwick'ten getirdiği dantel manşetleri de takmasını isterdi - ona hediye için hizmet etmek borcu değil miydi? Ve bütün bunlar bittiğinde, Judith'e merdivenlerden aşağı taşınmak için biraz şarap ve su içirdi ve sonra Quiney'nin yukarı gelebileceğine dair haber gönderdi.

Hemen belirdi, belki biraz solgun, ve tereddütlü
ve eşiği geçerken tedirgin. Ve sonra hızla
ileri geldi ve gözlerinde aniden bir neşe ve mutluluk belirdi.

"Judith," diye haykırdı, tamamen istemsizce ve her şeyi unutarak,
"ne kadar da güzel görünüyorsun!--gerçekten de öylesin!--canım,
hiç değişmemişsin!"

Çünkü bu Judith'ti; canlandırdığı hayaletlerden hiçbiri değildi, ama Judith'in kendisi, ona dostça (henüz çekingen olsa da) gözlerle bakıyordu ve ona bu neşeli şekilde bakarken yüzü artık solgun değildi, bir gelinin yüzü gibi gül kırmızısı olmuştu. Onun kaygısı ve gerginliği, onlara söylemeye cesaret edebildiğinden çok daha büyüktü;
ama şimdi onun şaşkınlığı ve sevinci kesinlikle gerçekti ve sonra -çünkü o
çok zayıftı ve endişeliydi ve korkuyla doluydu ve onu görmenin bu sevinci -eski mutlu zamana ait garip bir yüz görmenin- onun için çok fazlaydı. Dudakları titriyordu, gözlerine yaşlar
doluyordu ve ağlamasını gizlemek için başını çevirirdi--ama o anda dağılmış duyularını hatırladı ve içten içe kendini bir aptal olarak lanetledi ve hemen ona en neşeli ve basit şekilde hitap etti.

"Neden, şimdi, bana ne hikayeler anlattılar, Judith! Hasta olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum. Zayıflamışsın - oh, evet, biraz daha zayıflamışsın; ve eğer fındık toplamak için ormana gitseydin eve ağır bir çanta getirmezdin; ama zamanla her şey düzelecek. Dürüst olmak gerekirse, sevgili Judith, seni hiç de hasta görmediğimi görmek beni mutlu ediyor; şimdi babanın işlerini halletmek için gitmesine şaşırmıyorum - eminim öyle olmalı."

"Gittiğine sevindim, çok endişeleniyordum," dedi (ve Judith'in sesini duymak çok garipti, sanki Susan'ın şarkılarının titreşimiyle her zaman kalbini harekete geçirirdi) ve sonra ona çekinerek baktı - "ve sana da - sana da çok sorun çıkardım."

Güldü; aslında karşısındaki gerçek yaşayan Judith'i görmenin verdiği hazla o kadar şaşkına dönmüştü ki ne dediğini bile bilmiyordu.

"Sorun! Evet, gerçekten sorun, senin için hiçbir şey yapamamam ve seninle birlikte bekleyen ve seni neşelendiren diğer herkes için. Ama şimdi, sevgili Judith, senin için bir şeyim var - oh, hemen göreceksin; ve gülebilirsin, ama sana bahçeye çıkmana izin verildiğinde bunu kolay ve rahat bulacağını garanti ediyorum. Sanki bir tür yatak, ama tekerlekler üzerinde - hayır, eğer yerinde olsaydın, ona araban diyebilirsin, Judith; ve eğer ilk başta bahçeden daha uzağa gidemeyeceksen, neden, o zaman içine uzanıp birinin sana kitap okumasını sağlayabilirsin; ve eğer hepsini dışarıda bırakıp uyumak istersen küçük bir perde var; evet, ve senin patikalarda yürüme zamanın geldiğinde, o zaman biraz dik oturabilirsin, çünkü başın ve sırtın için yastıklar var. Çizimine gelince, neden, küçük Willie Hart beni Ben
içindeyim ve eminim ki o da sizin için aynısını yapabilir, ki siz benim kadar
ağır değilsiniz, benim anladığım kadarıyla. Ah, size garanti ederim, buna çok yakında alışacaksınız; ve
sürekli içeride olmaktan çok daha hoş olacak--ve daha
temiz hava--temiz hava yakında renginizi geri getirecek,
Judith."

Çünkü şimdi ilk utanma duygusu geçtiğine göre, yüzünün ne kadar
soluk ve yıpranmış olduğunu (hala o neşeli tavırla konuşuyor olsa da) göremiyordu; ve yatak örtüsünün üzerinde isteksizce yatan,
güzel dantel manşetleri bileklerinden geriye doğru uzanan elleri,
çok ince ve beyazdı, hayalet elleriydi.

"Usta Quiney," dedi yaşlı kadın, kapıya gelerek, "eğer kızı aşağı
taşıyabilirseniz, her şey
şimdi hazır olur. Ve zaman ayırın--zaman ayırın--acele etmeyin."

"Gelip bana yardım etmelisin, iyi büyükanne," dedi, "onu kollarıma almak için."

Aslında bu işe girişirken çok gergin bir şekilde titriyordu. Bir aksilik olursa - bir tökezlerse! Ve sonra kendini çok güçlü, kaba ve beceriksiz buldu, annesi ise çok zayıf, narin ve güçsüzdü. Ama büyükannesi kızın elini omzuna, daha doğrusu boynuna kaldırdı ve ona olabildiğince tutunmasını söyledi; sonra kollarını kızın etrafına doladı ve yavaş ve dikkatli adımlarla aşağıdaki odaya doğru yürüdü. Yatak oradaydı, pencerenin yanındaydı ve onu nazikçe yatağın üzerine yerleştirip başını ve omuzlarını kaldırdığında, neredeyse oturuyordu, önünde gördüğü ilk şey küçük pencerenin dışındaki asılı çiçek ve yaprak kutusuydu. Ona döndü, gülümsedi ve minnettar gözlerle teşekkür etti: o da bundan fazlasını istemiyordu. Elbette hepsi bu yeni durumdan çok memnundular - ileriye doğru atılmış bir adım gibi görünüyordu, umut verici bir şeydi. Dahası, kızın bakışında daha parlak bir canlanma vardı - bunun sebebi değişimin heyecanı mı yoksa eski bir arkadaşın yüzünü görmenin verdiği zevk miydi?

Ve diğerleri kendi aralarında meşgul gibi görünürken, küçük düzenlemeler ve benzeri şeyler önerirken, Quiney onun gitme zamanının geldiğine karar verdi; artık onun hizmetlerine ihtiyaç yoktu.

Ona doğru yürüdü.

"Judith," dedi, "sana şimdi iyi günler diliyorum. Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bir bilsen - ve senin bu kadar iyi gittiğini gördüğüme! Yanımda daha hafif bir kalp götüreceğim."

Kız tereddütle ve çekingen bir şekilde ona baktı ve sonra cesaretini topladı.

"Ama neden gitmek zorundasın?" dedi, solgun yüzünde biraz renkle.

Diğerlerine baktı.

"Belki de kalmamı istemezler; konuşmaktan yorulmuş olmandan
korkabilirler."

"Ama eğer kalmanı istersem--biraz için?" dedi nazikçe. "Eğer
işlerin seni çağırmıyorsa----"

"Benim işim!" dedi. "Benim işim böyle bir günde kendi kendine değişmeli; Judith, bu kadar uzun bir zamandan sonra seninle tekrar konuşmamın bir sakıncası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ve arabam," dedi neşeyle--"arabamı göremez miyim?"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı. "Willie Hart dışarıdaki arabadan sorumlu. Onu koridordan getireceğiz ve sen onu kapıda göreceksin; ve sen
gülmemelisin, sevgili Judith--kaba yapılmış bir şey, biliyorum--ama
işe yarar--bundan teselli bulacaksın, sana garanti ediyorum."

Onu koridorda tekerlekli sandalyeyle gezdirdiler, ama daireye
giremediler; ancak, açık kapıdan onun anlamını ve yapısını çok kolay görebiliyordu. Ve onun için ne kadar özenle ve
güzel bir zevkle süslendiğini, hatta küçük kanopinin ön köşelerine kurdeleler
takıldığını gördüğünde (ama bu insan parmaklarının işi değildi; bunları
katkıda bulunan Prudence'dı), bu iyi dostların ona
yararlanmak ve onu memnun etmek için gösterdikleri çabalara hiç gülmeye
meyi umdu. Ona yanına gelmesini işaret etti.

"Bakması gereken sadece bir patchwork şey," dedi, biraz utangaç bir şekilde,
"ama umarım onu ​​kullandığında çok rahat bulursun. Umarım
yakında bunu denediğini duyarım, Judith."

"Elini ver bana," dedi.

Onun elini tuttu ve öptü.

"Sadece bunun için değil, benim için yaptığın her şey için sana teşekkür edemem," dedi alçak sesle.

Gözlerinde yaşlar vardı ve o kadar şaşkındı ve kalbi o kadar çılgınca yanıyordu ki, sadece omzuna dokunup,

"Şimdi sakin ol, Judith. Sakin ve sessiz ol, belki de
biraz daha seninle kalmama izin verirler."

* * * * *

Eh, uzun ve yorucu bir bekleyişti. O da, zayıf halinden memnun görünüyordu; ona karşı nazik olan çok kişi vardı; ve babası ona Londra'dan mesajlar gönderiyordu; ve Quiney her sabah gelip, çiçekler artık bulunmadığında, birkaç küçük şey, yaprak dökmeyen ağaç dalları veya benzeri şeyler, pencerenin dışındaki küçük sepete koyuyordu. Adam buna kolayca ulaşabilirdi; ve onun ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda, onu göremese bile, beyaz parmaklarıyla pencere camlarına vururdu - bu onun ona olan teşekkürüydü,
ve sabah selamıydı.

Sert bir kış mevsimiydi ve her zaman daha ılıman havayı dört gözle bekliyorlardı, onu dışarı çıkarma riskini ne zaman alabileceklerini görmek için, onun dediği gibi, arabasına sarılmış halde; ama haftalar ve haftalar zor ve inatçı bir şekilde geçti ve sonunda kendilerini yeni yılda buldular. Ama o artık evde biraz dolaşabiliyordu, sessizce; ve öyle oldu ki, bir sabah, o ve Quiney birlikte ön pencerede duruyorlardı, geniş beyaz manzaraya bakıyorlardı. Kar her yerde, kalın ve sessizdi; çalılar onunla ağırlaşmıştı; ve o hayalet çayırların çok ötesinde, göremeseler de, Avon'un kış uykusunda sabit ve sert olduğunu biliyorlardı, Wier Brake'in sarkan kıyılarının altında.

"'_Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin?_" dedi, ama yine de üzgün değildi, çünkü
gözlerinde sakin bir bakış vardı: biraz şikayet ediyordu, eski Judith'in huysuzluğuna benzer bir dokunuşla.

Sevgilisinin kolu hafifçe omzundaydı - artık bunu taşıyacak kadar güçlüydü ve bu yüke kızmıyordu; ve yumuşak, güneş kahverengisi buklelerine tekrar kavuşmuştu, yine de oldukça kısaydılar; ve yüzü güzel kıvrımlarından bir kısmını geri kazanmıştı; ve
gözleri, eskisi kadar acımasızca cüretkar olmasalar bile, yine de
parlak ve nazikti ve tüm dünya için bol miktarda nazik mesajla
ama sadece bir kişi için daha şefkatli bakışlarla.

"'_Batı rüzgarı_,'" diye tekrarladı, o fazla üzücü olmayan yaralanma şikayetiyle, "'_ne zaman eseceksin--ne zaman eseceksin?_'"

"Her şeyin zamanı geldi, tatlım, her şeyin zamanı geldi," dedi; ve eli, sanki biraz olsun nazik ve neşeli sözlerin hak ettiği biriymiş gibi, onun omzuna şefkatle kondu. "Ve şimdi tahmin et
daha ılıman hava geldiğinde senin için ne yapmayı düşünüyorlar? Okuldaki çocuklardan bahsediyorum. Öyleyse, neden gizli bir ittifak ve anlaşma -kuzenin Willie'nin bunu önerdiğinden şüphem yok--ama
bana gelenler daha büyük çocuklardan bazılarıydı. Ve şimdi her şey ayarlandı,
ve hepsi senin hatırın için, canım. Çünkü daha ılıman hava geldiğinde ve yıl tekrar uyanmaya başladığında, neden, hepsi
burada ve orada--yollarda veya ormanlarda--çuha çiçeklerinin erkenden çiçek açmasını izlemek için keskin ve hevesli bir göz tutacaklar; ve sonra onlar için büyük bir tatil olacak, öyle görünüyor ki; ve tüm okul çitleri, ormanları ve kıyıları aramak için dışarı çıkacak--tüm kırsalı aramak ve aramak için--ve ne için, sence? neden, sana baharın ilk çuha çiçeklerinden oluşan geniş bir sepet getirmek için! Şimdi gör bakalım, genel favori olmak
ne demek. Hayır, sana yemin ederim ki sevgili Judith, sen hepsinin
sevgilisisin; ve ne yazık ki seni
hepsinden uzaklaştırmak zorundayım!"

SON.

Düzeltmeler Listesi:

s. 11: "ve ufalanan toprakta bir yarım daire" ifadesi
"ve ufalanan toprakta bir yarım daire" olarak değiştirildi.

s. 78: "Görünmüyordu" ifadesi
"Görünmüyordu" olarak değiştirildi.

s. 81: "kendi halkından" ifadesi
"kendi halkından" olarak değiştirildi.

s. 123: "aynı şeyin olma ihtimali" ifadesi
"aynı şeyin olma ihtimali" olarak değiştirildi.

s. 131: "küçük çardakta oturuyorduk" ifadesi
"küçük çardakta oturuyorduk" olarak değiştirildi.

s. 166: "zaman zaman belli belirsiz duymuştu" ifadesi
"zaman zaman belli belirsiz duymuştu" olarak değiştirildi.

s. 169: "bu tanıdık istediği anda." ifadesi
"bu "tanıdık, seçtiği anda."

s. 171: "kasıtlı amaç"
"kasıtlı amaç" olarak değiştirildi.

s. 191: "kırmızı ve siyah harfler"
"kırmızı ve siyah harfler" olarak değiştirildi.

s. 203: "yavaşça keskinleştirirken"
"yavaşça keskinleştirirken"
"yavaşça keskinleştirirken" olarak değiştirildi.

s. 233: "Ne kadar süreyle?--bir iki hafta!"
"Ne kadar süreyle?--bir iki hafta!" olarak değiştirildi.

s. 307: "pişmanlığı"
"pişmanlığı" olarak değiştirildi.

s. 322: "çılgınca gezintilerine öncülük etmek"
"çılgınca gezintilerine öncülük etmek"
"çılgınca gezintilerine öncülük etmek" olarak değiştirildi.

s. 349: "çok emin olmalı"
"çok emin olmalı" olarak değiştirildi.

Errata:

s. 176: "Hayır, ama bu sefer hedefi vurdun," memnuniyetle.
"Hayır, ama bu sefer hedefi vurdun," demeliydi Judith,
memnuniyetle.

s. 185: "İngiltere'den yapılması gereken cesur bir talepti!" ifadesi "İngiltere'den
yapılması gereken cesur bir talepti!" olmalıdır.

William Black'in Judith Shakespeare'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 37788.txt or 37788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/8/37788/

Produced by Juliet Sutherland, Eleni Christofaki and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
