*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Interdependence of Literature (Edebiyatın birbirine bağımlılığı)
Yazar: Georgina Pell Curtis
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Interdependence of Literature, by 
Georgina Pell Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Interdependence of Literature

Author: Georgina Pell Curtis

Posting Date: May 15, 2009 [EBook #3778]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 4, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERDEPENDENCE OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Edebiyatın birbirine bağımlılığı


İle

Georgina Pell Curtis




"İlk olarak, bilgi edebiyatı var ve ikincisi
güç literatürü. Birincisinin işlevi öğretmektir,
işlev veya ikincisi hareket etmektir; Birincisi bir dümen, ikincisi bir
kürek veya yelken. Birincisi sadece söylemsel anlayışla konuşuyor,
ikincisi nihayetinde konuşur, daha yüksek olana kadar olabilir
anlama veya akıl, ama her zaman zevk duyguları yoluyla ve
sempati."

      Thomas de Quincey "Şairler Üzerine Denemeler." (Alexander Pope.)



  B. Herder,
  17 South Broadway, St. Louis, Mo.
  ve 68 Büyük Russell St., Londra, W.C.

1917




Önsöz.

Yazar, bu sayfalarda taslak olarak, bir
bildiği kadarıyla, özel olarak muamele görmeyen konu
Okulcular tarafından çalışmak.

Anlatı tarzında bir ders kitabından daha çok yazılmıştır, amaçlanmıştır
birbirine bağımlılığı konusuna olan ilgiyi uyandırmak
her yaş ve halktan edebiyatlar; Ve daha büyük bir
ve çok büyüleyici bir konunun daha kapsamlı hesabı bir gün
yayınlanmalı.

Chicago, Ill., Haziran 1916.




İçerik.

  Eski Babil ve Erken İbranice
  Sanskritçe
  Farsça
  Mısırlı
  Yunan
  Roma
  Kahraman şiir
  İskandinav
  Slav
  Gotik
  Şövalye ve romantik
  Drama
  Arap
  İspanyol
  Portekizce
  Fransızca
  İtalyan
  Flemenkçe
  Almanca
  Latin Edebiyatı ve Reform
  On yedinci ve onsekizinci yüzyıl felsefesi
  İngilizce



Eski Babil ve Erken İbranice.

Geçmiş yüzyılların puslu çağlarından günümüze kadar
farklı ülkelerin literatürlerinin kademeli olarak birbirine bağlanmasıdır.
Orient'den Occudent'e, Avrupa'dan Amerika'ya, bu yavaş
İnsanların düşüncelerinin, zevklerin ve inançların dokuması
Farklı ırklar devam ediyor ve gerçekten de bir tarihin
kendisi.

Sonraki Hıristiyan edebiyatının öncüsü ve peygamberi
İbranice. Bununla birlikte, ilk tam yazılı literatür değil,
Birkaç yıl öncesine kadar olması gerekiyordu.

En eski Semitik metinler anemurabi zamanına kadar uzanan
Musa'dan beş yüz yıl önce İbrahim ile çağdaş. Bunlar
Semites, büyük ölçüde ödünç aldıkları bir literatür ve senaryo aldı
gelecek nesillerdeki yerdeki eski Semitik olmayan ırklardan
Thare ve İbrahim yerleşti.

Asur, Mısır ve Babylonia'daki son araştırmalar bunu getirdi
eski literatür ve ışığa medeniyet; bir literatür
İbranilerin kendileri büyük ölçüde çizdi. İbrahim'den üç bin yıl önce
Chaldea'dan göç etti, doğuda kutsal şiirler vardı
David Mezmurları ve Yaratılış'ı tanımlayan kahramanca şiir,
ve Musa'nın Pentateuch ile neredeyse aynı sırayla yazılmıştır.

Tufanın hikayesi ve eskisinde kaydedilen diğer olaylar
Ahit, çok sayıda efsane ile birlikte,
Dünyanın en erken çağlarından kutsal gelenekler olarak kadim insanlar.

St. Paul'den "Musa'nın tüm bilgisi konusunda yetenekli olduğunu öğreniyoruz
Mısırlılar. "Bu nedenle sadece
Eski şiirler ve kutsal yazılar, aynı zamanda bilimsel ile de,
zamanların tarihsel, yasal ve didaktik edebiyatı,
Şüphe, Mozaik kodunda en iyi olan her şeyi ödünç aldı.
Tanrı'nın seçilen insanları için. Bu eski literatür Musa onayladı ve
Daha sonraki bir dönemde Mesih gibi bile saflaştırılmış, tümünü teyit etti ve yükseltti
İbranice inancın en iyisiydi. Dolayısıyla bu oryantal akademisyenlerden
İbranice'nin birkaç dilden sadece biri olduğunu öğreniyoruz
farklı zamanlarda en yüksek kültürün gelişimi ve
Lehçe, eski hahamların öğretimi, İncil'in
Yazılacak ilk tarihi ve dini kitaplar. Böyleydi
birçok yaş için mevcut inanç; Ve Kutsal Yazıların bu görüşü
şimdi yanlış olduğu biliniyor, aslında en eski ve
Keşifte olmasına rağmen, şimdi var olan tam yazılar
Kudüs, otuz beş veya kırk yıl önce, yazıtların
Siloe, bizi Mesih'ten yaklaşık sekiz yüz yıl önce geri götürün; Ama bunlar
Siloian yazıtları tam literatür örnekleri değildir.

"Doğu'nun eski kültürü" diyor Profesör A. H. Sayce, "
önceden edebi bir edebi. Bunu günden çok önce öğrendik
Musa, hatta İbrahim, kitaplar ve kütüphaneler, okuyucular ve
yazarlar; Okulların var olduğu tüm sanat ve bilimler
Gün öğretildi ve hatta bir posta hizmeti bile düzenlendi
Batı Asya'nın bir ucu diğerine. İbranice
Patrikler doğdu ve Genesis kitabının bize söylediği
Kökleri antik çağa geri dönen bir edebi kültürle nüfuz etti
Bunlardan, ama kısa bir süre önce hayal edemezdik. Vardı
Pentateuch yazılmadan çok önce Mısır ve Babil'de kitaplar;
Mozaik çağ aslında geniş ölçüde genişletilmiş bir edebi çağdı
aktivite ve Pentateuch, uzun süren en son meyvelerden biriydi
yüzyıllar süren edebi büyüme. "

Modern zamanların bu keşiflerinin bir
Hıristiyanlığa ve eski İbranice için farklı kazanç
edebiyat, çünkü (onay gerekirse),
Yaratılış, bunu bulmak için,
gördüm öğrenilmiş ve ekili bir ırktı.

Günümüzde Kudüs'teki St. Etienne Büyük Koleji,
Dominikler tarafından Kutsal Yazıların incelenmesi için kuruldu,
Konunun hiç bitmeyen ve geniş bir şekilde genişlemiş bir incelemesini sürdürür.
Öğrencilerin partileri,
Hıristiyanlığın yazıtları ve kanıtları ve en çok öğrenilen ve
Siparişin parlak üyeleri,
Yüksek eleştirilerin hatalarıyla mücadele etmek için onlara uyuyor. Onların işi,
çok daha üstün bir düzene sahip olan, arasında dikkat çekti
Avrupa'daki her ülkenin akademisyenleri.

Dünyanın eski gelişiminde, orada bir zaman geldi
gerçeğin bozulması ve bunlar arasında masalla karışması tehlikesi
İbrahim ve
Patrikler; Sonra büyük hukukçu Musa, ilahi verildi
Dünyanın yaratılışının yazılı bir kaydını yapmak için komisyon
adam ve daha sonraki çağlara iletmek; Ve bu yüzden emredildi
Ve Tanrı'dan esinlenerek, literatürü en mükemmel olanı ve
İlkel vahiylerin güvenilir ifadesi. Çok
Bu nedenle, bu nedenle, edebiyatın bu bağımlılığını izliyoruz.
Tanrı tarafından yetkilendirilen Musa, daha yaşlı olan her şeye dönüşüyor
Babil, Mısır ve Gösterge Edebiyatı ve yeniden yenilenmek için kullanıyor
ve İbranice ırkını yükseltmek, böylece içinde bulunan şeyleri görüyoruz
İncil, Tanrı'nın öğrettiği gerçekler olarak kaldı.
zamanın başlangıcı. Yaşlı Mısır ve Babil edebiyatı
On dokuzuncu yıla kadar binlerce yıl boyunca dünyaya kaybetti
piramitlerde ve başka yerlerde yüzyıl modern araştırması,
ışık; Ancak İbranice edebiyat Hıristiyan dönemine aktarıldı,
Ve böylece kendi zamanlarımıza göre, sağlam. Güzellikte mükemmel,
kapsamlılık ve gerçek bir dini ruh, önceki herhangi bir yazı
Mesih'in gelişine. En uçtan değişen şiiri
Basitlik ve netlik, ifadenin en büyük ihtişamına,
Patriklerin pastoral yaşamını, muhteşem tarihinin
İbranice ulus, yaşadıkları ve taşındıkları güzel manzara,
ayinlerinin görkemli törenleri ve bir Mesih vaadi. Başlıca gücü ve cazibesi, cansız nesneleri kişileştirmesidir,
David'in söylediği altmış dördüncü Mezmur'da olduğu gibi:

"Vahşi doğanın güzel yerleri şişmanlaşacak; ve tepeler
sevinçle kuşatılacaktır. Sürünün koçları giyinmiş ve
Vales, bağıracakları mısırla bolca olacak, evet şarkı söyleyecekler
bir ilahi. "

Ve yine on yedinci mezmurda şöyle diyor:

"Gökleri eğdi ve aşağı indi ... ve kanatlarının üzerine uçtu
Rüzgarlar ... Karanlığı gizli yaptı, pavyonu etrafında
O: Hava bulutlarındaki karanlık sular. "

Zamanla İbranice dili başkalarından etkilenmeye başladı, ancak,
Bir insan olarak, Yunanlılar ve İspanyollar ile çok
Literatürleri üzerindeki herhangi bir dış etkiyle çok az kalıplanmıştır. Ondan
İbrahim zamanı Musa Çağı
Mısırlılar ve Araplar ile olan ırklarının bir kısmının evlenmesi.
Bu dönemde literatürleri Zoroaster'dan etkilendi ve
Platonist ve Pisagor Okulları. Bu özellikle fark edilir
MÖ birkaç yıl doğan İskenderiye Philo'nun çalışması.

37'de ışığı ilk gören Josephus; ve Numenius, yaşayan
İkinci yüzyılda, bu şekilde kalan Yahudiler vardı.
Yunan felsefesi. Hahamların öğrenilmiş yazıları olarak bilinir
Haham literatürü. Kökleri olan bir dilde yazılmıştır
İbranice ve Chaldaic'te; Ayrıca büyük ölçüde ödünç almış olsa da
Arap, Yunan ve Latin. On altıncı yüzyılda Hıristiyan
Akademisyenler İbranice ve Rabbinical hakkında kapsamlı bir çalışma yapmaya başladılar
edebiyat ve bunların değerini keşfetmek için yavaş değildi
Oriental Works. Ancak bu yazılar değişebilir ve
İbranice'nin temel öğretisini sadece İncil'de buluyoruz
edebiyat. Tamamen mitolojik ve oryantalden farklı
Milletler, Kardinal Prensibi olarak Tanrı'nın birliğini öğretti. Onun
Tarihsel değer, en büyük akademisyenler tarafından tanındı.
çağlar ve sadece eski dünyayı değil, aynı zamanda
Orta Çağ ve Modern Zamanların Edebiyatı ve Şiiri. Formlar
Yunanlıların felsefesinin ve Avrupalıların
daha sonraki bir yaş. İkincisi büyük gizemini açıklamaya çalıştığında
Tanrı ve insan, her zaman başarısız oldular. Güzel yazılarında
Yunanlılar, burada sanatsal ifadenin yüksekliğini buluyoruz ve
Lehçe, daha sonra kademeli bir düşüş var; Ama durum böyle değil
Eski Ahit'te. Her yaşta taze güzellik ve gizli hazine
sayfalarında bulundu. İncil'in bir başka aşaması
tüm dil ve edebiyat üzerinde ulaşan ve kalıcı bir etki,
Tür ve sembollerin hakim ruhu. Bu her ikisinde de göze çarpıyor
şiirsel kitaplar ve didaktik veya tarihi olanlarda. Vardı
Tüm Hıristiyan'ın düşünceleri ve hayal gücü üzerindeki aynı etki
insanlar ve Orta Çağ'ın şiir ve taklit sanatları üzerine (ve
Homer'ın sahip olduğu daha sonra ve daha ekili zamanlarda neredeyse aynı
Kadimlerin üzerine. Çünkü tüm Hıristiyanımızın standardını buluyoruz
görüntüler ve rakamlar ve bize çok uzak bir taklit modeli verir
Kendi içinde daha güzel ve uygulamasında çok daha fazla
Yunanlılardan ödünç alabileceğimiz her şeyden. Bunu Dante'de görüyoruz ve
Tasso ve diğer Hıristiyan şairlerinde. Orijinal olarak İbranice
Eski Ahit'in velayetleri, inancı koruduğumuz için borçluyuz
diğer tüm uluslar onu unuttuğunda veya terk ettiğinde veya başka bir
Hatalar ve putperestlik ile karıştırın. Musa
Dünyanın ve ilk on babanın yaratılması,
Tüm mitolojide Persler, Hintliler ve Çinliler ve
Bir dizi hayali gelenekle çevrilidir. Böylece İbranice görüyoruz
Tanrı'nın seçilen insanları olarak, literatürünü koruyabilen bir ulus
bir süre boyunca esaret, dağılım ve zulüm yoluyla bozulmamış
dört bin yıl.



Sanskrit. Sanskrit, son zamanlarda Avrupa tarafından tanındı.
İngilizce ve Alman Oryantal Akademisyenlerin araştırmaları. Şimdi
tüm uygarların yardımcısı ve temeli olduğu kabul edildi
konuşma ve geniş bir dili olarak önemlidir
Bir uzaktan kumandadan harika bir insanın hayatını kaydeden literatür
neredeyse bugüne kadar yaş.

Aryan'ın eski evi veya Hint-Avrupa ırkı merkezindeydi
Asya, bu yüzden insanlarının çoğu Batı'ya göç etti ve
Farsça, Yunan ve Roma uluslarının kurucuları, yerleşmenin yanı sıra
İspanya ve İngiltere. Orijinal Aryanların diğer dalı.
ellerinde yaşıyor ve Himalayaların geçişlerine nüfuz etti,
Hindistan'ın her yerine yayılıyor. Nereye gitselerdi, tutmuş gibi görünüyorlar
kendileri buldukları Aborijin halkından daha üstün
toprağa sahip olma.

"Medeniyetin tarihi" diyor tanınmış bir otorite
Edebiyat, "Aryan ırkının tarihi her yerde.
İngiliz ve Hindu'nun Yunan ve Roma'nın ataları,
Hindistan'da bir araya geldi, aynı dili konuştu ve
aynı tanrılar. Avrupa ve Hindistan'ın dilleri sadece farklı formlardır
orijinal Aryan konuşmasının. Bu özellikle sözler için geçerlidir
ortak aile hayatı. Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeşi ve dul,
Aryan dillerinin çoğunda büyük ölçüde aynı
Ganj, Tiber veya Thames kıyısının kıyıları. KIZI KIZI,
neredeyse hepsinde meydana gelen, Sanskritçe kelimesinden türetilmiştir
süt çizmeyi belirtmek ve zamanın hafızasını korur
Kızı, ilkel Aryan evindeki küçük sütçüydü. "

Hindu dili, Sanskritçe üzerine kuruldu, bunlardan
Vedaların Kitapları, MÖ 1500.

Asya, Çin ve Japonya'nın tüm şiirsel eserleri neredeyse
Tamamen Hindu'dan, güney Rusya'dayken yetersiz literatür
Kalmucks tamamen aynı kaynaktan ödünç alınır. .
Ramayana veya büyük Hindu şiiri, kökeni
Mesih'in tarihi. İtalyancaya çevrildi ve
Paris'te yayınlandı. Hitopadesa, bir masal koleksiyonu ve
özürler, herhangi bir kitaptan daha fazla dile çevrildi
İncil. Medeni dünyanın her yerinde yolunu buldu ve
Tüm ülkelerin masallarının modeli.

Kalidasa'nın dramaları olan Hindu Shakespeare, birçok bölüm içeriyor
Büyük epik şiirlerden ödünç alındı. Bu şairin haberci bulutu
herhangi bir Avrupalı ​​ayet yazarı tarafından aşılmadı. Ramayon ve
Mahabharata, Hindistan'ın iki büyük destan şiiridir ve
Gebe kalma ve büyüklük Dünyadaki destansı şiirlerden herhangi biri,
Iliad, Odyssey ve Kudüs teslim edildi. Ramayon,
Yedi Cantos, yirmi beş bin ayet ve kahraman Rama,
Onun gezinmesi ve talihsizlikleri, Ulysses'lerden farklı değildir. Mahabharata
Hepsi savaşan tanrıların, devlerin ve kahramanların işlerini kaydeder
birbirlerine karşı. Somutlaşmış iki yüz bin ayet içerir
on sekiz cantos'ta ve bir adamın işi olmadığı düşünülmektedir; Ancak
Halkın en eski çağlarından farklı şarkılar söylendi ve
Yavaş yavaş bir şiire karıştı. İçinde eski gelenekleri buluyoruz
neredeyse tüm insanların daha özgür, aktif ve ilkel bir
Büyüklük ve kahramanlık dünyası olan doğanın durumu
daha sonraki yaşlarda bastırılmıştır. Hindustans arasında bir din var
kısmen Yunanistan'a benzeyen, Mısır'ın izleriyle; Ve yine de
hem ahlaki hem de felsefi olan birçok fikir içeren,
Detaylı olarak farklılığa rağmen, açık bir şekilde doktrinlerimize benziyor.
Hıristiyan dini. Aslında, Hindu ve
Hıristiyan dini o kadar dikkat çekici ki, bazı akademisyenler Hindu'yu düşünüyor
Hıristiyandan alındı. Daha muhtemel
daha antik çağlar ve aralarındaki benzerlik
Tanrı tarafından insana implante edilen tüm gerçeğin ve tüm doğanın tohumu. Hint
Hıristiyan her ikisi de yenilenmeyi öğretir. Hint inançında, en kısa sürede
Ruh, olması gereken ilahi şeylerin sevgisine dokunulur
Günahın hayatını bırakın ve "yeni doğmuş" olun.

Daha yüksek bir bölgede, alt dünyada yapmak zorunda olan tüm bu gerçekler
İlahi şeylerle, gizemli bir şekilde birbirlerine benziyorlar. Sadece ihtiyacı var
Onları yaşamla içgüdüsel hale getirmek için yukarıdan ilk ışık kıvılcımı.

Hindistan'ın geri çekilmesi veya spor salonu ilkinden farklı değil
Mısır'ın Recluses ve Hıristiyandaki Çölün İlk Hermits
Era.

Hindistan doktrinleri ilk olarak Avrupa'da bir dayanak elde etti.
Metempsikoz dogması. Helenes'e tanıtıldı
Pisagor; Ama Yunanlılar arasında asla popüler olmadı. Bu
Metempsychosis (veya ruhların göçü) tarafından inanılıyordu.
Hintliler en erken dönemden ve tüm tarihleri ​​üzerine inşa edildi
BT. Hindistan ve Mısır arasında çok eski bir bağlantı izlenebilir,
her iki ülkede eşit olarak bulunan kastlarla ve
Benzer mitolojiler. Büyük İskender Kuzey Hindistan'ı istila ettiğinde
İran'dan, Yunanlılar bir Hint mitolojisini çok daha fazla buldular.
Farsça ya da İbranice'den. Aynı şekilde tanıştıklarını düşündüler
Tanrılar, farklı bir şekilde giyinmiş olsa da, ibadet etmeye alışmışlardı
form ve renk. Bu keşfe olan inançlarını isimlerle gösterdiler
Hint Herkül ve Hint Bacchus'un, daha sonra çok yaygın olan
onlara.

Hindostan'daki Vishnoo ve Krishnoo'ya ibadet çok az farklı
Çin'de kurulan Buda ve Fo dininden ve
Hıristiyanlığın birinci yüzyılında Thibet. Birincisi korudu
Kast, ikincisi, Buda'nın öğretisini takiben,
herhangi bir sınıf ayrımını reddedildi.

Ondalık cyphers Hindostan'dan kaynaklandı.



FARSÇA.

Dini inançlarına uygun olan her şeyde Persler
İbranice'ye yakın bir benzerlik, ancak şiirsel kısmı
Mitoloji, kuzey teolojisine daha benzerken
Görgü kuralları Almanlara güçlü bir benzerlik taşır. Manevi İbadet
Doğa, ışık, ateş ve diğer saf unsurların her ikisinde de yerleşik
Zend Avesta (Farsça) ve Edda (İskandinav). İki ülke
Doğayı yöneten ve dolduran ruhlarla aynı görüşe sahip,
Ve bu, devler, cüceler ve
Farsça ve kuzey sagas'ta eşit olarak bulunan diğer varlıklar.

Lokman'ın şimdi sadece Arapça var, bazı insanlara neden oldu
Arap kökenli olduğunu düşünmek; Ama gerçekten Farsça ve
M.Ö. onuncu yüzyıl Özürleri temel olarak kabul edilir
Hangi Yunan masalı yetiştirildi. İkisinin
Dünyanın büyük ilkeleri Ormuzd (iyilik ve
ışık) ve Ahriman (karanlık ve günah) yaratılış kadar eskidir.

Ormuzd'a güneşte, yıldızlara ve ateşe ibadet edilir. Zoroaster
İnsanların tarihini bunlar arasında uzun bir yarışma olarak açıkladı
Ormuzd'un muzaffer olacağı bir zamana kadar iki güç
Ahriman. Ormuzd, evrenin hükümdarı olarak, erkekleri
Işık, cehaletin karanlığını ortadan kaldırmak ve zaferi uzatmak için
maddi ve manevi dünya üzerinde erdem. Bu söylenebilir
Persler, Tertullian'ın Roma paganlarından dediği gibi, "
Doğal olarak Hıristiyan oldukları en yüksek ruh halleri ve inançları. "
Farsça mezhep Sufis adını verdi 'Hiçbir şeyin var olmadığına dair bir inanç var
Kesinlikle ama Tanrı; insan ruhunun ondan bir yayılma olduğunu
öz ve nihayetinde ona geri yüklenecek ve
Yaşam nesnesi, ebedi ruha günlük bir yaklaşım olmalıdır, bu yüzden
Mümkün olduğunca ilahi doğa ile mükemmel bir birlik oluşturmak. Nasıl
Neredeyse bu inanç Hıristiyan doktrinine yaklaşıyor, kolayca olacak
görülen. Fars şiiri neredeyse hepsi aşk hikayeleri şeklinde
"Mejnoun ve Leila'nın Talihsizlikleri" Doğu Romeo'yu temsil ediyor ve
Juliet ve Shakespeare'in yazısında biliniyor olabilir.
kendi draması.



MISIRLI.

Mısır, eski Babil ve Asur ile paylaştı.
ilkel literatürü. Beş piramitinden
1881, bizi taşıyan değerli yazılar ortaya çıktı
Musa zamanından bin yıl önce.

Birçok kopyanın bulunduğu ünlü "Ölüler Kitabı"
Eski eser müzeleri, eski medeniyetlerinin bir örneğidir.
Orijinalin bu kopyaları, kaydırma şeklinde bazıları
yüz metreden fazla uzunluğunda ve ayrıntılı resimlerle dekore edilmiştir ve
süsleme. Kitap, öğretiminin kesin bir kanıtını sunar.
Bunun ötesinde bir hayatın Mısırlıları. Yolculuğa olan inançları
Salona kabul edilmeden önce yeraltı dünyasına ölümden sonra ruh
Osiris veya Işık Evi, Katolik doktrinine benziyor
Araf ve Cennet. Mısır edebiyatı boyanmış veya oyulmuş
anıtlar, papirüs üzerine yazılmış ve mezarlara veya kalıntıların altına gömülmüş
tapınakların, dolayısıyla başka bir yerde söylediği gibi, çoğu kaldı
On dokuzuncu yüzyıla kadar gizli araştırmalar onu gün ışığına çıkardı. Bile
Günümüzde birçok yazıt hala ayrılmamıştır.

Geometri Mısırlılardan kaynaklandı ve bunların bilgisi
hidrostatik ve mekanik (piramitlerin binasında gösterilmiştir) ve
astronomi ve tıbbın en antik çağlarıdır. Yunanlılar
Büyük ölçüde onlardan ödünç aldı ve sonra öğretmenleri oldu. .
Mısır rahipleri, en erken yaştan itibaren yıllıkları korumuş olmalı
ülkelerinin; Ama Cambyses (M.Ö. 500) tarafından yok edildi,
saklandıkları tapınakları yaktı.

M.Ö. dördüncü yüzyılda Mısır, Büyük Alexander tarafından fethedildi,
Ptolemiler kuralı altında bıraktı. Gelecek yüzyıldan sonra
İskenderiye Çağı Atina'nın felsefesi ve edebiyatı transfer edildi
İskenderiye. Ptolemy tarafından tamamlanan İskenderiye Kütüphanesi
Philadelphus, Mesih'ten önceki üçüncü yüzyılda,
Yunan kitaplarının çoğunun ve aynı zamanda Yunan kütüphanecileri de vardı; böylece
İskenderiye'nin şu anda, Doğu ve
Batı sistemleri birleştirildi. Birinci yüzyılda
Hıristiyan dönemi Mısır, Yunan krallarının kontrolünden buna geçti
gelişmeye devam ettiği Roma İmparatorları. İçinde
Yedinci yüzyıl ülke, yakan Saracens tarafından fethedildi
Büyük İskenderiye Kütüphanesi. Onları takiben Arap prensleri geldi,
literatürü koruyan ve İskenderiye okullarını canlandıran,
Ayrıca başka öğrenme koltukları da kurmak. Ama on üçüncü sırada
Yüzyıl Türkler Mısır'ı ve tüm edebi ihtişamını fethetti
Bundan sonra ayrıldı. Daha fazla gelişimi yoktu ve hayır
yabancı ulusların literatürünü şekillendirmede etkisi. Ne olabilir
Mısır'ın edebi hazineleri tarafından yok edilmemişse
Cambyses ve Saracens, sadece tahmin edebiliriz. Harika edebi anıtlar
kaybedilmiş olmalı, bu da medeniyetine daha fazla ışık tutacak
antik dünya.



YUNAN.

Modern bir yazar Yunanlılar hakkında diyor:

"Yeterleri güzelleştirebilecek, uyuşmayan, canlandırılabilecek her şey
donuk veya metafiziklerin ham malzemesini zarif bir
Edebiyat Bölümü, Yunanlıların kendilerine aittir, çünkü onlar
önceden 'güzellik ulusu'. Derinlemesine donatılmış
tümü ile çevrili duyarlılık ve canlı bir hayal gücü
fiziksel ve
entelektüel güçler, Yunanlılar erken bir şekilde bu temel edebi edindiler
ve sanat ve edebiyatlarını üreten sanatsal karakter. "

Yunanlılar ne olursa olsun, başkalarından öğrenirse veya ödünç alınırsa,
hangi gelişti ve onu uyguladıkları amaçlar oldu
bundan böyle tamamen kendi. Herhangi bir yükümlülük altında olsaydı
birkaç fikir ve ipucu için onlardan önce yaşayanlar, büyük
Entelektüel iyileştirmelerinin tamamı şüphesiz
kendi dehaları; Çünkü Yunanlılar söylenebilecek tek kişi
Hemen hemen her örnek kendi literatürlerini doğurmuş.
Kreasyonları neredeyse tamamen önceki
Diğer ulusların kültürü. Aynı zamanda izlemek mümkündür
İlk ipuçlarını göstermek için uzak antik çağa geri dönen iplik
bir edebiyat Asya'dan geldi. En eski gelenekleri ve şiirleri
Asya'nın en eski kalıntılarına birçok benzerlik noktası
Milletler. Bazı yazarlar "Bu birkaç şeyden başka bir şey değil
dağınık ipuçları veya parçalanmış hatırlamalar ve hepsine atıfta bulunulabilir
İnsanlığın ortak kökeni ve bunun gerekli etkisi
Türümüzün zihinsel gelişmesinin olduğu dünyanın bölgesi
ilk olarak genel bir endişe nesnesi olarak kabul edilir. "Ancak bu
en azından eski bir medeniyet ve edebiyatın olduğu
Yunanlılar ve bu medeniyetin doğuda kökeni vardı. Binaen
Kendi ifadelerine Yunanlılar alfabelerini türettiler.
Fenikeliler ve mimarinin ilk prensipleri, matematiksel
Bilim, müstakil felsefe fikirleri ve birçoğu yararlı
Yaşam Sanatları, Mısırlılardan veya en erkenden öğrendiler
Asya sakinleri.

Yunanlıların bir ulus olarak temel özelliği
kendi fikirlerinin geliştirilmesi, orijinalden ayrılmaları
sahip olabilecekleri gelenek ve hepsi üzerinde geniş kapsamlı etkileri
Dünyada müteakip literatür. Bunda farklıydı
diğer tüm uluslar; Tekrar alıntı için:

"Hindistan literatürü, büyük antikliği, dili ile
ifade, ton tatlılığı ve yapının düzenliliği ile doludur,
ve hangisi bu batı dillerinden en mükemmeline rakip olur
tüm görüntü zenginliği ve onun
düşünce hazineleri, şimdiye kadar herhangi bir etkiyi yok haline getirdi.
Genel literatür gelişimi. Çin hala daha az katkıda bulundu, İran
ve Arabistan, temas ettirilene kadar izole edildi
Haçlılar aracılığıyla Avrupa zihni ve Mağribi İmparatorluğu
İspanya."

Yunan edebiyatının bu bağımsızlığı ve özgünlüğü, bazılarında
kurumlarının kasttan özgürlüğünü ölçmek; Ama başka
Ve daha güçlü neden, Oriental Nations'ın aksine,
Uzun zamandır Yunanlılar, işlemlerinin doğru kaydını tutmadı
savaş veya barış. Bu otantik tarihin yokluğu literatürlerini yaptı
Olduğu gibi olun. Şiirinin tamamen hayali karakteri ile ve
belirli gerçeklerin trammellerinden zevk aldığı özgürlük,
Aristoteles'in şiiri daha fazla düşünmesine neden olan bir kalite edindi
Tarihten ziyade felsefi.

Homeric şiirleri büyük bir ölçüdedir.
Kadimlerin iyileştirilmesi türetildi. İlyada'nın tarihi
Ve Odyssey, bir toplumun durumunu temsil ediyor, bu doğru, ama
entelektüel, edebi ve sanatsal güç tarafından yönetilir. Felsefe
Tüm uluslar arasında ilk kez olan Yunanlılar tarafından erken yetiştirilen
onu din ve mitolojiden ayırt etti.

Sokrates, hala tanınan felsefenin kurucusudur.
medeni dünya. Arkasında hiçbir yazı bırakmadı; Ama yolla
soru ve cevap içeren dersler, sistemi,
Diyalektikler, bize geldi.

M.Ö. 572 yaşayan Eesop, bazı masalların yazarıydı.
dünyanın neredeyse her diline çevrildi ve
aynı türdeki tüm yazılar için bir model olarak hizmet etti. 322'de
M.Ö., İskender'in fetihleri ​​nedeniyle öğrenmenin merkezi
Büyük, adını taşıyan şehirde Mısır'a taşındı. Burada
İlk üç ptolemi, edebi olduğu muhteşem bir kütüphane kurdu
Çağın erkekleri bağışlarla desteklendi. İkinci Ptolemy
Mısır ve Judea'nın Yerli Yıllıkları Yunan'a dönüştü ve satın aldı
Kudüs Sanhedrim'den kutsalın ilk kısmı
Daha sonra tamamlanan ve Yunanca'da yayınlanan Kutsal Yazılar
İskenderiye'de Yahudilerin kullanımı. Bu çeviri olarak biliniyordu
Septuagint veya yetmişin versiyonu; ve egzersiz yaptığı söyleniyor
uygar dünya üzerinde sahip olan herhangi bir kitaptan daha kalıcı bir etki
Hiç yeni bir dilde ortaya çıktı. Ptolemiler için borçluyuz
Yunan edebiyatının en iyi tüm örneklerini korumak
bize geldi.



Yeni Ahit ve Yunan Babalar.

Yunan edebiyatının karşılıklı bağımlılığı,
Yunan babaları ve yazıları.

Eski Ahit'in kitaplarının çoğu, kanonik olarak kabul edilen
Katolik Kilisesi; ancak Katolik olmayanlar arasında Apochrypha olarak bilinen
Yunanca yazılmış. Bunların bir kısmı tarihsel ve çok değerli
Ruhu ve düşüncelerini gösterdikleri yaşı gösteriyorlar.
Diğer yazar sınıfı Hıristiyan yazarların çalışmalarını içeriyor.
Yunan ve Latin Yazıları Pagan edebiyatından tamamen farklı, başladı
ilk yüzyıldan kısa bir süre sonra ve arındırılması ve
Zaman geçtikçe büyüyen etkisi gittikçe daha fazla hissedildi. .
İlkel Hıristiyanlar Yunan ve Latin Babaların bu yazılarını tuttu
Büyük saygın ve ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Hıristiyanlık
Şampiyonları arasında sayılan birçok seçkin akademisyen ve
Filozoflar, özellikle Yunanlılar arasında. Yazıları, İncil,
tartışmalı, doktrinel, tarihsel ve homiletical,
Edebiyat arenası.

Justin Martyr, İskenderiye Clement, Eusebius, Athanasius, Gregory
Nazianzen, Basil ve John Chrysostom parlaklardan sadece birkaçı
Yunan ve Latin yazarları arasında, kalıcı bir ihtişam ekleyen isimler
Edebiyat ve Kilise.



ROMA.

Roma'ya, klasik literatürün ikinci yeri
antik çağ. İtalya'da yaşayan orijinal kabileler, Etrüskler,
Sabines, Umbrians ve Vituli'nin edebiyatı yoktu ve
MÖ 272'de Tarentum'un fethine kadar Yunanlılar başladı
Roma zihni ve tadı üzerinde güçlü bir etki uygulamak; Ama Roma vardı,
düzgün konuşursak, birincinin sonucuna kadar literatür yok
MÖ 241'de Punic Savaşı

Yunancayı taklit etme eğilimi, Roma tarafından bir şekilde değiştirildi
Ulusal Gurur. Bu ruhu Virgil ve Horace, içinde görüyoruz.
Cicero ve Sezar. Dil ve sanatın zarif yumuşaması
yaratıcı Yunanlılar, Romalılar sade gücü ve ihtişamında olur,
Büyüklüğü boyuta göre ifade etme eğilimi ile. Bu erken endikasyonlar
kontrastla görebileceğimiz gibi, ırk özelliklerinin asla öldüğü gibi
Yunanlıların Apollo Belvidere ile Musa arasında
Michelangelo. Latin veya Roma edebiyatının mevcut en eski örneği
Frates Arvales'in kutsal ilahi. Bu ikincisi bir
reçeteli görevi için dua etmek olan rahip koleji
bol hasatlar. Bu ilkbaharda, ciddi danslarda ve
Yunanlıların Bacchic festivallerinden farklı olarak, alaylar, ancak
Roma dansları tapınakta kapalı kapılarla gerçekleşti. Dans
üç ritmik ritmi olan tripudium deniyordu. .
Bu Frates'in bu litaninin yazıtında Roma'da keşfedildi
1778 ve uzmanlar, anıtın saltanatına ait olduğunu kabul ettiler.
Heliogabalus, 218 A.D.
Rahipler en erken zamanlarda.

"Roma'daki eski edebi anıtların çoğu," diyor modern bir yazar,
"Latince tarafından kullanılan en eski önlem olan Satürn ayetinde yazıldı
şairler. Muhtemelen Etrüsklerden ve Ennius'a kadar
İtalyan ozanların suşlarını akan kahraman heksametreyi tanıttı
Bu sayaçta. Satürn'ün yapısı çok basit ve
Ritmik düzenleme her yaş ve ülkenin şiirinde bulunur. Macaulay, bu önlemin bir örneği olarak, aşağıdaki satır
Tanınmış Kreş Şarkısı:

   Kraliçe salonundaydı,
    Ekmek ve bal yemek. '

Muhtemelen yerliler arasında hüküm süren bu ayet türünden
Provence (Roma Provencia) ve daha sonraki bir dönemde
Rhyme bir süsleme olarak tanıtıldı, Troubadours türetti
Ballad şiirlerinin metre ve böylece geri kalanına tanıttı
Avrupa."

Romalılarla literatür kendiliğinden büyüme değildi; oldu
esas olarak, erken olan Etrüsklerin etkisi nedeniyle
öğretmenler,
Yunanlılar, bir barbarlık durumundan çıkmadan önce bile, bir şiirsel
insanlar. Romalıların ilk yazılı literatürü,
Mükemmel oldukları tarih. Diğer ülkeler gibi, oralları vardı
Herhangi bir yazılı olmadan çok önce ayette kompozisyonlar
edebiyat. Kahramanların istismarları okundu ve kutlandı
Roma'nın Kuzey Milletleri arasında olduğu gibi. Yine de bu uzanıyor
Romalılar tarafından o kadar hor görüldü ki,
ödünç alınmış belirli kalıntılar dışında varlıkları
gerçek şiir ve bebeğin yarı muhteşem tarihine dönüştürüldü
Roma Çağları. Romalıların bir insan olarak büyük bir vatandaşı olmadığı
drama ve şiirlerinin asla bir daha sonra zemin olması
Cilalı edebiyat, yabancıların içine dahil edilmesinden kaynaklanıyordu.
geleneklerine çok az ilgi duyan ulusları
Daha önceki başarılar. Horace'ın dediği gibi Peder Ennius (M.Ö. 239-169)
O, Latin şiirinin gerçek kurucusuydu. Latince zenginleştirdi
dil, yeni kapsam ve güç verdi; ve özellikle dikkat et
Dilbilgisi formu. Yaptığı şey o kadar iyiydi ki,
Daha sonraki çağlarda yeni gelişmeler eklemese de, hiç geri alınmadı.
dil. Fable'da Roma Yunanistan'ın bir taklitçisiydi; Ama yine de
Phaedrus (M.S. 16) kendisi için yeni bir çizgi çıkardı ve her ikisi de
ahlaki eğitmen ve siyasi hicivci. İçinde yaşayan Celsus
Tiberius'un hükümdarlığı, kullanılan bir tıp eserinin yazarıydı.
Tıp biliminin mevcut gelişmiş durumunda bile bir ders kitabı olarak.

Yunanca kadere olan inanç Romalılar Stoism'de olur. Bu
Seneca'nın yazılarında ve trajedilerde bulunan doktrin
Ona atfedilen, yazarı olma olasılığına yol açtı.
Seneca modern zamanlarda birçok hayran ve taklitçi vardı. Fransız
Trajik şairler okulu onu modelleri için aldı.

Corneille ve Racine eserlerini gerçek trajedi olarak görüyor gibi görünüyor.

Cicero'nun felsefi yazıları anlamak için çok değerlidir.
Ondan sonra gelenlerin zihinleri. Sadece tüm Roma felsefesi değil
zaman; Ama Orta Çağ'ın büyük bir kısmı Yunanca
Latince ile filtrelenen ve çoğunlukla kurulan felsefe
Çiçero. Ama tüm Roma kreasyonlarından en orijinali
Hukuk. Atina'dan aldıkları çerçeve; Ama tam
Kumaş kendi ellerinin işiydi. İlk olarak arasında gelişti
Cicero Konsolosluğu ve Trajan'ın Ölümü (180 yıl) ve
Sonunda Hadrian yönetiminde tamamlandı. Bu sistem böyle bir
Romalıların onu modernin tamamına teslim ettiği yüksek düzen
Avrupa ve Roma hukukunun izleri,
tüm medeni dünya.

Batı İmparatorluğunun düşmesinden sonra bu yasaların
Onikinci yüzyılda, bir Alman avukat olan Irnerius, içinde yaşayan
Konstantinopolis, Bologna'da bir okul açtı ve böylece bir
Roma medeni hukukunun batısında canlanma. Öğrenciler bu okula geldi
Avrupa'nın her yerinden ve onlar aracılığıyla Roma Hukuku
yabancı ülkelere taşındı ve kök saldı. Ortak rıza ile
Hiciv icadı Romalılara atfedilir. Originatör
İsim Ennius'du; Ama Roma hicivinin gerçek üssü Lucilius'du.
MÖ 148-102 yaşadı. Yazıları Roma'da farklı bir çağa işaret ediyor
edebiyat ve en az otuz cilt, bazı parçaları
ki kaldı. Ölümünden sonra ellilere kadar hicivde bir düşüş oldu
Yıllar sonra, Horace ve Juvenal yeni bir itici güç verdiğinde
Onların tarzı Lucilius'tan farklıydı. Doktor Johnson
Juvenal'ın en iyi iki hicivinden böyle bir hayran
onları taklit etmek için ağrılar.

Roma filozoflarının sonuncusu Boethius, "
Felsefe teselli, "tüm modern dillerde bilinen. A
Çeviri, MS 900 Virgil'de Kral Alfred tarafından Anglo-Sakson'a yapıldı
(M.Ö. 70-19) Homer'ı büyük ulusal şiirinde modeli olarak aldı.
Aeneid. Birçok pasajda bu, Iliad ve
Odyssey. Bucolics olarak bilinen didaktik şiirlerinde Virgil yaptı
Theocritus'un kullanımı, Gürcçelerde Hesiod'u onun olarak seçti
model. Her yaştan daha sonraki didaktik şairler Virgil'i taklit etti,
özellikle Thomson'un mevsimlerinin iyice olduğu İngiltere'de
Virgillian şiiri. Virgil'de ödünç alınan yöntemlerin bittiği görmek kolaydır
ve yerli güç başlar; çünkü yakın taklitçiye rağmen
Yunanca, Roma'nın yazarlarına özgü bir karakter var
onurlu bir görünüm kazandılar ve
Hepsi kendi değerleri.



Kahraman şiir.

Tüm ulusların gelenekleri bir Kahraman Çağı'na geri döner. Doğa,
Ayrıca, muazzam bir büyüklük, büyük bir dönem geçirdi
Doğada, bugüne kadar izleri görebileceğimiz devrimler; ve
Kemikleri hala kazılan büyük hayvanlar. Tarihi
Medeniyetin de büyük başarıları var ve şiir
Harika ve devasa zamanı vardı. Çok sayıda kahramanca şiirinde
Farklı Milletler, tüm kahramanlık şahsiyetlerinin birliğini izleyebiliriz,
Iliad ve Yunanistan'ın Odyssey'inde, kuzeyin destanları
Nibelungen ve Orient'in Ramayon'u. Özgürlük, büyüklük ve
Kahramanlık bu şiirlerde somutlaşmıştır ve birçoğu bir dövüşürür
ruh.

Aynı karakteri buluyoruz, ancak yerel renkle dokunuyoruz.
Her ne olursa olsun ya da klimanın bu güzel gelenekleri; Zenith'te
gençliğin ve umudunun bahar saatinde,
Sevinçsiz sevinç, genellikle insanın ruhunu ezici bir
Hollowness ve yaşamın geçiciliği duygusu. Bu dokunuş
Bu eski kahraman şiirlerini böyle yüce gündeme getiren manevi
güzellik ve güç. Bu tür şiir bir ulus ima eder,
Yine de harika, harika; Geçmişi olan biri, efsanevi bir geçmişi,
canlı hatırlamalar ve orijinal ve şiirsel bir düşünce tarzı
ve açıkça tanımlanmış bir mitoloji.

Bu düzenin şiiri-lirik ve destansı-çok daha fazlası
sanattan daha doğa. Yüzlerce için bu harika mitolojik şiirler
Yıllar asla yazılmadı; ancak belleğe bağlı kaldılar,
ozan ve bir nesilden diğerine zamanla teslim edildi
Hıristiyan döneminden sonra tarihi kahramanla birleştirildiler
Şiirler. Bunlar sırayla şövalye şiirinin kökeniydi.
Hıristiyan Avrupa'ya özgü ve bu kadar dikkate değer bir etki yarattı
dünyanın en asil sakinlerinin ulusal ruhu üzerinde. Ne de
Bu sözlü şiir tamamen öldü. Günümüzde Bay Stephen
Gwynne, nasıl yaşlandığını duyduğunu söyleyerek dünyayı şaşırttı
Kerry'deki köylüler İrlandalı-Gaeli edebiyatının klasiklerini okuyor,
Babadan oğluna inen efsanevi şiirler ve tarihler
sözlü gelenek; ve aynı fenomen Bay Alexander tarafından bulundu
İskoç Yaylalarındaki Gaelic köylüler arasında Carmichael ve
çevredeki adalar. Kahramanca şiirin
insanlar ve bu dramatik şiir şehir ve toplumun üretimidir;
ve merkezi olmak için harika bir metropolü olmadığı sürece var olamaz
gelişiminin noktası ve sadece literatürün incelenmesi
Bu kahramanca şiirlerin ne kadar esasen
daha sonraki çağlarda onları takip eden her şeyin temeli.



İSKANDİNAV.

Orta Çağ boyunca ilk ve
Batı Avrupa'nın şiiri ve düşüncesi üzerinde en güçlü etki. .
Alman ülkelerinin şairlerinin en eski ve en saf kalıntıları içeriyor
İskandinav Edda'da. Mitolojisi çoktanrıcılık üzerine kurulmuştur; Ancak
Onun aracılığıyla, dünyanın tüm uluslarının dininden olduğu gibi, orada
bir yüce Tanrı'nın, sonsuz gücün, bilginin hafif bir parıltısıdır
ve büyüklüğü ve adaleti temsil edilemeyen bilgelik
sıradan insanın biçimi. Pagan Almanların Tanrısı buydu ve böyle
insanlığın en eski inancıydı.

Belki de hayaletleri şekillendiren ilkel zamanların şair rahipleri
Kuzey mitolojisi, gerçek bir Tanrı'nın bilincindeydi; Ancak
onu zamanın kaba adamlarının anlaşılmasının üstünde olarak gördü, bu yüzden
Malzemeye daha fazla benzeyen tanrıları icat ettiler
Bu insanların tek başına anladığı güçler. Birincinin ikinci kısmı
Edda, birincisi şarkı olan Büyük İzlanda şiirlerini içerir
Voland, ünlü Kuzey Smith.

Kuzeyin Vulcan'ı olan Holand veya Wayland, bilinmeyen antik çağlardır;
Ve tüm Avrupa'ya yayılan şöhreti hala
Kuzey'in tüm uluslarının gelenekleri. Bu şiirler, ancak
Parçalı, hala Nibelungen-Lied ve onların
Güçlü pathos ve trajik tutku herhangi bir eski şiiri aşıyorlar
Yunanistan hariç.

Genel olarak İskandinavlar ve özellikle İzlandalılar seyahat ettiler
Batı'nın her bölümünde ve şimdiye kadar keşfedilmemiş
Denizler, her çeyrekte çağın gerçeklerini ve hayallerini toplamak. İçinde
Gezen Normanların karakteri, güçlü bir etki yarattılar
Şiir şekillendirme ve Haçlı Seferlerini geliştirirken. İle geri getirdiler
onları kuzey evlerine Hıristiyan ve şövalye şiirleri
Güney. Bunların birçoğunda İzlandalıların kuzeye benzerliği
Sagas dikkat çekiciydi, bu
Kahramanca anlayış tüm halklara egemen olmalıydı.

Güney Avrupa'nın bu şiirlerini eve getirdikten sonra İskandinavlar
onları kendi kullanımlarına uyarlamaya devam etti, onlara yeni bir güç ve
güzellik. Güney şiirindeki muhteşem onlarla bir şeyler oldu
daha derin anlamlarla dolu; ve kuzey versiyonu
Nibelungen-Lied, gücü ve şiirsel olarak bir yükseliş kazandı
Güzellik, Alman kahramanı üzerinde. Dolayısıyla, Orta Çağ boyunca
Genel olarak İskandinavlar ve özellikle İzlandalılar sahip olmaya geldi
Kendilerine özgü tuhaf bir şiir. Ancak,
Avrupa'nın geri kalanının büyük şiirleriyle aynı kaderi paylaşın; önce
Prose romantizmine indirgenecek ve sonra balladlara ayrılacak. Şef
Eski şiir düzeninin bu parçalanmasının nedeni,
Reform. Ulusal şiir,
Sadece sıradan insanlar ve elbette ellerinde bozuldu ve
sakatlanmış. Scott bundan bahsediyor Son Minstrel'in Lay'sinde
Eski ozanları anlatıyor.

  "Bir köylünün kulağını memnun etmek için ayarlanmış
  Bir kralın duymayı sevdiği arp. "

Dilin Smoothers'ı anlamına gelen bu ozanlar veya haşlanmalar hoş karşılandı
Kral ve prens mahkemelerinde erken yaşlarda konuklar. Kadar
on ikinci yüzyıl, keşişler ve yazı sanatı
Mesleği, bu şairler İzlanda'dan gelmeye ve seyahat etmeye devam etti
tüm dünyada. Şarkıları karşılığında yüzükler aldılar ve
az çok değerli mücevherler; Ama asla para. 230 listemiz var
Dagnar Lodbrok zamanından itibaren kendileri için bir isim yapan
Vladimir II'ninkine veya sekizinci ila başından
on üçüncü yüzyılın. Hıristiyanlık İskandinavya'ya girdiğinde
Eski geleneğin ruhu hala insanlarla kaldı ve
"Folk Sagas" adı altında literatürleri veya aradığımız gibi
Onlar, masallar. Bu efsaneler sadece modernde değil
İskandinavya, ancak tüm literatüre girdiler
Avrupa. Dev Katil Jack, Külkedisi, Mavi Sakal, Küçük Yaşlı
Kadın daha kısa kesildi ve bir İngiliz'in kanını koklayan dev
(ücret, fi, fo, fidanlık günlerimizin fum), tüm kahramanlar ve
İskandinav şarkılarının kahramanları, daha sonra çeşitli şekillerde uyarlanmıştır.
farklı ülkelerin kullanımı. Bir süre sonra bu kayıp sanat
Şövalyelik romantizmleri ve popüler balladlarda. Hepsini tarif ediyorlar
yaşam ve toplumdaki değişiklikler ve İngilizlerin baladlarına benziyor
Adalar. Onlarda yaşam ve duyguların ortak ifadesini buluyoruz
ortak bir ırkın. Aynı hikayeler genellikle ozanları etkiledi
farklı dönemlerde ülkeler. Bu balladların hepsi
aynı form ve bulunmayan belirli bir şiirsel hissi ifade edin
Destansı Çağ. Tüm ülkelerde bir kaçınma veya koro vardı,
şiirin destandan lirik forma göçünü işaretler.

"Bu basit şarkının sesi", modern bir yazardan alıntı yapmak, "
ağızdan ağza, kalpten kalbe, dili
genel üzüntüler, umutlar ve anılar; garip ve yine de
Bir, yüzyıllar eski ama asla yaşlanmıyor, insan kalbinden beri,
öyküsü, birçok değişen görüntü ve notla ilişkilidir, kalır
sonsuza kadar aynı. "



Slavon (Rusya).

Schlegel Rus ulusunu söylüyor:

"Yunan kilisesine boyun eğmesi,
Orta çağlar ve bir miktar kendi zamanımızda bile yeterlidir.
Rusya'yı politik olarak ve entelektüel olarak diğerlerinden uzak tutun
Batı dünyasının. "

Haçlı Seferleri'ndeki Slavlar tarafından herhangi bir parça alınmışsa. Vardı
Şövalyelik ruhu ve inançları, onların
Barbar heathenizm dönemi, o kadar romantik ve ideal değildi
Gotik.

Rusya'nın kahraman düzyazı masalları ondan daha yaşlı ve daha popüler
balladlar. Fidanlıklarda anlatılır ve kahramanca işleri anlatır
Büyük Vladimir. Balladlar çoğunlukla kan davalarının bir resitalidir
kutuplar ve tartarlar arasında, sınır balladlarından farklı olarak
İskoçya.

En büyük kahramanları, Moğolları fetheden Yermak ve
on beşinci yüzyıl, şimdi denilen ülkeyi czarlar için kazandı
Sibirya. Yermak'ın işleri ve övgüleri Rusya'nın bir ucundan
diğeri, günümüzde bile; Ve genellikle en fakir köylüler
onu at sırtında temsil eden, duvara çivilenmiş renkli bir baskı var
kabinlerinin.



SIRPÇA.

Hala hayatta kalan Slav ırkının popüler şiiri bulundu
Sırplar ve Dalmatyalılar arasındaki mükemmelliğinde, neredeyse
diğer uluslar arasında soyu tükenmiş. Bilinmeyen antik çağda ve
bir yüzyıldan diğerine teslim edildi.

Slavlar her zaman şarkı söyleyen bir yarış olmuştur ve böyle olmalıydı
Pagan Times, şarkıları dinsiz tanrılar ve gümrüklerle bolca,
Hayaller, alametler ve gerçek bir Doğu kaderciliği. Sevgi ve kahramanlık
olağan temalar ve Sırplar arasında kız kardeşin kendine özgü ilişkisi
ve erkek kardeş, ilginin temel konusunu oluşturur.

Kardeşi olmayan bir Sırp kadın için uygun bir konu olarak kabul edilir
sempati. Sırp şiiri neredeyse tamamı destansı ve bu özel
Ayet Sınıfı Hiçbir modern ulus bu kadar üretken değildi. Bir
Günlüklerini anlattığı için şarkılarında büyük ve kahramanca sadelik
hayat; Kadınların yangının yakınında döndüğü salon,
Rüzgârlı dağ tarafı, erkeklerin sürülerini yaptığı yer,
Gençlerin ve bakirelerin dans ettiği köy meydanı, ülke için olgunlaştı
hasat ve gezgin yolculuk yaptığı orman, hepsi
Şarkı ile Reecho. Bu Sırp şiiri ilk olarak bilinen
Almanya'da Goethe ve Grimm ve Bowring ve Lytton aracılığıyla Avrupa
İngiltere.



FİNCE.

Fin yarışı çok erken bir medeniyete ulaştı
dönem. Her zaman bir şiir sevgisi ile ayırt edildi,
Özellikle Elegy için ve masallar, efsaneler ve
Atasözleri. Onikinci yüzyılın ortalarına kadar kendileri vardı
Bağımsız krallar, o zamandan beri dönüşümlü olarak fethedildiler
Ruslar ve İsveçliler; Ama kutuplar gibi, bir
güçlü ulusal duygu ve kendi dillerini korudu. Onların
En büyük edebi anıt, destansı bir şiir olan Kalevala'dır. Elias
Derleyicisi Lonnrot, uzaktan bir yerden bir yere dolaştı ve
Finlandiya'da izole edilmiş ülke, köylülerle birlikte yaşadı ve
Onların popüler şarkıları, sonra bir taşıyan Kalevala'yı yazdı
Hiawatha'ya güçlü benzerlik. Max Muller bu şiirin hak ettiğini söylüyor
dünyanın beşinci ulusal destanı olarak sınıflandırılacak ve
Mahabharata ve Nibelungen-Lied. Şarkılar şüphesiz
Ulusun en erken çağlarında farklı zihinlerin çalışması.



MACARCA.

Magyarlar veya Macarlar olarak adlandırıldıkları gibi Avrupa'ya geldi
Asya ve ilk olarak Don ve Dneiper arasına yerleşti. Sahip oldular
Uzak antik çağdan ulusal bir kahraman şiiri, favori konu
bunların göçü ve yedi lider altındaki fetihlerdi.
Attila'ya uluslarından olduğu iddiasıyla ve birçoğu
Çoğu savaşçı şarkısı ve diğer gotiklerin eylemlerini anlattı
Kahramanlar. Magyarlar asla nazikçe yabancı nüfuza girmedi ve
On beşinci yüzyılda Mathias Corvin, İtalyanca getirmeye çalıştığında
onlara dayanmak için sonuç, sonuç literatürde bir düşüştü ve
Eski şiirlerin ve efsanelerin ihmali. Türk istilaları sırasında
Ulusal şarkıların ve geleneklerin son kalıntıları kayboldu; Ve
Avusturya yönetimi uyarınca Macarlar kesinlikle Almanize edildi.

Geçen yüzyılda Kisfalud, ulusal olanı restore etmeye çalıştı
Ülkesinin efsaneleri ve yeni bir itici güç verildi
Macar dili ve edebiyatının restorasyonu ve korunması.



Gotik.

Attila zamanında gotik şiirler söylendi; Ama Gotik Dil
ve İspanya dışında anıtlar her yerde öldü.
İspanyol hükümdarları inişlerini gotikten izlemek için endişeli
Krallar. Attila, Odoascar, Theodoric ve Amali, diğer kahramanlarla,
Frank ve Burgundian, hepsi bu eski şiirlerde ortaya çıkıyor. Alman
Charlemagne'nin topladığı ve yazdığı şarkılar şüphesiz
İlk Hıristiyan döneminin bu eski Gotik şiirlerinin sonucu.
Maddeleri Nibelungen-Lied ve Heldenbuch'ta bulunur.

Troy ve İzlanda Efsaneleri'nde olduğu gibi, aynı zamanda Nibelungen-Lied,
Hikaye, güzellik ve zaferle parlayan genç bir kahramanın merkezlenmesi ve
Karakterin Loftility'ye sahipti; Ama erken bir buluşma ve
zamansız ölüm. İzlanda'nın güzel olan Baldur böyle,
Ayrıca, Troy Hector ve Aşillerdir. Bu şarkılar büyüklüğü işaret ediyor
ve Nibelungen'de kahraman dünyanın azaltılması finali yatırdı
Etkinlik, yarı tarihsel bir olaya benzeyen büyük bir felakettir.
Kuzey. Odin, Hela'ya danışmak için Nether dünyasına iner; Ama o,
Thebes'in Sfenks'i gibi, bir muamamda kurtarmaya cevap vermeyecek, ki
Enigma, korkunç trajediler gerektirecek ve
Tanrıların avı olan genç kahraman.

Bu konuda, yaşamın tarihine ve ölümüne benzerlik izleyebiliriz.
İsa. Orta Çağ'da tutkulu bir şiir sevgisi
Cermen ırk ve Hıristiyanlığı ayette somutlaştırmalarına neden oldu. .
Güney Almanlar ve İngiltere'deki Saksonlar eski kahramanı kopyalamaya çalıştı
Şiirler.

Theodoric zamanında, gotlar Roma'yı etkilemeye başladı
dil ve edebiyat; Ve bu dönemde Roma antikliği
sona erer ve o zamandan beri Roman yazarları
Orta Çağ'a ait.

Orta Çağ boyunca tüm edebiyat tarihi iki yönlüdür
karakter. Birincisi, Hıristiyan ve Latin, tüm Avrupa'da bulundu,
ve bilginin korunmasını ve genişletilmesini, ana nesnesini yaptı.
Diğeri her ulus için daha insüler bir literatürdü ve her zaman
insanların dili. Theodoric the Goth, Charlemagne ve Alfred
büyük, yaşlarının literatürünün baş patronları,
Bu iki literatürü geliştirmek ve geliştirmek için devam edin,
Latin ve yerel. İnsanı rafine etmeyi ve eğitmeyi amaçladılar
Latince ve ulusal ruhunu koruyarak artırmak
şiir. Farklı ırkların bu eski kahraman şiirleri dolu
Bizim için ilgi ve cazibe, Latince'nin canlı kaldığını unutmamalıyız
ve klasik ve Hıristiyanların tamamını yok etmekten korunmuş
antik çağ.

Orta Çağ, bu yüzden düzensiz olarak "karanlık" olarak adlandırılır, gerçekte çok az
anlaşıldı. On dokuzuncu yüzyılın bir Alman yazarı, Friedrich von
Schlegel, diyor ki:

"Milletler, bireylerin yanı sıra çiçek açma mevsimleri de var.
Haçlı Seferleri, Şövalyelik, Romantizm ve Minstrely'nin yaşı bir
Batı'nın tüm ulusları arasında entelektüel bahar. Edebiyatta
Buluş zamanı sanatın iyileştirmelerinden önce olmalıdır. Efsane olmalı
Tarihten önce ve eleştiriden önce şiir. Bitki örtüsü öncesinde olmalıdır
İlkbahar ve bahar meyvenin olgunluğundan önce olmalıdır.

"Sonraki çağların böyle bir entelektüel patlaması olmayabilirdi
Canlılık, hazırlama süreci ortada devam etmemiş olsaydı
Çağlar. Ekmek ve biz toplandılar. "

Dolayısıyla, bir durgunluk dönemi olarak görülen şey
Ve cehalet, gerçekte, bekleme süresi, içinde iç
Gelişme süreci devam ediyordu, yakında görkemli bir şekilde çiçek açacak
meyve.



Orta Çağ'ın şövalyesi ve romantik edebiyatı.

İlk Haçlı Seferi, A.D. 1093'ten sonuna kadar
Onikinci yüzyıl, Avrupa'daki şövalyelik altın çağıydı. Dolayısıyla
Bu dönemin şiiri, yurtdışında olan ruhun
dünya. Orta Çağ'ın bu şövalye şiirinden üçü var
Sınıflandırmalar: Eski efsanelerden alınan birincisi, bir stil gösterir
Ayet Gotik, Frank ve Burgundian Kahramanları ile Peopled
Büyük Kuzey göçleri zamanında gelişti; Ve bunlar için
Genellikle bazı tarihsel temeller vardır, ancak onlar da
Eski heathenish mitolojisinin geleneklerine yakından örülür
Gotik Milletler. Şövalyeli ayetin ikinci konusu Charlemagne,
Saracens ve Roncesvalle. Bunlar esas olarak bestelendi
Haçlı seferlerinden sonra edebiyata yeni bir yön veren Normanlar.
Onlar tarafından sadece Fransa'ya değil, aynı zamanda belirgin değişiklikler de tanıtıldı.
Avrupa çapında. Macera ruhuyla doluydular ve
coşku ve onların ileri yürüyüşlerinde İngiltere ve Sicilya'yı fethetti ve
Bir sonraki Haçlı Seferi'nde öne geçti. Aslında şiirsel bir insan,
Harika, tüm hayranlıklarının ve arzusunun nesnesiydi. Dolayısıyla onlar
Eski savaş şarkıları, özellikle de Roncesvalles Savaşı'nın
Roland, Franks İspanyollar ve Türkler tarafından fethedildiğinde ölür.

Dokuzuncu yüzyılda icat edilen muhteşem bir haçlı seferi hikayesinde ve
Normanlar tarafından şiirde somutlaşmış, gerçek tarihin gerçek tarihi
İmparatorluk, sihirbazlarla, genii, sultanlarla çok şaşkınlıkla karıştı
Şaşırtıcı ile tanışan Oriental Fables ve Komik Karakterler
maceralar, doğru olanı ayırt etmenin zor olduğunu
YANLIŞ. Tarihte romantik ve harika hiçbir şey yoktu
Tedavi gören şiire girmeyen Doğu'nun
Charlemagne ve Roland, gerçek savaşların tüm izlerini kaybedene kadar ve
Charlemagne'nin başarıları. Şövalye ayetin üçüncü konusu
Yuvarlak masanın Arthur; Ama bu, o zamanlar da yatırıldı
oryantal harikalar ve ataşmanlar ile. Bunun diğer şiir şiiri
Çağ Bouillon, Haçlı Seferleri ve Eski Fransızca Godfrey ile ilgisi vardı
Sözlü tarafından Avrupa'ya getirilen masallar ve fabliaux
Haçlıların anlatıları.

Kuzey mitolojisi her zaman dağ ruhları, deniz kızları ile doludur,
Devler, Cüceler, Ejderhalar, Elfler ve Mandraklar. Bunlar yeniden ortaya çıkıyor
Haçlı Seferlerinin Şarkıları ve Eski Kuzey ve Farsça unsurlardır
batıl inançlar. Doğu'nun şarkısına katkıda bulunduğu her şey
Şövalye dönemi bir güney büyüsü ve oryantal bir parlaklıktı
Bazı şiirlerin giyinmiş olduğu fantezi.

Orta Çağ'da Avrupa'da çok popüler hale gelen Farsça bir şiir
Ferdusi'nin Kahramanlar kitabıydı. Üzerinde belirgin bir etkisi oldu
Arap "Bin Bir Gece." Ferdusi'nin bu şiirinde not ediyoruz
Işık ve Karanlık Arasındaki Yarışma (Yunanca'da bulunan bir fikir yok
şiir). Çağın şiirsel düşüncesine dokunuyor gibiydi
şövalyelik; çünkü şarkılarında çoğaltıldığını görüyoruz,
Kutsal Yazılar ve Aşk Sahneleri.

Şövalye şiirinin yanında, Haçlıların yaşı aslında bir
Aşk Dönemi Şarkıları. En büyük mükemmelliklerini elde ettiler
Provence, bu yüzden Fransa'nın tamamına yayıldılar ve oradan
on ikinci yüzyılda Almanya'ya.

İtalya'daki aşk şiiri, herhangi bir derecede mükemmellik elde edemedi
on dördüncü yüzyılda Petrarch zamanı; Ve gerçek dönemi
İspanya bir asır sonra değildi. Farklı olarak geliştirilen aşk şiiri
Avrupa'da ve gördüğümüz gibi farklı zamanlarda. Dışında
İtalyanlar, bir ulustan diğerine çok fazla ödünç alınmadı
diğer edebiyat dallarında durum böyle olmuştu.

Ortak olarak kabul edilen şövalye şiirinden farklı
Herkesin mülkiyeti. Şiirsel kompozisyon şekli de her birinde değişti
Ülke ve tüm uluslar için ortak olan tek şey kafiye idi. Neredeyse
Tüm aşk şiirleri söyleniyor gibi görünüyor ve bu
Lewis döneminde dindar olan uzunluklara taşındı
Almanya, Alman manastırların rahibelerine bir ferman gönderilmesi gerekiyordu.
Piskoposları, aşk şarkılarını ya da Myneliieder'i söylemelerini yasaklıyorlar.



Drama.

Dramanın tarihi iki sınıfa ayrılabilir,
Gizem ve ahlak oyunlarıyla başlayan Christian; ve
Son derece klasik olan Yunanca. Bu iki tür temeldi
onlardan sonra gelen her şeyden.

Dramanın ilk şafağı Yunanistan'daydı; Hindular da olmasına rağmen
dramatik bir şiir vardı, uzatılana kadar ortaya çıkmadı
Yunanistan ve Hindistan arasındaki ilişki, böylece şüphesiz
eskisinden ödünç alındı. Eski zamanların öğrenilmiş yazarları aynı fikirde
Hem trajedi hem de komedi başlangıçta koro şarkısıydı. Olmuştur
şiir ve şarkının bir ulusun üç dönemine ayrıldığını söyledi
Tarih, destanın bir insanın ilk uyanışıyla ilgisi var,
Efsanelerlerini veya uzak antik çağdaki bazı büyük işleri anlatıyor.
Bunu, elgiac ve lirikleri kucaklayan ikinci aşama izler.
şiir ve gelişme sırasında karıştırma ve dövüş zamanlarında ortaya çıktı
her bir birey onu ifade etmek istediğinde yeni hükümet biçimleri
kendi düşünceleri ve istekleri; ve üçüncüsü sadece olabilecek drama
bir medeniyet döneminde doğdu ve söylenen,
bir ulus.

Dolayısıyla Yunan draması Grecian Medeniyetinin zirvesinde ortaya çıktı ve
ihtişam. Taklit, dansın doğal sevgisinden kaynaklandı
ve özellikle Bacchic bayramlarında şarkı söylemek. Bunlarda gelenek
perileri ve satirlerin kisvesini almanın ve maske takmanın bayramları
Dans edip koroda şarkı söylerken, başlangıçlar gibi görünüyor
Yunan dramasının.

Eski trajedi idealdi ve sıradan yaşamla ilgisi yoktu; BT
Bacchus'un kış ziyafetlerinden ortaya çıkarken, komedi sonuçtu
Hasat bayramları ve beraberindeki Bacchanalian Alyapları,
gerçek oyunculuktan daha fazla bir kürek doğasında vardı. .
Orta ve yeni Yunan komedisinin, özellikle de
Menander, Terence Roma komedisinde iyi tanımlanmıştır. Ennius altında
ve Roma komedisi Plautus oldukça orijinaldi; Ama Terence yazdı
Caecilius ve Scipio Africanus gibi şık set ve
Sonuç olarak Yunan modellerini çok dikkatli bir şekilde taklit etti. Roma'daki Drama
Fransız trajik şairlerine rağmen asla kayda değer bir yükseklik elde etmedi
Seneca'yı modelleri için aldı.

Lorenzo zamanında muhteşem bir canlanma vardı
Poliziano'nun en çok olduğu antik klasik dramanın İtalya'sı
başarılı üs. Ancak hem o hem de daha sonraki yazarlar
herhangi bir ulusal İtalyan draması bulmaya çalışın-işleri tamamen
Sophocles ve Euripides trajedilerinin taklidi ve
Plautus ve Terence komedileri.

On yedinci yüzyılda ortaya çıkan melodram belirgin bir şekilde
İtalyan ve ulusal ve her yerde yaygın olarak üretildi
medeni dünya. Alfieri, on sekizinci yüzyılda en büyüğü
ve İtalyan trajedilerinin en vatanseverleri ve o kadar çok şey yaptı
Dante'nin yaptığı gibi ulusal karakteri modern zamanlarda canlandırın
On dördüncü yüzyıl.

Fransa'da gizemlerin dramatik temsiline sahibiz.
on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar,
Haçlı Seferlerinden döndü. İlk başta bu performanslar verildi
Sokak, ancak daha sonra bir şirket kuruldu.
tutkunun "Mesih'in şefi olması
Temsil. Bu gizem en eski dramatik çalışmadır
modern Avrupa ve tüm müjde anlatılarını doğumdan itibaren verir
Kurtarıcımız ölümüne kadar. Bir eylemin oyunu için çok uzun olmak,
günden güne devam etti. Modernde saygısız görünen şey
Sahne Orta Çağ'da mükemmel basit ve doğal olarak kabul edildi,
ve kitlelere gerçeklerini öğretmek için güçlü bir faktördü.
inanç.

Tutkunun bu gizemlerini takiben bir dizi başka oyun geldi
Eski Ahit'ten veya azizlerin yaşamlarından alınmıştır. .
Kayıttaki en eski "mucize" St. Catherine'in oyunudur.
Fransızca yazılmış 1119'da Dunstable'da temsil edildi; hepsindeydi
olasılık azizin mucizelerinin ve şehitliğinin kaba bir resmi.

Sahne, üstte cennet olan üç farklı kata ayrıldı,
Zemin katta cehennem ve aradaki dünya. Sık sık oyun
Melekler ve şeytanlarla aynı anda üç bölümde de ilerleyecek
Yardımları gerektiğinden, merdivenler aracılığıyla artan ve azalan
farklı dünyalarda.

Şeytan genellikle palyaço ya da jester rolünü oynadı. Modern
Kukla Oyunu Punch, bu eskiden aktarılan bir gelenektir
Kötü olanın dönüşümlü olarak fatih veya kurban olduğu mucizeler
insan soytarı; Kim de Jester isimleriyle çağrıldı veya
Vice.

Bu erken mucize oyunları genellikle karışık nesir ile yazılmıştır.
ayet.

İngilizce bir mucize oyununun en eski el yazması,
Cehennem, 1350'de yazıldığına inanılıyor.

Ahlak oyunları gizemlerin sonucuydu; onlar da
alegorik veya benzetmelerden veya tarihselden alınan
İncil'deki olaylar. Baş ahlaklar her insandı, şehvetli
Juventus, iyi öğüt ve tövbe. En eski İngiliz ahlakı
Şimdi Play Exhant, yaklaşık 1450 yazılı Azim Kalesidir.
birçok çelişkiyi temsil eden insan yaşamının dramatik bir alegorisidir
İnsanı dünyaya doğru çevreleyen etkiler. Şehvetli
Juventus, savurganlıkları canlı ve esprili bir şekilde tasvir ediyor ve
erdemler ve kötü alışkanlıkları ile çevrili genç bir mirasçının ve
Din ve erdem yolundan ayrılmayı takip eden sefalet.
Yavaş yavaş bu ahlaklar bozuldu ve bir
Interludes, neşeli ve saçma bir diyalog adı verilen komedi türleri. .
Bu erken aralıkların en iyilerinden biri olan dört P, tarafından yazılmıştır.
John Heywood, VIII. Henry mahkemesinde şovmen. Üzerinde açılır
Bir seyyar satıcı, bir palmer, af ve bir potansiyel arasında bir anlaşmazlık,
her biri en büyük yalanı anlatmaya çalışır; Bu tür oyunlar görülür
Günümüzde Fransa'da. On beşinci yüzyılda drama
Fransa daha laikleşti ve siyasi olayları içeriyordu ve
hiciv, ama Fransızlar şüphesiz drama babalarıydı
Ortaçağ. Oyunları İspanya'dan önce bir yüzyıl önce biliniyordu veya
İtalya'nın herhangi bir tiyatrosu vardı, diğer ülkelerdeki romantik drama
Avrupa ilk Fransız dramasında kuruldu. Fransa'da Modern Drama
Corneille, Racine ve Voltaire neredeyse tamamen
klasik. Fransızlar Yunan standardını en yüksek sanat olarak gördü; Ve
Fransız Akademisi için sadakatle taklit etmeye çalıştı.
Corneille'in bir trajedisini eleştirmek, "şairin korkudan
Sanat kurallarına karşı günah işlemek, daha çok günah işlemeyi seçmişti
Doğanın kuralları. "

Fransa'da on altıncı yılın sonundan ortasına kadar çizgi roman draması
On yedinci yüzyıl İspanya'dan ödünç alındı ​​ve bir
Tuzak kapılarının, karanlık fenerlerin, entrikaların ve şaşkınlık
Moliere'ye kadar, "prictieuses alaycılarında" kılık değiştirir
Çağının bu folilerine saldırdı.

Ondokuzuncu'nun ikinci çeyreğinde ortaya çıkan romantik drama
Yüzyıl, şu anda Fransa'da ilk sırada yer alıyor. Şef
Üstatlar Victor Hugo, iki dumaz, Sardou ve Octave
Feuillet. Onlar ve klasik okulun takipçileri arasında
bir süredir canlı bir savaştı. İkincisi hariç olmak istedi
Francais tiyatrosundan romantikler, ama başarılı olmadan. En iyi şekilde
Fransızcasının güzelliği ve tarzının cilası, bu son
Fransa'daki dramanın şekli sık sık karşı rahatsız ediyor
ahlak. İspanya'da drama her zaman tamamen ulusaldı. Eşit
Mitolojik, Yunan veya Roma karakterlerini tanıttıklarında,
Her zaman bir Kastilya elbisesinde. Bu bakımdan İspanya tek başına duruyor
Avrupa ulusları, Fransa, İtalya veya
İngiltere. En eski oyunları, olması gereken gizemlerdi
Antik Yunanistan Tiyatrosu'nun bulunduğu Konstantinopolis'ten elde ettiler
ve Roma, Orta Çağ'a kadar brüt bir biçimde tutuldu. İçinde
Daha sonraki zamanlar bu Doğu Drama o kadar yozlaşmış hale geldi ki Hıristiyan
Kilise gizemleri tanıtarak dengelemeye çalıştı ve bu bir
Noel'de her yıl ortak gelenek, Bethlehem'deki yemlik için
Çobanlara ibadet ve Magi'nin hayranlığı,
Sunaktan önce sergilendi, tıpkı tutkunun gizemleri gibi
Lent sırasında tanıtıldı. Oberammergau'da tutku oyunu ve
Katolik'te görüldüğü gibi Bethlehem'deki yemini temsil eden Creche
Noel'deki kiliseler, bu antikin tek hayatta kalmalarıdır
Gizemler.

İspanya'daki ikinci dramatik dönem pastoral ve hicivliydi. Hiç bir şey
Not değerine layık bu dönemi on beşinci yüzyılda süslüyor. İçinde
On altıncı Yüzyıl De Rueda ve Lope De Vega, True National'ı kurdu
İspanya draması. Daha önceki bir dönemin hiçbir şeye benzemiyordu, ancak yine de,
Geleneğe sadakatle dinlenerek,
Toplumun tüm sınıflarında ulusal İspanyol yaşamı. Gallantries'den
tarihi oyunlara "pelerin ve kılıç dramaları"
hangi dings ve prens figürü; görgü kurallarına ve olaylarına kadar
Ortak yaşam, her şey aslında İspanyol. Dördüncü sınıf hala
Scripural ve kutsal sahneleri temsil etti. Calderon yükseklikte yazdı
II. Philip döneminde İspanyol draması; Ve zamanından sonra
İspanya'daki drama, on sekiz yüzyılda,
En düşük ebb. Şu anda oyunlar hala açık avlularda tutuldu,
ve gündüz, önceki çağlarda olduğu gibi. Çabalar yapıldı
onu Fransız ve İtalyan kuralına maruz bıraktı, ancak bu sadece sınırlı
başarı; Fransızlardan sert, soğuk çeviri memnun edemedi
İspanyol dramasında her zaman esasen popüler olan insanlar
eğlence.

Almanya'da dramın izleri ilk on üçüncü sırada yer aldı
Yüzyıl, Rude Gizem Oyunlarını taklit etmeye çalıştığında
Rahipler tarafından kiliselerde. Ama nüfus tanıtmaya çalıştığında
Burlesque, performanslar açık alanlara sürüldü.
Üniversitelerdeki öğrenciler onlara katıldı ve devam ettiler
Reformdan sonraya kadar. Konstantinopolis'ten Avrupa'ya getirildi
Haçlılar ve hacılar, gizemli oyunlar şef oldu
Okuma yazma bilmeyen bir yaşta eğlence. Hıristiyanlık ilk önce iyice
Kuzey Avrupa'nın zihninden etkilendi; ve
İlk misyonerler kaba goth'ları ve hunları İncil ile tanıdılar
Okuduğunda bir zamanda olaylar manastırın dışında bilinmiyordu.
Alman dramasında hiçbir değişiklik gerçekleşmedi, on yedinci yüzyıla kadar
İtalyanlardan sonra operalar gizemlerin ve ahlakların yerini aldı. .
Ancak bu yaştaki üretim kötü tat ile karakterize edildi ve
Pedantry; Ve Goethe dehasını taşıyana kadar değildi.
öznel, Almanların isme layık bir drama aldıkları.
Ulusal oyununda olsun Gotz von Berlichingen ister klasik
Iphigenia draması, bu büyük Alman ustası zirvede duruyor
onun sanatı. Lessing, Almanya'da yürürlüğe girdiği gibi Fransız dramasına saldırdı
Goethe ve Shakespeare oyunlarını bir model olarak öne çıkardı.

Schiller's Wallenstein dünya çapında bir itibar aldı ve
Romantik Dramatistler Werner'in Attila ve Grillparzer'in ataları
Almancanın abartılı ve verimli zihninin en iyi örnekleri
romantik.

Modern Alman draması, şimdiye kadar elde ettiği en yüksek sanatı buldu
Operaları tamamen Alman olan Richard Wagner'in kompozisyonları
ve ulusal ve çoğunlukla eski Alman efsanelerine kuruldu. Tannhauser
Wolfram von tarafından yazılan "Parzifal" ın destansı şiirinden alındı
Orta Çağ'da Eschenbach. Lohengrin,
"Parzifal," Wagner, belirsiz bir Bavyera şairinin şiirinde de bulundu;
ve ünlü "Swan Şövalyesi" nin daha eksiksiz bir açıklaması
Kardeşler Grimm tarafından düzenlenen bir hikaye koleksiyonu. Lohengrin bir
Kutsal Kâse Şövalyesi, bu yüzden efsanenin bir kısmı ödünç alınır
Eski Britanya.

On altıncı yüzyıldan önce İngiltere'de tüm dramatik çaba çok kaba
küçük bir hesapta. Mucize ve gizem oyunları
Henry VI döneminde İngiltere'ye tanıtıldı ve birçoğu
"Inquity" adlı bir şahsiyet, nesnesi olan kaba bir soytarı
seyirciyi eğlendirin. Reformdan sonra Protestan Piskopos balya
Gizemlerle aynı planda oyunlar yazdı,
Popery hatalarında insanlar. Bu oyunlar
Büyük ölçüde hicivde popüler oldu ve VIII. Henry döneminden sonra
ara olarak bilinir. On altıncı yüzyılın başında gerçek
Komedi ve trajedi kaba bir biçimde var olmaya başladı. En eski bilinen
İngiliz komedisi Ralph Royster Ioyster, Nicholas Udall tarafından yazılmıştır,
ve komik yanlış maceraları biraz benzeyen bir karakteri anlatıyor
Don Kişot.

Ferrex ve Porrex'in de bilinen en eski trajedi Gorboduc
Alt Tapınakta oynadı. Muhteşem efsanelerde kuruldu
İngiliz Tarihi. Marlowe trajedileri ve efsanevi oyunlar
Greene sırayla gelecek, ardından İngiliz dramasının Altın Çağı,
Shakespeare'in şafağından 1585'te oynar.
1645 yılında İngiltere'deki İç Savaşın patlak vermesiyle ilgili tiyatro. İçin
Altmış yıllık dönem dünyanın en büyüğünün muhteşem dehası
Dramatist insanlığa eşit olmayan bir dizi oyun verdi
herhangi bir ülkenin veya yaşın edebiyatı.

Shakespeare ile çağdaş ya da peşinden geliyor Beaumont
ve Fletcher, Ben Jonson, Massinger, Ford ve Shirley; bunlar
Elizabethan Dramatistleri konularını hikayelerden ve efsanelerden aldı
Tüm ülkelerin ve çağların-ya da başka bir ulusal yaşamı tasvir ettiler. İçin
Bu nedenle İngilizce draması,
Düzenli olarak adlandırılan Yunanca ve modern Fransa'nın kurduğu
Yunanca. Normalin başlıca kuralı zamanın birliğidir,
Yer ve eylem. Yunanca, eylem zamanının izin verildi
yirmi dört saate kadar uzatın ve yerden değişecek sahne
aynı şehre yer; Ama Shakespeare ve çağdaşları
zaman, yer veya eylemin sabit bir sınırını kabul etmedi. .
Oyunlarının operasyonu birçok farklı ülkeyi ve zamanı kapsıyor
uzun yıllar uzatılmış; Ama Yunanca'da ortaya çıkan kural
Drama eylem birliği olması gerektiği ilkesi (her şey
bir dizi etkinliğe bağlı olmak,
arsa), Shakespeare ve çağdaşları tarafından kabul edildi. Olmuştur
Zaman ve mekan birliğinin aksine "izlenim birliği" olarak adlandırılır.



ARAP.

Arap edebiyatının yükselişi ve gelişimi bir dönemde meydana gelir.
Avrupa'nın geri kalanı bir geçiş döneminde mücadele ediyordu. İtibaren
on birinci yüzyılın başında altıncı ila başından
Roma hakimiyetlerinin kuzey orduları tarafından istila edildiği zaman ve
Her iki Yunanca da Yunan Nation, Bizans Gücü altında inledi
ve Latin edebiyatı yok olma tehlikesine maruz kaldı,
Arap edebiyatının ihtişamı zirveye ulaştı ve
Troubadours'un Yarımada'nın Moors ile karışması ve
Araplarla Haçlılar, literatürü etkilemeye başladı.
Avrupa.

Gezen kabileler tarafından insanlara ait olan Arabistan, başka bir geçmişi yoktu.
Ulusal Ozanların Şarkıları, Muhammed'in yükselişinden sonra
altıncı yüzyıl. Peygamber'in arzusu halkını geri getirmekti
putperestlik ve yıldız ibadetinden ilkel ve gerçek ibadet
Tanrı. Eski ve Yeni Ahit, Talmud'un Efsaneleri'ni inceledi
ve Arap ve Fars mitolojisinin gelenekleri, sonra yazdı
Arapların kutsal kitabı olan ve içinde
İnsanın kurtuluşunun gerçek planının ana hatlarında izlendi-ölüm,
Diriliş, yargı, cennet ve işkence yeri. İyi ve
Kötü Ruhlar, Dört Başmelek, Gabriel, Michael, Azrael ve
İzraceel, hepsi Kuran'da bulunur; Ama gerçek bir oryantal ile giyinmiş
süslü. Meleklerin yanı sıra kısmen insan ve kısmen yaratıklar var
manevi, Genii, peris (veya periler) ve deev (veya devler) olarak adlandırılır. .
Genii, kendilerini görme veya görünmez yapma gücüne sahiptir
zevk. Bazıları yaramazlıktan memnun ve kasırga kaldırıyor veya
Önde gelen yolcular sapma. Araplar eskiden atış yıldızlarını söylerdi
yaklaştıklarında melekler tarafından Genii'ye karşı vuruldu
Mutluluğun yasak bölgelerine çok yakın.

Arapların bu peri mitolojisi,
Onbirinci yüzyılda baş belası ve önemli bir faktör haline geldi
Avrupa literatürü. Ondan ve İskandinav mitolojisi
Modern ulusların tüm peri masallarını bahar. Ve bu romantizm
Kur'an, Sorunların Fabliaux'unun zeminini oluşturur ve
Boccaccio, Tasso, Ariosto, Spenser ve Shakespeare'in romantik destanları.
Mohammed'in öğretimi Arabistan'ın farklı kabilelerini birleştirdi ve
ulusal gurur duygusu ve öğrenme arzusu geliştirdi. Bu yüzden
Bu, bir asırdan az bir sürede Arap gücünü hızla geliştirdi
ve dili ve dili, yükselişini kazanmıştı
Afrika'nın neredeyse yarısı, Asya'nın üçte biri ve İspanya'nın bir kısmı; ve
Dokuzuncu yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar Arap edebiyatı aştı
aynı dönemdeki herhangi bir ulusunki.

Barbarca bir durumda olan bu insanlar hepsini ortadan kaldırmaya çalışan
bilim ve edebiyatta yetiştirme, şimdi
öğrenmek ve ülkelerin hazine evlerinden çizdiler
Conquest tarafından edinmişlerdi, tüm bilgi zenginlikleri
emretmek.

Keldanilerin ve Magi, Şiir ve Güzel Sanatların Öğrenimi
Küçük Asya, Afrika'nın konuşması ve akılları, hepsi onların oldu.

Yunanistan, Truva Savaşı'ndan zirveye kadar yaklaşık sekiz yüzyıl sayıyor
edebi gelişiminin. Roma'nın kuruluşundan yaşa kadar
Augustus'un aynı sayıda Roma dünyasından geçti;
Fransız Edebiyatında iken XIV. Louis Çağı on iki yüzyıldı
Clovis'in gelişinden çıkarıldı; Ancak Arap edebiyatında,
Tahtı 750-ve
şiir, bilim ve sanat için tutkulu bir sevgi tanıttı-
Arabistan'ın Augustus'u Al Mamoun'un zamanı sadece bir tane geçti
yüz elli yıl, gelişiminde bir ilerleme oranı
Tarihte paralel olmayan bir ulus arasında literatür.

Turnuvalar ilk olarak Araplar arasında ortaya çıktı ve bundan sonra
Fransa ve İtalya'ya doğru yol. Bir yüzyıl önce barut onlara biliniyordu
Avrupa'da ortaya çıktı ve pusulaya sahiplerdi
on birinci yüzyıl ve bu bir Almanca olmasına rağmen
Kimyager
Araplar bunu kullanırken, pusula daha sık olması gerekiyordu
On üçüncü yüzyılın Fransız veya İtalyan icadı olun.

Botanik ve kimya onlara olduğundan daha tanıdık geliyordu.
Yunanlılar veya Romalılar. Bağdat ve Cordova'nın ünlü astronomi okulları vardı
ve tıp ve burada onuncu ve on birinci yüzyıllarda Araplar
dünyanın öğretmenleriydi. Öğrenciler onlara Fransa'dan geldi ve
Avrupa'nın diğer bölümleri; ve özellikle aritmetikte ilerlemeleri,
Geometri ve astronomi harikaydı. Arapların şiiri
bizimki gibi kafiyeli ve her zaman tutku ve sevginin şiiridir; Ama o
nesir eserlerinde, bin ve bir arap masalları
Geceler, en ünlü oldular. Onların fantezi zenginlikleri
Bu nesir masalları diğer şövalyeden farklıdır
Milletler. Doğaüstü dünya her ikisinde de aynıdır; Ama ahlaki
Dünya farklı. Arap masalları, eski şövalyelik romantizm gibi,
Bizi masalların alemlerine götürün, ama tanıttıkları insanlar
çok farklı. İnsanları daha az asil ve kahraman, daha fazla taşındı
sevgi ve tutku ve kadınları da köleler olarak tasvir ediyorlar ve
ilahi. Arap gecelerinin orijinal yazarı bilinmiyor; Ancak
Kitap her medeni ülkede ev sahipliği haline geldi
Dünyada.



İSPANYOL.

İspanya'daki Arapların ortaya çıkmasından altı yüzyıl önce ülke
Roma boyunduruğu altındaydı ve dilini ve sanatlarını benimsemişti
Romalılar; Ama sekizinci yüzyılda Romalıların devrilmesi,
Arapların gelişi ve Arap medeniyetiyle temas-
Mağribi istilacılarına karşı mücadele-
İspanyollar, ulusallarının temeli olan bir ruh
edebiyat. Başka hiç kimse bu kadar güçlü bir dereceye sahip değildi
Gerçek Ulusal Duygu-Diğer hiçbir kişi bu kadar düzgün bir saf üretmedi,
Şiir ve edebiyatta derin dini ve yüksek ton. Onların
Şiir her zaman herhangi bir yabancı etkiden uzak kaldı ve
Tamamen romantik, Ortanın Hıristiyan şiiri
Yaşlar onlarla birlikte diğer uluslardan daha uzun kaldı ve
ellerinden daha bitmiş ve zarif bir cila.

Mağribi fethettikten sonra İspanyollar dağlara geri çekildi
Asturias; Onlarla birlikte Latin dilinin bozuk bir biçimini aldılar,
Romalılardan aldıkları için; Bu dağlara ulaşarak
kendilerini İberyalılarla attılar (İspanyolların en erken
yarışlar). Bu insanlar yarı barbar kalmışlardı, her ikisine de direnmişti
Romalılar ve Goths ve orijinal veya Bask dillerini korudular.
Şimdi onlarla temas halinde olan Hıristiyan İspanyollar
dil. Daha sonra kendi ırklarının başka bir kabilesi ile tanıştılar
Mocarabes olarak bilinen Araplarla kaldı,
Üstün iyileştirme ve medeniyet. Dolayısıyla bunlardan yeni bir lehçe
Tutulan unsurlar yavaş yavaş oluştu ve bilinen gibi
Romanik olarak Güney Avrupa'nın diğer dilleri. Ayırt edici
İspanyol edebiyatının doğumundan Ferdinand zamanına kadar
ve Isabella, dini inanç ve şövalye sadakatidir. Nitelikler hangisi
Kafis Moors'a karşı mücadelesinde bütün ulusu sürdürdü.

İlk büyük İspanyol çalışması CID'nin şiiri. Sadece bu
Epic İspanya şimdiye kadar üretti ve
Romantizm dili. Ayrıca sadık bir resmi olarak da değerlidir.
onbirinci yüzyılın görgü ve karakterleri. Gerçekten de şef
İspanyol şarkısının ve şiirin özelliği,
ulusal yaşam. CID'nin üretilen en önde gelen şiir olduğu söylenir.
Yunanca düşüşü işaret eden bin yıldan itibaren Avrupa ve
Roma medeniyeti, ilahi komedinin ortaya çıkmasına. Sayım
On dördüncü yüzyılın bir eseri olan Lucanor, en erken olanlardan biriydi
İspanyolca dilinde düzyazı yazıları, Decameron olarak
Aynı zamanda yazılmış, İtalyanca ilk oldu. İkisi de
anlatı masalları; Ama ahlaki tonları çok farklı-Decameron
eğlendirilecek şekilde yazılırken, Kont Lucanor bir mezara hitap edilir
ve ciddi ulus. Bu hikayeler sık ​​sık dramatize edildi ve
Bunlardan biri Shakespeare'e shrew'u evcilleştirmesinin taslağını verdi.

Alfonso, on üçüncü yüzyılda,
Las Sieta Partides veya yedi bölüm olarak bilinen yasama kodu. BT
İspanyol ortak yasasını oluşturur ve İspanyolca'nın temeli olmuştur
O zamandan beri içtihat; ve İspanya kolonilerinde de kullanılıyor,
Louisiana satın alımından bu yana, bazı durumlarda yasa
Kendi ülkemiz.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yaşayan Juan Ruiz, yazdı
Don Savaşı adı verilen bir şiir, kısmen kurgu ve kısmen alegorik
Chaucer'a çok benzeyen karnaval; Her iki şair de buldu
Kuzey Fransız ayetinde malzeme.

On dördüncü yüzyılda bir Yahudi olan Santob, Dans adlı bir şiir yazdı
hem ressam hem de şairlerle favori bir konu haline gelen ölüm
Birkaç sonraki çağ için.

İspanya literatürü dört sınıfa ayrılabilir-eski
Balladlar, Chronicles, şövalyelik romantizmleri ve drama. .
Eski balladların en ilginç olanı tarihseldir; Ama aynı zamanda var
Efektasyonların göründüğü özel hayatla ilgili olan balladlar
aşk, hiciv şaftları, pastoral yaşamın açıklamaları ve
Burlesque tuhaflıkları. Ancak bir ve hepsi sadakatle temsil ediyor
İspanyol hayatı. Başka bir dilde böyle popüler bir şiir bulunmaz.
İngiliz ve Scotch balladları, daha barbarca bir duruma aittir.
toplum ve ayetleri
Derin bir dini anlamla yükselen İspanyollar ve
Egemenlerine sadakati yok. Yükselen bir duygu durumu
onların erkeklerin ve sınır davalarının olaylarının ve savaşlarının çok üstünde
Rakip Baronlar. Büyük İspanyol Kahramanları, CID, Bernardo del Carpo ve Pelayo
Bu güne kadar alt sınıfların inancının ve şiirinin hayati bir parçası
İspanya'da ve yüzlerce yıl önce olduğu gibi saygı görüyorlar. .
Gezici mulatörler hala guarinos ve yenilgiden şarkı söylüyor
Roncesvalles Don Kişotu duyduklarında yaptıkları gibi
Toboso; Ve Seville'deki sokak şovmenleri bu güne kadar aynı
Don Montesinos Inn'de gördüğü harika maceralar. .
Chronicles daha rafine ve eğitimli sınıflar arasında gelişti. .
Çoğu ünlü, Alfonso the Wise tarafından yazılan İspanya Chronicle'dır.
Dünyanın yaratılmasıyla başlar ve ölümü ile biter
Alfonso'nun babası St. Ferdinand. Tüm zaman onurlu olanı içerir
Ülkenin geleneklerinin yanı sıra kesin tarihsel gerçek. Hikaye
CID'nin bu işten alınması gerekiyordu.

Alfonso zamanından itibaren Charles V'nin katılımına kadar
On üçüncü yüzyıldan on altıncı olana), İspanya sular altında kaldı.
Romantik kronikler. En çok ünlü olan Don Roderick veya
Sekizinci yüzyılda Kral Roderick'in hükümdarlığının hesabı,
Moors tarafından ülkenin fethi ve onu gürleme çabaları
onlara. Bu Chronicle'da Robert Southey, şiirinin çoğunu kurdu.
Roderic goths son. İster gerçeğe veya masal üzerinde dinleniyor, bunlar
Eski kayıtlar köklerini halkın kalbinde derinlere vurdu;
ve onların romantizmi, şövalyeleri, antika gelenekleri ve
Çeşitli efsaneler, tüm uluslardan zengin bir depozit oluşturur
Avrupa kendi literatürleri için materyal çizmiştir. Kadar değildi
Fransa'da bilinen şövalyelik romantizminin on dördüncü yüzyıl
iki yüzyıl önce Arthur ve Yuvarlak Masa hikayelerinde ve
Charlemagne'nin tapuları-Pireneler boyunca yola çıktı.

İspanya, aslında şövalyelik ülkesi, onları hevesle karşıladı,
ve hızla tercüme edilen bir dizi benzer romantizm üretti
Fransızca ve ünlü oldu. En çok ünlü Amadis, yazılmış
Portekizli de Lobeira tarafından. Tek amacı türü ortaya koymaktır
Mükemmel bir şövalye, sans peur et sans reproche. Amadis bir
yaratıcı karakter; Ama o uzun bir yapıcı çizginin ilki
maceraları olan Don Kişot ile doruğa ulaşan şövalye işleri
İspanyolları ve diğerlerinin adamlarını büyüledi ve memnun etti
Milletler.

Provencal edebiyatı 1113'te İspanyollar üzerinde bir etkiye sahip olmaya başladı,
Provence tacı Arles'tan aktarıldıktan sonra
Barselona, ​​o zamanki Provencal varisinin Beranger ile evliliği ile,
Barselona sayısı. Provencal literatürünün bu giriş
Kuzeydoğu İspanya'nın iki literatürde faydalı bir sonucu vardı,
onları daha güçlü bir ruh haline getirmek.

İspanya, Roma'nın See'siyle her zaman en yakın ilişkileri sürdürmüştü,
ve İtalyanca'da çok sayıda İspanyol öğrenci eğitildi
Üniversiteler, dolayısıyla İtalyan edebiyatının
İspanyolca, bir bütün olarak Provencal'ın etkilerinden daha kalıcı
edebiyat. 1407'den 1454'e kadar Kral II. John bir İtalyan kurmaya çalıştı
İspanya'da okul, etrafında şiirsel bir mahkeme topladı. Bu İtalyan
on altıncı yüzyıla kadar uzanan etki. Diego de Mendoza, sırasında
Charles V saltanatı, akıllı bir hicivli nesir çalışması yazdı
Bir kurgu sınıfının temeli haline gelen Lazarillo de Tormes
Le Sage tarafından Gil Blas en iyi bilinen ve en ünlüdür
örnek.

CID dışında, İspanya'nın herhangi bir tarihsel anlatı şiiri yoktu
hesap ve nesir tarihi eserleri, özellikle keşif üzerine
ve Amerika'nın fethi, tamamen yerel bir karaktere sahip ve yoktu
İspanya dışında etki. On sekizinci yüzyılın başlangıcı gördü
XIV Louis'in torunu Philip V'nin tahtına katılım; Ve
Bu, ülkeye güçlü bir Fransız etkisi getirdi, ki
Zaman ulusal literatüre egemen oldu. Boileau üzerinde kurulan yeni bir şiirsel sistem, Luzan tarafından
Şiir sanatı; Ama gerçek bir ilerleme sağlamadı gibi görünmüyordu
edebiyat; Ve İspanya bu yabancı boyunduruğu atana kadar değildi,
literatüründeki herhangi bir canlanmanın gerçekleşmesi. Bir keşişten kaynaklanıyor,
Benito Feyjoo, on sekiz yüzyılın ortasında bir rönesans
İspanyol edebiyatı gerçekleşti. Dindar bir Katolik olan Feyjoo,
Işık bilimsel gerçeklere getirin ve nasıl uyum sağladıklarını göstermek için
Gerçek Katolik Ruh. Aynı yüzyılda Isla, bir Cizvit,
tüm başarı ile, İspanyol minberini arındırmak için
hem stil hem de tonda indirildi. Friar Gerund tarihi,
Bombastic hitabette bir darbe hedefleyen Don Kişotu biraz benziyor,
yakında ölmesine neden oluyor. Cervantes'in "Kısa
Uzun deneyimlerden çekilen cümleler, "her zaman ayırt edici olmuştur
İspanyol ürünü ve en erken yaşlara kadar izlenebilir
ülke. 24.000'den az toplanmadı ve daha fazlası
kaydedilmemiş alt sınıflar arasında dolaşım
yazma.



PORTEKİZCE.

Virgil'in pastoral şiirinin Avrupa'daki en eski taklitçileri
Portekizliler; Ve bir insan olarak pastoral yaşamın
Şiir için ideal model. Bu fikir güçlü bir şekilde ortaya çıktı
On altıncı yüzyılda Ribeyro.

Portekiz'e yerleşen çok sayıda Mocarbians
onları bir ulus olarak, başka yerlerde bulunandan daha güçlü bir oryantalizm
Avrupa ve şiirleri hevesli bir düzendeydi,
İspanyollarınki.

İspanya'dan Alfonso XI ile evlenen Burgundy Henry
Onbirinci yüzyıl, Provencal Şiiri'ni tanıttı. Cansioneros veya
Provencal'in taklitinde, mahkemeli balladlar dolaşarak söylendi
Minstrels ve Portekiz şiiri, provenciye karakterini korudu
On dördüncü yüzyılın sonu.

On beşinci yüzyılda, Portekizliler Afrika'yı işgal etti ve Vasco de
Gama, Avrupa'ya Hindistan'a yeni ve bilinmeyen yola dikkat çekti. Onbeş
Yıllar sonra, yüzyılın sonuna doğru, bir Portekiz krallığı
Hindostan'da kurulan, oryantalizmin güçlü bir karşı akımına neden olur
Portekiz istila etmek için. İnsanlar büyüklük arzusuyla uyandı; Ve
Şiir ve sanat gelişti. Bu dönem, içine uzanan
On altıncı yüzyıl, Portekiz edebiyatının Altın Çağı olarak adlandırılır.

OS Lusiades, destansı bir şiir, "en asillerden biri"
Herhangi bir insanın ulusal ihtişamına şimdiye kadar yükselen anıtlar, "
On altıncı yüzyılın Portekizlisi Luis de Camoens tarafından. Öyle
Her iki Yunan mitolojisi tarafından dokunulmasına rağmen yoğun bir şekilde vatansever,
ve bu dönem sırasında biraz olan İtalyan tarzı
Portekizlilerle harmanlandı. Portekiz üzerinde çok az etkisi yoktu veya hiç etkisi yok
En güçlü onu alan herhangi bir ulusun edebiyatı
Yabancılardan izlenimler. On sekizinci yüzyılda hakim oldu
Fransızların hem tadı hem de görgü kuralları ve
Ondokuzuncu yüzyıl onu büyük bir hayran ve İngilizce taklitçisi buldu
edebiyat.

Ulusal şarkıların Portekiz'de söylendiği bilinmektedir.
en erken zamanlar; Ama hiçbiri bize gelmedi. Onlar
Kuşkusuz Avrupa'nın diğer bartik şarkılarına benzer.



FRANSIZCA.

Ulusal varoluşun ilk çağlarında
Ulusal karakter ve şiir atılır; Ve daha uzakta
Tarih incelenir, farklı halkları o kadar yakından buluruz
dünyanın literatürlerinde birleşti. Fransa'daki ilk tarihi
Kuşkusuz Troubadours. Provence, doğduğu yer,
Erken bağımsız bir krallık oldu, kuzeyde literatür
Sorunların ulusal edebiyatının temeli oldu
Fransa. Latince, fetihinden sonra ülkenin dili idi.
Julius Caesar; Sonra dil olduğunda kuzey orduları geldi
Bozuk, Charlemagne zamanında Alman mahkeme olana kadar
dil, Latin yazılı dil ve romantizm lehçesi, hala içeri
Barbar durumu, insanların konuşmasıydı. Galyalılar
Romantizm kullanan Kuzey'e Roman-Wallons da deniyordu; Onlar
Charlemagne'nin Alman konularından ayırt edildi,
Yerlilere Romalılar-Provencaux deniyordu.

Onuncu yüzyılda Normanlar Fransa'yı istila etti ve bir başkasını aşıladı
Yavaş yavaş Norman-Fransız haline gelen dilde element; ve
On ikinci yüzyılda iki lehçe Provencal ve
Fransızca. Provencal lehçesi, çok değişse de hala konuşuluyor
Provence, Languedoc, Katalonya, Valencia, Mayorka ve Minorca,
Fransızlar, kademeli cila tarafından şimdiki zamana getirilirken
mükemmellik.

950'den 1250'ye kadar üç yüzyıl boyunca gelişen sorunlar,
Şiirlerinde romantizm dilini kullandı. Bu dönemin parlaklığı
edebiyatın, ani yükselişi ve ani kaybolma olarak
Arap edebiyatının yükselişinden ve düşüşünden farklı olarak.

Bu süre zarfında gelişen binlerce şair arasında hiçbiri
Herhangi bir özel nottan herhangi bir şey yazdı. Aşk, romantizm ve hayal gücü
Bu şiirlerden kadınlara yönelik şövalyelikleri nefes alır, neredeyse
Bu şiir sınıfının bir özelliği olan Veneration. Öyle
Bu nedenle, gerçek masallar olarak, şiirsel olandan pişman olmak
Ve şövalye ortamı, istenecek bir şey kaldı. .
Olayların ahlaksızlığı ve dilin kabaliği
Troubadours'ın dediği gibi bu "eşcinsel bilim", sınıflandırılmaya uygun
En iyi literatürle. 1092'de Provence tacı
Barselona Kontu Provencal'e daha rafine bir tat getirdi
şiir; Arapların sanatları ve bilimleri bir dayanak elde etti
ülkede; Rhyme-Arap şiirinde kullanılan yöntem benimsendi
Troubadours tarafından ve onlardan uluslara teslim edildi
modern Avrupa.

Bu dönem "bir kerede parlayan biri olarak tanımlandı
Provence ve Avrupa'nın tüm güneyinde, bir elektrikli flaş gibi
derin karanlığın ortası, her şeyi ihtişamla aydınlatıyor
alevi. "

Haçlı seferleri sırasında sorunların çoğu Kutsal Topraklar için ayrıldı.
Dünya tarihinde şiiri kovan bir olay yok ve
Bu kutsal savaşlar ve dini gibi insanların hayal gücü
Coşku zamanın şiirini etkilemeye başladı. Ne zaman
İngiltere'nin Plantagenet Kralları, egemenliğin üzerinden kabul edildi
Languedoc (Provence adlandırıldığı gibi), yeni bir itici güç verildi.
Provencal şiiri ve daha geniş bir kapsam,
İngiltere. İngiliz edebiyatının babası Chaucer,
Provencal Literatürü Tüm ilk modelleri.

Sorunların düşüşü ile sorunların yükselişi
Kuzey Fransa'da.

Onuncu yüzyılda Normandiya, Rollo tarafından istila edildi.
kendini ve takipçilerini Normanlarla birleştirdi. Kabul ettiler
Norman-Fransız; ama şimdiye kadar sahip olduğu bir güç ve kapsam verdi
eksikti. Güneydeki romantizm provencal bir dil
Tatlılık ve güzellik, Rollo'nun gelişinden sonra kuzey dili,
Güçlü ve savaş gibiydi. Aşktan farklı olan şiiri
Güney Chansons, cesur savaşçıların şarkısıydı,
atalarının kahraman eylemleri.

Langue d'ui, bu kuzey konuşması olarak adlandırılırken,
Onikinci yüzyıl, literatürün evrensel ortamı. Şairler ve
Hikaye yazarları kendilerine sıkıntı çağırdı ve
Fabliaux, antik şövalyenin dramatik gizemleri ve romantizmleri. .
Bu sınıfın ilk büyük edebi eseri,
Aeneas'ın torunu Brutus ile başlayan İngiltere'nin erken kralları,
Kim, Birçok Büyülü Adalar arasında yelken, İngiltere'de Uzunlukta Yerleşiyor,
Yuvarlak masadan Arthur ve eski büyücü Merlin ile tanıştığı yer
Orta Çağ'ın en popüler kreasyonlarından biri. Bundan doğdu
Efsane, modern romantizmlerin en iyi bilinenlerinden bazılarıydı. Söz
Fransa'nın erken tarihinde, ayırt etmek için kullanılmış olan romantizm
Latince'den ortak lehçe, daha sonra tüm yaratıcı olarak uygulandı
ve yaratıcı masallar. Bu sınıftan "Tristam de Leonois" idi.
1190; "San Graal" ve "Lancelot". Aynı yüzyılda ortaya çıktı
"Alexander", o kadar kutlanan bir şiir, şiir yazılı
Aynı önlem, bugüne kadar Alexandrine ayeti denir.

Marie of Fransa olarak bilinen bir şiir, kutlamak için on iki para yazdı.
Yuvarlak masanın ihtişamları. Kendini olması gereken bir krala hitap ediyor
Henry VI olun ve erken İngiliz efsanelerini kapsamlı bir şekilde kullandı.
Chaucer ve diğer İngiliz şairler, ondan birçok ilham çekti
Şiirler.

Sorunlar sadece şövalyelik romantizmlerinden kaynaklanmakla kalmadı; Ama onlar
Ayrıca alegorik şiirler icat etti. En çok ünlü "romantizmi
Gül, "on üçüncü yüzyılda yazılmış. 20.000'den oluşuyordu
Ayetler ve sıkıcı olmasına rağmen, uzunluğu nedeniyle evrensel olarak
hayran ve daha sonraki tüm alegorilerin temeli oldu
Farklı Milletler. Sorunların şiiri hiçbir şeye benzemiyordu
antik çağ ve ondan sonra gelenlere aksine. İle uğraştı
Yüksek fikirli aşk ve onur, güçlülerin zayıflara bağlılığı ve
Kurgudaki doğaüstü. Bütün bunlar, bunun bir kısmını oluşturan
kompozisyon, hem Araplara hem de Almanlara atfedilmiştir;
Ama gerçekte Normanların tuhaf bir üretimi idi, en çok
Avrupa'daki aktif ve girişimci insanlar, içine giren bir ulus
Rusya, Konstantinopolis, İngiltere, Fransa, Sicilya ve Suriye. Bir Hazine
Sorunların fabliaux'larını çektiği daha sonraki bir tarihin
On üçüncü yüzyıl,
onuncu yüzyılda Latince'ye çevrildi. Bu fabliaux bunu gösteriyor
yaratıcılık, şiir ve basit, ancak keyifli esprit,
Fransızlar arasında hiçbir yerde bulunmadı. Bulan Arap Masalları
Fransa'ya giden yollar da ayete dönüşürken, fıkralar
Fransa kalelerinde ve kasabalarında alındı, başka bir şekilde döşenmiş
Fabliaux için malzeme. Bu masallar,
Ülke genel olarak ve Boccaccio, La Fontaine'nin kaynaklarıdır.
ve diğerleri ilhamlarını çekti. Bazıları ünlü oldu ve sahip oldu
bir yaştan diğerine aktarıldı.

Goethe Renard ve Voltaire Zaire eskiden alındı
Fabliaux. On dördüncü yüzyılda papaların gelişi ve
Roma Mahkemesi'nden Avignon'a bir İtalyan unsurunu ve dilini tanıttı
Toskana Provencal'ın yerini üst sınıflar arasında aldı.

"Fablistlerin Prensi" olarak adlandırılan La Fontaine,
on yedinci yüzyıl. Masallarının çoğu eskiden ödünç alındı
kaynaklar; Ama yeni bir elbiseyle giyinmiş. Yakından taklit edildi
Onun hapsedilmesi ve diğer ulusların fablistleri tarafından; Ama kolayca
hepsinden en ünlü olarak kaldı.

On altıncı yüzyılda descartes felsefesi yolu hazırladı
Locke, Newton ve Leibnitz için; Ve onun sistemi, şimdi çok az olsa da
Kullanılan, gerçekten takip edenlerin temeliydi. Sahip olduğu söyleniyor
Matematiksel ve felsefi çalışmaya yeni ve daha taze bir dürtü verildi
eski veya modern diğer öğrencilerden daha.

Descartes'ın çağdaşı Pascal, Provence ile ünlüdür
Mektuplar, Fransa'da klasik haline gelen bir kitap. Zekâ dolu
ve dilin enfes güzelliği; Ama öğretisi saf
Sofistik. Pascal önce din hakkında yazma örneğini bir
Sahte Levity tonu, özellikle de böyle yaparken,
Cizvitler. Sonunda bu keskin ve hassas hiciv silahı döndü
Hıristiyanlığın kendisine karşı, on sekizinci yüzyılda Voltaire
olasılıklarını tanıdı ve kullandı.

On altıncı yüzyıldaki eski Fransız edebiyatı öyle olmuştu
ihmal edildi ve ekimde çok eksikti; Çok az uyarlanmış
şiir, ulusun tümünü kaybetme tehlikesi içinde göründüğü
gelenekler. Yüz yıl boyunca Fransa, küfür ve
Işık Literatürü. Montaigne, Charyon, Ronsard ve De Balzac bazı
bu dönemin isimleri. Bir kedinin veya köpeğin ölümü,
Gerçek bir şiir olmayan bir şiirin konusu. Bu kadınlardan kaynaklanıyor
Fransa-Madam de Rambouillet ve onun cazibesi ve edebiyata
on yedinci yüzyılın ortalarında ortaya çıkan coteries-
Fransız edebiyatı daha derin ve daha ciddi bir ton aldı. Bu dönem
bunu kardinal olan Fransız Akademisi'nin kuruluşu izledi
Richelieu baş patrondu. Trajik dramatistler, corneille ve
Racine, şimdi edebi ufukta yer aldı. Racine'nin dili ve
Dersinasyonun İngilizce'de Milton'dan çok daha üstün olduğu söyleniyordu
veya Latince Virgil.

Trajedide Fransız önde gelen stand; Ama pişmanlık için önemli
konularının asla kendi uluslarından alınmadığı-nadiren
Fransız kahramanlarını temsil ediyor; ve literatürlerinin bir zayıflığı
Ulusal duyguya doğrudan itiraz etmezler. Bir yakın
Racine ve Corneille'in klasik dramaları arasındaki bağlantı ve
Papa'nın Iliad, Addison's Cato ve Dryden's Alexander's gibi eserler
Yunan ve Roma konularına genel ilgi gösteren ziyafet
onların zamanları.

Ancak şövalyelik dönemin eski şiiri tamamen atıldı, ancak
Eski şövalye ruhunu birleştirmek mümkün olurdu.
Ortaçağın özgürlüğü ve romantizmi, daha sonraki Rönesans ile
diğer uluslar tarafından yapıldı. Fransız edebiyatı daha yakından oluşuyor
Roman olarak daha önceki rafine antik çağın modelinde
Yunanca idi.

On yedinci yüzyılın daha sonraki Fransız şiiri muhalefet
Rousseau'nun öğretimi ile bu, İngilizce için bir tat doğurdu
Şiir ve Fransa'nın klasik şiiri tanımlayıcı bir kopyaydı
İngiltere şiiri. On sekizinci yüzyılda nesir yazılarının yerini aldı
ayet. Şu anda İngilizler edebiyatta liderlik etmişti ve
Modern Fransız felsefesi Bacon ve Locke'un felsefesi üzerine inşa edildi. Oldu
Bununla birlikte, İngiliz filozofların planının hiçbir parçası aşılamak
Fransız filozoflar gibi fikirler yazılarından çekildi. Bacon,
derinden Hıristiyan olan, tek başına insanın türü olduğuna inanıyordu
Tanrı ve doğa Tanrı'nın ellerinin eseri; Ama Fransız liderler
Felsefe bunun ötesine geçti, doğayı tanımladılar ve bir kenara attılar
Mistisizm, duyu tarafından kanıtlanamazsa. Voltaire kullandı
Bacon ve Bacon ve
Newton, Yaratıcıyı yüceltmek için değil; ama insanı seviyeye indirmek
kaba. Bir ilk tarafını savunan eski Yunan sofistleri gibi
Soru ve sonra diametrik olarak buna karşı olan Voltaire
Tanrı lehine bir kitap ve onu inkar etmek için diğeri yazın; Ama değil
Hangisinin gerçek inancı olduğunu görmek zor. Bu sapkın felsefesi
Voltaire sırayla İngiliz zihnine ve özellikle
tarih. Çalışmalarını hem Gibbon hem de Hume'da görüyoruz. "Küçük
"Bir erkeğin zihnini ateizme eğen" felsefesi,
On sekizinci yüzyıl filozofları Newton'un keşiflerini sevecek
her şeyin din olmadan elde edilebileceği ve
Sadece duyular tarafından sadece doğru ve geniş bir vizyona ulaşılabilir. Onlar
Kendi geri almalarına saf bir materyalizm öğretti; çünkü mümkün değil
Böylece geçmişle olan harika bağlantılarımızı hafifçe atmak için
Hem Hıristiyan hem de Heathen, bilerek ve bilmeden, ortaçağda
Şiir, kahramanca balad ve Mısır düzyazıda,
Tanrı'nın varlığı.

Fransa'daki on dokuzuncu yüzyıl, dramatistler açısından zengindir,
romancılar, tarihçiler ve şairlerin yanı sıra bilim ve öğrenmede
her türlü; ancak özel bir gücü ya da amacı yoktu ve görüşleri
sürekli değişiyor. İlk romancılar güçlü bir şekilde yönlendirildi
Sir Walter Scott'un yazıları, daha sonra olanlar
Victor Hugo ve George Sand'ı taklit edin. Bu dönemin literatürü
Fransa dışında hiçbir etkisi yoktu. Şiir, daha yüksek bir yükselmedi
Alfred de Musset; ve Fransız şiirindeki herhangi bir büyüklük gelmelidir
kendi antik şiirlerinin ve efsanelerinin canlanmasından.

Sadece şimdiki zamanla ilgilenen şiir yerel hale gelir ve sonunda
sürekli kapris ve moda değişiminden etkilenir
Güçlü ve birleşik bir insanın derin, kalp dikişli inançlarıyla.



İTALYAN.

İtalya'nın ilk genel dili Latince idi ve çok güçlü
Eski Roma'nın etkisinin egemen olduğu İtalyan zihni
En eski yazarlar Roma geleneğini canlı tutmaya çalıştılar. Bu Ruh
Özgürlük İtalyan cumhuriyetlerinin kurulmasına yol açtı ve
Lombard şehirleri Frederick Barbarossa'nın boyunduruğunu attı.
Başlıca dikkatlerini eğitim ve edebiyata çevirdi. Ruhu
Şövalyelik ve şiir şiir İtalya'da olduğu gibi asla kök salmadı
diğer Avrupa ülkelerinde. Yine de İtalya etkilenmedi
Haçlı Seferleri ve Araplar tarafından ünlü bir okul kurarak
Salerno'daki tıp, klasiklerin incelenmesine yeni bir itici güç verdi.
Bologna'da Roma yasası olduğu bir içtihat okulu açıldı.
okudu ve bu okullar veya üniversiteler kısa süre sonra diğerinde ortaya çıktı
İtalya'nın bölümleri.

İtalyanlar, hukuk ve tarih çalışmalarına daha fazla zaman ayırdı ve
Yunan filozoflarından çeviriler yapmak
İtalyan şairlerinin çoğu olmasına rağmen, şiirlerin yetiştirilmesi
Provencal ve Fransızca yazdı; ve İtalyan sorunları yolculuklar yaptı
Avrupa Mahkemeleri.

Bir üzerinde gerçek güce sahip olan tek şiirin
İnsanlar kendi dillerinde yazılan veya bestelenenlerdir. Bu
özellikle İtalya için geçerlidir. Bu erken Latin döneminin ardından geldi
Dante, İtalyan şairlerin en görkemli ve yaratıcısı ve
Gerçekten de dünyanın en büyük ayet ustalarından biri. Mükemmelleştirdi
Toskana veya Floransa lehçesi, yavaş yavaş
İtalya'nın edebi dili. Dante'yi başaran Petrarch en büyük
İtalyan şiirlerinde ve bunlarla en iyi bilinirken
Ona şöhret getireceğini umduğu Latince çalışmaları neredeyse
unutulmuş.

On beşinci yüzyılda literatürde ulusal dilin kullanımı
Tamamen öldü, hümanistlerin yükselişi ve çılgınlığı
Yunan ve Latin klasikleri; Ama on beşinci yüzyılın sonuna doğru,
Lorenzo De'medici ve Leo X altında, kendi literatürlerine ilgi
İtalyanlar arasında tekrar canlandırmaya başladılar. Ariosto ve Tasso onların
muhteşem destanlar; Ve bir kez daha İtalyan şiiri okundu ve
takdir edildi ve ününün yüksekliğine ulaştı. Yine
on yedinci yüzyıl Marini'nin etkisi altında azaldı
okul; kötü tadı ve işlenmiş ve bombacı tarzı
Maalesef hem Fransa hem de İspanya'da taklit edildi. On sekizinci sırada
Yüzyıl, Benedict XIV'in himayesinde, arcadian şairleri
Marini Okulu edebiyattan ve diğer ve daha fazla
Gerçek ulusal duyguya sahip olan parlak yazarlar ortaya çıktı. Altında
Papa Pius VI, Liberal olarak patronize edildiği Quirico Visconti
"Pio Clementine Müzesi" ni ve "Yunan ve Roma'yı
İkonografi, "hepsinin en büyük iki arkeolojik eseri
çağlar.

Napolyon'un yükselişiyle İtalya, Fransız yazılarıyla doldu ve
Fransızca çeviriler, her zaman en iyisi değil ve hatta Fransızlar
İtalyan yerine dil kullanıldı. İtalyan Edebiyatı Yine
bir düşüş yaşadı ve Viyana Antlaşması'na kadar değildi
1815 Dış etkinin tekrar sarsıldığı. Böylece olacak
İtalyan şairlerin kendi dillerinde yazdığı zaman
En büyük ve en kalıcı başarılarına ulaşıldı. Sırasında
Yabancı işleri taklit etmek için bir çılgınlık olduğu dönemler, ulusal
diller kötüleşti. Almanya'da, İmparator Maximilian altında,
Crown, Latince'de başarı elde eden herhangi bir şaire kamuya verildi
ayet, yazanlara ödül veya emolument verilmemiştir
Almanca. İtalya'daki hümanizmin dini öyle uzunluklara gitti ki
Birçoğu sadece inançlarını değil, aynı zamanda iyi duygusunu da kaybetmiş gibiydi.
Dilindeki tanrı konuşmanın kaba olduğunu düşündüler.
İncil. Tanrı çoğuldan konuşuldu-tanrılar. Baba Jüpiter'di,
Oğlu Apollo; ve şeytan Pluto; Ancak bu çeşitli hataların yoktu
kalıcı veya geniş kapsamlı etki. İlahi komedi, en güçlü
ve yaşın düşüncelerinin ve duygularının gerçekçi üssü
Dante yaşadı-bir vizyon şeklinde yazılmış bir alegori, bir seferde
Erkekler görünmeyen şeylerin ebedi olduğuna inandığında-
Dünyevi sevgi, rafine ve en muhteşem anıtı ve
manevi, şimdiye kadar yazılmıştı. Yalnız duruyor; hiç kimse için
Dante'den sonra gelen herhangi bir ülkenin
Aynı güdü ve aynı ruhta yaptığı aynı. Petrarch, sonraki
En büyük Dante'den en büyük, lirik şiirleri ile kutlanır,
Güney'in en ünlü şairleri tarafından model olarak kullanıldı
Avrupa. İki formda yazılırlar, kanzondan alınan canzon
Provencals ve Sonnet, Sicilyalılardan alınır. Petrarch devam etti
Avrupa'nın edebi adamlarıyla geniş bir yazışma; Ve onun aracılığıyla
bir araya gelen bir tür edebiyat cumhuriyetini etkilemek
birçok farklı ülkenin edebiyatı. Boccaccio, sırada
Petrarch, Norman Wit ve Provencal Love'dan oluşan bir şiir geliştirdi,
kendi başına ayrıntılı bir ortama katıldı. Livy ve Cicero'yu aldı
modelleri ve antik mitolojiyi Hıristiyan ile birleştirmeye çalıştı
tarih, sonuç, yazılarının onlar kadar iyi olmamasıdır
Daha büyük bir stil özgürlüğü sergilemiş olsaydı. Onun
En ünlü çalışma, fikri olan Decameron'dur.
On ikincide Latince'ye çevrilen eski bir Hindu romantizm
yüzyıl. Bu masalların çoğu eski Fransızca'da da bulundu
fabliaux ve Boccaccio'nun gerçekten icat ettiği söylenemez
Onları, onları yeniden giydirdi ve masalları sırayla
tüm Avrupa dillerine çevrildi.

Cosmo ve Lorenzo de 'Medici ve Papa Leo X'e bağlı
Onbeşlikte Güzel Sanatların böyle görkemli bir gelişimi vardı
Yüzyıl, faydaları ekilenler arasında hissedilen bir dönem
Üç yüz yıldan fazla uluslar.

Aynı zamanda Poliziano, hizmet veren pastoral trajediyi yarattı
Virgil'in çalışmasını canlandırmak için. Eski romantizmi ele geçiren diğer şairler
Sorunlardan, onlara bir alay unsuru ekledi,
eski dini inanç. Bu yeni ruh Ariosto tarafından kabul edildi. Ondan
Doğu, maceralarda büyüyü ve büyücülüğü ödünç aldı.
Şövalyeleri ve bayanları, devleri ve sihirbazları. Torquato için kaldı
Tasso, Kudüs'ün teslim ettiği kahramanca destanı canlandırmak için
Hıristiyanlar ve Saracens arasındaki mücadeleyi tasvir ediyor. Ne de
Trod kuşatması veya Aeneas'ın maceraları ile karşılaştırılabilir.
Tasso'nun ölümsüz şiirindeki muhteşem dramatik unsur,
Klasik ve romantik tarzı yeni ve sıradışı bir şekilde birleştirmek için
derece.

On altıncı yüzyılda bir İtalyan romancı olan Strapparola,
Daha sonra bir hazine evi olan masalların sayısı
yazarlar ve botlar, fortunio ve
Kreş lore'de tanıdık gelen diğer hikayeler
çoğu modern ulus. Bandello, aynı yüzyılda,
Shakespeare ve diğer İngiliz dramatistleri kim çok ödünç aldı?
malzeme.

İtalya'ya özgü ve yolunu bulan bir şey
Neredeyse tüm medeni dünya, İtalyan operası veya melodramdır. Oldu
Pastoral dramanın bir sonucu ve önce 1594'te şekillendi
Rinuccini, bir Florentine. Ama İtalyan operasının gerçek babası
On sekizinci yüzyılda gelişen Metastasio. Operayı gördü
İtalya'nın ulusal draması olarak ve onu bir uçağa yükseltti
o zamandan beri tutuldu; Geç yıllarda daha çok oldu
Alman operasını yetiştirmek için moda.



FLEMENKÇE.

Erasmus, on beşinci yüzyılın sonunda Ghent'i orada söyledi
Avrupa'da büyüklük, güçle karşılaştırılabilecek bir şehir değildi,
ve halkının ekimi. Âşıkların yerleşimleri ve
Diğer ulusların şövalyon romantizmleri Hollandaca'ya çevrildi. İçinde
On üçüncü yüzyılın ortalarında Reynard tilki içine girildi
Aynı dil, bu dönem de yapılan İncil'in bir çevirisini gördü
Flaman kafiye içine.

On dördüncü yüzyılın kapanışında biraz dolaşmanın yükselişini gördü
Krallar ve prens mahkemelerini ziyaret eden Sprekers adlı şairler ve
O kadar popüler oldu ki onbeşinci yüzyılda federe edildi
"Retorik Odaları" olarak bilinen farklı toplumlara dönüşüm
Meistersingers'ın Alman loncalarına biraz benzer. Bunlar
Toplumlar hızla ülkeye yayıldı ve kafiye
Üyeler gizemli oyunlara ve dramanın başlangıcına geçti.

On beşinci yüzyılda Burgundy Mahkemesi güçlü bir Fransız getirdi
Hollanda ulusunun literatürüne ve şairler ve
O yaştaki kronikleştiriciler esas olarak Flaman.

Yunan ve Latin'in tadı Hollanda'ya tanıtıldı.
Erasmus ve Grotius tarafından on beşinci ve on altıncı yüzyıl
Erkekler yaşlarının Hollanda literatürleri arasında.

On yedinci yüzyılda çiğneme, İtalyanca hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı
şiir ve trajik ve lirik ayetine vermeyi başardı
o zamandan beri tuttuğu belirli tatlılık ve hacim kalitesi.
Trajediyi de kucaklayan stili, kapsamlı bir şekilde taklit edildi
kendi vatandaşları tarafından.

Neredeyse on sekizinci yüzyılın tamamı olmadan geçti
Hollanda Edebiyatında İlerleme. Ülke Fransızları deneyimledi
Avrupa'nın geri kalanıyla ortak olarak; ve Fransız işleri ve
çeviriler bolca. Bu yüzyılın kapanışına doğru Alman tadı
baskın olmaya başladı ve genç bir Hollandalı Van Effen, bir
Taklit edilen "seyirci" olarak adlandırılan Fransızca dergisi,
ve aynı adı taşıyan İngiliz dergisi ile aynı satırlarda. Birçok
Yerli yazarlar şu anda ortaya çıktı ve şiirde ayrım yaptı,
düzyazı ve drama; Ancak Hollanda Cumhuriyeti'nin devrilmesi ve
Bir süre ulusal söndürdü
Edebiyat ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı ülkeyi gördü
Yabancı kitapların kötü çevirileri ve tüm asillerle dolu
Ulusal edebiyat unutuldu. Bu kötülük kısmen düzenlendi
on dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmı; Ama bir bütün olarak, Hollandalılar
edebiyat, yabancı zevkten etkilenmiş olsa da,
kendi ulusunun dışında çok az veya hiç kilo hiç
diğer halkların literatürünü şekillendirdi.



ALMANCA.

Almanya, diğer Kuzey Milletleri gibi, ilkel savaş şarkılarının söylendi
ozan tarafından. Onun mitolojisi İskandinav'a benziyor ve
İkincisi kadınlara yüksek bir yer atar. Tacitus diyor ki: "İnanılıyor
onlar hakkında kutsal ve peygamberlik bir şey olduğunu ve bu nedenle
Savaşçılar ne danışmanlarını hor görmez ne de göz ardı etmez
Yanıtlar. "

Bu Alman putperestliği son derece fanteziydi-yeryüzüne, hava
ve doğaüstü varlıklarla deniz-nehirlerin elleçleri vardı,
Mağaraları cücelerini, spritelarlarını ormanda ve okyanusunu nixes.
Bunların yanı sıra, bir dizi mitolojik figür vardı-
Ya da gelin bakireleri, nehir hizmetçileri; Ve beyaz kadınlar, Hertha ve
Frigga. Bu efsaneler,
Daha sonra Alman yazarlar şarkı veya hikaye için özgürce çizdiler. Önce
Hıristiyan Çağında Almanya'nın hiçbir literatürü ve ilk ulusal çalışması yoktu
İsim İncil'in bir çevirisidir.
Moeso-Gothic, dördüncü yüzyılda Goths Piskoposu Ulphilas tarafından
A.D. Bu, Luther'i bin yıl boyunca önceden belirleyen bir Katolik çalışmasıdır.

Piskopos Ulphilas bir Runik, Yunan ve Roma Mektupları Alfabesi icat etti,
Ve İncil'in bu çevirisi tek edebi anıt olarak kaldı
dört yüz yıl boyunca Almanların. Bu dönemin âşıkları
daha sonra iki örneği gelen Charlemagne tarafından toplandı
bize aşağı. İzlandaca, Anglo-Sakson, İskandinav, Eski İngilizce,
ve eski Sakson, alliteration adı verilen bir önlem içindeler, yani bir
Çizgilerin sonunda normal kafiye olmadan sesin tekrarlanması,
ya da kafiye dediğimiz gibi. Bu durum Klopstock'u daha sonra yaptı
dönem, antiklere göre tekerlemeyi doğru olmadığı için yasaklamaya çalışın
kullanım. Bu şiirlerden biri, Hildebrand ile yatan, zamana ait
Theodoric Büyük. Charlemagne tarafından toplanan şarkılar daha sonra
yeniden şekillendirildi ve Heldenbuch ve
Nibelungen-LIED. Almanya'daki entelektüel ışık,
Cloisters hariç Charlemagne'nin ölümü.

Batıdaki Normanlar ve Doğu'daki Macarlar
Ülke ve zamanın tek önemli edebi eseri bir şiir
dokuzuncu yüzyılın sonlarında bir keşiş tarafından yazılmıştır. Buna denir
"Ludwig yalan söyledi;" ve Louis'in Normanlar üzerindeki zaferini kutluyor.
Onuncu yüzyılda bir rahibe olan Roswitha, bazı Hıristiyan dramaları yazdı
Bir kadının kaleminden geldiği için dikkat çekici olan Latince
Ortaçağ.

Macarların ve Slavların onbirinci yüzyılda istilaları
hariç, herhangi bir edebi çabanın çiçek açmasını etkili bir şekilde önledi
Rude Pagan efsanelerinin bulunduğu Lombard Döngüsü olarak bilinen bazı şiirler
antik çağın Hıristiyanlığın şafakları ile harmanlandı. Ama
1138, III. Conrad Almanya İmparatoru olduğunda, katılımıyla
ardından bir coşku alevini yayan Haçlı Seferleri ve
Almanlar arasında şövalyelik.

1149'da Fransa'dan Conrad ve Louis VII.
Kutsal Topraklara ve böylece Alman ve Fransız asaleti
yakından tanıştı ve Provencal şiiri yakında bir
Alman edebiyatı üzerindeki etkisi.

İmparatorlar ve soylular mahkemeye çıktı ve yabancı misafirlerini aldı
Muhteşem ekran ve misafirperverlik. Şairler ve şarkıcılar memnuniyetle karşılandı ve
Kilitalik literatür yakında Suabian Minstrels tarafından alındı.
Minnesingers olarak bilinir.

1150'den 1300'e kadar Suabian edebiyatının ve Almanca'nın altın çağıydı
şövalyelik. Bu dönemde çok sayıda şövalyelik romantizmi
Almanca tercüme edildi.

Farklı sınıflara veya döngülere ayrılmışlardır.

Birincisi ve en eski olan Arthur ve Şövalyeler
Yuvarlak masa. Kökeni Anglo-Norman ve muhtemelen
eski Gal kroniklerinden alınan ve erken yaşlarda biliniyordu
Şairler önce İngiltere ve Brittany onları kafiyeye koymaya başladı.

Bu romantizmlerin en popüler olanı San Graval veya Kutsal Kâse idi.
Tüm ülkelerin en iyi şairlerinden bazılarını içeren konu. İçinde
Bu efsane, son olarak kullanılması gereken fincan
Akşam yemeği, çarmıha germe sırasında bir şekilde Golgotha'ya getirilir ve
Mesih'in tarafından akan bazı kanları korumak için kullanılır,
Askerin mızrağı tarafından açıldığında. Arimathea'dan Joseph
Bu değerli kupayı Avrupa'ya getirdiği ve
Sir Parsifal'ın tutulması. Nerede olduğu bilgisi
Sonra kayboldu, böylece şövalyeler ve kahramanlar onu uzun ve
meyvesiz görevler.

Romantizm'in ikinci döngüsünün Charlemagne ile ilgisi var ve çoğunlukla
Fransız edebiyatından çeviriler şeklinde.

Üçüncüsü veya klasik döngü, antikin büyük olanları ile ilgilidir
Times, şövalyelik rolünde sunuldu. Bunlar hikayeleri kucaklıyor
Büyük İskender, Aeneid ve Truva Savaşı. Bu dönemde
Almanya'da iki şarkı sınıfı vardı; Minstrely, çoğu
asaletle iyilik; ve en popüler olan eski balladlar
insanlarla. İkincisi yavaş yavaş farklı şairler tarafından toplandı
Zamanın, özellikle Eschenbach'tan Wolfram tarafından ve destansı
Heldenbuch olarak bize geldikleri bir ayet (veya
Kahramanlar Kitabı) ve Nibelungen-Lied.

Heldenbuch, Theodoric ve Attila'nın eylemlerini ve
Gotların Roma İmparatorluğu'na patlaması. Nibelungen ile
Kahraman siegfried, kuzeyin aşilleri, somutlaşmış
Güzellik, cesaret ve erdem. Aynı şahsiyetler bunlarda karşılanır
Alman efsaneleri, İskandinav mitolojisinde olduğu gibi, sadece ikincisinde
Daha tanrısal bir form alırlar. Alman Brunhild,
İskandinav hikayesi bir Valkyriur olur.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar
Romantistler, Güney kültürünün çoğunun kaybı ve tüm
Bu zamanın literatürü, kısmen savaşları nedeniyle düşük bir ebb'de
Hunlara karşı Almanlar.

Dördüncü yüzyıl
tüm Avrupa için yaygındı; Yani, basit ve mizahi masallar ve
hicivler. "Reynard the Fox" bu masalların en eskilerinden biriydi ve
Nihayet ölümsüzleşen Almanlarla büyük bir favori olarak kaldı
Goethe tarafından. Aynı yazar bizi bir şahsiyete aşina yaptı
On beşinci yüzyılın ilginç bir efsanesinde figürler. Doktor
Faust veya Faustus, yasadışı sanatlarla ustalık kazanan bir sihirbazdır
doğa üzerinde. Bu efsane bir dizi hikayenin temeli oldu
ve dramalar ve Christopher Marlowe tarafından ayete konuldu.
Dramatist.

On altıncı yüzyılın sonu Almanya'da Latin için bir çılgınlık gördü. .
Ulusal dil ihmal edildi ve ulusal şiir çevrildi
Latin ayeti. Alman şairleri aynı klasik dilde yazdı ve
Üniversite derslerinin hepsi aynı dilde teslim edildi. .
on yedinci yüzyıl otuz yıllık savaşı gördü, bu sırada
Edebi faaliyet tamamen felç oldu ve bunlar sırasında
Otuz yıl, özellikle alt sınıflar arasında,
okumamış ya da yazamamıştı. Ama anlaşmasından sonra
Westphalia meseleleri gelişmeye başladı ve
anadil uyandı. 1688'de Alman, Latince'nin yerini aldı
Üniversiteler. Romanlar yayınlandı; Ve bu sefer ortaya çıktı
Defoe'nun "Robinson Crusoe" un Almanca çevirisi
popüler. Şairler Terence tarzında oyunlar yazdı veya İngilizce kopyalandı
modeller; Ve günümüzde bile Almanlar gururla hatırlıyor
Shakespeare oyunlarının onlar tarafından takdir edildiği gerçeği ve
Elizabethan'dan sonra İngilizceden çok daha fazla
Ulus.

Leibnitz Altında Bilim de bu yüzyılda şekillenmeye başladı, ancak
Opitz, İtalyan tarzını taklit ederek operalar yazdı; ve çeviriler
İtalyan Marini'den Vogue'a geldi. On sekizinci yüzyılda
Saksonik ve İsviçre edebiyat okulları ortaya çıktı, ikisi de
ulusal eserlere adanmış. Gottsched, kurucusu ve taklitçisi
Sanat ve şiirdeki Fransız standartları,
Leipsic'teki Saksonik Okul ve klasik şiirin savunucusu.

Bodmer İngiliz tarzını geliştirdi ve İsviçre ile emekli oldu.
İsviçre okulunu kurdukları arkadaşları. İngiliz sözü ve
Elegiac şairlerinin Almanya'da harika bir etkisi oldu. Takipçileri
Şairler olan veya gibi davranan bu okul yazmaya başladı
Thomson'un taklitinde "mevsimler"; Ve zamanın romanları doluydu
çobanlar ve çobanlar. Çılgınlık Fransa'ya yayıldı, burada
Fransız Mahkemesi Rustik Lodges ve Marie'de yaşama hevesini aldı
Antoinette, çoban eğilimli bir koyun olarak poz verdi. Bu şairlerin her biri
Rambler'in Alman Horace olarak bilinen çok sayıda takipçisi vardı.

Büyük tercih edilen Fransız eserleri Frederick ve kimse yok gibi görünüyor
Neredeyse duran Klopstock dışında bir Alman okuluna başlamayı düşündüm
Zamanının ve ülkesinin literatüründe yalnız. Yüce ideallerden oluşan bir adam,
Bir yandan Hıristiyanlığın ve Gotik mitolojinin üzerinde olduğuna inanıyordu.
diğeri, tüm yeni Avrupa şiirlerindeki baş unsurlar olmalı ve
esin. Alman mahkemesi tarafından cesaretlendirilmiş olsaydı
on sekizinci sırada Alman edebiyatında iyilik için güçlüydü
Yüzyıl, Voltaire Fransa'da kötülük için güçlüydü. Wielland, bir
Klopstock'un arkadaşı ve romantik bir şair, Alman olabilir
Ariosto, nesir için şiiri terk etmemişti. Kopyalamaya çalıştı
Yunan, mükemmel olamadı. Almanya'daki bu çatışma sırasında
Fransız ve İngilizce okulu arasında Alman edebiyatı çok
MacPherson'ın Ossian'ından etkilenen ve Scotch isimleri bir
Bu dönemin birçok Alman eseri. Almanya Literatürü
en yüksek güzelliğine ulaştı ve on sekizinci ve on dokuzuncu
yüzyıllar; Ve halkı, muhteşem isimlerle gurur duyabilir.
o dönemi süsleyin. Goethe'yi kucaklayan Gottingen Okulu ve
Schiller, teması için sevgi, felsefe ve klasikleri içerir,
"Louise" de olduğu gibi Virgil'den sonra modellenen pastoral bir dokunuşla
Voss. Ancak Novalis tarafından kurulan romantik okul için kaldı.
İki schlegel ve tieck, klasik antika çalışmasına karşı çıkmak için
Tüm yerli özgünlüğü ve gücü öldürdüğü gerekçesiyle. Onlar
Orta Çağ'a döndü ve zengin mağazalarından çekti
en asil ve en iyisi. Minnesingers'ın meslekleri yeniden canlandı-gerçek
Alman ruhu yetiştirildi ve romantik Alman hayal gücü
Kolayca cevap verdi, böylece Fransızların karanlık döneminde
istila, ulusal duygu saf korunmuş ve el değmemiş
Geçmişin bu karıştırma ve vatansever şarkılarının araçları.

Almanya'daki romantiklerin gelişiyle aynı zaman
İngiltere'de Walpole'in "Otranto Kalesi" ni ortaya çıkardı.
aynı edebiyat okuluna ait ve etkilenmiş olmak
Alman. Scott da bu sınıfta numaralandırıldı; Ve bunlardan
Richard Wagner'ın çizdiği Minnesingers'ın eski Alman efsaneleri
Lohengrin, Parsifal ve diğerlerinin muhteşem malzemesi
Operalar. Bir departmanda Alman akademisyenler
Standart ve bu eski klasik edebiyatın tarihçileri.

Dil, din, felsefe, sosyal
Eski ulusların ekonomi, sanat ve bilimleri ortaya çıkardı
Edebiyat öğrencisi her zaman borçlu olacak.



Latin Edebiyatı ve Reform.

Orta Çağ'ın edebiyatının-keşişlerin ve
Okulcular-Latince yazarak insanları cehalette tutmak için aradılar.
Bu kadar düşünenler, Avrupa'daki olayların eğilimini incelemiş olabilir
Reformdan birkaç yüz yıl önce veya etkisi
edebiyat.

Roma İmparatorluğu'nun düşmesinden sonra barbarların geniş orduları istila etti
Avrupa. Her ülkede dil geçiş durumundaydı. Bir
Nation genellikle iki veya üç farklı lehçe konuştu
Yer. İngiltere'de Gaelic, Anglo-Sakson, Cymric (veya Galce) ve
Norman-French'in hepsinin günleri vardı. Bu koşullar altında
İnsanların dilinde bir literatüre sahip olmak imkansız
Zamanın seyri, ulusal diller oluştu ve bu sırada
Geçiş dönemi Latince, edebiyatın dili idi,
farklı ülkelerin literatürleri arasında iletişim aracı;
ve manastırlarda öğrenmenin korunması olmasaydı
Bu çağlarda, tüm bilgi ve edebiyat ve hatta Hıristiyanlık
Kendisi, kaybolurdu. Bu nedenle keşişler daha fazla krediyi hak ediyor
genellikle aceleci veya yüzeysel eleştirmenler tarafından onlara karşılanır.

En erken yaşlarda İrlanda, en büyük öğrenmenin koltuğu vardı
Avrupa. İngiltere hala barbarlık, Fransa ve
Almanya yetiştirilmeden övünebilirdi, İrlanda manastırlarla doluydu
öğrenilen erkeklerin bilgisini yaydığı yer. Latince dili böylece
tarih kayıtlarını korumak için bir araç haline geldi ve aynı zamanda
bir hazine evi oldu, çoğu için malzeme döşeme malzemesi
Avrupa şiiri. Bu efsanelerden biri Scott'a hikayesini verdi.
Marmion ve Spectre Knight arasındaki savaş.

Kadimlerin Converse nasıl tutacağını bilmedikleri söyleniyor
doğa ile ve bu çok az veya hiç belirtisi bulunabilir.
yazılar. Matthew Arnold, Sempati Kelt kaynağına kadar izledi
ilk olarak Avrupa arasında ortaya çıkan doğa ile derin iletişim
şairler. Charlemagne'nin himayesinde manastır ve
Kardeşler, olduğundan daha fazla öğrenilmiş ve ekili hale geldi
önce. İnsanlar toprağı tolding yapmayı, sanatlarının ne biliyorlarsa
medeniyet ve dinin gerçekleri,
Rahipler. Etkileri ile devletler daha güvenli hale getirildi ve
Batı Avrupa'nın üstünlük için borçlu olduğu sadece keşişlere
Bir yandan Bizans'a ulaştı (sahip olan
ondan çok daha kalıtsal bilgi) ve Araplar üzerinden
Diğer, ebedi güç avantajı olan. Manastırlar
Saygıdeğer Bede gibi adamların ya da eğitimcilerin
Lanfranc ve Anselm, Duns Scotius, Malmesbury'den William, Geoffrey of Geoffrey
Monmouth (Kral Lear'ın Arthur efsanelerini koruyan ve
Cymbeline), Geraldus Cambrensis, St. Thomas a Kempis, Matta'dan
Paris, Benedictine Rahip ve Roger Bacon, Fransisken friar,
o zamandan beri birkaç önemli gerçeği tahmin etmeye çok yaklaştı
dünyaya daha sonraki akademisyenler tarafından bilinir.

İncil korundu ve yaştan yaşa kadar değerlendi
aslında, aslında, sadece işçiler tarafından korunan
Onu elle tercüme eden keşişler, aydınlatılmış sınır ve metin.
Yeni bir dini ev açıldığında, bazı eskiden elde edecektir
Manastır Kutsal'ın bu paha biçilmez kopyalarından birinin bir kopyası
Kutsal Yazılar; Ve sonra bu yeni ev sırayla,
İncil sayısını rahiplerinin emeği ile çarpın ve
kardeşler.

İncil'in Almanca çevirisi klasik yüksek Hollandaca yapıldı ve
Modern olmasına rağmen, daha sonraki yazarlar stillerini ondan şekillendirdi
Akademisyenler, Katolik ve Protestan, içinde birçok hata buldular,
Özellikle tüm pasajlar, burada Luther hata yaptı. Bu çılgınlık
Yüksek Hollandalı, hem Danimarka hem de İsveç tarihçilerinin bir
yüksek Hollanda edebiyatının akışına karşı güçlü bir protesto
on altıncı yüzyıldaki ilgili ülkeler. Hedeflediler
anadil ve edebiyatı mahvetmek; Ama buna rağmen,
Lutheranism her iki ülkede de sağlam bir dayanak geçirdi. On altıncı yüzyılda tüm Güney Avrupa'nın şiiri etkilendi
Luther ve öğretilerinin neden olduğu kargaşa ile
Kuzey ülkeleri daha da kötüydü; çünkü büyük bir Alman yazar olarak
(von Schlegel), şunları söyledi:

"Eski inanç, devam etmeden aşağılamaya sürülemezdi
onunla çeşitli görüntüler, imalar, şiirsel gelenekler ve efsaneler,
ve kompozisyon modları, az çok eski ile
inanç."

(Luther'in bıraktığı tüm eserlerde) izleyebileceğimiz mücadele
Işık ve karanlık, inanç ve
Tutku, Tanrı ve kendisi, neler gerçekleştiğinin bir türü ve göstergesidir
Reform sırasında edebiyatta, eskisi karşıt olduğu zaman
Yeni.



On yedinci ve onsekizinci yüzyıl felsefesi.

Fransa, Almanya ve İngiltere'de onsekizinci yüzyıl felsefesi çok
Kadimlerin felsefesinden farklı şey. İkincisi, diyor
derin Alman yazar, "zaman ve mekanda sonsuz tanındı
Ebedi gösterimi ve yaşayan nabız gösterimi için tiyatro
Ebedi aşk. Bu tür şeylerin tefekkürüyle, kusurlu olsa da,
Doğal, hatta sadece mantıklı bir adam, muazzam bir
hayranlık duygusu, dini için yol hazırlamak için iyi hesaplanmış
düşünceler. Geçmişi görmek için ruhunu genişletti ve büyüledi,
mevcut ve gelecek. "

Fransız felsefesi on yedinci yüzyılda yükseldi, ancak
O yaştaki filozoflar-Descartes, Bayle ve diğerleri-ruhu kabul etti
Fiziksel tüm araştırmaların başlangıç ​​noktası olmak için insanın
bilim. On sekizinci yüzyıl filozofları bir adım daha ileri gitti ve
Tanrı ve ruh hakkındaki tüm fikri reddetti. Voltaire, de Montesquieu,
D'OLBACH, D'Alembert, Diderot, Helvetius ve Abbe Raynal
Fransa düşüncesini onsekizinci yüzyılda şekillendiren baş zihinler,
ve sinizmleri, duygusallıkları ve hukuk ve düzene karşı hor görme,
Fransız Devrimi'nin dehşetine karşı savaşı açmaya yardımcı oldu. Ne
Dünyaya alt sınıfların sadece kavrayabileceğini teklif ettiler.
en maddi anlamda ve gerçekten kendi başına ve
Diğerleri, yıkım.

Voltaire, Diderot, D'OLBACH ve Fransa'daki okulları Hume,
İngiltere'de Bolingbroke ve Gibbon, arzusu olan bir coterie oluşturdu
En son keşifleri veren geniş bir ansiklopediyi düzenlemek için
özellikle felsefe ve bilim ve genel olarak edebiyatta.
Bu adamlar ansiklopedistler olarak tanındılar ve tarihleri
Condillac tarafından tamamen ortaya çıktı. Tüm ilahi vahiyleri reddettiler ve
Tüm dini inancın düzensiz bir zihnin çalışması olduğunu öğretti,
Ve bu fiziksel duyarlılığın tüm düşüncelerimizin kaynağıdır.
Alternatif olarak iğrenç veya flippant ya da her ikisi de Fransız filozoflar
Felsefi düşüncede saf veya yükselen bir şey sunmadı. Onların
öğretim, on sekizinci felsefenin olduğu İngiltere'ye yayıldı
Yüzyıl, Fransızlardan daha az brüt, esasen olmanın seçtiği
Soğuk ve kayıtsız, aktif olarak karşı olmak yerine, dine. Kesici
belirsiz ve değersiz bulduğumuz bir düşünür sınıfıdır
güven. Hume, Robertson ve Gibbon'un tarihleri
Onsekizinci'nin bu bozulmuş maddi felsefesinin yavruları
yüzyıl. Diğer ulusların tarihlerini aştılar
kapsamlılık ve güç ve Fransa'da standart eserler haline geldi ve
Almanya, ama hepsinde gerçek felsefenin eksikliğini izleyebiliriz,
onsekizinci yüzyıl şüpheciliğinin yanma etkisine; için,
Hıristiyanlık ve bilimin harmanlandığı en büyük zihinler olarak,
Kabul ettiler-"Biraz makul olmadan ve kader fikri olmadan ve
insanın sonu, adil ve tutarlı görüşler oluşturmak imkansızdır
olayların ilerlemesi ve ulusların gelişimi ve servetleri. Felsefeden çıkarılan tarih basitçe cansız bir yığın haline gelir
içe doğru bir birlik, doğru amaç veya
değerli sonuç; Felsefe tarihten koparken bir
Formaliteye müttefik olan farklı mezheplerin rahatsız oldu. "

İngiliz felsefesinin yaratıcısı, öğretileri olan John Locke'du
Fransızların şehvetli felsefesine yakından itici oldu. BT
Thomas Reid yönetimindeki İskoç Okulu için kaldı.
Voltaire ve Locke'un şehvetli felsefesi ve şüphecilik
Hume. Reid, gerçeğin samimi bir sevgilisiydi, yüce karakterli bir adamdı ve
Felsefesi, olduğu gibi, bulunabilecek en saftır, daha fazla
Platon'un derin akıl yürütmesine benzer.

İtalya'da, on sekizinci yüzyılda, deneyimin teorisi
Locke ve Condillac tarafından öğretildiği gibi tek bilgi zemini kazandı
bazı takipçiler; Ama hiçbiri büyük etkiye sahipti.
On dokuzuncu yüzyılın başında Gallupi reform yapmaya çalıştı
bu felsefe; Diğerleri işini üstlendi ve sonuç bir değişiklikti
İngiltere'de Reid'in getirdiği düşünce ve
İskoçya.

Daha önceki Alman filozoflar,
Locke ve Helvetius'ta bulunan bilim. Leibnitz ve Wolf öğretti
İngiltere'de Bishop Berkeley gibi saf idealizm. Kant için kaldı
Modern felsefede yeni bir dönem yaratmak. Sistemi Vas Nedir
Akılcı olarak bilinir ya da saf akılla bildiğimiz şey.
Kant'ı Lessing, Herder, Hegel, Fichte ve bir dizi izledi
diğerleri.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların bu Alman filozofları
İngiltere, Fransa'da literatürü şekillendirmede güçlü bir etkiye sahipti,
Danimarka, İsveç ve Amerika. Mistik ve derin Alman zihni
genellikle yoldan saptırılır; Ama entelektüel gücü olamaz
sorgulandı. Schelling, felsefede teorilerin yazarıydı.
hem Coleridge hem de Wordsworth tarafından benimsenmiş ve taklit edilirken
Van Hartmann, son bir ilke olduğunu öğretir
Spinoza tarafından madde olarak bilinen felsefe, Fichte tarafından mutlak olarak
I., Platon ve Hegel tarafından mutlak fikir olarak, Schopenhauer tarafından Will gibi,
Ve kendi başına kör, kişisel olmayan, bilinçsiz, her şeyi saran bir irade olarak
ve fikir, beyinden bağımsız ve özünde tamamen manevi,
ve insanın kalbi veya aklı için barış olmayacağını öğretti
Din, felsefe ve bilim tek kök olarak kabul edilene kadar
Sap ve aynı canlı ağacın hepsini bırakır.

Bu çeşitli felsefeleri, tarafından tanınan bu çeşitli felsefeleri izlemek merak ediyor
Van Hartmann, farklı isimler altında, bir olarak birleştirilebilir.
Thomas Aquinas'ın yüce Hıristiyan Felsefesi, bunu öğreten
Din, felsefe ve bilim gerçekten biriydi-kök, kök ve yapraklar
Tanrı olan tek hayat veren ağacın.

En derin ve en derin olan her şey bu modernde bulunacak
Flippant'a taban tabana zıt olan Alman felsefesi ve
Voltarian Okulu'nun şehvetli felsefesi. Ancak Almanca
Filozoflar, Hıristiyan ışığında görüldüğü gibi gerçek felsefeden
gerçek, bir saygıyı ciddi düşünürler ve işçiler olarak yönetiyorlar,
On sekizinci yüzyıl Fransız okulunu kabul etmek imkansızdır.



İNGİLİZCE.

Başlangıçta hiçbir ülke dile ve edebiyata çok fazla borçlu değildi
İngiliz olarak diğer ulusların.

Anglo-Sakson, Latin, Norman-Fransız, Cymric ve Gaelic hepsi
literatürüne kalıplanmıştır.

Tarihinde üç dönem öne çıkıyor-
Roma işgalinin sonu, Norman fethine-bu
Kelt, Latin ve Anglo-Sakson dillerinin literatürü. İkincisi
Norman fetihinden VIII. Henry zamanına kadar,
Norman-French, Latin ve Anglo-Sakson literatürü; kademeli
Anglo-Sakson'un İngilizceye evrimi; Ve literatür
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Üçüncü dönem, reform ve altın çağını içerir
Elizabethan Edebiyatı; ardından restorasyon, devrim ve
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar.

Başka bir bölüme eski İngilizce, erken İngilizce ve orta denir
İngilizce. İkincisi Chaucer tarafından kullanıldı ve biraz özenle
Okuma, şu anda herhangi bir eğitimli kişi tarafından kolayca anlaşılabilir
Gün, Fransızlardan kamulaştırılmış birçok kelime içeriyor. Öyle
Günümüzde Anglo-Saksonların
Onların torunları, İngilizler, en güçlü ulusal hayata sahiptir ve
Edebiyat, böyle bir hazine eviyle övünemez
İrlandalılar ve Galler tarafından sahip olduğu gibi.

İrlanda'nın bartik şarkıları ve tarihi efsaneleri var
dokuzuncu yüzyıl, bu sırada "Cashel Mezmur" ortaya çıktı,
günümüze geldi.

Ayrıca, bir başkalarının sonucu olduğu söylenen düzyazı kronikleri de var.
hala daha erken dönem ve çağdaş bir tarihin
Beşinci yüzyılın Galce dilinde. Başka yok
Avrupa'da böyle bir edebi geçmişe işaret edebilecek modern ulus. .
Scotch Keltler, Ossian'ın erken metrik ayetine sahipti, burada
Fingal'ın kahramanca işleri ile ilgili olarak söylenmesi gerekiyordu
Bütün eski Kelt ozanları. On sekizinci yüzyılda MacPherson, bir
Scotchman, İskoçya'nın dağlık alanlarında söylenen bu şiirlerin bazılarını buldu;
Ve onları dikkatli bir şekilde inceleyerek, bulabileceği her şeyi tercüme etti
Gaelic'ten İngilizceye ve onları dünyaya verdi. O zaman
Yayın, 1762'de özgünlükleri sorgulandı ve hatta
Günümüz akademisyenleri,
gerçeklik. Cymric Keltlerin Literatürü, Erken sakinler
Britanya, bize Kral Arthur'un görkemli efsanelerini ve
Yuvarlak masanın şövalyeleri. Tüm barik şarkılar bu güçlü
Sakson istilacılarına direnen ve eylemleri söylenen prens
Bütün Galli İngilizler. Bu insanların bazıları Fransa'ya sığındı ve
Yavaş yavaş efsanelerinin şöhreti tüm Avrupa'ya yayıldı ve
şövalye şairleri tarafından hevesle ele geçirildi ve şarkıya dönüştürüldü
Tüm ülkeler. Bu masallardan Monmouth'dan Geoffrey on ikinci
Yüzyıl İngiltere'nin Latin tarihi bir çalışmasını derlerken, daha sonra
İngiltere'de Tennyson ve Almanya'da Richard Wagner
Arthur ve Şövalyelerinin Teeds'i en çok bazılarının teması
Muhteşem kreasyonlar.

Diğer eski Galler yazıları hala mevcuttur, aralarında Triads,
Bu, ilkel zamanlardan gelen bir eser. Bir
Tarihsel ve mitolojik maksimlerin toplanması, gelenekler,
Teolojik doktrinler ve ayetin inşa edilmesi için kurallar.

Mabinogi veya "gençliğin masalları", eski Galli romantizm
Eleştirmenler tarafından bugüne kadar çok kaba bir
ve erken yaş.

Anglo-Sakson bu eski edebiyatlardan çok farklıdır. BT
Efsane veya romantizm, ulusal teması yok ve erken düzeni ve
Ayet daha çok dini anlatı tarzında yazıldı ve
Eğlenmek yerine pratik bilgiler verin.

Kapsamlı bir İskandinav destanı olan Beowulf'un şiirleri,
Anglo-Saksonlar İngiltere'ye göç etmeden önce ve
İngiliz toprağına ayak basmadan çok önce yazılmıştır. Beowulf'tan daha eski
Widsith'in lirik şiiri,
kralların, prenslerin ve savaşçıların işlerini tasvir etmek. İzler içerir
İngiliz şiiri bir sonraki noktada olan Beowulf'ta destanın
Zaman, daha belirgin bir şekilde gelişmiştir.

Beşinci ve altıncı yüzyıllarda göç eden Cermen kabileleri
Britanya'ya yanlarında bir heathen edebiyatı getirdi. En eski parça
Şimdi Hexenspruche ve Takılar var. Unsurları var
Hıristiyan öğretimi, kilisenin
Onlara bir Hıristiyan ortamı vermeye çalıştı. Bazı açılardan benziyorlar
eski Sanskritçe ve en eski örnekler arasında olması gerekiyordu
İngiltere'de Lirik Şiir.

Büyük Alfred Anglo-Sakson nesirini geliştirdi ve zamanından kısa bir süre sonra
İncil'in bu dilde bir çevirisi yapıldı ve
ulusal dilde bilinen ikinci kopya, birincisi
Piskopos Ulphilus'un Moeso-Gothic. Sakson kronikleri,
Alfred'in 1154'ü zamanında tutulan Latin kroniklerinin kopyasıydı.
Manastırlar.

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar haçlı seferlerinin yaşını gördü,
Farklı birleştirme ile öğrenmeye yeni bir dürtü ekledi
yarışlar. Fransız şiiri İngilizce'ye çevrildi, ki
On üçüncü yüzyıl, Anglo-Sakson'dan evriminde bir
sabit dil. Bu çağda klasik öğrenme genellikle dağıldı
Lanfranc, Anselm, Salisbury John'un okulcuları aracılığıyla,
Duns Scotius, Malmesbury'den William ve bunun diğer harika isimleri
Başka yerlerde bahsedilen dönem örneklerdir.

On üçüncü yüzyılda Gesta Romanorum da ortaya çıktı,
Masalların, geleneklerin ve toplumun çeşitli resimlerinin toplanması,
hikayelerin ele aldığı farklı ülkelerle değişiyor. .
Bu koleksiyondaki Apollonius'un romantizmi Chaucer'a iki kişilik araziler verdi
veya üç masal ve Cowers'ın çoğu için tema ile
Ünlü şiiri Confessio Amantis. Bu şiir, sırayla,
Shakespeare'e perikles karakterlerinin ana hatlarını önerdi,
Tire Prensi ve Venedik Tüccarı. Diğer ve daha az kutlanır
Gesta Romanorum'dan da eserler alınmıştır.

İngiltere'nin Norman Krallarının katılımından sonra, baş edebiyat
İngiltere'de iki yüzyıl boyunca Norman şairlerinin eserleridir. Saldırmak
On ikinci yüzyılda Fransızca yazdı "Brut d'angleterre." Brutus
Aeneas'ın efsanevi oğlu ve İngiltere'nin kurucusuydu. İngilizler
Cornwall, Galler ve Bretagne'ye yerleşti ve seçkin
Godfrey tarafından toplanan geleneksel efsaneler için
1138'de Monmouth. Wace'in şiiri için zemin hazırladılar,
1160'da yazılmış ve o zamandan itibaren tükenmez bir
Romantik kurgu yazarlarının materyallerini çizdiği hazine.

Bu kaynaktan Shakespeare Kral Lear'ı aldı; Sackville onu buldu
Ferrex ve Porrex; ve Milton ve diğer şairler de borçludur
Bu efsaneler. Ayrıca, şövalyelik romantizmini de döşediler.
İngiliz mahkemesi ve İngiliz şiiri üzerinde bir etkisi oldu.
Günümüzde bile görüldü. İngiliz Döngüsünün Altı Romance,
Arthur'u, şövalyelerini ve yuvarlak masayı kutluyor
Onikinci yüzyılın son kısmı, Henry II'nin kışkırtılmasında.
Onlar İngilizlerin çalışmalarıydı; ama Fransızca bestelendi ve
Onlara Fransa'nın şairleri bir dizi metrik romantizm oluşturdu.

On dördüncü yüzyılda Geoffrey Chaucer Fransızca'dan özgürce ödünç alındı,
Latin ve İtalyan eserleri. Çizgi roman fabliaux ve alegorik şiir
Sorunların ve Troubadours'ın birçoğunu ona verdiler
Olaylar ve karakterler. Gülün romantizmi bir
On üçüncü yüzyılın Fransız şiiri.

Troilus ve Cressida, Boccaccio'dan bir çeviri olarak kabul edilir ve
Chaucer'ın İyi Kadın Efsanesi Ovid'in mektupları üzerine kurulmuştur. John
Onbeşinci yüzyılda bir Benedictine keşiş olan Lydgate, şiir yazdı
Chaucer taklidi, fikirlerini Gesta Romanorum'dan alırken
Edward IV zamanında bir rahip olan Thomas Mallory, bize
romantik nesir kurgusunda eski İngilizcenin en iyi örnekleri
Morte d'Arthur, yazarın bir masalda bütününü anlattığı
Yuvarlak masanın tarihi.

Aynı yüzyılda Scotch John Barbour'un "Bruce"
Sir Walter Scott'ın çektiği Kral Robert'ın Maceraları
büyük ölçüde onun "Adalar Efendisi" için.

On beşinci yüzyılın kapanışında Scotch için bir tutku gelişti
Hızla moda haline gelen şiir. Henry the Minstrel veya Kör
Harry, pitoresk olayla dolu "Wallace" ı yazdı ve
Tutkulu bir tutku.

Robert Henryson, Robin ve Makyne'yi yazdı, büyüleyici bir pastoral
Percy'nin reliklerinde bize geldi.

Gavin Douglas, Dunkeld'in Scotch Piskoposu başında
On altıncı yüzyıl, aeneid'i İngilizceye çevirdi. Bu
Britanya Adaları'nda klasik şiir oluşturma girişiminde bilinen en eski girişim
ulusal dile.

On altıncı yüzyılda Erasmus, İngiltere'de yeni bir dürtü verdi
Latin ve Yunanca ve Sir Thomas'ın "ütopyasında" çalışması (burada
Mülkiyet Topluluğu ile ideal bir Milletler Topluluğu hayal ediyor).
bilinçsizce o zamandan beri olan bir kelime (ütopya) doğurdu
İdeal olarak imkansız olanı belirlemek için kullanılır.

Surrey Earl, Henry Howard aynı yüzyılda bir çeviriyi yaptı
Aeneid ve sonnetler ve lirik şiirler yazdı. Ödünç aldığı sonnet
Petrarch'tan, İtalyanlar için ortak olan amatory tonu verir. O
Ayrıca İtalyan şairlerinden Aeneid'in boş ayetini aldı, bir stil
İngiltere'nin en iyi şiiri o zamandan beri yazılmıştır.

John Milton'ın dehası büyük ölçüde engellendi.
altında çalıştığı kendi kendine yapılan yasalar, yapmayan koşullar
Modelleri olan Dante ve Tasso'yu etkiler; Milton,
Büyük ölçüm tarihi, gelenek ve sembolizm. Bu
kusur duyardı, bu yüzden ödünç alarak bunun için değişiklik yapmaya çalıştı
Kur'an ve Talmud'dan masallar ve alegoriler. İngiliz şiiri var
Milton'ın tarzına, Spenser'in tarzına daha fazla eğilimli
Cermenlerin romantik ruhu ve
Troubadours, Milton gibi Tasso'dan etkilendi; Ve
Onun aksine, Ariosto tarafından. Faerie Queene, Gloriana, olması gerekiyordu
İngiliz efsanelerinin mahkemeli Arthur'un sevgili.

Elizabethan çağının İngiliz şairleri derin yükümlülükler altındaydı
İtalyan şairleri, özellikle Tasso; Ve bu özellikle doğrudur
Spenser, birçok eleştirmen seksen birinci sonnetinin neredeyse gerçek olduğunu düşünüyor
Tasso'nun çevirisi. Olabildiğince, birçoğunun yükümlülükleri
İtalyanlara çağın İngiliz şairleri açıktır.

Puritan döneminden sonra İngiliz dili ve edebiyatı
Fransızlardan ve hem Papa hem de Addison'da güçlü bir şekilde etkilendi
Fransız şiirine doğru eğimli bir şekilde eğilir. Papa'nın Homer çevirisi
Orijinalin basit ihtişamından ve doğallığını yokken
on dokuzuncu yüzyılda Bryant'ın mutlu bir şekilde yakalandığı özellik)
yine de İngiliz dünyasına olma fırsatı verdi
Bir şekilde eşsiz antik çağın şairiyle tanıştı.

Thomson'un doğanın tanımlayıcı şiiri Almanya'da birçok taklitçi buldu
ve Fransa ve açık hava yaşamı ve sadelik için bir tat
Öfke, böylece "Bağlantı Kalesi" nin yazarından birkaç yıl sonra
vefat etmişti, Marie Antoinette onun rustik Bower, "Küçük
Trianon, "koyun tutmayı ve bir çoban olarak poz vermeyi seviyormuş gibi davrandı
başka bir yerde söylendi.

Percy'nin Eski İngiliz Şiiri Rahatlıkları, 1765'te bir depo açtı
hızlı bir şekilde popüler hale gelen güzel eski İngiliz balladlarının
Scott'ın himayesi, onları çeşitli için ders kitabını yapan
Konular. MacPherson'ın "Fingal" ile bu şiirler yeni bir
İngiltere'ye Şiir Okulu. Scott'ın orijinalleri bunlar
Şövalyelik romantizmleri ve Byron bile takip etmek için küçümsemedi.
"Childe Harold" ın hacında aynı eğilim. On dokuzuncu
yüzyıl şairleri ve romancılar özellikle ödünç almamış gibi görünüyor
herhangi bir yabancı unsurdan; Ama tarihte Niebuhr'ın araştırmaları
Almanya "Roma tarihi" nde Arnold'u büyük ölçüde etkiledi. .
Ondokuzuncu yüzyılın yakınında ve yirminci yüzyılın açılması esasen
Dergiler aracılığıyla edebiyatın birbirine bağımlılığı için dikkat çekici
ve incelemeler. Herhangi bir çarpıcı veya parlak makalenin çevirileri
Hemen yapılmış ve farklı ülkelerin dergilerinde görünür
Neredeyse orijinaller, böylece geleceğin literatürü
Daha fazla kozmopolit olmak için adil ve belki de daha az güçlü
ırksal ve sosyal etki tarafından geçmişte olduğundan yönetilir.

Ve henüz-eski ve modern zamanların literatürünü incelerken-
Tıpkı dünya çapında olduğu gibi, tarihinin çeşitliliğindeki birliğe çarptı
Gezgin, doğanın her yerde benzerliğini görmeye geliyor. İçinde
Literatür Garip analojiler, her birinden uzak çağlarda ve yarışlarda meydana gelir
Diğer, eski Kuzey Ülkesi Scotch Ballad'daki anne şarkı söylediğinde
çocuğuna ve şöyle diyor:

  "Vahşi rüzgar Ravin," Minnies Heart's Sair,
  Vahşi rüzgar Ravin, 'Ama sen dinna bakımı.'

Ve Danae şarkısında neredeyse aynı ayeti bebeğe buluyoruz
Perseus:

  "Kilitlerinizin üflenmesi tuzlu tabanca,
  Sen ne de gale'nin kükremesine dikkat etmiyorsun;
  Uyu bebeğim, denizde uyu
  Ve bela uyu. "

Eski zamanlarda şarkı söyleyen Yunan çocuğunun hikayesi de var
Kreşimizde kullandığımız adil hava için neredeyse aynı çağrı
Günler, burunlar pencere bölmesine karşı düzleştiğinde, söyledik
Şarkı şarkımız:

  "Yağmur, yağmur, İspanya'ya git."

Ve Blindman'ın Buff'ında, belki de en eski oyunlar,
Uzak zamanlardan aşağı inen kelimeler. Gözleri bağlı olan şöyle diyor:

  "Ben acımasız bir sineğe gidiyorum."

Diğerlerinin cevapları:

  "Ahning yapıyorsun; ama ayı gelmeyecek."

Ve dev katilin muhteşem hikayeleri var ve
bize inen botlarda ve Külkedisi'nde puss harikaları
Geçmiş yaşların bu geniş bulut ülkesinden; Peri Dahası
Yirminci yüzyılda küçük hizmetçi için gerçek olan görüntüler
Piramitlerin gölgesindeki genç kız kardeşlerine olduğu gibi,
Ciddi Druid mahallesinde Tiber ve Ganj Bankaları
Tapınaklar veya uzak İzlandacaların fiyortları ve flesleri arasında
Ülke, yüzyıllar sonra geçimden beri.









Projenin Sonu Gutenberg Edebiyatın Karşı Bağlantısının E -Kitabı, 
Georgina Pell Curtis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERDEPENDENCE OF LITERATURE ***

***** This file should be named 3778.txt or 3778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3778/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
