*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra's Needle (Kleopatra'nın iğnesi)
Yazar: James King
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cleopatra's Needle, by James King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cleopatra's Needle
       A History of the London Obelisk, with an Exposition of the Hieroglyphics

Author: James King

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA'S NEEDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









[İllüstrasyon: Kleopatra'nın iğnesindeki hiyeroglifler.

(Merkezi sütunlar Thothmes III., Yan sütunlar tarafından kesildi.
Rameses II. Her iki tarafın tabanındaki yazıtlar çok sakatlanmıştır,
ve piramidyondakiler plakada gösterilmemiştir.)]




  İncil bilgisinin yolları.

  BEN.


  Kleopatra'nın İğnesi:

  Londra Dikilitaşının Tarihi,
  Bir
  Hiyerogliflerin açıklanması.


  Rev. James King, M.A.,
  Filistin Keşif Fonu'na yetkili öğretim görevlisi.


  "Mısır ülkesi senden önce." --_ gen._ xlvii. 6.


  LONDRA:
  Dini Tract Derneği,
  56, Paternoster Row, 65, st. Paul's Churchyard,
  Ve 164, Piccadilly.




İçerik.


  Bölüm sayfası

  Giriş 5

     Ben.-Eski Mısırlıların Dini Karakteri 9

    II.-Dikiliskler ve Dikilitaş Ailesi 17

   III.-Dünyanın en büyük taşları 27

    IV.-Londra Dikilitaş 36

     V.-Hiyeroglif dil nasıl kurtarıldı 47

    Vi.-Hiyeroglif 53'ün yorumu

   VII.-Thothmes III.                                              61

  Viii.-Thothmes III'ün hiyeroglifleri. Çeviri
         İlk taraf 69

    İx.-Thothmes III Hiyeroglifleri. Çeviri
         İkinci taraf 83

     X.-Thothmes III'ün hiyeroglifleri. Çeviri
         Üçüncü taraf 88

    Xi.-Thothmes III'ün hiyeroglifleri. Çeviri
         Dördüncü taraf 92

   Xii.-Rameses II.                                                95

  Xiii.-Rameses II'nin hiyeroglifleri.                          101

   XIV.-Thothmes III Mumyalarının son keşfi.
         Ve Rameses II. Deir-El-Bahari 111




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA

  Thoth 12

  Usertesen I. Dikilitaşı, hala Heliopolis 20'de duruyor

  Konstantinopolis 23'te Thothmes III.

  Memphis 29'da Rameses II.

  Kleopatra'nın İğnesi, Alexandria 38

  Kleopatra'nın İğnesi, Thames Setinde 44

  Rosetta Stone 48

  III. Thothmes'in devasa başkanı.                                    67

  Rameses'in muazzam başkanı II.                                      98


[Konstantinopolis'teki dikilitaşın ve Kleopatra'nın resimleri
Sette iğne, Sir Erasmus'un nazik izniyle alınır
Wilson, "Geçmiş Mısır" çalışmasından.




GİRİİŞ.


Londra Dikilitaşı, Thames Setinde duran anıt gibi
Şimdi denilen, İngiltere'deki en büyük taş ocağı taş; ve
Dört yüzünü kapsayan gizemli görünümlü karakterler
Musa ve İsraillilerin çağdaşları olan işçiler
Mısır esaretinin zamanı. Büyük tapınağından önce kuruldu
Heliopolis'te M.Ö. 1450, Thothmes III.
Dört tarafında hiyerogliflerin merkezi sütunlarını oydu. Sekiz
Yan kolonlar Rameses II tarafından oyulmuştur. iki yüzyıl sonra. Bunlar
İki hükümdar, eski Mısır krallarının en güçlü ikiiydi. 1877'de yazar Mısır ülkesinden geçti ve çok fazla oldu
çalışmada yolculuğun ilerlemesi sırasında
Mezarları, tapınakları ve dikiliskleri kapsayan hiyeroglifler. Ona yardım edildi
Mısırlı mükemmel koleksiyonları inceleyerek Mısır'ın peşinde koşma
Kahire'deki Boolak Müzesi, Paris'teki Louvre ve
İngiliz Müzesi. Lider olan Dr. Samuel Birch'e çok borçlu hissediyor
İngiliz Mısırolog, bazı belirsiz hale getirme konusunda nazik yardımı için
Dikilitaş üzerindeki pasajlar.

Bu küçük cilt, İngilizce'ye _verbatim_ çeviri içerir ve
III. üzerinde
Obelisk ve Rameses II tarafından yazılanların bir sergisi. Dr. Samuel
Birch, merhum W.R. Cooper ve diğer Mısırlılar,
Genel anlamda yazıt, ancak bu öğrenilen adamlar tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı
her hiyeroglifin değerini göstermek için; böylece öğrenci daha fazla
Bu genel çevirilerden bir Mısır bilgisi kazanmayı umuyoruz,
Yunan dili hakkında bilgi sahibi olmayı umduğundan daha
İngiliz Yeni Ahit.

Medeniyet yürüyüşünde Mısır, tüm ulusların başını aldı.
Dünya. Nil Vadisi, geniş bir Mısır antik eserleri müzesidir ve
Bu güneşli Vale'de klasik sanatın mikropları için arama yapılmalıdır.

Londra Dikilitaşı mimar için bir örneği olarak ilginçtir.
Bir insanın duvarcılık antik dünyanın büyük inşaatçıları olarak açıklandı.
Antika için işçiliğin ortaya çıkması ilginçtir.
Antik çağın loş alacakaranlığında yaşayan sanatçılar. İlginç
Hıristiyan çünkü aynı saygıdeğer anıt Musa ve
Goshen topraklarındaki ikramiyeleri sırasında İsrail'in çocukları.

Yazıt büyük bir tarihsel değere sahip değildir, ancak hiyeroglifler
yazılı dilin en erken aşamalarını ortaya koymada değerli olmakla birlikte
Etkileyici sembolizmleri ahlaki ve dini yorumlamamızı sağlar
Dünyanın bebeklik döneminde yaşayan erkeklerin düşünceleri.

Mısır, İncil öğrencisine ilgiyi aşan bir ülkedir. İtibaren
ataerkil tarihin ilk günleri 1883'teki keşif için
Pithom Sitesi, Rameses II., Mısır ve İsrail tarafından kurulan bir şehir
Ve Hıristiyan tarihi birçok noktaya değindi. İbrahim ziyaret etti
Nil Vadisi; Köle Joseph, tüm ülkenin efendisi oldu; Tanrı
İnsanlar orada acımasız esaretten acı çekti, ama Rab onları teslim etti
"Mısır ayrılmalarından memnundu;" Mısır'ın yöneticileri bir kez ve
Yine Filistin'i tahrip etti ve Kudüs'ü haraç altında bıraktı. Ne zaman,
Zamanın dolgunluğu, kurtarıcımız dünyayı fedakarlıkla kurtardı
Kendisi, Mısır'a küçük bir çocuk olarak taşındı ve birçoğu
En eski ve en canlı izlenimleri alındı. Böylece, zamandan beri
İbrahim, sadıkların babası, İsa'nın gelişine, Rab'bin
Ve herkesin Kurtarıcısı, Mısır insanın tarihi ile ilişkilidir
kefaret.

Ve bu cildin konusunu oluşturan dikilitaş bize
Yazıtlarında İbrahim, Joseph veya Musa hakkında hiçbir şey yok, ancak
Diğer önemli amaçların yanı sıra büyük ilgi. Bizi getiriyor gibi görünüyor
bu kadar çok nesil yaşayan bu adamlarla çok doğrudan ilişkiye giriyor
evvel. Musa'nın gözleri bu eski üzerinde birçok kez dinlenmiş olmalı
anıt, ilk kez baksa bile ve hikayesini okuduğunda
geçmiş büyüklük; Kafa, acı çeken İsrailliler ona baktı ve biz
Bu gerçeği fark ettiğimiz için onlarla daha yakın bir arkadaşlığa giriyor gibi görünüyor.

Mumyaların ve Mısır antik eserlerinin son harika keşfi
Bu ciltte hangi bir hesap veriliyor ve şimdi kazılar
Pithom ve Zoan'da devam eden, çok yeni ilgi çekicidir.
Mısır araştırması. Bu küçük cilt, okuyucuyu ilgilendirirse sonuna hizmet etmiş olacak
Eğer ziyaret edebileceği anıtın tarihsel dernekleri
Bunu yapmak için önem veriyor ve yardımıyla bize ne söylemesi gerektiğini okuyor
Uzun uzak bir geçmişin adamları ve eylemleri.

Ayrıca, daha geniş ilgi ve araştırmayı teşvik etmeyi amaçlıyor
Mısır anıtları bize tarihi kısımlarının onaylanmasında söyleyebilir.
İncil ve o harika ülkenin tarihi olan
"Abram
"Joseph'in ortaya çıktığı güne kadar" orada ikna etmek için Mısır'a indi
ve küçük çocuğu ve annesini gece aldı ve Mısır'a gitti:
Ve Herod'un ölümüne kadar oraday mıydı: yerine getirilebilirdi
Peygamber tarafından Rab'den konuşuldu, Mısır'dan aradım
Oğlum."

[İllüstrasyon]




Kleopatra'nın iğnesi.




Bölüm I.

Eski Mısırlıların dini karakteri.


Bir süre önce büyük piramidin tepesinde dururken, mevcut yazar
etrafındaki geniş beklentiye merakla baktı. Kahire'nin üstünde Nil Vadisi
bariyerler oluşturan kireçtaşı sırtları tarafından her iki tarafta da sarılır
verimli tarlalar ve her iki tarafta çorak atıklar arasında; ve
Büyük batı çölünün kenarında kireçtaşı sırt
Mısır Piramitleri. Cheops Piramidinin Zirvesi'ne bakıyorum
Doğuya doğru, Nil Vadisi bir panorama gibi yayıldı. Uzak
Horizon, Mokattam Tepeleri tarafından sınırlandırıldı ve yakınlarında Yüce Rose
Grand Kahire'nin minareleri ve camileri.

Yeşil Vadi, zenginlik ve endüstrinin hoş bir resmini sundu.
Avuç içi, üzüm ve çınar verimli tarlaları güzelleştirdi; Sowers,
Reapers, inşaatçılar, ahşap ve su çekmeceleri meşgul oldu.
Labors, uzun develer, eşekler ve öküz çizgileri ve fro'ya taşındı,
Ülkenin zengin ürünleri ile yüklü. Emek alması,
Sığırların alçaltılması, koyunların lekelenmesi, kadınların şarkısı ve neşeli
Çocukların kahkahaları, barış ve bolluktan bahsetti.

Batı'ya baktığımda sahne ne kadar değişti! Göz sadece dayanıyordu
Büyük çölün çorak kumları, bir sessizliğin büyük ülkesi kesintisiz
insan ya da canavarın sesi ile. Ne hayvan ne de sebze yaşamı yok
orada ve ıssızlığın yalnızlığı sonsuza dek Yüce; böylece
Bok alanlar aktivite ve yaşamdan bahsederken, sınırsız atık
dinlenme ve ölümün uygun bir amblemidir.

Bu çarpıcı kontrastın güçlü bir etki yarattığı kendini gösterir
Eski Mısırlıların zihinleri üzerine. Sessiz çölün kenarına
Ölülerini mezarlık için taşıdılar ve oluşan kayalık platformda
Kumlu atıkların marjı,
Piramitler. Mısır'ın yapılandırması hiç bitmeyen bir vaaz vaaz etti,
insanların ahlaki duygularını yoğunlaştırdı ve
Eski Mısırlılar dini bir ulus.

Eski Mısırlılar çok dindar bir insandı. Temel
Dinlerinin doktrini tanrı birliğiydi, ama bu birlik
Asla herhangi bir dış figürle temsil edilmez. Bu varlığın özellikleri
pozitif formlar altında kişileştirilmiş ve temsil edilir. Olmayanlara
Dinin gizemlerine başlayan dış figürler geldi
farklı tanrılar olarak kabul edilir; Ve böylece, zamanla, doktrini
İlahi birlik bir putperestlik sistemine dönüştü. Her manevi
Zaman içinde öznitelik bazı doğal nesnelerle temsil edildi ve
Bu şekilde doğa ibadeti mitolojilerinin belirgin bir özelliği haline geldi.

Evrenin en görkemli nesnesi olan güneş merkezi oldu
ibadet nesnesi ve dinlerinde göze çarpan bir konuma sahip
sistem. Güneşin çeşitli yönleri,
Gökyüzü çok fazla güneş tanrısı oldu. Horus, içinde görülen genç güneşti
Doğu ufuk. Genellikle bir elinde tutulur
Stylus veya demir kalem, diğerinde çentikli bir çubuk veya bir tablet.
Yargı salonunda, Thoth'un korkunç dengenin yanında olduğu söyleniyordu
Ruhların gerçeğe karşı tartıldığı yer. Thoth, demir kalemiyle kayıtlar
tabletinde, her ruh durumunda tartmanın sonucu ve
Dengede tartıldığında olsun ya da olmasın, isteyen bulunur.
Mitolojiye göre, Thoth Kneph'in çocuğuydu, Ram başlı tanrı
Thebes.

RA veya Phra gün ortası güneşti; Osiris azalan güneş; Tüm veya atum
güneş batma; ve ufkun altına battıktan sonra Güneş Amun. Ptah, bir
Memphis'te büyük ihtişamla ibadet edilen birinci düzenin tanrısı,
Güneş ışınlarının canlandırıcı gücünü temsil etti: dolayısıyla ptah
yaratıcı prensip ve tüm canlıların yaratıcısı olarak. Gom, Moui,
ve Khons, güneş tanrısının oğullarıydı ve insanlığa mesajlar taşıdı.
Bunlarda ışınların kişileştirildiğini fark ediyoruz. Peşt, kelimenin tam anlamıyla bir aslan,
Aslan başı ile tanrıça, güneşin kadın kişileştirilmesiydi
ışınlar.

Ay da ve güneşe ibadet edildi ve ay tanrıları
İlahi hayranlık ve güneş tanrıları aldı.

[İllüstrasyon: Thoth.]

Thoth, hiyerogliflerin tanınmış mucidi ve insanın kaydedici
eylemler, bir insan tanrısıydı ve hem hafif ayı hem de
Karanlık Ay. Ona da Har ve Haremakhu denir-Yunan'ın Harmachis
yazarlar-ve güçlü genç güneşin kişileştirilmesidir,
Her sabah alemlerden muzaffer yükselen gece fatihini
karanlık. Isis ve Osiris'in oğluydu ve onun intikamcısı
baba. Horus, mızrakla canavar Seth veya Typho ile deliyor gibi görünüyor,
batan güneşi yutmuş olan karanlığın malign prensibi.
Güneş Yükselişinin benzetmesi, büyük dini öğretmek için tasarlanmıştır
manevi ışığın karanlığa karşı son zaferinin dersi ve
Ölümde yaşamın nihai zaferi. Horus şurada temsil edilir
Kralların taç giymesi ve Seth ile birlikte çift tacı üzerine yerleştirir
Kraliyet kafası, "Bu kapağı kafanıza koy, baban gibi
Amen-ra. "Prensler,
Kilitin bir oğlunun sembolik olduğu başın tarafı. Bu kilit giyildi
Güçlü evli sevgisinden, model bir oğul olan Horus'un taklidi
Prensler ve bir kraliyet erdemi paterni için. Sfenks'in bir
Horus türü ve dikeliskler de adanmış gibi görünüyor,
Çoğunlukla, yükselen güneşe.

Ayrıca gökyüzü tanrıları da vardı ve bunların hepsi kadınsı. Nu
Mavi gün ortası gökyüzü, Neit gecenin karanlık gökyüzüydü. Hathor veya Athor,
"Aşkın Kraliçesi" Mısır Venüs, akşam gökyüzünü temsil etti.

O kadar kolay sınıflandırılmayan başka tanrılar ve ibadet nesneleri vardı.
Hapi, Nil Nehri'nin kişileşmesiydi. Anubis, çakal başlı
tanrı, iyi adamların ruhlarının arkadaşı ve koruyucusuydu. Thmei veya MA,
Gerçeğin Tanrıçası, ayrılan ruhları yargı salonuna tanıttı.

Büyük Batı Çölü Amenti, zamanla uygulandı.
çölün ötesinde bilinmeyen dünya. Arenti'nin vahşi doğası yoluyla ayrıldı
Ruhlar yargı salonuna gitmek zorunda kaldı. Bu çölde
Delude etmeye çalışan dört kötü ruh, insan ruhunun düşmanları
Yolculuk ruhları, onları
Tanrıların evi. Birçok papiride ve mezarların duvarlarında,
Son karar sıklıkla tasvir edilir. Horus'un yürüttüğü görülüyor
Arenti bölgelerine ruhlar ayrıldı; andıran korkunç bir köpek
Klasik masal Cerberus, yargı salonunun koruyucusudur. Yakın
Gates, korkunç adalet ölçeklerine dayanır. Ölçeklerin bir tarafında
elinde bir tablet olan insan eylemlerinin kaydedicisi olan Thoth duruyor,
Her ruha aktarılan cümlenin kaydını yapmaya hazır. Anubis
Ağırlıklar Direktörü; Bir ölçekte ölenlerin kalbini yerleştirir,
ve diğerinde hakikat tanrıçası figürü. Tartılırsa
Kalbin istediği bulundu, o zaman ölülerin yargıcı Osiris,
kınama jetonunda asa ve yargılamaya karşı yargıyı telafi eder
Ruh, bir domuz şeklinde Dünya'ya dönmeye mahkum. Bundan sonra
Soul bir tekneye yerleştirilir ve iki kişiden sorumlu Arenti aracılığıyla aktarılır
Maymunlar. Eğer ette yapılan eylemler ruha girme hakkına sahipse
Kıvatasız konaklar, sonra Horus, tableti Thoth'tan alarak,
iyi ruhu, crook ile olan Osiris'in varlığına tanıtıyor
ve elinde flagellum ve kız kardeşi Isis'in katıldığı,
Aşırı yayılan kanatlar, suların ortasından yükselen bir tahtta oturuyor.
Onaylanan ruh daha sonra Blest'in konaklarına kabul edilir.

Gelecekteki bir hayata olan bu inanca, Mısırlılar arasındaki gelenek
Ölüleri mumyalamak geldi. Öldüğü gibi her adam bunlar arasında olmayı umuyordu
Osiris ile üç bin yıl yaşadıktan sonra kim
Dünya ve eski bedenlerine tekrar girin. Böylece sağlamak için adımlar attılar
Vücudun zamanın yıkılmasına karşı korunması ve onları içine çekti
Masif lahit ve muhteşem sepulchres. Çok iyi sağladılar
Bu amaçla, birkaç ay önce, insan gözleri yüzüne baktığında
Thothmes III., Vücudundan üç bin yıldan fazla bir süre sonra
mumyalanmış, sadece ani bir şekilde çökmekti.
İzleyicilerin hatırlanmasını hatırlatan hava, birçok yaş
Erkekler en son bu yüzü gördükten sonra geçmişti.

Güneşin ibadetiyle şimdi sette dikilitaş
büyük tapınaklardan birinden önce birçok çağda durduğu gibi ilişkilidir
Heliopolis'te İncil'de.

Bu eski Mısır dini yaşamı gibi etkileyici, olamaz
Bir an için karşılaştırıldığında, ahlakının dünyevi standardında bile yargılandı
Monoteizm ve daha sonra dini yaşama güç,
İbraniler, Mısır esaretinden kurtulduğunda. Din ilk yaptı
Tanrı'nın Patriklerle olan ilişkisi ile bilinen, Musa tarafından devam etti
ve peygamberler ve Mesih'in enkarnasyonu ve ölümüyle sonuçlanan
Rab, dışsal ihtişamın ve ihtişamının çoğundan yoksun
Mısır dini, ama yorgun kalpleri sonsuza kadar daha iyi tatmin ediyor
günahkâr adamlar. Mısır ibadeti ve dini yaşam sabit bir şekilde ifade verir
tanrıların popüler fikrinde ve onların ahlaki yaşamında bozulma
ibadet edenler. İbadet ve dini yaşam
İbraniler merkezdir, "yolda erkekleri yönetme eğilimindedir
Gittikçe daha fazla parlayan ışık gibi,
Mükemmel bir güne. "[1] Şimdi Mesih İsa'da bir zamanlar" çok uzak
kapalı Mesih'in kanı tarafından neredeyse yapılır. "[2]" Cehalet Zamanı "
Şimdi geçmiş ve Tanrı "her yerde tövbe etmesi gereken insanlara komuta eder:
Dünyayı yargılayacağı bir gün atadığı kadar
görevlendirdiği adam tarafından doğruluk içinde. "[3]

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Dikeliskler ve Dikilitaş Ailesi.


Dikilitaş, dört tarafı hafif eğimli olan tek bir dik taştır
birbirine doğru. Genellikle kare bir taban veya kaide üzerinde durur,
Ayrıca tek bir taş. Kaide'nin kendisi genellikle iki üzerinde desteklenir
Geniş, derin adımlar. Dikilitaşın tepesi küçük bir piramide benziyor,
Kenarları genellikle bir açıyla eğimli olan piramidyon denir
altmış dereceden. Firavunların dikilitaşları kırmızı granitten yapılmıştır
Syanit denir.

Syene'deki ocaklarda henüz bitmemiş bir dikilitaş görülebilir, yine de
işçilerin aletlerinin izleri ile yerli kayaya bağlı kalmak çok net
yüzeyinde görüldüğünde, aniden çağrıldığını varsayabilir
uzakta ve yakında işlerini bitirmek için geri dönmeyi amaçladı. Bu bitmemiş
Dikilitaş, eskilerin bu muazzamları ayırdıkları modu gösterir
Yerli kayadan monolitler. Keskin kesilmiş bir olukta
Taşın sınırı, açıkça ahşap kamalar için tasarlanmış deliklerdir.
Bunlar sıkıca deliklere sürüldükten sonra, oluk dolduruldu
su ile. Suyu yavaş yavaş emen, şişti ve çatladı
Granit oluk uzunluğu boyunca.

Blok bir zamanlar kayadan ayrıldı, silindirler üzerine öne doğru itildi
Tuhaflıklardan kenarına kadar palmiye ağaçlarının saplarından yapılmıştır.
Nil, burada büyük bir ahşap salla çevrili. Tarafından yatıyordu
yükselen sular ne zaman Nil'in bir sonraki su baskısına kadar nehir kenarı
salın yüzdüğü ve dikilitaşı akarsudan şehre aktardı
nerede kurulacaktı. Binlerce istekli el, silindirlere itti
Tapınağın önüne eğimli bir uçaktan
durmak. Kaide daha önce pozisyona yerleştirilmişti ve bir firma
Talzlarla kaplı kumun geçidi üstüne çıktı. O zaman,
tarih-palmdan yapılmış silindirler, kollar ve halatlardan, dikilitaş
Yavaş yavaş dik bir pozisyona girdi. İçin çok konuşuyor
Mısır masonlarının mekanik doğruluğu, bu kadar doğru olan
tabanın üstü ve uzun şaftın alt kısmı,
Örneğin, dikilitaşın gerçek dik olarak bulunduğu bulunmuştur.

Herhangi bir
Her ne kadar bir dikilitaşın taşınmasının temsili
Yukarıdaki modun
normal olan. Ancak El Bersheh'deki bir mağarada iyi bilinen bir
muazzam bir figürün taşınmasının temsili
Taş ocakları. Dev, büyük bir kızak üzerine monte edilir ve bir erkek olarak
kızağın önünde yağ dökme yağı temsil edildi, görünüşe göre
Taşımacılığı için hazırlanan yol,
Dev itildi. Dört uzun sıralı erkek,
Görev yöneticileri tarafından yapılan çalışma, figürü halatlar vasıtasıyla sürüklüyor.

[İllüstrasyon: Hala Heliopolis'te duran Usertesen I. Dikilitaşı.]

Syanit granit çok zordu ve yüksek bir cila alabiliyordu.
Oyma çok güzel bir şekilde yürütülür ve hiyeroglifler bir
"Incavo Relievo" olarak bilinen bir tarzda batık yüzey. Bu modda
Rakamların oyulması asla taş yüzeyinin ötesine yansıtılır ve
Sonuç olarak, olacağı gibi yontulmayacak kadar yükümlü değildir
"Yüksek rahatlama" yı öngörmüş olsaydı. Hiyeroglifler her zaman düzenlenmiştir
Uzun dikey sütunlarda harika bir tada sahip dikilitaşlarda ve bunlar
Dikilitaş kalıcı pozisyonuna yerleştirildikten sonra daima oyulmuş.

Böyle bir monolitin yutulması, taşınması, kaldırılması ve oyılması
devasa bir girişim ve bu nedenle bunu öğrenmekten şaşırmıyoruz
"Dikilitaş Yarışının Devi", şimdi St. John Lateran, Roma önünde,
İşçileri otuz altı yıl boyunca işgal etti.

Kronolojik sırayla alan bilinen baş dikitiskler,
Aşağıdakiler:-Üçü USERTESEN I. tarafından dikildi.
MÖ 1750 yaşlarında yaşayan Hanedan Bazıları tarafından firavun olduğu düşünülüyor
Bu Joseph'i tanıttı. Bu üç dikilitaşın
Heliopolis orijinal pozisyonunda ve büyük yaşından itibaren
"Dikilisklerin Babası" denir. Altmış yedi buçuk feet yüksekliğindedir,
ve bu nedenle Londra Dikilitaşından daha kısa bir ayak. Onun
Arkadaşlık eksik ve muhtemelen kalıntılar arasında gömülü yatıyor
Kutsal Şehir. Üçüncüsü Biggig'de, fyoom'da ve maalesef
iki bölüme ayrıldı. Şekli tuhaf ve bu hesapta bonomi
ve diğerleri, uygunluğun arasında sınıflandırılamayacağını söylüyor
Dikiliskler.

Xiith hanedanından sonra Mısır yüzyıllar boyunca hükümdarlar tarafından yönetildi.
Asya kökenli, hykshos veya "çoban kralları. "Kuralı sırasında
Bu yabancılar, herhangi bir dikilitaşın dikildiği görülmez.

Xviiith hanedanından Thothmes I., Osiris'in önünde iki tane dikti
Tapınak Karnak. Bunlardan biri hala ayakta, diğeri gömüldü
yan. Thothmes I. ve Mısır Kraliçesi'nin kızı Hatasu
Babası onuruna Osiris Karnak tapınağının içinde dikilitaşlar. Bir,
Hala ayakta duruyor, yaklaşık yüz metre yüksekliğinde ve ikinci en yüksek
Dünyada Dikilitaş. Arkadaşı yere düştü. Buna göre
Mariette Bey, Hatasu kendi tapınağının önüne iki dikilitaş inşa etti
Nil'in batı kıyısında. Ancak bunlar yok edildi,
Kaideler hala kalmasına rağmen.

Thothmes III., Mısır hükümdarlarının en büyüğü ve Hatasu'nun kardeşi,
Heliopolis'te dört dikilitaş kurdu ve muhtemelen farklı diğerleri
Mısır'ın bölümleri. Bu dördü "İğneler" olarak adlandırıldı-ikisi
"Firavun'un iğneleri" ve iki "Kleopatra'nın iğneleri." Eski çift
Büyük Konstantin tarafından Heliopolis'ten İskenderiye'ye kaldırıldı. Biri
bazı Mısırlılara göre, Konstantinopolis'e götürüldü.
Şimdi Atmidan'da duruyor. Sadece elli feet yüksekliğinde ama düşünülüyor
alt kısım kırıldığını ve kalan parçanın
Orijinal dikilitaşın sadece üst yarısı.

[İllüstrasyon: Konstantinopolis'te Thothmes III.

Diğeri Roma'ya aktarıldı ve şimdi kilisenin önünde duruyor
John Lateran ve büyük büyüklüğünden "
Dikilitaş ailesinin devi. "

Xviiith hanedanından Amenophis II., Küçük bir dikilitaş kurdu, syanit
Granit, yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde. Bir köyün kalıntılarının ortasında bulundu
thebaid ve geç Northumberland Dükü'ne sunuldu.
Lord Prudhoe.

Amenophis III., Xviiith hanedanından,
Karnak'daki tapınağı; Ancak tapınak harabeye aittir ve dikilitler
tamamen kayboldu.

SETI I. İki kuru; Flaminian Dikilitaş olarak bilinen biri, şimdi
Porta del Popolo, Roma ve diğeri Trinita de Monti'de aynı
şehir.

Rameses II. Mısır'ın en güçlü kralı III. Thothmes'in yanındaydı; Ve
Dikilisklerin montajında ​​diğer tüm hükümdarları aştı. İki kurdu
Luxor Tapınağı'ndan önce Dikiliskler; Biri hala ayakta, ama diğeri
yaklaşık kırk yıl önce Paris'e nakledildi. İkincisi yetmiş altı
Ayak yüksek ve Londra'dan yedi buçuk feet daha yüksek. İki
Rameses II'nin adını taşıyan dikeliskler.
Pantheon, diğeri Coelian Tepesi'ndeki.

Aynı hükümdarın işi, Tanis'e gömülü olan on dikilitaş,
Eski hayvanat bahçesi.

Rameses'in oğlu ve halefi Meneptah, şimdi dikilitaşını kurdu
Peter, Roma'nın önünde duruyor. Yaklaşık doksan feet yüksekliğinde ve
Saygılarımızla büyüklük dünyadaki üçüncü dikilitaş.

XXvith hanedanından Psammeticus I., Heliopolis'te bir dikilitaş kurdu
MÖ 665 yılı Şimdi Monte Citorio'daki Roma'da duruyor. Psammeticus
İi., Solomon tapınağının yok edildiği zaman,
Şimdi Roma'da, bir filin arkasında duran dikilitaş. Neckebo
I. İki küçük Siyah Bazalt Dikeliskleri yaptı. Şimdi İngilizlerdeler
Müze ve Dr. Birch'e göre, Thoth'a adanmıştı, Mısırlı
Mektupların Tanrısı. Kahire'de bulundular, bazılarının duvarlarına yerleştirildiler
evler. Biri kapı şeridi olarak, diğeri pencere şiline olarak kullanıldı. Onlar geldiler
Mısır'daki Fransızlar,
İngiliz ve Kral III. George tarafından İngiliz Müzesi'ne sunuldu. içinde
1801. Sadece sekiz metre yüksekliğindeler.

Yaklaşık dört yüzyıl önce yaşayan XXXTH hanedanından Nectanebo II.
Hıristiyan dönemi, iki dikilitaş kurdu. Yüz yıl sonra
Ptolemy Philadelphus tarafından karısının mezarının önüne yerleştirildi
Arsinoe. Roma'ya götürüldüler ve Mausoleum'un önüne geçtiler
Augustus, M.S. 450'de şehrin yok edilmesine kadar durdular.
Yüzlerce yıldır Roma'nın _debris_'sinin ortasında gömüldüler ama
Yaklaşık bir asır önce kazıldılar. Biri şimdi kilisenin arkasında duruyor
Maria Maggiore, diğeri Piazza Quirinale'de. Her biri yaklaşık elli
ayak yüksek.

M.Ö. 664'te Mısır'dan Nineveh'e iki büyük dikilitaş taşındı. ile
Assurbanipal. Bu iki monolit muhtemelen kalıntılarının ortasında gömülü yatıyor
O antik şehir. Yukarıda, tarafından dikilen baş dikiliskler
Firavunlar; Ancak Roma İmparatorları tarafından birkaç kişi inşa edildi. Domitian
Piazza Navona'da duran otuz dört feet yüksekliğinde kurun,
Aziz Agnes kilisesinin önünde. Domitian ve Titus küçük bir dikti
Şimdi katedralde duran dokuz feet yüksekliğinde kırmızı granitin dikilitaşı
Benevento Meydanı. Hadrian ve Sabina, biri olan iki dikilitaş kurdu,
Otuz metre yüksekliğinde, şimdi Monte Pincio'da duruyor. Dikilitaş yirmi iki ayak
Yüksek, syanit granit, Bay Banks tarafından Philae'den İngiltere'ye getirildi.
Ve şimdi Wimborne Kingston Lacy Hall'un önünde duruyor.

Belirsiz kökenli dikilitaşlar arasında dokuz metre yüksekliğinde kumtaşından biri var.
Alnwick; Floransa kasabasında iki ve bir altmış feet yüksekliğinde, şehirde
Arles, Mont komşu taş ocaklarından gri granitten yapılmış
Esterel. Mevcut dikilisklerin toplam sayısı elli beştir. Bunlardan
Otuz üç ayakta duruyor ve yirmi iki yerde secde ya da
çöpün ortasında gömülür. Ayakta duranların yirmi yedi
Syanit Granit.

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Dünyanın en büyük taşları.


Setteki dikilitaşın diğeriyle karşılaştırmak ilginçtir.
dünyanın büyük taşları; Tabii ki taş ocağı olan taşlar ve
insan tarafından kullanılır. Bu tür, İngiltere'nin en büyüğü bloklar
Stonehenge. En büyük ağırlık yaklaşık on sekiz ton ve yükseldi
Yirmi beş feet, iki dik taş üzerinde dinleniyor. Bunlar
Muhtemelen dini amaçlar için kullanılır ve topluları hepsinde heyecanlı
Bu ulusun harikası yaşlanıyor.

Londra Dikilitaş yüz seksen altı ton ağırlığındadır ve bu nedenle
Stonehenge'in en büyük bloğunun ağırlığının yaklaşık on katıdır. Öyle
Bu nedenle İngiltere'nin en büyük taşı. Dikilitaş Dahası
Stonehenge trilitonları olduğunda on beş yüzyıl yaşındayken
kuruldu ve bu nedenle muazzam kütlesi ve antikliği iyi doldurabilir
Zihinlerimiz şaşkınlık ve saygıdeğer.

Piramitlerin bireysel taşları, büyük olsa da ve
duvar örnekleri kadar harika, yine de küçüktür.
Dikelisklerin dev ırkı.

Tapınak tepesinin dış duvarını incelerken yazar
Kudüs, muhteşem bir cilalı taş ölçtü ve
Yirmi altı feet uzunluğunda, altı feet yüksekliğinde ve yedi feet genişliğinde. Bestelenmiştir
katı kireçtaşı ve yaklaşık doksan ton ağırlığında. Bu taş bir
Duvardaki konumun üzerinde durduğu kayanın yüz on metre yukarısı
Vakıf taşları ve uyandıranlar Masonik ve Mühendislik
Kral Solomon ve Herod'un işçilerinin becerisi. Bu blok,
Ancak, Kleopatra'nın iğnesinin sadece yarısı ve hatta bu
Dikelisk, Mısır'ın devasa granitinin çoğunun büyük bir kısmında çok kısa düşüyor
taşlar.

İskenderiye'de Pompey'in sütunu hala görülecek. Güzel bir
Eski duvarların dışında duran kırmızı granit sütunu bitmiş
şehir. Toplam uzunluğu yaklaşık yüz feet ve çevresi etrafında
Taban yirmi sekiz feet. Mil bir taştan yapılmıştır ve muhtemelen
Yaklaşık üç yüz ton ağırlığında.

Pompey'in sütunundan daha devasa bir blok,
Memphis ovası. Thebes'in yanında, Yukarı Mısır'da Memphis en çok
Önemli Eski Mısır Şehri. Burada firavunları yaşadı
İsrailliler toprakta ve bu kutsal şehrin gözünde sallandı
mamut piramitleri yetiştirildi. "Tepeler etrafta dururken
Kudüs, bu yüzden Memphis hakkında piramitler etrafında durun. "

Birkaç çimenli höyük, bir zamanlar güçlü şehrin tek izidir; ve
Palmiye ağaçlarının bir ormanının ortası, yerde kazılmış bir kazıdır.
büyük bir granit blok yatan, kapsayıcı tarafından görüntülenmeye maruz kalan
_debris_ temizleniyor. Bu büyük blok yalan söyleyen devasa bir heykel
aşağı doğru yüz. İyi oyulmuş, yüz sakin bir yüz giyiyor,
Ve büyüklüğü muazzam. Burun bir şemsiyeden daha uzun, kafa
Yaklaşık on feet uzunluğunda ve tüm vücut gerekli orantılıdır; böylece
muazzam monolit (çünkü tek bir taş) muhtemelen dört yüz ağırlığındadır
ton.

[İllüstrasyon: Memphis'te Rameses II.

Memphis'in ihtişamından Ptah'a adanmış büyük bir tapınak,
Gurur şehrinin harikaları. "Noph" (Memphis) "israf olacak ve
ıssız, "Saith Jeremiah; tam anlamıyla yerine getirilen bir tahmin. Büyük
Tapınak kalmaz; Ancak Herodot, önünde
Tapınağın Büyük Ağ Geçidi, Rameses II.
muazzam bir kendi heykeli inşa etti. Muazzam heykel düştü
Yüce pozisyonu ve şimdi secde yatıyor, kalıntılarının ortasında gömülü
Şehir, daha önce açıklandığı gibi. Dev'in kemerinde cartouche var
Rameses II. Bu canavar figürünün yumruk ve ayak parmağı
İngiliz Müzesi. St. John Lateran'ın piazzasında, Roma'da, uzun boylu
Obelisk, o kareyi süsleyen, yüce bir sivri gibi cennete doğru.
Başlangıçta yüz on feet uzunluğundaydı ve bu nedenle en uzun
Monolit hiç taş ocağı. Aynı zamanda en ağır, tartaydı,
yaklaşık dört yüz elli ton ve bu nedenle
Londra Dikilitaşının iki katı.

Sfenks dikilitaşla yakından ilişkili olduğu ve Thothmes olduğu gibi
Dört kez Londra Dikilitaşındaki bir Sfenks ile temsil edilir ve
Dahası, son zamanlarda Thames'e iki büyük sfenks yerleştirildi
Setin, iğnenin her iki tarafında biri, yerinde olmayabilir
Bu heykel figürüne saygı duyan birkaç kelime söyleyin. Bir Mısır Sfenks
Bir adamın başı ile bir aslan kanepesinin vücudu. Sfenksler gibi görünüyor
Çoğunlukla tapınaklara giden yollarda kurulmuş.
Mısırologlar tarafından aslanın bedeninin bir gücün sembolü olduğu düşünülmektedir.
İnsan kafası bir aklın sembolüdür. Bütün rakam tipikti
kraliyet ailesi ve Mısır'ın gücünü ve bilgeliğini ortaya koydu
hükümdar.

Eski Mısır'da sfenks binlerce numaralı olabilir, ancak
Emginence tarafından "_The SPHINX_" olarak bilinen devasa figür,
Ghizeh piramitleri inşa edilen kayalık platformun kenarı. Ne zaman
Mısır'da yazar bu muazzam figürü inceledi ve bunun
gerçekten de olduğu yerli kayanın zirvesinden oyulmuş
asla ayrılmadı. Sırtını monte ederken ölçümle buldu
Vücut yüz metreden uzun. Kafa otuz feet uzunluğunda,
ve on dört feet genişliğinde ve kendisini kumlu atıkların üzerinde yetiştirir. .
Yüz çok sakatlanır ve vücut neredeyse sürüklenen kum tarafından gizlenir
Çöl. Muazzam Paws projesinin elli fit projesi olduğu bilinmektedir.
daha önce bir
Dini amaçlar için kurban sunak. Önünde bir cartouche
Şekil IV Thothmes'in adıdır.; Ama Khufu olarak, yaygın olarak Cheops olarak adlandırılır,
Büyük Piramidin İnşaatçısı, Sfenks'i tamir ettiği belirtiliyor,
Görünüşe göre, Piramitler
inşa edildi. Bu öyle, "Sfenks" sadece en devasa değil, aynı zamanda
aynı zamanda insan ırkının bilinen en eski idolü. Gezginlerin en takdir edenlerinden biri, izlenimi açıklıyor
Bu kutsal heykel tarafından ona yapılmış:-

"Muazzam heykelleri gördüğümüz her şeyden sonra bir şey vardı
Bu muazzam kafanın gözünde muazzam-geniş yansıtma peruk,
Büyük kulakları, açık gözleri, kırmızı renk hala yanağında görülebilir;
Yüzünün tüm alt kısmının muazzam oranı. Yine de ne yapmalı
Kafasında Mısır Kraliyet Kaskı vardı; üzerinde
Kraliyet sakal çenesi; Erkeklerin yaklaştığı taş kaldırım
Pençeler arasında piramitler koştu; Hemen göğsünün altında bir
Sunak durdu, dumanın devasa burun deliklerine girdiği
Şimdi yüzünden kayboldu, bir daha asla tasarlanmayacak! Tüm
Bu, aslında derin olan kalıntılardan kesin olarak bilinir
üzerinde durduğunuz kumun altında, uzaktan bir mesafeden bakarken
Kırık ama yine de etkileyici özellikler. Ve bu sfenks hangi amaçla
var olan sfenkslerin, diğer tüm sfenkslerden çok daha büyük
Piramitler diğer tüm tapınaklardan veya mezarlardan daha büyük mü? Eğer olduğu gibi
Muhtemelen, girişte, şimdi kumun derinliklerinde, engin
ikincisine yaklaşım, yani merkezi piramid, böylece bir
bu muazzam grubun temel kısmı; Hala daha fazlası, mümkün olduğu gibi,
Bir zamanlar kuzey tarafında bir kardeş Sfenks olması amaçlanmıştı.
yaklaşımın güney tarafı, durumu ve önemi
ihtişamına layık. Ve eğer daha fazla sfenks devse
kraliyet ailesinin temsilcisi, o zaman en büyük kraliyete uygun bir şekilde koruyor
Sepulchres ve yarı insanı, yarı hayvan formu ile en iyi karşılama
ve Mısır'ın tarihi ve dini için en iyi veda. "-Stanley's
_Sinai ve Filistin_, s. lviii.

Sessiz çölün kumunun ortasında ayakta dururken, yatağa bakarak
Çağların yıkımları ile çok ne yazık ki, muazzam özellikler
Şekil uykudan uyanmış gibi görünüyordu ve yazarla konuşuyordu:-

"Gezgin, deniz-girt'teki huzurlu evinizden uzaklaştınız
İngiltere ve çağların ufalanan ihtişamlarına bakmayı uzun sürüyorsun
geçti. Mısır'ın harikalarını görmeye geldin-
Medeniyetin yürüyüşü, tüm antik çağın uluslarının öncülüğünü aldı.
Burada yabancılar ve hacılar Patrikler İbrahim ve Yakup'u ikram ettiler.
Bu, Musa'nın evi olan prens Yusuf'un benimsenen ülkesiydi ve
İsrail'in ezilen ırkının evi. Onları iyi hatırlıyorum, çünkü
Goshen ülkesi beni görmeye geldi ve baktıklarında
Onlar benim büyüklüğüm ve güzelliğim için şaşkınlıkla doluydu.
Babil ve Nineveh'in muazzam ihtişamını duydunuz ve
Babil ve Asur. Yunanistan'ın ihtişamının şöhretine göre biliyorsun
Ve belki de Atina akropolisinde bu iffetli tapınaklar
periküllerin, çürümelerinde bile güzel. Kalıntılarını ziyaret ettin
antik Roma ve merakla düşünüldü
Sezarlar, Trajan'ın sütunu, Konstantin Kemerleri, Caracalla'nın Banyoları ve
Forumun düşmüş ihtişamı.

"Gezgin, Roma ve Atina'nın kuruluşundan çok önce; evet, uzun
Asur ve Babil'in eski imparatorlukları loştan yükselmeden önce
Alacakaranlık, burada bu kayalık platformda durdum ve ne zaman yaşlıydım
Ninus ve Asshur, bebeklik döneminde olduklarında Romulus ve Cecrops. Sen
Cheops ve Cephren piramitlerini yeni ziyaret ettiler; Onlarına hayret ediyorsun
büyüklük ve antik çağlarını gözden geçirirler. Bu güçlü sepulchres üzerinde sahip olduğum
Kırk yüzyıl boyunca nöbet tuttu ve burada yalnızlığın ortasında durdum
Bu geniş mezarlar için taşlar için çöl yaşları taş ocağı. Böylece
Tüm büyük krallıkların yükselişini, büyümesini ve çürümesini gördüm
toprak. Benden bu dersi öğrenin: 'Herhangi bir tapınaktan daha büyük
İnsan vücudunun tapınağı ve herhangi bir tapınaktan daha kutsal gizlidir
İnsan ruhunun kutsal alanı. Mutluluk gürültülü şöhret ve geniş değil
Dominion, ama çok yıllık bir akarsu gibi, mutluluk onun ruhunu sevindirir
en yüksekten korkan ve arkadaşlarını seven. Bu nedenle memnun olun,
sizin partinizle ve senin günlük görevlerini yerine getirmek için ciddiyetle çaba sarf edin
ofis.'

"Bu dünya, tüm ışıltılı ihtişamları, Dünya'nın Kralları,
Ve insanların soyluları, sanat gibi bile ölümlüdür. Mezarlar
şimdi beni çevreleyen büyüklüğün tozunu durduran,
Ulaştıkları kadere hızlı bir şekilde acele ettiğini ilan edin.
Şimdi her iki tarafta gördüğünüz değişim ve çürüme kaşlara yazılmıştır
Hükümdar, alanın solma çiçeği kadar. Sadece
'En Yüksek' Changeth değil. Aynı şekilde nesilden aynı kalır
nesil. O'na tüm kalbinizle güvenin, ona tümle hizmet et
Ruh ve her şey seninle birlikte, her şey için bile iyi olacak. "

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Londra Dikilitaşı.


Kahire'nin ötesindeki Nil'in yedi yüz mil, Nubia'nın sınırlarında,
Syene veya Assouan kasabasıdır. Mahallede ünlü
Syanit veya syanitik taş denen kırmızı granit taş ocakları. Yer
kanser tropikinin altında ve üzerinde sabit olan nokta
Kadimler enlemin başını paralel olarak çizmişlerdi ve bu nedenle syene bir
astronominin ilk günlerinde önemli yer. Güneş elbette
Yaz gündönümünde syene'ye dikey ve orada derin bir kuyu vardı
Gün ortasında güneşin yansıması öğleden sonra görüldü.

Hıristiyan döneminden yaklaşık on beş yüzyıl önce, Thothmes döneminde
III., Royal Command tarafından, Londra Dikilitaşı, arkadaşıyla birlikte
sütun, syene'de taşıtıldı ve bu nedenle büyük bir salda yüzüldü
Kutsal Heliopolis şehrinin Nil'i, yedi yüz mesafe
mil. İncil'de ve eski Mısırlılar tarafından çağrılan Heliopolis
An, güneşe ibadetine adanmış bir tapınak şehri idi. Bu bir
yüksek antik çağın yeri ve Goshen topraklarının kasabalarından biriydi.
Muhtemelen Patrik İbrahim kıtlık tarafından sürüldüğünde buraya sığındı
Kenan ülkesi dışında. Heliopolis ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Bir köle olarak Potiphar'a satıldıktan sonra ve sonra
sahte bir suçlamada hapis cezası, Firavun tarafından terfi etti
büyük onur ve Royal Command tarafından "karısı Asenath'a, kızı
Poti-pherah, rahip "(Gen. Xli. 45). Heliopolis muhtemelen
Joseph ve yaşlı babası Jacob'un etkileyici toplantısının sahnesi. .
Yer sadece kutsal bir şehir değildi, aynı zamanda ünlü bir koltuktu
öğrenme ve antik dünyanın baş üniversitesi. "Musa
Mısırlıların tüm bilgeliğinde öğrendi, "
Kutsal Heliopolis Koleji. Pisagor ve Platon ve diğer birçok
Yunan filozofları, bu Mısır öğrenme koltuğundaki öğrencilerdi.

Heliopolis'e vardığında, şimdi Kleopatra'nın iğneleri olarak adlandırılan iki dikilitaş
Güneş'in büyük tapınağının önünde kuruldu. Orada durdular
On dört yüzyıl, bu süre zarfında birçok hanedan hüküm sürdü ve geçti
uzak; Mısır'daki Yunan Dominion, Ptolemiler'e kadar yükseldi ve gelişti
Sezarlar tarafından yok edildi ve Mısır emperyalin bir eyaleti oldu
Roma.

Muhtemelen Jacob ve Joseph, kesinlikle Moses ve Aaron, Pisagor ve
Plato, bu iki dikilitaşa baktı; Ve bu nedenle İngilizce
Nation, Thames Setindeki Hoary Monolit'e bakmalı
Derin saygı duyma duyguları.

[İllüstrasyon: Kleopatra'nın İğnesi, İskenderiye.]

Sekizinci Augustus Caesar, M.Ö. 23, Roma İmparatoru
Heliopolis'ten aşağı çekilecek ve nakledilecek iki dikilitaş
İskenderiye, Sezaryumu veya Sezarların Sarayı'nı süslemek için. "Bu
Saray İskenderiye limanının yanında durdu ve kuşatıldı
kutsal bir koru tarafından. Portiklerle süslendi ve
kütüphaneler, resimler ve heykeller ve
şehir. Bu sarayın önünde Augustus iki eski dikitiki kurdu
Thothmes III tarafından yapılmış ve Rameses II tarafından oyulmuş. Ve
Theban krallarının diğer anıtları gibi
Yunan ve Roma haleflerinin tapınakları ve sarayları. "
ölümünden yedi yıl sonra Sezarium'un önünde kuruldu
Kleopatra, Mısır'ın çok güzel kraliçesi ve sonuncusu
Ptolemiler ırkı. Kleopatra Sezaryumu tasarlamış olabilir ve
Sarayın dekorasyonu için önerilerde bulundu. Kurulumu
İki saygıdeğer dikelisk planının bir parçası olabilir; Ama yine de
Monolitlere Kleopatra'nın iğneleri denir, Kleopatra'nın sahip olduğu kesindir.
Heliopolis'ten İskenderiye'ye transferleriyle ilgisi yok.

Görünüşe göre Kleopatra, konuları tarafından çok sevildi; Ve değil
Adını iki dikilitle ile ilişkilendirmeleri mümkün değil
Hafızasına olan sevecen saygıyı sürdürme.

İskenderiye'deki ereksiyonlarının kesin tarihi, son zamanlarda
Yunan ve Latince'ye kazınmış bir yazıtın bir bronzda keşfi
Dikilisklerden birinin desteği. Latince yazıt şöyle okuyor: "Anno
VIII Caesaris, Barbarus praefectus aegypte pozu. Mimarlık Pontio. "
"Sezar'ın sekizinci yılında, Mısır'ın valisi Barbarus bunu dikti,
Pontius mimar. "

Bir dikilitaş figürü genellikle hiyeroglif olarak kullanılır ve genellikle
düşük bir tabanda duruyor. Bronz,
Londra Dikilitaşının Altında Asla Hiyeroglifte Görünmez
temsiller ve muhtemelen Ptolemies veya
Sezarlar.

Yaklaşık on beş yüzyıl boyunca iki dikilitaş yeni pozisyonlarında duruyordu
İskenderiye'de. Sezarların Büyük Sarayı,
Zamanın dirençsiz eli, birçok yaş için kayboldu. Kademeli
Denizin toprak üzerine tecavüzü, birçok kişi boyunca devam etti
yüzyıllar ve nihayetinde dalgaların huzursuz eylemiyle,
Şimdi metropolümüzü süsleyen dikilitaşın zayıflatılması ve yaklaşık 300'ü
Yıllar önce muazzam taş yere secde etti, sadece
Bir zamanlar muhteşem sarayın durduğu noktayı işaretlemek için arkadaşı
İmparatorluk Sezarları.

1798'de Napolyon Buonaparte, kırk bin Fransız askeri ile indi.
Mısır sahili ve kısa süre sonra ülkeyi fethetti. Amiral Nelson
Aboukir Körfezi'ndeki Fransız filosunu yok etti; Ve kararlı bir savaşta savaştı
1801'de Kleopatra'nın iğnesinin gözünde, Sir Ralph Abercrombie
Fransız ordusunu tamamen yendi ve Mısır'dan kurtardı
Dominion. Askerlerimiz ve denizcilerimiz, Nil'lerinin kupasına sahip olmak istiyor
zaferler, secde sütunu getirme fikrini tasarladı
İngiltere. Birlikler neşeyle maaşlarının bir kısmını abone oldular ve
Dikilitmayı hareket ettirmek için çalışın. Önemli eforlardan sonra sadece hareket ettirdiler
birkaç metre ve teşebbüs,
Ordu ve Donanma komutanları maalesef terk edildi. Bir kısmı
Ancak kaide ortaya çıkarıldı ve yükseltildi ve küçük bir alan
yüzeyden kesilmiş, üzerine bir pirinç plaka yerleştirildi,
İngiliz zaferlerinin kısa bir hesabını kazındı.

George IV., 1820'de tahta katılımı üzerine hediye olarak aldı
Mısır hükümdarı Mehemet Ali'den secde dikilitaşı. Ulus baktı
İngiltere'deki hızlı gelişine umutla ilerleyin, ancak bir nedenden dolayı
Değerli hediye kabul edilmedi. 1831'de Mehemet Ali sadece değil
Teklifini Kral William IV'e yeniledi, ancak ayrıca gönderme sözü verdi
Monolit ücretsiz. Ancak iltifat,
teşekkürler. 1849'da hükümet Avam Kamarası'nda
onu Londra'ya taşıma arzusu, ama muhalefet "
Dikelisk kaldırılmaya değer olamayacak kadar fazla tahrif edildi, "Teklif değildi
gerçekleştirillen. 1851'de, büyük sergi tarafından unutulmaz hale getirilen yıl
Hyde Park'ta soru tekrar eve döndü, ama
Taşıma için tahmini L7 harcaması çok büyük bir hibe kabul edildi
Kamu çantası. 1853'te Sydenham Saray Şirketi, sahip olmak isteyen
Mısır mahkemelerindeki dikilitaş, bunu ayarlama isteklerini dile getirdi.
Sarayın transept ve tüm masrafları ödemeyi teklif etti. Rıza
Hükümetin kaldırılması istendi, ancak tasarım düştü.
Çünkü çağrıldığı gibi, ulusal mülk sadece ödünç alınabilir,
özel bir şirket.

O zaman hakkında değerine saygı duyan büyük bir fikir çeşitliliği vardı,
önde gelen Mısırologlar arasında bile; 1858'de bu hevesli
Mısır Bilgin, Sir Gardner Wilkinson, Mehemet Ali's'e atıfta bulunarak
Cömert teklif, dedi ki:-"Proje akıllıca terk edildi ve daha serin
müzakere, sakatlanmış durumundan ve
Hiyerogliflerin çoğunun deniz havasına maruz kalmasıyla yok edilmesi,
kaldırma masrafı değersiz. "

1867'de Khedive, secde iğnesinin üzerine zemini attı
Mülkünden çıkarılması konusunda ısrar eden bir Yunan tüccarına yatıyordu.
Khedive, İngiltere'ye sahip olmaya çağırdı, aksi takdirde bizim
Hızla gömüldüğü için anıtın başlığı vazgeçilmelidir
kumun ortasında. Ancak temyiz hiçbir etki yaratmadı ve
Eski Mısır'ın hazineleriyle ilgilenen antikacılara açık,
Dikilitaş, içinde olduğu çöplerden kurtarılacaksa
gömülü ve İngiltere kıyılarına taşındı, taahhüt
Hükümetimiz tarafından değil, özel bir Municence tarafından gerçekleştirilecekti.

Üzerinde yattığı zeminin sahibi gerçekten fikrini eğlendirdi
yapı malzemesi için kırıldı ve sadece kurtarıldı
on için General Alexander'ın zamanında müdahalesi ile yıkım
Ardışık yıllar, zeminin sahibi ile aralıksız yalvardı.
Koruma için öğrenilmiş toplumlar ve İngiliz hükümeti ile
ve anıtın çıkarılması. Tazmin edilemez general Mısır'a gitti
1875'teki noktayı ziyaret edin. Bakıştan gizlenmiş secde dikilitaşını buldu
ve kuma gömüldü; Ancak Bay Wyman Dixon'un yardımıyla,
C.E., ortaya çıkarıldı ve incelendi.

İngiltere'ye döndüğünde, genel davanın durumunu temsil etti
arkadaşı profesörü Erasmus Wilson ve ulaşım sorunu
Bu iki beyefendi tarafından Bay John Dixon, C.E.
İkincisi, gerektiğinden sonra tahmini maliyeti L10.000'de verdi,
Bunun üzerine Profesör Wilson, ateşli bir isteğiden ilham aldı.
Oblivion'dan değerli kalıntı, L10.000 için bir tahvil imzaladı ve ödemeyi kabul etti
Londra'da kurulacak olan Dikilitaşın Bay Dixon'a bu toplam. Kurulu
Eserler Thames Setinde bir site sundu ve Bay Dixon işe başladı
_con amore_ sözleşmeyi gerçekleştirmek için.

[İllüstrasyon: Kleopatra'nın İğnesi, Thames Setinde.]

Temmuz 1877'nin başlarında İskenderiye'ye geldi ve kısa süre sonra ortaya çıkardı.
çok daha iyi durumda bulmaktan mutluluk duyduğu gömülü monolit
genel olarak temsil edildiğinden. Önemli emekle
yaklaşık yüz metre uzunluğunda bir demir su geçirmez silindirle kaplı
Değerli hazinesi ile ayağa kalktı. _Olga_ buhar römorkörü
onu çekmek için çalıştı ve 21 Eylül 1877'de
İngiltere için İskenderiye Limanı _en Route_. Yirmi gün boyunca yolculuk
müreffeh biriydi, ama 14 Ekim'de, Biscay Körfezi'ndeyken,
Bir fırtına ortaya çıktı ve duba silindiri sonunda kaldırıldı. Gece yarısı
kurucu olduğu düşünülüyordu ve mürettebatın bağlantısını kurtarmak için
_Olga_ kesildi. Kaptan, iğnenin gittiğini düşünerek
Denizin dibinde, yakında kederli haberlerin olduğu İngiltere'ye yelken açtı
Endişeli beklenen anıt kaybının yayılması. Büyük
ulusun memnuniyeti, duba yerine
batan, suların yüzeyinde altmış saat boyunca yüzmüştü,
ve vapur tarafından alınmış olan _fitzmaurice_,
Vigo, İspanya sahilinde. Birkaç hafta gecikmeden sonra getirildi
İngiltere, Thames Setinde şu anki pozisyonunda kuruldu.

Londra iğnesi yaklaşık yetmiş feet uzunluğunda ve tabandan
Yaklaşık sekiz feet ölçer, yavaş yavaş yukarı doğru yükselir
Beş metre, yedi metre yüksekliğinde sivri bir piramide kasıldığında. Ayarlamak
Heliopolis'teki orijinal pozisyonunda yaklaşık on beş yüzyıl önce
Hıristiyan dönemi, uzak bir antik çağın bu saygıdeğer anıtı neredeyse
Otuz beş yüzyıl eski.

"İngiliz dikilitaş, benzersiz, büyük ve sembolik
Batı'nın birçok imparatorluğu ortaya çıkmıştı.
belirsizlikten. Roma şehrinin temelinde eskidi ve
Yunan imparatorluğu beşiğindeyken bile yaşlıydı. Tarihi kayboldu
Mitoloji bulutları Roma gücünün yükselmesinden çok önce. İle
Solomon'un Mısır Gelini İğne bir ata anıtı olmalı;
Pisagor ve Solon'a,
Tarihsel hatırlama. Dikilitaşın yakınındaki kolejde, Musa,
Bütün erkeklerden en çok, Mısırlıların bilgeliğini öğrendi. Ne zaman, sonra
Korkunç son veba, İsraillilerin karışık çokluğu sürüldü
Mısır'dan, ateş direğinin ışığı gölgesini attı.
Kaçakların yolunda dikilitaş. Yüzyıllar sonra, ne zaman
Yahudinin Enkaz İmparatorluğu Babil Kralı tarafından dağıtıldı, yine
Rab'bin sürgün edilen halkının dikilitaşlarının bölgelerinde
barınak aldı. Bu monolitin kaç tane sahneye bakması üzerine! "
Birçok hanedanın değişiklikleri ve güçlü imparatorlukların düşmesi hala
gelecek nesillere korundu ve şimdi bizim ortasında yükseliyor-en saygıdeğer ve
Dünyanın bebekliğinin en değerli kalıntısı.

"Bu İngiliz dikilitaş," diyor Dean Stanley, "
İyi Samaritan tarafından öğretilen dersler. Bize ne anlatıyor
durduğu gibi, yalnız bir dinsiz yabancı, anıtlarımızın ortasında
İngiliz Hıristiyan Büyüklüğü-Devletlerimizin heykellerinden önce,
Yasama Meclimizin Gölgesi ve Bölgelerimizin
Abbey? Bize ebeveyn olan bilgelik ve ihtişamdan bahsediyor
Tüm geçmiş medeniyet, Musa'nın kendisini öğrendi olduğu bilgelik
Mısırlıların kurtuluş ve eğitimi için tüm öğrenme
İsrail-en eski Grecian filozofları ve en erken
Hıristiyan babalar,
Paganizmin ve Hıristiyanlığın derin şeyler. Bize söyler-sık sık
Garip biçimine ve saygıdeğer karakterlerine bakıyoruz-
her insanı bir amblem olarak yetiştirenlere de parladı
dünyanın güneş ışığının faydalı ışınlarının. Bize şunu söyler
Outcast Samaritan'da gerçek iyilik mümkün oldu, bu yüzden gerçek bilgelik
Sert ve batıl inançlı Mısırlılarda bile, bu loşta bile
İbranice yasasının ilk şafağından veya
Hıristiyan İncil. "




Bölüm V.

Hiyeroglif dil nasıl kurtarıldı.


Hıristiyanlığın zaferi üzerine, eskilerin putperest dini
Mısırlılar dindar nefretle kabul edildi ve bu yüzden zamanla
Hiyeroglifler ihmal edildi ve unutuldu. Böylece on beş yüzyıl boyunca
Mezarları, tapınakları ve dikiliskleri kapsayan hiyeroglif yazıtları
Mese olmayan karakterler olarak kabul edilir. Binlerce gezgin geçti
Mısır Ülkesi, ama yine de doğrulukla kopyalamakta asla sorun yaşamadılar
Bir yazıtın tek satırı. Mısır anıtları biraz aldı
On sekizinci yüzyılın ortalarında dikkat ve belirsiz kavramlar
Hiyerogliflerin doğası Winckelman, Visconti ve
diğerleri. Önerilerinin çoğu çok değerlidir; Ve değildi
Birincisi tarafından eski Mısır tanımının yayınlanmasına kadar
Napolyon altında dünyanın bir bakış attığı bilimsel keşif
Uzun zamandır unutulmuş hiyerogliflerin gerçek doğası.

1798'de M. Boussard, Rosetta yakınlarında, ağızlardan birinde bulundu
Nil'den, "
Rosetta Stone. "Görünüşe göre bu ünlü anıt,
Heliopolis'te Tum Tapınağı M.Ö. 200'de, Ptolemy V.,
Memphis'teki Synod'daki Birleşik Rahipliğin ciddi bir kararnamesine göre.
Keşfinde taş, Fransız Enstitüsü'ne sunuldu.
Kahire; ancak 1801'de İskenderiye'nin İngilizler tarafından yakalanması ve
Sonuç olarak Fransız birliklerinin yenilgisi, Rosetta Stone
İngiliz General'in bulundurulması ve onun tarafından Kral George'a sunuldu
III. Kral sırayla ulusa değerli kalıntıyı sundu ve
Stone şimdi British Museum'da güvenli gözaltında.

[İllüstrasyon: Rosetta Stone.]

Rosetta Stone, Mühürlü Hiyeroglif Kitabı'nı açtı ve etkinleştirildi
Uzun zamandır unutulmuş anıtsal yazıtları anlamayı öğrendi. Açık
Taş trigramatik bir yazıttır, yani üç kez yazıt
üç farklı karakterle tekrarlanır; saf hiyerogliflerde birincisi,
İkincisi demotik, üçüncüsü Yunanca. Fransız savanlar
ilk olarak deşifre etme girişiminde bulunulur; Ama hızla Alman takip etti,
İtalyan, İsveç ve İngiliz akademisyenleri. Taş üzerindeki karakter grupları
hiyerogliflerin ortasında, kelimelere karşılık gelen Alexander,
İskenderiye, Ptolemy, King, vb. Yunan yazıtında. Çoğu
İfade edilen görüşler çok çelişkiydi ve çoğu ustaca
varsayımlar. 1818'de Dr.
Bir Londra doktoru Young, karakterlerin çoğunun
Ptolemy için duran grubun fonetik bir değeri olmalı, biraz sonra
Kendi alfabemizin tarzı. M. Champollion, genç bir Fransız savant,
Mısır teknolojisiyle derinden ilgilenen, Dr. Young'ın keşfinden yararlandı,
ve çalışmayı ateşli azimle takip etti.

1822'de Yukarı Mısır'daki Philae'de başka bir yazılı anıt bulundu.
bu tür Mısırlılara hevesle önemli yardım sağladı
hiyerogliflerin gizemini çözmeye çalışıyor. Küçük bir dikilitaştı
tabanda bir Yunan yazıtıyla, yazıtın
Dikilitaşa hiyerogliflerin çevirisi. Champollion
Kleopatra adı olan bir grup hiyeroglif;
Ve bu grubu Rosetta Stone'daki bir grupla dikkatlice karşılaştırarak
Bu Ptolemy için durdu, Dr. Young'ın öğretisini duyurdu
Kraliyet isimlerindeki hiyerogliflerin birçoğu olduğu gibi doğrudu.
Alfabetik fonetik, yani her biri bir harf sesini temsil eder,
Kendi alfabımızın vakası.

Champollion ayrıca fonetik hiyeroglifin
temsil edilen nesnenin adının ilk harfi. Böylece,
İlk hiyeroglif olan Kleopatra, Kıpti _kne_ olarak adlandırılan bir diz ve
Bu işaret, Kleopatra'daki ilk harf olan _K_ harfi anlamına gelir. .
İkinci hiyeroglif bir aslan koltuğudur ve _l_ anlamına gelir, çünkü
Mektup, Mısır'ın aslan adı olan _labu_ 'da ilk. Ayrıca,
Ptolemy ve Kleopatra'nın isimlerini Alexander'ın adlarıyla karşılaştırmak,
Champollion on beş fonetik hiyeroglif değerini keşfetti. İçinde
Çalışmalarının peşinde, homofonların varlığını da buldu,
aynı sese sahip karakterler; Ve bu fonetik karışıktı
ideografları ve temsilleri ile her yazıt.

1828'de Fransız hükümeti, Champollion'u şef olarak gönderdi.
Mısır'a bilimsel sefer. Yazıtları tercüme etti
muhteşem tesis ve şimdiye kadar sessizliğe hayat vermek için hemen görünüyordu
hiyeroglifler. Kral mahkumlarının ortasında Karnak'daki bir tapınağın duvarında
Shishak, "Yahuda Krallığı" adını buldu. Unutulacak
İncil, "Kral Rehoboam'ın beşinci yılında, Shishak, Kral
Mısır, Kudüs'e karşı geldi: ve
Rab'bin Evi ve Kralın Evinin Hazineleri "(1 Kral XIV,
25, 26). Bu nedenle, "Yahuda Krallığı" adının keşfi
Shishak ile bağlantılı hiyeroglifler,
Hıristiyan dünyası, İncil anlatımını yaptığı gibi destekliyor.

1830'da Champollion, meyveleriyle dolu Mısır'dan döndü
araştırmalar; ve onun tartışılmaz dehasıyla büyüktü
hiyeroglifin deşifre edilmesi ve yorumlanması sorunu
Yazıtlar.

O zamandan beri Mısırbilim çalışması Rosellini tarafından sürdürüldü,
Bunsen, De Rouge, Mariette, Lenormant, Brugsch, Lepsius, Huş, Poole,
vb. Şu anda hiyeroglif sayısı yaklaşık bindir. Bir yüzyıl
önce, soyu tükenmiş dilini kurtarma umudu yoktu.
Eski Mısırlılar; ama dahinin devam eden işçileri tarafından, karanlığı
Onbeş yüzyıllar dağıldı ve sonsuz yazıtlar
Dikeliskleri, tapınakları ve mezarları kapsayan, harika bir şekilde ilan
Mısır'ın eski büyüklüğünün hikayesi.

Dr. Brugsch, Mısır'ın uzun ve ayrıntılı bir tarihi yazdı, türetilmiş
tamamen "eski ve otantik kaynaklardan"; yani,
Tapınakların duvarlarında, dikilisklerde vb. ve Papiri'den yazıtlar.
Çalışma İngilizceye çevrildi ve başlık ile yayınlandı,
"Firavunlar altında Mısır." Öğrenci ayrıca sadece
Vol. Xi. Dokuzuncu baskısının
"Ansiklopedi Britannica", son zamanlarda ne gibi ilerleme kaydedildiğini görmek için
Bu yön.

Ancak tüm bunlara rağmen, hiyerogliflerin dili henüz değil
Herhangi bir şekilde mükemmel bir şekilde anlaşılan ve Mısır dilbilgisi hala sunuyor
Çözümü bekleyen birçok düğümlü problem. Hızlı adımlar günlük varlıktır
Mısırbilim çalışmasında yapılmıştır; Ve zamanın olmadığı umulabilir
Öğrenci hiyeroglif yazıtları okuduğunda çok uzak
Klasik öğrencinin bir Yunan ve Latince sayfasını okuduğu tesis.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Hiyerogliflerin yorumu.


Hiyeroglifler veya hiyeroglifler, kelimenin tam anlamıyla "kutsal heykeller" terimi
eski olan bu yazılı karakterlere uygulandı
Mısırlılar düşüncelerini ifade ettiler. Hiyeroglifler genellikle resimlerdir.
Güneş, ay, yıldızlar, bitkiler, hayvanlar, insan gibi dış nesneler
İnsan Vücudunun üyeleri ve diğer çeşitli nesneler.

Dört sınıfta düzenlenebilirler.

Birinci. _Representational_, _iconographic_ veya _mimic_ hiyeroglifleri,
her hiyeroglif, atıfta bulunulan nesnenin bir resmidir. Böylece,
Güneşin diski güneş anlamına gelir; ayın bir hilal; Bir kırbaç bir kırbaç anlamına gelir; BİR
göz, ​​bir göz. Bu tür hiyeroglifler resim yazma oluşturur ve çağrılabilir
_IConographs_ veya temsiller.

İkincisi. _Symbolical_, _tropical_ veya _Ideographic_ hiyeroglifleri
Hiyeroglif, temsil edilen nesneyi temsil etmek için tasarlanmamıştı,
ancak nesne tarafından önerilen bazı kalite veya özellikler için. Böylece cennet
Ve bir yıldız gece demekti; bir tuzakta bir bacak, aldatma; tütsü, hayranlık; A
Arı, Aşağı Mısır; kalp, aşk; gözyaşı, keder ile bir göz; bir böcek,
ölümsüzlük; Bir dolandırıcı, koruma. Bu tür hiyeroglif denir
_Ideographs_ ve belki de yorumlanması en zor, inasmuch
soyut fikirleri temsil ettikleri için. İdeografik yazı harika taşındı
mükemmellik, fikir işaretleri düzeltildi ve her ideografın
klişeleşmiş anlam.

Üçüncüsü. _Enigmatic_ hiyeroglifleri bir nesnenin bulunduğu tümleri içerir
başka bir nesne anlamına gelir. Böylece, bir şahin güneş tanrısı anlamına gelir; .
Bird Ibis, Tanrı Thoth için; bir kavisli sakallı oturmuş bir figür,
Tanrı.

Dördüncü olarak. _Fonetic_ hiyeroglifleri, burada her hiyeroglif bir
ve bu nedenle fonetik denir. İlk başta her fonetik muhtemelen
bir hece için durdu, bu durumda heceli işaret olarak adlandırılabilir.
Böylece, bir satranç tahtası _men_ sesini temsil eder; bir çapa, _mer_; Üçlü
Twig, _mes_; bir kase, _neb_; bir böcek, _khep_; bir arı, _kheb_; bir yıldız,
_Seb_.

Fonetik hiyeroglifler ilk oluştuğunda, konuşulan
Dil çoğunlukla tek heceli kelimelerden oluşuyordu ve
Hayvanlara verilen isimler, bu tür hayvanlar tarafından yapılan seslerin taklit edilmesiydi;
Böylece, _ab_ kuzu anlamına gelir; _ba_, keçi; _au_, inek; _mau_, aslan; _su_, kaz;
_ui_, bir tavuk; _bak_, bir şahin; _mu_, bir baykuş; _khep_, bir böcek; _kheb_, bir
Arı, vb.

Böyle bir hayvanın figürünün nasıl temsil edileceğini görmek kolaydır.
hayvanın adı. Orijinal tek heceli Dr. Birch'e göre
Kelimeler genellikle bir ünsüz ile başladı ve ikisi arasındaki sesli harf sesi
Bir hecenin ünsüzleri kayıtsız bir konuydu, çünkü bir
Nesne farklı parçalarda çeşitli olarak belirgindi; Böylece bir gitar
iyilik anlamına gelen bir ideograftır, _NEFER_ veya _NOFER_;
Oblasyon için duran bir papirüs rulosu _hetep_ veya _hotep_ olarak adlandırıldı.

Çoğu fonetik hece işaretleri olarak kaldı, ancak birçoğu
hecede somutlaşan sesin bir kısmını kaybetti ve bir
Yalnızca mektup sesi. Böylece, ilk başta duran bir aslan resmi
Tüm ses _labo_, aslanın Mısır adı, zamanla durdu
Sadece _l_ için, kelimenin ilk sesi; Bir baykuş ilk önce _mu_ için durdu,
sonra _m_ için; Önce _nen_ için bir su koşu durdu, sonra _N_ için
mektup.

Heceleri değil, sadece harfleri temsil eden fonetikler
_Syllabic_ işaretlerinin çelişkisinde _alfabetic_ işaretleri.

Plutarch, eski Mısırlıların yirmi beş alfabeye sahip olduğunu iddia ediyor
Mektuplar ve Mısır tarihinin daha sonraki dönemlerinde olmasına rağmen
En az iki yüz alfabetik işaret, ancak Mısırologlar Kongresi'nde
1874'te Londra'da düzenlendi, eski tanınan alfabenin kabul edildi
yirmi beş harften oluşuyordu. Bunlar şöyleydi:-Bir kartal durdu
_a_ için; bir saz, _a_; bir kol, _a_; bacak, _l_; boynuzlu yılan, _f_; Maeander,
_H_; Çift paralel diyagonal, _i_; düğümlü kordon, h; çift ​​saz, _i_;
kase, _k_; Taht veya Stand, _K_; Lion Couchant, _l_; Baykuş, _m_; zikzak veya
su hattı, _n_; kare veya pencere deklanşörü, _p_; açı veya diz, _q_; ağız,
_R_; sandalye veya tığ işi, _s_; su altında kalan bahçe veya havuz, _sh_; yarım daire,
_T_; Kemir veya şeker-Tong şekilli ilmik, _th_; el, _t_; Yılan, _t_;
tavuk, _Ui_; elek, _kh_. 1 [glif] bir kartal 'aa

   2 [Glif] Bir kamış au

   3 [glif] bir kol aa

   4 [glif] b bacak bu

   5 [Glif] f Cerastes Serpent fi

   6 [glif] h maeander ha

   7 [Glif] H düğümlü kordon merhaba

   8 [Glif] Ben çift paralel diyagonal -

   9 [Glif] Ben çift kamış iu

  10 [Glif] K Bowl Ka

  11 [Glif] K Taht (Stand) KG

  12 [Glif] L Lion Couchant lu veya Ru

  13 [glif] m owl mu

  14 [glif] n zikzak veya su hattı na

  15 [Glif] P {kare veya pencere kör PU
                           {(deklanşör)

  16 [Glif] Q açısı (diz) KG

  17 [glif] r ağız ru, lu

  18 [Glif] Sandalı veya tığ işi sen veya set

  19 [Glif] Sıkılmış (?) Bahçe (Havuz) Shi

  20 [glif] t yarı daire tu

  21 [glif] [Yunanca: th] {lasso (şeker-ton şekilli) ti
                           {İlmik

  22 [glif] t el ti

  23 [Glif] T 'yılan -

  24 [glif] ... civciv kullanıcı arayüzü

  25 [Glif] [Yunanca: CH] Elek Khi

Yaklaşık 600., xxvith hanedanı sırasında, birçok hiyeroglif, bir
daha önce sadece ideograf olarak kullanılan yüzlerce
onlara fonetik bir değer atandı ve bundan sonra alfabetik işaretler oldu
ideografların yanı sıra. Bu yeniliğin sonucu olarak, son çağlarda
Mısır monarşisinden, aynı şekilde birçok hiyeroglif buluyoruz
fonetik değer. Bu tür hiyerogliflere homofon denir ve bunlar
bazen çok sayıda; Örneğin, yirmi kadar hiyeroglif vardı
her biri _a_ ve _h_ değeri en az otuz ile temsil edildi
homofonlar. Çok sayıda homofona rağmen, Mısırlılar
genellikle sözlerini sadece ünsüzlerle heceledi,
eski İbraniler; Böylece, _hk_ bir hükümdar olan _hek_ için durdu; _Hotep_ için _HTP_,
bir teklif; _KAM_ için _KM_, Mısır; _mes_ için _mes_, doğdu.

Mısırlılar erken yaşta hece işaretlerini uygun şekilde kullanmak için başladı
isimler. Osiris iyi bilinen bir isimdi; ve konuşulan dillerinde _os_ olarak
bir taht anlamına geliyordu ve _iri_, bir göz, bir tahtın küçük bir resmi ve ardından
Bir gözün, tanrılarının adı olan _osiri_ için durdu.

Bir ideograftan önce bir ideograftan önce geldi ve ardından iki fonetik işaret izledi.
sırasıyla adının ilk ve son sesini temsil etti.
ideograf. Böylece bir satranç tahtası bir ideograftı ve bir hediye için durdu ve
Bazen bir bina. Buna _men_ deniyordu ve bazen satranç tahtası
Bir baykuş, _m_ fonetik işareti ve ardından bir zikzak izliyor
Hat, _N_'nin fonetik işareti. Böyle tamamlayıcı hiyeroglifler
öncelikle daha fazla hassasiyetle göstermeyi amaçlayan
_Men_ ve tamamlayıcılar adıyla bilinirler.

Fonetik hiyeroglifleri genellikle bir temsil veya ideograf takip eder
atıfta bulunulan nesnenin. Bu tür açıklayıcı temsiller ve ideograflar
belirleyici olarak adlandırılır, çünkü kesin olanı belirlemeye yardımcı olurlar
Önceki hiyeroglifin değeri.

Anıtlar üzerinde gerekli hale getirildiler.
Mısırlıların çok az sesli ses vardı; Böylece _nib_ bir ibis anlamına geliyordu; _Nebi_, bir
pulluk; _neb_, bir Rab; Ancak her kelime ünsüz tarafından temsil edildi
İşaretler _N-B_; ve sonuç olarak _n-b_ a'dan sonra koymak gerekiyordu
İkisinden hangisinin
anlamına gelen. Mısır monarşisinin en erkenden son yaşlarına kadar her türlü
Hiyerogliflerin aynı yazıt, ikonograflar, ideograflar,
ve fonetik bir araya gelir; Ve eğer mantıklı olmasaydı
tamamlayıcıların ve belirleyicilerin kullanımı,
Yazıtları yorumlayın.

Hiyeroglifler, bilinen en eski yazı modunu oluşturur.
insanlık. Hiyeroglif adı olarak kullanıldılar, yani "Kutsal
heykeller, "ima eder, neredeyse sadece kutsal amaçlar için
tapınaklarda bulunan çok sayıda yazıtın,
Mezarlar ve dikiliskler tanrılar ve insanın dini görevleri ile ilgilidir.
Dolayısıyla Mısırlılar yazılı dillerini aradı _Neter Tu_, yani
"Kutsal Kelimeler." Şu anda bilinen hiyeroglifler yaklaşık bin,
Ancak diğer keşifler sayılarını artırabilir. Anıtlarda
Yatay çizgilerde veya dikey olarak sanatsal bakım ile düzenlenmiştir
Sütunlar, tüm hayvanlar ve semboller tek yönlü, ya
sağ el veya sol.

Dikeliskler ve diğer granit anıtlardaki hiyeroglifler heykel
Ondokuzuncu hayranlığın hayranlığını heyecanlandıran bir hassasiyet ve incelikle
yüzyıl. Mezarlarda ve papirlerde hiyeroglifler bazen boyanır
Birçok renk, dikelisklerde ve tapınakların duvarlarında
Genellikle _cavo relievo_ olarak bilinen kendine özgü bir kesim tarzında oyulmuş,
Yani, yükseltilmiş kabartma yüzeyin altına battı. Güzel sanatsal
Mezarların bazılarında görüldüğü gibi renkli hiyerogliflerin etkisi
Oryantallerin akan cüppeleri olarak yazma tarzımızdan daha üstün
Franks elbisesi ile karşılaştırıldığında. Konuşulan dili
Mısırlılar Semitikti, ancak İbranice ile çok az ortak noktası vardı.
Joseph, bir tercüman aracılığıyla kardeşleriyle konuştu.

Hiyeroglif yazıtları en eski mezarlarda bulunur. Cartouche
Khufu veya Ivth hanedanının kralı Cheops, bir blokta bulundu.
Büyük Piramit; ve hiyeroglif yazıtlar kullanıldığı için
üçüncü yüzyılın bir Roma imparatoru olan Caracalla Çağı,
Hiyeroglifler yaklaşık üç bin yıl boyunca bir yazma modu olarak kullanıldı.

Mısırlıların iki modu el yazısı yazdı. _Hieratic_,
Rahipler ve sadece kutsal yazılar için istihdam ediliyor. Hiyeraratik
gerçekten kısaltılmış hiyeroglif biçimleri olan karakterler,
El yazımızın basılı için yaptığı hiyerogliflerle aynı ilişki
metin. İnsanlar tarafından kullanılan ve istihdam edilen başka bir el yazısı yazma modu
Hukuk, edebiyat ve laik konular, _demotic_ veya
_enchorial_. Demotikteki karakterler hieratikten türetilmiştir, ancak
Daha basit bir biçimde görünür ve fonetikler ideograflara büyük ölçüde hakim olur.

Hiyerogliflerin emici çalışmasını sürdürmek isteyen öğrencilere,
Aşağıdaki çalışmalar önerilir:-"
Hieroglifics, "Dr. Samuel Birch tarafından;" Mısır Metinleri ", aynı yazar tarafından
ve P. le Page Renouf tarafından "Mısır Dilbilgisi". İkinci iki eser
Bagster'ın arkaik klasik serisinde yayınlandı. Wilkinson'un "Eski
Mısırlılar ve Cooper'ın "Mısır Dikeliskleri" öğretici ciltlerdir.
Yazar, Champollion, Rosellini'nin eserlerinden çok yardım aldı.
Sharpe, Lepsius ve Vol. İi. "Geçmişin Kayıtları".

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

Thothmes III.


Thothmes III. genellikle kralların en büyüğü olarak kabul edilir
Mısır-Mısır tarihinin büyük İskender. Thothmes adı
"Thoth'un çocuğu" anlamına gelir ve eski Mısırlılar arasında ortak bir isimdir.
Dikilitaşın piramidyonunda, bir sfenks sunumuyla temsil edilir
su ve şarap hediyeleri, büzülme güneşi, güneş tanrısı ibadet etti
Heliopolis'te. Karnak'daki hiyeroglif resimlerinde, gerçeği
Köpek yıldızı olan Sothis'in heliac yükselmesi, gerçekleştiği belirtiliyor
Bu saltanat sırasında, Thothmes III. işgal etti
Mısır'ın tahtı MÖ 1450 civarında Bu Mısır'ın birkaç tarihinden biri
Kimlik doğrulanabilen kronoloji.

Thothmes III. bazılarını içeren xviiith hanedanına aitti
Mısır hükümdarlarının en büyüğü. Bu hanedanın kralları arasında dört vardı
Bu Thothmes adını ve dördü Amenophis'in adı
"amin huzuru" anlamına gelir. Bu hanedanın hükümdarları Thebans'dı.

Thothmes III. büyük bir savaşçıydı. Fethetti
Filistin Kenanik Milletleri, Rutennu'dan Nineveh'i aldı,
Suriye Konfederasyon kabileleri, atık mezopotamya koydu ve tanıttı
Mısır Ordusu'na savaş arabaları ve atlar.

Ancak Thothmes III. Babasından bile daha büyük bir savaşçıydı; Ve
Uzun saltanat sırasında Mısır büyüklüğünün doruğuna ulaştı. Onun
Xviiith hanedanının öncülleri Mısır'ın hakimiyetlerini genişletmişti
Asya'ya ve Afrika'nın iç kısmına. O büyük kapasitenin kralıydı
ve önemli bir cesaret savaşçısı. Kampanyalarının kayıtları
büyük ölçüde büyük olanı çevreleyen bir kumtaşı duvarında korunan
Karnak Tapınağı, Thothmes III tarafından inşa edildi. Amen-Ra onuruna. Bunlardan
Hiyeroglif yazıtları Thothmes'in ilk büyük kampanyası gibi görünüyor
bir keşif gezisinin yirmi saniyelik yılında yapıldı
Taneter topraklarına, yani Filistin'e yapılır. Tam bir hesabı
Yüzler ve zaferler, yüz ve
On dokuz kasaba fethedildi.

Bu hükümdar Yeşu zamanından önce yaşadı ve bu nedenle kayıtları
Onun fetihleri ​​bize eski Kenanit isimleri ile sunuyor
Patriklerin zamanları ile fethi arasında Filistin'de
Joshua altındaki İsrailliler tarafından arazi. Thothmes ordusuyla yola çıktı
Tanis, yani Zoan; Ve Gazze'yi aldıktan sonra,
Sharon ovası, Filistin'in daha kuzey bölgelerine. Savaşta
Megiddo Yerli prenslerin konfederasyon birliklerini devirdi; ve
Bu sinyal zaferinin sonucu Filistin'in tamamı bastırıldı.
Ürdün'ü Celile Denizi yakınında geçen Thothmes, yürüyüşünü sürdürdü
Kılıç tarafından aldığı Şam; Ve sonra eve dönüyor
Yahudi Hills ve Filistin'in Güney Ülkesi, Mısır'a döndü
Zafer ganimetleriyle yüklü.

Saltanatının otuzuncu yılında Thothmes,
Rutennu, Kuzey Suriye halkı. Bu kampanyada saldırdı ve
Kadesh'i yakaladı, Orontes vadisinde güçlü bir kale ve
Başkent Rutennu kasabası. Kral fetihlerini itti
Mezopotamya ve bankalarda güçlü karşikam kalesini işgal etti
Fırat. Daha sonra fetheten birliklerini kuzeye doğru yönlendirdi.
Dicle ve Fırat kaynakları, böylece Şam Kralları,
Nineveh ve Asur onun vassalları oldu ve Mısır'a haraç ödedi.

Punt veya Arabistan da bastırıldı ve Afrika'da fetihleri ​​uzatıldı
Cush veya Etiyopya. Gemi filosu suların üzerinde zaferle yelken açtı
Karadeniz. Böylece Thothm'ler,
Hint Okyanusu kıyılarına Kafkasya Dağları ve
Libya çöl büyük nehir tigris.

"Kendisini bir savaşçı ve plak yazarı olarak ayırt etmenin yanı sıra,
Thothmes III. Mısırlı inşaatçıların ve patronların en büyüğünden biriydi
sanat. Thebes'teki büyük Ammon tapınağı onun özel nesnesiydi.
bakımı teşvik etmek ve inşaatçı ve restoratör kariyerine başladı
kız kardeşi Hatasu'nun bu konuda verdiği zararları onarmak
Kardeşi Thothmes II'den hoşlanmadığını memnun etmek için görkemli yapı. Ve
Babası Thothmes I. Thothmes I. ve babası Amenophis heykelleri,
Hatasu'nun attığı, Thothmes III tarafından yeniden kuruldu. önce
Bağımsızlığının ilk yılında tapınağın güney propilaea
saltanat. Usertesen I. ortak taş inşa etmişti,
daha sonra mevcut granit yapısı ile değiştirildi,
daha sonra eski tapınağın arkasında inşa etmeye devam eden genç prens
Daha önce bilinmeyen muhteşem salon veya tabaklanmış boyutlar odası
Mısır. Bu yapı yüz kırk üç ayak dikdörtgen kare
elli beş feet genişliğinde uzun veya yaklaşık yarısı kadar büyük
Canterbury Katedrali. Bu dairenin tamamı levhalarla kaplanmıştı
katı taş; otuz feet yüksekliğinde iki sıra dairesel sütun
merkezi kısmı destekledi, her birinde üç yola böle
Sütunların tarafı bir dizi kare iskeleydi, yine de
Odanın genişliği ve beş uzun manzara haline getirmek. İçinde
Bu asil salonla bağlantı, üç tarafında, kuzey, doğu ve
Güney, Thothmes eskiden biri olan daha fazla oda ve koridor inşa etti
'Karnak'ın büyük masası' içeren güneye doğru yer almaktadır.

"Bu seçkin hükümdarın diğer ereksiyonları
Heliopolis'teki Güneş Tapınağı ve Aynı'ya ait Dikilitaşlar
Kaderin ironisinin şimdi Roma, İngiltere'ye kaldırıldığı bina ve
Amerika; Thebes'teki Ptah Tapınağı; Medinet Abou'daki küçük tapınak; A
Kneph'teki Tapınak, Dikilisklerle süslenmiş, Elephantine'de ve bir dizi
Ombos, Esneh, Abydos, Coptos, Denderah, Tapınaklar ve Anıtlar
Mısır'daki Eileithyia, Hermonthis ve Memphis; ve Amada, Corte, Talmis'te,
Nubia'da Pselus, Semneh ve Koummeh. Hala büyük kalıntılar var
Koummeh ve Semneh Tapınakları, Thothmes totun'a ibadet eder, Nubian
Kneph, kendi atası Usertesen III. Var
Ayrıca Denderah, Ombos'taki büyük binalarının kapsamlı kalıntıları ve
Napata. Tamamen Thothmes III. daha fazla bıraktığı söyleniyor
Rameses II hariç diğer firavunlardan daha anıtlar.
Bazen kendini biraz kaprisli ve bir inşaatçı olarak gösteriyor ve
tuhaf, ama hala bir genel olarak 'saf bir tarzda' çalışmış ve
'iyi tadı eksik olmadığını' kanıtladı.

"Bu kudretin büyük yapılarına inanmak için bir neden var
Monarch, en azından kısmen zorla işçilerin ürünüydü. Şüphesiz
On bir bin esirinin çoğunlukla kölelikte tutulan ve
Başarıya yardımcı olmak için enerjilerini kullanmaya mecbur kaldı
aktif zihninin sürekli olarak meşgul olduğu büyük eserlerden
tasarlama. Zamanının anıtları arasında bir temsili buluyoruz
Bu yabancı tahvillerin hizmetlerinin verildiği mod
Onları esir taşıyan Firavun'un ihtişamını karşılayın. Bazı
Kilin yoğurulması ve kesilmesi görülür; diğerleri onlara su taşır
komşu havuz; Diğerleri, ahşap bir kalıbın yardımıyla,
Kili tuğlalara şekillendirin, daha sonra alınır ve uzun sıralara yerleştirilir
kurumaya; Son olarak, tuğlalar yeterince zor olduğunda, en yüksek sınıf
işçilerin onları duvarlara dönüştürmeye devam ediyor. Tüm işler gerçekleştirildi
görev yöneticilerinin gözünün altında, çubuklarla donatılmış,
İşçiler: 'Çubuk elimde, boşta değil.' Üzerinde
Bütün bir yazıt: 'İşte mahkumlar görülecek
çok sayıda canlı esir olarak taşındı;
Binada aktif parmaklarla çalışıyorlar; Gözetmenleri
görünüş; (çalışan diğerlerinde), 'itaat etmek için ısrar ediyorlar'
Büyük yetenekli Lord'un emirleri '(_i.e._, baş mimar),' kim
Onlara eserleri reçete eder ve Üstatlara talimat verir; Onlar
şarap ve her türlü iyi yemekle ödüllendirilir; Onların yaptıkları
Kral için sevgi dolu bir zihinle hizmet; Thothmes için inşa ediyorlar
Ra-Men-Khepr Tanrılar için kutsal bir kutsal. Ona ödüllendirilsin
uzun yıllar boyunca. '"[4]

[İllüstrasyon: Thothmes III'ün muazzam başkanı.]

"Şahsen Thothmes III. Çok dikkat çekici görünmüyor. Onun
Yüzey tamamen Mısırdı, ancak güçlü bir şekilde karakterize edilmedi
Bireysellik. Uzun, iyi şekilli, ama biraz narin burun, neredeyse
Alne ile bir çizgide,
Genellikle sakalsız ve orta derecede dolgun olarak temsil edilen yüz.
Sıradan Mısırlı'nın öne çıkan ve daha büyük gözü,
Dalgalı ama kararlı bir ifade ve zihinsel gücü düşündürür. .
Ağız güzellik için biraz dolu, ama göz gibi kararlı ve
Çoğu Mısırlınınkinden daha az şehvetli. Bir görünüm var
Kısa olan ve biraz geri çekilen çene hakkında zayıflık, böylece
Tüm yüzlere kadınsı bir görünüm vermeye yardımcı olur. Tamamen
Yüzün beklediğimizden daha az gücü ve kararlılığı var,
ancak tamamen bu niteliklerin bazılarının göstergesi yoktur. "[5]

Thothmes III. Elli dört yıllık uzun ve müreffeh bir saltanattan sonra öldü,
Ve muhtemelen yaklaşık altmış yaşındayken babası öldü
O sadece bir bebekken.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Thothmes III'ün hiyeroglifleri.

_ İlk tarafın translasyonu.


"Horus, güçlü boğa, UAS, Üst ve Alt Mısır Kralı, taçlandırılmış,
'Ra-Men-Kheper.' Babası Haremakhu'nun anıtları olarak yaptı;
İlk festivalinde altınla kaplı iki büyük dikilisk kurdu.
Triakonteris. Dilekine göre, güneşin oğlu, yaptı,
Haremakhu'nun sevdiği Thothmes, sürekli yaşam. "

[İllüstrasyon: "Horus, güçlü boğa, UAS'da taçlandırılmış."]

    Şahin (= Bak =) _horus_. Horus bir güneş tanrısıdır ve
    yükselen güneş veya ufukta güneş. Horus burada bir
    Hawk, Pschent adlı Mısır'ın çift tacı tarafından üstesinden geldi. Şahin
    Mısır'ın diğer kuşlarından daha yükseğe uçtu ve bu nedenle
    Tıpkı kartal gibi, yüce olan herhangi bir güneş tanrısının olağan amblemi
    Yükselen, yüceltmenin bir amblemidir ve bu nedenle St.
    John. Pschent adlı çift taç konik bir şapkadan oluşur
    Het, Yukarı Mısır'ın tacı ve amblemi ve Tesher veya
    Red Crown, Aşağı Mısır Amblemi. Çift tacın kullanıcısı
    iki Mısır üzerinde otorite kullanması gerekiyordu. Dikdörtgen
    Horus'un sembolü olan Kutsal Şahin'in üstünde form,
    Standlar, bazılarının standardının bir temsili olduğu düşünülüyor
    hükümdar. Dr. Birch bunun bir sarayın zemin planı olduğunu düşünüyor ve
    Cadde ve saraya yaklaşıyor.

    Boğa (= mnevis =). _Mnevis_, Black Bull'un adıydı veya
    Heliopolis'in kutsal öküzü. Bir avatar veya enkarnasyon olarak kabul edildi
    bir güneş tanrısı. Londra'da dikilitaş mnevis on iki kez görünür
    Saray başlıkları ve Rameses II'nin yan sütunlarında iki kez.

    Çubuklu kol (= khu =) _powerful_, gücün ortak sembolüdür. İçinde
    İncil ayrıca bir kol iktidar anlamına gelir. "Rab bizi ortaya çıkardı
    Mısır'ın güçlü bir eli ve uzanmış bir kolu olan "(Deut. xxvi.
    8). Dikilitaşında on iki saray başlıkı var, her biri
    yüz ve on bir vakada elinde bir çubuk tutan kol oluşur.
    Her durumda bu hiyeroglif _powerful_ kelimesi ile oluşturulabilir.
    Aynı hiyeroglif hem merkezi hem de
    Yan sütunlar.

    Taç (= kha =) _crowned_, çünkü
    taç giyme. Bu hiyeroglif, bazılarının bir parçası olduğu düşünülmektedir.
    elbise.

    Baykuş (= em =) _in_, bir edattır.

    Asa (= uas =) _western thebes_. Burada tasvir edilen asa
    Theban krallarının sol elinde taşındı. Üçden oluşur
    Parçalar, üst bir tazı başıdır, şaft uzun saptır
    bazı sazlıktan, belki de papirüs veya lotusun, kavisli
    Alt, timsahın pençelerini temsil eder,
    Eski zamanlarda Yukarı Mısır. Kakufa adı verilen bu asa sık sık
    bir devekuşu tüyü, gerçeğin ortak sembolü ve
    _UAS_ anlamına gelir, Thebes'in üzerinde duran bölümün adı
    Nil Batı Bankası. Bir ideograf olarak asa güç anlamına gelir,
    Hükümdarımız tarafından eyalette taşınan asa ile aynı şekilde
    Durumlar bir otorite rozetidir.

Böylece saray başlığı, "Güçlü boğa, taçlandırıldı
Batı Thebes. "

Cartouche'un üstünde dört hiyerogliften oluşan bir grup fark edilecek, yani,
a _reed_, _bee_ ve iki _semicircles_. Bu grup genellikle yukarıda yer alır
Kralın prenomen veya kutsal ismini içeren cartouche ve
Dördü, hükümdar tarafından kullanılan otoriteyi tanımlayıcıdır. Olabilirler
Böylece açıklanın:-

[İllüstrasyon]

    Reed (= su =), bu tür sazlıkların üst Mısır'ın sembolüdür
    muhtemelen Nil kıyısında yaygındı. Bir çiçek veya
    Bitki genellikle bir ulusun amblemi olarak kullanılır.

    Eski zamanlarda asma, Yahuda Kralı'nın amblemiydi ve
    Aynı prensip sazlık Yukarı Mısır'ın amblemiydi. .
    Aşağıdaki yarım daire _tu_ olarak adlandırılır ve burada King anlamına gelir. İki
    Hiyerogliflere birlikte Suten denir ve "Kralı
    Üst Mısır. "

    Arı (= kheb =) Aşağı Mısır'ın amblemidir.

    Dört hiyeroglife Suten-KHEB denir ve "Üst Kralı
    ve alt Mısır. "

Arı, eskiler arasında büyük ilgi gören bir böcekti
Mısırlılar. Kendimize benzeyen kovanlarda tutuldular ve ne zaman
Çiçekler çok fazla değildi, arıların sahipleri genellikle kovanlarını taşıyordu
Nil kıyısındaki çeşitli noktalara tekneler, birçok çiçeğin bulunduğu
çiçeklenme. Vahşi arılar güneşli bankaları sık sık yaptı ve
Kayaların yarıklarındaki alışkanlıklar. Musa, Tanrı'nın onu yaptığını söylüyor
insanlar "balı kayadan emecek" ve Mezmurlar aynı şeyi tekrarlıyor
Fikir, dediğinde, "Baldan kayadan dışarı çıkmalıyım
sana."

Bu hiyeroglif grubunun altında,
Thothmes III. Kelime ilk olarak Champollion tarafından kullanıldı ve
kaydırın veya etiket veya bir kralın adının yazılı olduğu römer.
Cartouche'un oval formu muhtemelen Scarabeus'tan alınmıştır veya
diriliş ve ölümsüzlüğün bir amblemi olan kutsal böcek; Ve böylece
Kralın adını yazdığı çok çerçeve sonsuzluktan bahsetti
gelecekteki bir durum. Ancak form bir tabak zırhından olabilir. .
Cartouche, bir kat taşıyan hanedan bir kalkan için biraz benzer.
kollar ve nesnesi muhtemelen kralın adına önem vermekti,
tıpkı Hıristiyan sanatındaki bir aureole gibi,
kapsarlar.

Bu cartouche'da şarj edilen üç hiyeroglif, ilahi ismini oluşturur
Thothmes ve bir güneş disk, satranç tahtası ve böcekten oluşur. Her biri
Monarch'ın sırasıyla prenomen veya ilahi adı denilen iki adı vardı
Hıristiyan ismimize ve nomen'e biraz benzer
Soyadımız. Prenomenlere ilahi adı denir, çünkü
Kralın inişini iddia ettiği Tanrı'nın adı ve çoğu zaman
Ayrıca sevdikleri ve ilişki iddia ettiği tanrılar.
Kral sadece tanrılardan iniş iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda açıkladı.
Deneylerinin tanrının bir temsili olarak.

Krallarına uygulanan firavun unvanı PHAA veya RA'dan türetilmiştir,
öğlen güneşi ve kavramın krallık gücünün türetildiği öğretildi
Yüce Güneş tanrısından. Kralların ilahi hakkı bir
Eski Mısırlılar arasında inanç makalesi. O onların başıydı
dini sistem, inancın savunucusu; Ve her konuda,
Din ve sivil, kralın yüce idi. Sonuç olarak
Tanrıların gizemlerinde, tapınakların hizmetlerinde ve
Rahipliğin görevleri. Theban Kralları ile ilişki olduğunu iddia etti
Thebes'in Yüce Tanrısı Amin; Ve çoğu kral da RA'yı iddia etti,
Yüce güneş tanrısı, Heliopolis'te büyük ataları olarak ibadet etti.

[İllüstrasyon]

    Sun's Disk (= Aten =), içinde olduğu söylenen RA'nın amblemiydi
    Mükemmellik, alt tanrıların sahip olduğu tüm özellikler. O öyleydi
    her şeyi hesaba katarak; Ondan geldi ve O'na geri döndü, insanların ruhları.

    RA veya Phra, düzgün konuşursak, gün ortası güneşti; Ve güneş gibi
    Gün ortasında en büyük güç ve parlaklık ile parlıyor, nitelikler
    ihtişam ve otorite bu tanrı ile yakından ilişkiliydi.
    Thebes tanrısı Amen-Ra'nın özelliklerine sahip olması gerekiyordu
    Amen ve Ra.

    Aten başlangıçta daireseldi ve bu nedenle şekilli
    güneş diski, ancak birçok yazıtta şekil oval veya
    Oblate-sferoid, üst ve altta önemli ölçüde düzleştirilmiş.

    Satranç tahtası (= erkek =) birçok kişi tarafından savaşan bir duvar olduğu düşünülüyor, ancak
    Muhtemelen bir satranç tahtasıdır; Çünkü Thebes bir resim temsil ediyor
    Rameses III. Satrançta bir oyun oynuyor ya da bir Kindred oyun. Ne
    Görünüşe göre bir savaş gerçekten tahtadaki satranççılar.

    Erkekler, ilahi Thothmes isminin bir parçası olarak, kısaltılmış form olabilir
    tıpkı Tum'un kısaltılmış form olduğu gibi, Thebes'in Yüce Tanrısı Amin'in
    Atum. Ptah, Memphis'in Yüce Tanrısıydı ve Yüce Tanrı
    Heliopolis. Amen kelimenin tam anlamıyla "gizli olan" anlamına gelir ve
    Ufkun altına battıktan sonra güneşe uygulanan isim. O öyleydi
    en eski ve en saygıdeğer tanrılar olarak tanındı,
    "Sonsuzlukta sakin" ve ışık ve yaşam kaynağı. Önce
    Yaratılış Alt dünyada yalnız kaldı, ama "Gel" dediği gibi
    Güneş ortaya çıktı ve gecenin karanlığını sürdü. Bazen o
    Amen-Ra denir ve ana tapınağı Thebes'teydi. O
    Genellikle yüzü gizlenmiş bir adam figürü tarafından temsil edilir
    Boynuzlu bir koçun başının altında. Şekil mavi renklidir,
    yaşam kaynağının kutsal rengi.

    Kutsal böcek (= kheper =) genellikle _scarabeus_ veya _scarabee_ olarak adlandırılır. BT
    Böceğin yumurtalarını kumda sakladığı düşünülüyordu.
    Genç böcekler hayata geçinceye kadar kaldı. Böylece
    Scarabeus dirilişin ve gelecekteki bir yaşamın sembolü oldu.

    Cooper'a göre, kutsal böcek,
    Yumurtalar olana kadar yuvarlanmaya devam ettiği bir kil topundaki yumurtalar
    güneşin ısısı ile canlandırıldı. Böcek böylece
    Güneş, vivians ve bu nedenle RA'ya kutsanmıştır.
    Ra-Kheper denilen bu hesap.

    RA'ya adanmış olduğunda, böcek kozmik topu arasında tutar.
    ön bacaklar. Bazen dünyanın bir amblemidir ve o zaman
    Cennetin ve Dünya'nın yaratıcısı Ptah'a kutsanmıştır.

    Thothmes'in ilahi adı veya prenomenleri bu nedenle _ra-men-kheper_,
    sık sık _Men-khepera-ra_ okur ve üç hiyerogliften oluşur,
    Ra, Amen ve Ptah, sırasıyla Yüce Tanrılar
    Heliopolis, Thebes ve Memphis'te ibadet etti. Bu üç harika
    Bu nedenle tanrılar Thothmes inişini iddia eder.

İlahi Thothmes ismine sahip cartouche,
Dikilitaş, her iki tarafta bir kez merkezi sütunun üst kısmında
hiyeroglifler. Kutsal böcek, merkezde diğer iki yerde meydana gelir
Thothmes sütunları, ancak asla sekiz yanal sütunda görünmüyor
Rameses.

[İllüstrasyon: "Babası için anıtlar olarak yaptı
Haremakhu. "]

    Göz (= ar =) _Made_. _Ar_ fiili olarak yapılması anlamına gelir.

    ZIGZAG (= EN =) _has_. Fiillerden sonra zikzak _has_ anlamına gelir ve
    Bu nedenle mükemmel bir işareti.

    Boynuz Yılan (= EF =) _he_. Her zamanki kişisel zamir.

    Baykuş (= mu =) _?

    Satranç tahtası (= erkek =) _monument_.

    Vazo (= nu =). Vazo bir _ampulla_ veya şişeyi temsil eder. Üç
    Bu yerdeki vazolar _men_, anıt için belirleyici olarak kullanılır;
    Ve üç sayı olmak, çoğulluğu gösterir, erkekleri menü haline getirir,
    anıtlar.

    Boynuz Yılan (= EF =) _his_. Bu rakama genellikle Cerastes denir.
    Kendi başına ayakta duruyor, genellikle iyelik zamiri _his_ anlamına gelir.

    ZIGZAG (= EN =) _TO_. Burada edat olarak kullanılır.

    Yarı Dirit ve Cerastlar (= TEF =) _FATHER_. Yarı daire burada bir
    alfabetik fonetik, _T_'e eşit ve _ef_ ile tef yapar, yani
    baba.

    Şahin (= Bak =) _horus_. Şahin tek başına herhangi bir güneş tanrısı için durdu. İle
    Kafadaki güneş diski ve yan tarafta iki oval,
    Hiyeroglif mevcut, ufuktaki güneş olan Haremakhu için duruyordu.
    İki oval Khu denir ve doğu ve batı için durur
    ufuklar.

Thothmes III. Horus'u babası olarak iddia ediyor ve dahası
Dikilitaşın kendisi yükselen güneşe adanmıştır. .
Ghizeh Piramitlerinde Büyük Sfenks de Haremakhu'ya adanmıştır ve
Bu, devasa figürün doğuya bakması gerçeğini açıklayabilir,
Yükselen güneşin bölgesi.

[İllüstrasyon: "Altın ile kaplı iki büyük dikilisk kurdu."]

    Taht geri (= es =). Bu bir sandalyenin arkası olabilir. Eski
    _S_ harfi için hiyeroglif.

    Makara (= ha =) _set up_. Bu hiyeroglif, bazılarının bacak olduğu düşünülüyor
    bir dışkı.

    ZIGZAG (= EN =) _has_.

    Boynuz Yılan (= EF =) _he_.

    Obelisk (_Tekhen_) bu yerde bir şeyin bir görüntüsü veya resmi
    sözlü, yani dikilitaş. Bu hiyeroglif bu nedenle bir ikonograf,
    veya temsil. Burada iki dikilitaş tasvir edilmiştir, bunu belirtmek için
    İki tane kuruldu. Cooper'a göre, dikilitaşın bir amblemiydi
    Güneş-Yüce tanrının en açık sembolü. Mısır adı
    Tekhen, gizemi gösteren bir kelime ve
    Işık ve yaşamın ezoterik sembolü olarak başlatıldı. Dikilitaş
    Sonuç olarak, yükselen güneşin tanrısı Horus'a adanmışken
    Ölülerin Evi Piramit, Tum'a ya da Atum'a adanmıştı,
    batan güneşin. Dolayısıyla dikilitler sadece doğu kıyısında bulunur
    Nil, piramitler batı tarafında inşa edilirken,
    Sessiz çöl.

    Swallow (= ur =) _great_. Yutmak büyüklüğün bir amblemidir ve
    Bu nedenle ideograf veya sembolik hiyeroglif olarak adlandırılabilir.

    Burada tasvir ediliyor, çünkü iki dikilitaş var ve
    Çift form sıfata kadar uzanır.

    İki bacak (= bu =) _capped_. İkili ifade etmek için iki bacak var ve
    Böylece önceki maddi, iki dikilitaş ile hemfikir. Bir İnsan Bacağı
    _B_ harfi için orijinal alfabetik işaretidir. _U_ mektubu bir
    çoğul sonlandırma.

    Yarı Dirit (= ta =) _the_. Sağ bacağın altında yarım daire var,
    Burada küçük üçgen ile aynı fikirde olmak için kadınsı makale
    Aşağıda hiyeroglif.

    Piramidion. Piramidion olarak bilinen dikilitaşın zirvesi
    Küçük bir piramide benzerliği, burada küçük bir
    üçgen. Bu hiyeroglif, dikilitaşın üstünü veya kapağını temsil eder,
    ve _capped_ için belirleyicidir.

    Baykuş (= mu =) _with_. Bir edat olarak baykuş,
    edatlar _with_, _from_, _by _-- Ablatif'in olağan işaretleri
    dava.

    Kase (= neb =) _gold_. Bu krater veya kase altında üç fark edilecektir
    Muhtemelen metal tanelerini temsil etmek için tasarlanmış küçük noktalar
    amaçlanan.

    SCEPTER (= user =) burada metalin belirleyici olarak kullanılır; ve bazıları
    Mısırlılar, Neb adlı kaseye eşlik ettiğinde,
    Bahsedilen metal altın değil bakırdır.

Londra'daki hiyeroglifler arasında Dikilitaşlar birçok ideograf bulunabilir
veya her biri bir öznitelik anlamına gelen dış nesnelerin resimleri veya
soyut fikir. Böylece kol iktidar anlamına gelir, bir salonun içi
şenlik, çokluk için kertenkele, ölümsüzlük için böcek, asa
Güç, otorite için dolandırıcı, bol miktarda anubis personeli, kraliçe için akbaba
Royalty, King Sypy Royalty için ASP, Doğruluk için Devekuşu Tüyü, Ankh veya Crux
Yaşam için Ansata, Eşitlik Ağırlığı, Onay için Adze, Pike için Pike,
Muhalefet için boynuz, Kuş parlaklık için Bennu aradı, piramous somun
Vermek, Hatchet Tanrı için Neter, Aslanın Kafası Zafer, Yutkun
büyüklük.

Dikilitaşa ek olarak, diğer ikonograflar veya resme
Londra Dikilitaşında bulunan Temsiller Güneş, Ay, Yıldız,
Cennet, kutup, taht, mesken, sunak, ağaç.

Bu hiyeroglif cümleden her birinin piramidinin
Dikelisk, muhtemelen bakır, bazı metal ile kaplandı veya kapatıldı. Bu
Anıtı yıldırım ve yağmurdan korumak için yapılır. Cooper çekiyor
Dikilitaşların metal ve piramitlerle kapatıldığı gerçeğine dikkat
cilalı taşlarla kaplandı. Hatasu'nun piramidini
Karnak altınla kaplıydı. Hala ayakta duran saygıdeğer dikilitaş
Heliopolis'in Orta Çağ'a kadar kalan bir bronz kapağı vardı ve
Arap doktoru tarafından MS 1300 hakkında görüldü.

Açgözlülük ve savaşın kabiliyeti uzun zamandan beri soyuldu
Metal kaplamasının her dikilitaş.

[İllüstrasyon: "Triakonteris'in ilk festivalinde."]

    Disk (= Aten =) _Time_. Güneş diski genellikle RA'nın bir sembolüdür, ancak
    Güneş, zamanların ve mevsimlerin ölçücüdür, bazen disk
    burada olduğu gibi zaman anlamına gelir.

    Aşağıdaki hiyeroglifler tahrif edilir. Bazıları bir hiyeroglif bir
    Cerastes, ancak Dr. Birch, grubun muhtemelen bir zıpkından oluştuğunu söylüyor
    ve üç dikey çizgi-yaygın bir çoğulluk işareti. Böylece
    Önceki cümle "birincisi" olurdu, yani "
    ilk kez. "

    Baykuş (= mu =) _in_. Burada _Time_'ı yöneten bir edat.

    Saray (= SEH =) _ Triakonteris_ Festival_. İle bu hiyeroglif
    Üç bölme muhtemelen bir sarayın iç kısmını temsil eder. Öyle
    Bir festivalin olağan sembolü. İçinde iki küçük taht ile,
    Burada görüldüğünde, hiyeroglif muhtemelen bir
    saray; ve Triakonteris adlı festivalin ideografı,
    Çünkü her otuz yılda bir kutlandı. Bu döngüsel festival
    Büyük şenlik ile kutlandı. İki arasındaki zaman alanı
    Ardışık bayramlara Triakontennial dönem deniyordu. Tahtlar
    Triakonteris'i sıradan bir festivalden ayıran
    Ayrıca bu büyük şölenin kraliyet karakteri.

    Hall (= seh =) sıradan bir festival için olağan hiyerogliftir ve
    bir salonun iç kısmını temsil eder. İki bölmeden oluşur.
    Çatıyı destekleyen merkezdeki kutup burada oyulmuş bir direk.
    _Seh_ burada önceki hiyeroglif için belirleyici olarak kullanılır.
    Buradaki festivalin sembolü, büyük bir yarım daire üzerinde duruyor,
    Yazılı elmas şeklindeki diyafram. Bu yarım daire
    Elmas şeklindeki diyaframı Heb olarak adlandırılır ve genellikle tek başına görünür.
    _festival_ için hiyeroglif.

Thothmes III. elli dört yıl hüküm sürdü ve bu nedenle
İki Triakontennial döneminin başlangıcı. Muhtemelen ikisini kurdu
Saltanatı sırasında meydana gelen ilk Triakonteris'te dikilitler.

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki hiyeroglifler zikzak, çizgi, yarım daire, zikzak gibi görünüyor,
çapa, ağız, ağız, serastlar, yarım daire, iki kol birleşik, çizgi, göz,
Zikzak, Cerastes. Bunlar dikilitaşta biraz tahrif edilir ve bu nedenle
Transkripte şüpheyle kopyalandı. Dr. Birch onları tercüme ediyor: "
Onun dileğiyle bunu yaptı. "Öğrenci olduğunu fark etmelidir.
Hiyeroglifler çapa ve ağız birlikte _wish_ anlamına gelir.

Göz (= ar =) burada _done_ anlamına gelir; ve mükemmel mükemmel işareti zikza _has_.

Nomen, Monarch'ın soyadı veya soyadıdır. MILE olabilir
ikonograflar, ideograflar, hece işaretleri ve alfabetik fonetikler; veya
İsim, tüm bunların bir kombinasyonundan oluşabilir. Eğer oluşursa
İlk üç, o zaman nomen hanedanlık armaları olarak adlandırılanlara karşılık gelir
bir rebus. Thothmes'in adı, tanınmış kutsal kuştan oluşur
_ibis_ denir ve _mes_ adlı üçlü dal.

[İllüstrasyon: "Güneşin Oğlu, Thothmes."]

    Kaz (= sa =) _son_. Kaz, Mısır'da yaygın bir yiyecek makalesiydi,
    ve çoğunlukla hiyerogliflerin ortak temsili olduğu için
    Nesneler, kazın yazıtlarda tekrar tekrar anladığını görüyoruz.
    Bazen tanrıların babası _seb_, _Saturn_
    Klasik mitoloji.

    Güneş disk (= Aten =) _ Sun_. Sun-tanrı Ra anlamına gelir. .
    Kaz ve disk "Güneşin Oğlu" anlamına gelir ve neredeyse her zaman öncelikli
    Kralın Nomeni, çünkü kralların çizgisel olduğu düşünülüyordu
    Yüce Güneş tanrısının torunları.

    İBİS. Mısır'da vinç, Phoenix ve
    Bennu. Mektupların tanrısı için kutsal ve bir amblemdi,
    genellikle bir ibis kafası ile tasvir edilir. Thoth'un her ikisini de temsil ettiği gibi
    Görünür ve gizli ay, kutsal tarafından uygun bir şekilde temsil edildi
    karışık siyah beyaz tüyleri nedeniyle kuş Ibis,
    hem karanlık hem de aydınlatılmış tarafın etkili bir amblemiydi
    ay. Dikilitaşta tasvir edildiği gibi bir standartta tek başına ibis durdu
    Thoth için, Thothmes kelimesinin ilk hecesi.

    Üçlü dal (= mes =) _born_ anlamına gelir ve bir doğum sembolüdür. Böylece
    _ibis_ ve _mes_ birlikte rebus Thothmes'i oluşturur,
    "Thoth'tan doğdu" demektir.

Bu özel cartouche küçük bir scarbeus veya böcek fark edilecektir,
varoluş ve ölümsüzlüğün bir amblemi olan ve muhtemelen
kendiliğinden var olan doğası ve ölümsüzlüğü; Ama bu kısmı
Dikilitaş çok tahrif edilir ve takip eden şey neredeyse yok olmuştur.

Eski zamanlarda krallar ve büyük kişiler sık ​​sık adlandırıldı
TANRILAR ibadet ettiler; Böylece Mısırlılar arasında, RA'dan Rameses, Amen-Hotep
Amen'den setten set vb.
Yehova'dan türetilmiş İsa, İsa; Jerubbaal, Ethbaal, Jezebel,
Belshazzar ve diğerleri, Baal veya Bel, Sun-God'dan; Elijah,
Elisha, Elias, Elishama, vb., El veya Eloah, gerçek Tanrı. Aynısı
tanrılardan isim türetme modu, hepsi arasında aşağı yukarı hüküm sürdü
Eski Milletler. Bu prensipte, güçlü Mısır hükümdarı,
adını almıştır.

Dikilitaşın bu tarafında takip edenler çok az yok edildi, ancak
Hiyeroglifler muhtemelen cartouche'u takip edenlerle aynıydı.
İkinci ve dördüncü sırada merkezi sütunun altındaki Thothmes
Dikilitaşın yanları ve bu nedenle "Haremakhu'nun sevdiği,
hiç yaşamak. "

[İllüstrasyon: "Haremakhu'nun sevgili, hiç yaşıyor."]

    Hawk (= Bak =), daha önce açıklandığı gibi, herhangi bir amblemdir
    güneş tanrısı, ancak _ATEN_ veya güneş diski tarafından aşılanmış ve
    _khu_ adlı iki oval eşliğinde, ikisini gösteren
    Ufuklar, gökyüzünün doğu ve batı kısımlarında, şahin burada olduğu gibi,
    Horus veya Haremakhu, ufuktaki güneş anlamına gelir.

    Çapa, = mer = veya = tore = adlı, fonetik _m_'e eşittir ve
    Tarımda kullanılan en yaygın aletlerden biri. Bazen
    bir el-plüze veya pick veya kürek olarak konuşuldu ve muhtemelen cevap verdi
    tüm bu amaçlar. Şekilde biraz benzedi
    A, merkez hakkında birbirine bağlanan iki satırdan oluştuğu için
    bükülmüş ip. Bir uzuv muntazam kalınlığa sahipti ve genellikle
    düz ve başı oluşturdu; diğeri ise içe doğru kavisli ve
    Bazen önemli genişlikte, sapı oluşturdu. Çapa duruyor
    burada _m_ fonetik sesi için, kelimenin ilk harfi
    = Mai =, yani _Beloved_ anlamına gelir.

    İki saz. Bir kamış _a_'ye eşittir, çift kamış fonetik eşittir
    _i_ ve genellikle çoğul bir işarettir. Burada çift sazlık bir
    yoğun, böylece çapa ve çift sazlar,
    "Çok sevildi."

Bu hiyeroglifler, tercüme edilmeleri gereken sırayla alınan
İngilizceye, bir çapa, iki sazlık, bir şahin, iki oval ve bir güneşten oluşur
disk.

Son hiyeroglif grubu uzun bir yılan, yarım daire,
Ve düz bir çizgi. Uzun yılan fonetik _t_ veya
_th_ veya _g_. Üst öğütme taşını temsil eden yarım daire
Çürük mısır, fonetik _t_ eşittir. Genellikle muller veya
değirmen taşı. Düz çizgi, _TA_'ya eşit bir fonetiktir. Üç
Bu nedenle hiyeroglifler _getta_ veya _tetta_ kelimesini oluşturan bir terim,
sonsuz.

_Getta_, son hiyeroglif grubu olarak görünür.
Üçüncü ve dördüncü taraflarda merkezi sütun. Muhtemelen ilk başta
Birinci ve ikinci taraflardaki merkezi sütunun sonunda,
İkinci yüzlerde yok olmasına rağmen.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Thothmes III'ün hiyeroglifleri.

_ İkinci tarafın translasyonu.


"Horus, Güçlü Boğa, Gerçek tarafından taçlandırılmış, üst ve alt Lordu
Mısır, Ra-Men-Kheper. Tanrıların Efendisi O'na çoğaltılmış festivaller
Phoenix tapınağındaki Büyük Spera ağacı üzerine; O biliniyor
Oğlu olarak-ilahi bir insan olarak, uzuvları her yerde veriyor
onun dileği. Güneş'in oğlu, Thothmes, Kutsal An, Haremakhu'nun sevdiği. "

[İllüstrasyon: "Horus, Güçlü Boğa, Gerçek tarafından taçlandırılmış, Üstün Efendisi
ve Aşağı Mısır, Ra-Men-Kheper. "]

    Oturmuş figür (= ma =) _ Hakikatingdess_. Ona Thmei veya MA olarak adlandırıldı,
    ve genellikle oturmuş bir kadın tarafından temsil edildi, bir elinde tutuyor
    Ankh, yaşamın sembolü ve kafasında bir devekuşu tüyü. .
    Sadece devekuşu tüyü de gerçeğin veya adaletin sembolüdür, çünkü
    tüylerin eşit uzunluğu. Adalet mahkemelerinde şef
    Yargıç, boynundan bir altın tarafından asılı tutulan bir figür giydi
    zincir.

    Thmei veya MA her zaman korkunç dengede mevcut olarak temsil edilir
    Her ruhun sembole karşı tartıldığı Adalet Salonu'nda
    ilahi gerçeğin.

Yukarıdakiler bir yüzle aynı, tek yeni fikir
_Truth_, saray başlığında bahsedildi.

[İllüstrasyon: "Tanrıların Efendisi Festivalleri O'na çarptı."]

    Kertenkele (= as =) _multiplied_. _As_, çoğalmak için olağan fiildir.

    Mükemmel işaretin altındaki zikzak çizgisi ile, ikisi
    Hiyeroglifler _HA'lar çoğaldı_.

    Sandalyenin arkası (= s =) fonetik hiyeroglif. Burada ünsüz
    Önceki hiyeroglif _as_ tamamlayıcısı.

    ZIGZAG (= EN =) _TO_. Burada bir edat.

    Cerastlar (= EF =) _him_. Kişisel zamir.

    Sepet (= neb =) _lord_. Bu hiyeroglif bir havza olduğu düşünülebilir,
    Ancak boyalı hiyerogliflerde hasır bir sepet olarak görünür.

    Üç baltalar (= neteru =) _gods_. Bir balta veya savaş ekseni denildi
    Neter ve bir tanrının olağan sembolü idi. Çoğulluk genellikle
    bir hiyeroglif üç kez tekrarlanan bir hiyeroglif ile belirtilir. _U_ mektubu
    çoğul bir sonlandırmadır; Böylece _Neter_ Tanrı'dır, _Neteru_ Tanrılar.

    Saray (= seh =) _festival_.

    Salon (= seh =) _festival_. Burada belirleyici olarak kullanılır
    öncesi.

Her heceli işaretin doğal bir sesli harfe veya doğasında var olan bir
ünsüz ses veya her ikisi. Sesli harf işareti genellikle daha önce yerleştirilir ve
Hece işaretinden sonra ünsüz işaret. Bu tür alfabetik hiyeroglifler
tamamlayıcı olarak adlandırılır ve yazıtlarda çok sık kullanılır.

[İllüstrasyon: "
Phoenix. "]

    İnsan başı (= onun =) _upon_.

    Önceki dikey çizgi eril makaledir. Tahrip edilmiş
    soldaki işaretler muhtemelen üç kısa dikey çizgiydi.
    Festivallerin çoğulluluğunu belirtin.

    Havuz (= shi =). Burada başarılı bir hiyeroglif ile birleşik bir Birleşmiş.

    El (= t =) alfabetik fonetik. İki büyü _shit_, adı
    _persea_, eski Mısır'da bolca güzel bir ağaç, taşıyan
    armut şeklindeki meyve.

    Ağaç (= persa =) _tree_. Önceki hiyerogliflere göre belirleyici.
    Buradaki ağaç Heliopolis'te yer almış olabilir; Ve o
    Thebes'teki bir resimde, tanrı tumunun göründüğünü fark etmeye değer
    Sindirinin meyvesine Thothmes adını yazma eyleminde.

    Tahtın kişi (= sep =) _great_. Taht için ortak bir semboldür
    büyüklük.

    Sandalye geri (= s =) alfabetik fonetik. Burada ilk bir tamamlayıcı
    _sep_.

    Baykuş (= em =)}
                              } İki form _emkhen_, edat
    Şekil (= khen =)} _within_.

    Yarı Dirit (= Tu =) _the_. Kadınsı makale.

    Açık kare (= ha =) _house_. Şekil muhtemelen zemini temsil ediyor
    Eski bir evin planı.

    Büyük kare (= ha =) _temple_. Bu kare açık değil, ama kapıyor
    bir köşede daha küçük bir kare ve böylece damgalı bir zarfa benziyor.
    Bu tapınakta yaşayan tanrı veya kutsal kuş içinde tasvir edilir
    Meydan. Dikilitaşın üçüncü yüzünde, sağ lateral sütun,
    tanrıça athor veya hathor-tam anlamıyla Horus'un evi, bu nedenle
    Horus'un annesi olduğunu ima eden-büyük bir kare ile temsil ediliyor,
    Bir şahin, Horus amblemini kapsayan. Kare hiyeroglif içinde
    Şimdi göz önüne alındığında, bir kuş figürü biraz fark edilecek
    tahrif edildi, muhtemelen vinç veya Phoenix. Meydanın kendisi belki
    Bir tapınağın zemin planı veya bir tapınağın adytumu. Böylece cümle
    "Evin içinde, Phoenix Tapınağı." Cooper düşünüyor
    tasvir edilen kuş _bennu_, kutsal Heliopolis kuşudur ve
    _habennu_ olarak adlandırılan Bennu tapınağının büyük tapınağı olduğunu
    Heliopolis'te güneş.

[İllüstrasyon: "O, oğlu, ilahi bir insan olarak bilinir.
Her yerde, isteğine göre. "]

    Ağız (= ru =)}
                   } İkisi, _ru-onden_, eşit _ bilinir.
    Circle (= Aten =)}

    Kaz (= sa =) oğul.

    Cerastlar (= EF =) _he_.

    Civciv (= u =) _is_.

    Balta (= neter =) _divine_.

    İnsan figürü _person_.

    Thothmes, kraliyet ailesi nedeniyle, kendisini "ilahi bir insan" olarak şekillendirir.

    Bükülmüş kordon (= hi =) _limbs_. Üç nokta onun parçalarını temsil eder
    ve uzuvların belirleyici bir şekilde oluşur.

    Ev (= p =)}
               } İki form _per_, _issuing_.
    Ağız (= r =)}

    Baykuş (= em =) _in_.

    Maeander (= ha =) _place_.

    Sepet (= neb =) _all_.

    Ağız (= er =) _Accortion to_.

    Havuz (= mer =) _wish_.

    Ağız (= er =) _his_.

Sonra, "Güneşin Oğlu, Bir Thothmes", vb., Aynı hiyeroglifler
ilk sütunun alt kısmında zaten açıklanmış olanlar. Tek
Yeni hiyeroglif, cartouche'da _an_ işlenmiş _pylon_. Olabilir
aşağıdaki gibi açıklandı:-

[İllüstrasyon]

    Pylon (= an =) _heliopolis_. Güneşin kutsal şehri bir
    Dikeliskler, tapınaklar ve pilonlar veya muazzam ağ geçitleri. .
    İkincisi, yerin göze çarpan bir özelliğini oluşturmuş olmalı,
    Ağ geçitlerinin devasa duvarcılığı,
    Diğer binalar. Bu öyle, bir pilonun
    Bir flagstaff, Heliopolis için olağan sembol olmalıdır.

Cartouche'u takip eden hiyeroglifler "Haremakhu'nun sevdiği" anlamına gelir.
ve zaten açıklanmış.

Dikilitaşın üç tarafında, thothmes 'gözlemlenmelidir.
hiyeroglif sütunları hem de aynı şekilde sona erdi: bir yüz, şimdi neredeyse
bu bölümde yok edildi; iki yüz, hala farklı; ve yüz yüze, daha fazlası
Fesihinde diğer taraflardan daha tamamlayın.




Bölüm X.

Thothmes III'ün hiyeroglifleri.

_ Üçüncü tarafın translasyonu.


"Horus, güçlü boğa, Ra'nın sevgili, üst ve alt Mısır kralı,
Ra-Men-Kheper. Babası Tum onun için harika bir isim kurdu.
Heliopolis bölgesinde kraliyet ailesinin artması, ona tahta vererek
Seb, Kheper'ın haysiyeti, güneşin oğlu, Thothmes, Kutsal,
Sadece, bir Bennu'nun sevdiği, her zaman yaşamış. "

Yazıtın ilk kısmı, yani "Horus, güçlü boğa, sevgili
Üst ve Aşağı Mısır Kralı Ra, Ra-Men-Kheper "
Birinci ve ikinci taraf, alt kısımda meydana gelen tek yeni fikir
Salat unvanı, yani "Ra sevgili".

[İllüstrasyon]

    El Pulluk (= Mer =) _Beloved_.

    Şekil (= ra =) _sun-god_. Oturan figürün bir şahin başı var,
    Aten veya güneş diski tarafından üst üste bindi. RA Yüce Güneştir
    tanrı, "ra sevgisi",
    kral.

[İllüstrasyon: "Babası onun için harika bir isim kurdu.
kraliyet ailesi. "]

    Satranç tahtası (= erkek =) _set up_.

    ZIGZAG (= EN =) _has_. Zikzaktan sonra kalın bir çizgi göründüğü için Dr.
    Birch, bir papirüs rulosu, olağan sahip olma işareti olduğunu düşünüyor.

    Cerasts (_EF_) makyajlı (_tef_) _father_ ile yarım daire (= t =).

    _Tum_ in _t_ _t_ fonetik ünsüz tamamlayıcısı yarım daire (= t =).

    Sledge (= tm =) _tum_. Heliopolis'e ibadet edilen batan güneş,
    Muhtemelen Atum ile aynı. Tanrı Tum, dört tarafında görünür.
    Piramidion ve bu nedenle bazıları dikilitaşın onunla durduğunu düşünüyor
    Heliopolis'teki Tum tapınağının önünde refakatçi.

    Ağız (= ru =) _for_.

    Zikzak (= n =)}
                   } İki form (_nef_) _him_.
    Cerastes (= EF =)}

    Swallow (= ur =) _great_. Bu, büyüklük için olağan hiyerogliftir.

    Cartouche (= Khen =) _NAME_. Cartouche genellikle oval formdur
    Kral adını yazdı. Burada _NAME_.

    Baykuş (= em =) _with_. Baykuş genellikle ablatifin gücüne sahiptir
    dava.

    Bükülmüş kordon (= uah =) _increase_. Bu hiyeroglifin tepesi benziyor
    Papirüs çiçeği ve bu nedenle
    Basit bükülmüş kordon.

    Reed (= su =) _royalty_.

[İllüstrasyon: "Heliopolis bölgesinde, ona tahtını verir
Seb, Kepher'in haysiyeti. "]

    Baykuş (= em =) _m_. _AM_, önceki.

    Çapraz (= am =) _in_.

    Yarı Dirit (= ta =) _the_.

    Dikdörtgen (= tavuk =) _precincts_. Tapınak için olağan hiyeroglif.

    Pylon (= an =) _heliopolis_.

    Bir şehrin çapraz (= nu =) belirleyicisi olan daire.

    Ağız (= r =)}
               } İki fonetik form _ra_, _giving_.
    Kol (= a =)}

    Yarı Dirit (= ta =) _the_.

    Cerastlar (= EF =) _him_.

    Throne (= Kher =) _throne_.

    Goose (= s =)} İki fonetik form _sb_ veya _seb_ formu, bir tanrının adı. Seb
               } Yunanlıların Chronos'du, Latinlerin Satürn'ü.
    Bacak (= b =)}

    Bir kutuptaki boynuzlar (= aa =) _Dignity_. Boynuzlarda sarılı bir ip var.

    ZIGZAG (= EN =) _of_.

    Beetle (= khep =) _kheper_. Scarabeus veya kutsal böcek, adanmış
    Ra ve Ptah.

Bu sütunun geri kalan hiyeroglifleri zaten açıklandı
(_see_ s. 80), nomen Thothmes'in yanındaki iki küçük hiyeroglif hariç,
ve sütunun sonlandırılması.

[İllüstrasyon]

    Müzik aleti (= nefer =) _holy_. Bu enstrüman bir kalbe benziyor
    bir haç tarafından üst üste. Bazıları bunun bir gitarı temsil ettiğini ve
    müziğin arındırıcı etkileri, iyiliğin sembolü oldu veya
    kutsallık.

    Devekuşu tüyü (= shu =) _true_. Gerçeğin olağan sembolü. Nomen
    Bu nedenle bu durumda, "Thothmes, Kutsal,
    Doğru. "

[İllüstrasyon]

    Bennu (= Bennu =) kutsal kuş. Bu _bennu_ genellikle tasvir edilir
    başın arkasında iki uzun tüy ile.

[İllüstrasyon: "Bir veya Heliopolis."]

    Pylon veya Gateway, _an_ veya _on_ anlamına gelen bir hiyerogliftir,
    Yunan Heliopolis. Büyük antikliği,
    Şehir, _on_ adı altında Genesis kitabında atıfta bulunulur,
    Septuagint'te [Yunanca: açık] tercüme edildi: "Ve Firavun Joseph's'i aradı
    adı zaphnathpaaneah; Ve onu kızına eşi Asenath'a verdi
    Poti-pherah rahip.
    Poti-pherah'ın kızı asenath doğumlu Manasseh ve Ephraim
    Rahip ona çıplak. "

Heliopolis, Benbena adlı eski Mısırlılar tarafından, "
piramidia; "ama hiç piramit bulunmadığı için anıtlar
Ya pylonlar, yani tapınaklar veya dikiliskler.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

Thothmes III'ün hiyeroglifleri.

_ Dördüncü tarafın translasyonu.


"Horus, Osiris'in sevgili, üst ve alt Mısır Kralı, Ra-Men-Kheper,
Teklifler yapmak, tanrıların sevdiği, üçün sunağını tedarik etmek
Heliopolis'in ruhları, sağlam bir hayatla yüz binlerce
otuz yıllık festivaller, çok fazla; Güneşin oğlu, Thothmes, İlahi
Haremakhu'nun sevdiği cetvel, sürekli yaşam. "

Yazıtın ilk kısmı, "Horus, Osiris'in sevdiği, kralı
Üst ve Alt Mısır, Ra-Men-Kheper, "diğer yüzlere benzer,
Osiris figürü, iyi huylu azalan güneşin gerçekleşmesi dışında.

[İllüstrasyon: "Teklifler yapmak, tanrıların sevdiği, sunağı tedarik etmek
Heliopolis'in üç ruhundan. "]

    Satranç tahtası (= erkek =) _Making_.

    Üç vazo (= menü =) _offerings_. Çoğulluk vazo ile gösterilir
    üç kez tekrarlanmak.

    El Pulluk (= Mer =) _Beloved_.

    Hatchet (= neter =) _god_. Baltadan önceki üç dikey çizgi
    çoğulluğu belirtin.

    Uzun yılan (= g =) fonetik}
                                } İki form _gef_, _supply_.
    Boynuz Yılan (= EF =) Fonetik}

    Sunak, _Altar_.

    ZIGZAG (= nu =) _of_.

    Üç kuş, _ üçlü ruhlar_. Bu kuşlar Bennu'yu temsil eder veya
    Kutsal Kuş Heliopolis, bir güneşin enkarnasyonu olması gerekiyordu
    Tanrı. Üçü sırasıyla üç güneşi temsil etmek için tasvir edilmiştir
    tanrılar, horus, ra, tum.

    Pylon (= an =) _heliopolis_.

    Vazo (= n =) (_an_) 'nin tamamlayıcısı.

    Cross (= nu =) şehir belirleyici olan daire ve.

[İllüstrasyon: "Sesli bir hayatla yüz binlerce festival
Otuz yıl, çok fazla. "]

    Baykuş (= em =) _with_.

    Cross (= ankh =) _life_. Bu hiyeroglif, yaşamın olağan sembolüdür. BT
    Bu nedenle yaşamın anahtarı olarak bilinir ve şeklinden denir
    _crux ansata_, "Çapraz işlendi." Bu
    Biraz benzediği Sistrum adı verilen müzik aleti.

    Asa (= uas =) _sound_. Asa genellikle iktidar anlamına gelir, ancak
    Hayattaki güç sağlığın sağlamlığıdır.

    Küçük Adam (= hefen =) _H yüz binlerce. Bu küçük figür
    Eller yükseltilmiş, belirsiz bir sayı için olağan semboldür ve Mayıs
    Milyonlarca veya yukarıdaki gibi işlenebilir.

    Saray (= heb =) _festivals_. _See_ bir yüzü.

    Swallow (= ur =) _Very_. Bu sembol genellikle harika demektir. İşte
    Yoğun, çok.

    Kertenkele (= ast =) _many_.

[İllüstrasyon: "Majestelerine iki mevsimde teklif vermek
yıl, onlar aracılığıyla saklayabileceği. "]

    Teklif (= hotep =) _offering_. Üç dikey çizgi gösteren
    Çoğulluk hem hiyeroglif hem teklif hem de başarılı olabilir.

    Koni (= tavuk =) _majesty_. Bu koniyi, benzerliğinden
    bir köknar konusu.

    İki daire (= Aten =) _two Seasons_. Her biri bir güneş disk, sıradan
    RA'nın sembolü, ama işte mevsim anlamına gelir, çünkü mevsimler
    güneş.

    Çekim (= renpa =) _year_. Bu bir palmiye ağacının çekimidir; bir çentikle
    Yıla eşittir. Aşağıdaki hiyeroglifler belirsizdir, ancak en yüksek makamlar diyor
Muhtemelen "onlar aracılığıyla saklayabileceği" anlamına geliyorlar; yani,
Thothmes, Repose'un gerçeğinden aklına getirilebileceğini umuyordu
atanan iki mevsimde tanrılarına gerekli teklifler verdiğini.

[İllüstrasyon]




Bölüm XII.

Rameses II.


Londra dikilitaşındaki hiyerogliflerin yan sütunları
Rameses II., Thothmes III.
tahttan yaklaşık 1300 civarında yükseldi. Rameses II. Üçüncü Kralı
Xixth hanedan; ve kişisel istismarlar için, eserlerinin ihtişamı,
ve saltanatının uzunluğu, hiçbir kral tarafından aşılmadı
Thothmes III hariç eski Mısır.

Büyükbabası Rameses I., Hanedan'ın kurucusuydu. Babası,
SETI I., Rutennu veya Suriyeliler üzerindeki zaferleriyle kutlanır ve
shasu veya Araplar üzerinde ve kamu işleri için, özellikle
Karnak'da inşa ettiği büyük tapınak. Rameses II. Ancak daha büyüktü
babasından daha savaşçı. İlk olarak Kush veya Etiyopya'yı fethetti; Sonra liderlik etti
tamamen yönlendirdiği Khitae veya Hititlere karşı bir keşif gezisi
Kadesh, antik başkent, Mount'un kuzeyindeki orontes nehri üzerinde bir kasaba
Lübnan. Bu savaşta Rameses en büyük tehlikeye yerleştirildi; ama onun
Kişisel cesaret onu iyi bir şekilde durdu ve Hititleri uzak tuttu
Askerleri onu kurtarana kadar. Böylece anıtları anıyor
tapular;

"Tanrı mentu gibi oldum; dart'ı sağ elimle fırlattım; ben
Sol elimle savaştı; Görmelerinden önceki zamanında Baal gibiydim;
İki bin beş yüz çift ata gelmiştim; Bendeydim
onların ortası; Ama onlar benim çırpıdan önce parçalara ayrıldılar. Biri değil
Onlar savaşmak için elini kaldırdı; Cesaretleri göğüslerinde batmıştı;
Uzuvları yol verdi; Dart'ı fırlatamadılar, ne de güçlenmediler
mızrağı itmek için. Timsahlar gibi sulara düştüm;
Birbiri ardına yüzlerine yuvarlandılar. Onları öldürdüm
zevk, böylece hiç kimse arkasına bakmadı; Ne de dönmedi.
Her biri düştü ve hiçbiri kendini tekrar yetiştirmedi. "[6]

Rameses, Amorites, Canaanitler ve diğerleriyle savaştı ve fethetti
Filistin ve Suriye kabileleri. Bayındırlık işleri de çok sayıda; O
Kazan, şehir kurdu ve babası tarafından başlatılan harika bir duvarı tamamladı
Pelusium'dan devasa bir yapı olan Heliopolis'e ulaşan seti, tasarlanmış
Düşman Asya'yı geri tutmak, böylece büyük duvarlardan birini hatırlatmak için
Çin. Pelusium, mevcut limanın yakınında yer aldı ve duvarın
Bu nedenle yaklaşık yüz mil uzunluğunda. Onun kursunda olması gerekir
Tel-El-Kebir'in yakınında geçti. Rameses'in inşa ettiği şimdi kesin
Çıkışta konuşulan hazine şehirleri: "Bu nedenle üzerlerine geçtiler
Taskmasters yükleriyle onları etkilemek için. Ve firavun için inşa ettiler
Hazine Şehirleri, Pithom ve Raamses "(Çıkış i. 11). Dr.
Birch, Rameses II. yazıldığı bir hükümdardı: "Şimdi ortaya çıktı
Mısır üzerinde Joseph'i bilmeyen yeni bir kral. "

Genişledi ve Tanis ve Ipslambul, Karnak, Luxor'da tapınaklar inşa etti,
Abydos, Memphis, vb.

"Rameses tarafından dikilen tapınaklardan en dikkat çekici olanı
Thebes, bir zamanlar memnonyum olarak adlandırılan, ancak şimdi yaygın olarak Rameseum olarak bilinir;
ve Ipslambul'un Olağanüstü Kaya Tapınağı veya Abu-Simbel, en çok
dünyanın içerdiği sınıfının muhteşem örneği.

"Cephe, her yetmiş feet yüksekliğinde dört büyük kolossi tarafından oluşur,
Rameses'in kendisini bir tahtta oturmuş, çift tacıyla
Mısır kafasına. Merkezde, her iki tarafa da bunlardan ikisi
devasa figürler, olağan Mısır tipinin bir kapısıdır ve
ana ile kısa bir pasajla iletişim kuran küçük giriş
Oda. Bu, altmış feet uzunluğunda, kırk beş, bölünmüş dikdörtgen bir kare
Osirid ile iki sıra kare iskeleyle bir nef ve iki koridorda
Önünde otuz feet yüksekliğinde ve boyalı heykellerle süslenmiş heykeller
tüm yüzeyinin üzerinde. Ana oda bir iç türbeye yol açar veya
adytum, osirid figürleri ile dört iskele tarafından desteklenir, ancak aksi takdirde
Dış daire olarak zengin bir şekilde süslendi. Adytum'un arkasında küçük odalar var
Tapınakta görev yapan rahipler için. İşin cephesi
ana güzelliğini oluşturan. "[7]

[İllüstrasyon: Rameses II'nin muazzam başkanı.]

"Iplambul'daki kaya tapınaklarının en büyüğü" diyor Bay Fergusson, "
_ Herhangi bir yerde var olduğu bilinen sınıfının en iyisi_. Dış cephe
yaklaşık yüz metre yüksekliğinde ve en çok dördü tarafından süsleniyor
Mısır'daki muhteşem Colossi, her yetmiş feet yüksekliğinde ve
Kazanın yapılmasına neden olan Rameses II.
Bunun nedeni, şimdi bulunan diğerlerinden daha mükemmel olmaları olabilir.
ülke, ama kesinlikle hiçbir şey sakin ihtişamlarını ve güzelliklerini aşamaz,
veya tam olarak daha fazla kaba olmak ve abartı
Genellikle bu tür devasa eserlerin bir özelliği. "[8]

Kuşkusuz büyük bir Kral Rameses; Ama hiçbir eğilim göstermedi
Büyüklüğünü azaltın. Kleopatra'nın iğnelerindeki hiyeroglifler
Vaunting ve kibirli bir zorla yazılmış; Ve tüm anıtlarda
Aynı ruhunu kutlamak mevcut. Karakteri
Canon Rawlinson tarafından iyi özetlenmiştir:-

"Oğlu ve iki ana karısına olan sevgisi,
Rameses'in eğilimi II. bazı açılardan sevimli idi; rağmen,
Bütüne göre, onun karakteri,
onay. İlk yıllarında aşırı bağlılığını anlatmak
babası, babasının en kötü düşmanını göstermek ve hedeflemek için yaşadı
Anıtlarından adını silerek hafızasını yok ederken
O meydana geldi ve çoğu durumda kendi yerine geçti. Harika bir gösteri ortasında
ülkesinin tanrılarına ve
ibadet kurdu, yaptığı her şeyin başlıca sonucunun
Din kendisinin yüceltilmesi olmalıdır. Diğer krallar vardı
kendilerine belirli bir nitelikli haysiyet ve onların
Ölümler bazen bazı halefleri tarafından eşit olarak yerleştirilmişti.
gerçek ulusal tanrılar; Ama Rameses'in kendini ilişkilendirmesi kaldı
Ptah, Ammon ve Horus gibi önde gelen tanrılarla yaşamı boyunca,
ve onlarla eşit olarak iddia etmek, konularının dini saygılarını. O
ayrıca, daha önce gözlemlendiği gibi, Mısır'a ilk tanıtılan
Çok eşliliğin aşağılayıcı ve bir haremin yozlaşan etkisi. Eşit
İnkar edilemeyen cesareti, yapılarak yarısını kaybediyor
övünme konusu; Ve onun ihtişamı ortaya çıkmayı bıraktı
Kendini gösterdiğini düşündüğümüzde takdire şayan. Eğer çoğu ile
Mısır tarihi üzerine son yazarlar, onu 'Kral
Joseph'i bilmiyordu, 'ilk zalim olan Pithom ve Raamses'in inşaatçısı
İsraillilerden resme daha koyu tonlar eklemeliyiz ve bakmalıyız
onun üzerine acımasız ve acımasız bir despot olarak,
masum kişilere en şiddetli acı ve ıstırap. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

Rameses II.

_First tarafı.-Sağ el._


"Horus, güçlü boğa, Tum'un oğlu, üst ve alt Mısır Kralı,
Ra-User-Ma-sotep-en-ra, kral ve kraliçe telifin efendisi, koruyucu
Kham (Mısır), Yabancı Toprakların Chastiser, Güneş Oğlu, Ra-Meri-ANEN,
Güney ulusların yabancılarını Büyük Deniz'e sürüklemek,
Kuzey Milletlerinin Yabancıları Cennetin Dört Polonyasına, Efendisi
İki ülke, Ra-User-Ma-sotep-en-ra, güneşin oğlu, ra-mes-su-erkek-amen,
Güneş gibi hayat veren. "

Yukarıdaki hiyerogliflerin çoğu zaten açıklanmıştır, ancak
Aşağıdaki açıklamalar, okuyucunun bu sütunu daha iyi anlamasını sağlayacaktır
hiyerogliflerin.

Rameses'in ilahi ismini içeren Cartouche:-

[İllüstrasyon: "Üst ve Alt Mısır Kralı, Ra-User-Ma-Sotep-en-ra."]

    Oval (= Aten =) _ra_. Oval, güneş diskidir, her zamanki sembolü
    Ra denilen Yüce Güneş tanrısı.

    Anubis personeli (= user =) _Abounding in_. Bu sembol Latince'ye eşitti
    _dives_, zengin, bolca. _user_ veya anubis personeli bir çubuktu
    üstte bir çakal başıyla. Çakal, Anubis'in amblemiydi,
    Osiris'in oğlu ve Thoth'un kardeşi. Tanrı Anubis arkadaştı ve
    Saf ruhların koruyucusu. Bu nedenle sık sık yatak tarafından tasvir edilir
    ölmek. Ölümden Sonra Anubis cenaze törenlerinin direktörüydü ve
    ölülerin mumykarlarına başkanlık etti. O da şefdi
    Arenti bölgelerindeki ruhlar ve Yargı Salonunda başkanlık
    Adalet ölçekleri üzerinde.

    Kadın figürü (= ma =) _ma_ veya _thmei_, gerçeğin tanrıçası. O
    genellikle bir oturma duruşunda temsil edilir, elinde tutarak
    _ankh_, yaşamın anahtarı, ölümsüzlük amblemi.

    Disk (= Aten =) _ra_, Yüce Güneş tanrısı.

    Matkap veya burgu (= soteP =) _approved_. _Sotep_ yargılamak anlamına gelir
    onay. Burada sadece _Approved_ anlamına gelir.

    ZIGZAG (= EN =) _of_.

Prenomen veya Rameses'in İlahi Adı "Yüce Güneş Tanrısı,
gerçekte bolca, ra onaylandı. "Böylece ilahi doğasında rameses
Ra'nın soyundan ve tanrıyla aynı doğaya sahip olduğunu iddia ediyor. Bu
Prenomen, her hiyeroglif sütununda iki kez tekrarlanır ve olduğu için
Rameses tarafından kesilen sekiz yanal sütun, bu ilahi ismin
Dikilitaş üzerinde on altı kez meydana gelir.

[İllüstrasyon: "Mısır'ın koruyucusu, kraliyet ve kraliçe telif hakkı efendisi,
Yabancı toprakların Chastiser'ı. "]

    Akbaba (= mut =) bir kraliçenin diademinde giyildi ve bir rozetti
    kraliçe telif.

    _Uraeus_ adı verilen kutsal ASP, bir kralın alnına giyildi. BT
    kral telifinin ve ölümsüzlüğün bir sembolüydü ve
    Kral [Yunanca: (Basileus)], kutsal ASP'ye _basilisk_ olarak da adlandırıldı.
    Rameses, "King ve Queenly Royalty Lordu" ı epitetini seçerken,
    belki de kendi içinde somutlaştırdığını ortaya çıkarmak isterdi
    Bir kralın bilgeliğine sahip bir kraliçe.

    Timsah Kuyruğu (= Kham =) _egypt_. _Kham_ kelimenin tam anlamıyla siyah anlamına gelir ve
    Erken zamanlarda Mısır'a siyahtan "Kara Ülke" denildi
    Nil tarafından getirilen alüvyon toprağı. Sembol olduğu düşünülür
    Timsah kuyruğu Mısır'ı temsil ediyor, çünkü timsah bol
    Mısır ve o ülkenin bir özelliğiydi. Şu anda bile
    Mısır bazen "Timsah Ülkesi" olarak konuşulur.

    İki ülke için iki düz çizgi (= Tata =) olağan sembolüdür
    Mısır. Bu sütunun ikinci prenomeninin üstünde görünürler
    hiyeroglifler. Her çizgi bir toprak tabakasını temsil eder ve _ta_ olarak adlandırılır.
    Mısır düz bir ülkeydi ve bu hesapta Mısır amblemi
    düz bir çizgi.

    _Set_ adlı dalgalı bir yüzeye sahip bir rakam, olağan amblemdir
    yabancı bir ülkenin. Dalgalı yüzey muhtemelen
    Nubia gibi Mısır çevresindeki yabancı toprakların tepeleri ve vadileri,
    Arabia Petra, Kenan, Fenike, vb. Bu ülkeler,
    Mısır'ın düz ülkesiyle, tepeler ve vadiler ülkeleri vardı. Bu
    Yabancı topraklar için hiyeroglif, bu sütunda hemen yukarıdaki
    İlk Nomen.

Nomen ile Cartouche: "Ra-Mes-Ees Meri Amen."

[İllüstrasyon]

    Hawk'un başıyla figür RA. Kafasında _aten_ giyiyor veya
    güneş diski ve elinde _ankh_ veya yaşam anahtarını tutar.

    Üçlü dal (= mes =) burada heceli _mes_. Bu olağan
    _Birth_ veya _Born_ sembolü; Böylece onun adına hükümdar _Rameses_
    Ra_'nin doğduğu iddialar.

    Sandalye geri (= s =). _Mes_'deki son tamamlayıcı.

    Reed (= es =) _es_. Rameses adında son hece. Bazıları
    Reed'i _su_ olarak işlemek ve böylece Ramessu adını yapmak için.
    Onun adıyla kral, kalan hiyeroglifleri ilişkilendirir
    Cartouche.

Asa ile figür Tanrı Amin'dir. Kafasında uzun bir şapka takıyor
İki uzun tüyden veya devekuşu tüylerinden oluşur. Çenesinde giyiyor
İlahi doğasını gösteren uzun kavisli sakal. Tekil bir gelenek
Mısırlılar arasında, kıvrımlı saçlardan yapılmış sahte bir sakal bağlıyordu.
çenenin sonu. Haysiyeti belirtmek için çeşitli şekiller aldı ve
kullanıcının konumu. Özel kişiler yaklaşık iki sakal giyer
inç uzunluğunda. Bir kral tarafından giyilen bu önemli uzunluğa sahipti ve kare
son; Tanrıların figürleri uzun sakallarla ayırt edilirken
Sonunda ortaya çıktı. İlahi Sakal, Kraliyet Sakalı ve Sıradan
Sakal, böylece kolayca ayırt edilir.

Amen, Thebes'e ibadet edilen Yüce Tanrı idi. Zeus'a karşılık geliyor
Yunanlılar arasında ve Latinler arasında Jüpiter. Rameses ilişkisi
kendi adı Amen'in adı. Cartouche içindeki hiyeroglifler
"Ra-Mes-Ees-Meri-AMEN", kelimenin tam anlamıyla tercüme etti, "RA'dan doğdu,
Amen'in sevgili. "Kral sonuç olarak Yüce'den iniş olduğunu iddia ediyor
Heliopolis'in güneş tanrısı ve Thebes'in Yüce Tanrısı'nın lehine.


_First tarafı.-Sol el._

    "Horus, güçlü boğa, Ra'nın sevgili, üst ve alt Mısır efendisi,
    Güneşin oğlu babası Ptah-Totanen gibi festivallerin efendisi,
    Rameses-Meri-Ane, Güçlü Boğa, Nut'un oğlu gibi; Hiçbiri duramaz
    Ondan önce, iki ülkenin efendisi, ra-kullanıcı-ma-sotep-en-ra, oğlu
    Güneş, Rameses-Meri-ANEN. "

Üçüncü yüzünde, Rameses kendini Tum'un oğlu olarak adlandırıyor, ama burada
Ptah Totanen'i babası olarak iddia ediyor.

Ptah Totanen olarak da adlandırılan Ptah, Memphis'te ibadet eden baş tanrıydı,
ve görünür şeylerin yaratıcısı olarak konuşulur. Tum da temsil edilir
Yaratıcı niteliğe sahip olduğu ve Ptah'ın olması mümkün değil
Ve tüm bazen birbirleri için durur. Dikilitaş önünde duruyordu
Heliopolis'te Tum Tapınağı ve muhtemelen bu tanrıyla bağlantılıydı.
Ptah'ın Tum anlamına gelmesi,
Ptah'ın isminden sonra belirleyici olarak kullanılan bir Tanrı figürü gelir. Bu
Şekil kafasında bir güneş diski var ve bu nedenle amaçlanmış gibi görünüyor
bir güneş tanrısı için.

Fındık bir gökyüzü tanrıçasıydı ve mavi öğlen gökyüzünü temsil ediyor. O söylendi
İnsanlığın arkadaşı olan Osiris'in annesi ve tanrılardan biri
çok sevildi.


_Second tarafı.-Sağ el._

    "Horus, güçlü boğa, Kheper'ın oğlu, üst ve alt Mısır kralı,
    RA-USER-MA-SOTEP-EN-RA, Golden Hawk, yıllar içinde bolca, büyük ölçüde
    Güçlü, Güneş Oğlu, Rameses-Meri-Aren; yaratılan gözler
    Varlıklar ne yaptıklarına tanık olurlar, karşı hiçbir şey söylenmedi
    İki ülkenin efendisi, Ra-User-Ma-sotep-en-ra, güneşin oğlu.
    Rameses-Meri-AMEN, oğlunun parlaklığı, güneş gibi. "

_Kheper_ veya kutsal böcek, hem Ptah hem de Tum için kutsaldı ve
Rameses'in bu tanrıların her birini babası olarak iddia ettiği gözlemlenmelidir.

_Hawk_, bir güneş tanrısının amblemiydi ve altın olarak tanımlandı,
Güneşin altın ışınlarına referans olarak.

Bu yanal hiyeroglif sütununun altındaki kuş,
parlak, _bennu_ veya kutsal Heliopolis kuşu,
bir güneş tanrısının enkarnasyonu ve bu nedenle parlaklık veya
ihtişam. Genellikle iki uzun tüy veya bir tüyle tasvir edilir.
başının arkası.


_Second tarafı.-Sol el. _

    "Horus, güçlü boğa, gerçeğin sevgili, üst ve alt kralı
    Mısır, Ra-User-Ma-sotep-en-ra, tanrılardan doğdu, ülkeyi tutuyor
    Güneşin oğlu olarak, Rameses-Meri-ANEN, sınırlarını
    istediği yer-gücü ile barış içinde, ikisinin efendisi
    Ülkeler, Ra-User-Ma-sotep-en-ra, Güneş Oğlu, Rameses-Meri-ANEN,
    Ra gibi ihtişamla. "

Yukarıda _frontier_, nerede olduğunu belirtmek için bir _cross_ ile temsil edilir.
Ülke bir başkasına geçer. Mısır'ın düz ülkesi bir
muhtemelen bir toprak katmanı olarak tasarlanmış düz çizgi (_TA_)
Chip of Rock, Nubia gibi herhangi bir kayalık ülkeyi veya bir kayalık
yer, syene olarak, Nubia'nın sınırlarında, büyük bölgenin bölgesi
Granit ocakları. Sütunda Rameses'in vauntingly
fetihlerinin arzularıyla birlikte geniş olduğunu iddia ediyor.


_ Bu taraf.-Sağ el._

    "Horus, güçlü boğa, Ra tarafından sevilen, üst ve alt Mısır kralı,
    Ra-User-Ma-sotep-en-ra, festivallerin efendisi, babası Ptah, oğlu gibi
    güneşin. Tum'un oğlu Rameses-Meri-ANEN, bellerinden sevildi
    o. İki ülkenin rehberi olan Hathor, onu doğurdu,
    Ra-User-Ma-sotep-en-ra, Güneş Oğlu, Rameses-Meri-Ane, Verici
    Hayat, güneş gibi. "

Yukarıda, hiyeroglif oluşturulan Hathor,
Bir köşeye yazılmış küçük kare, böylece damgalı bir zarfa benziyor.
_Ha_ adı verilen bu dikdörtgen figür, muhtemelen bir
tapınak veya ev ve konut, ev, tapınak veya saray oluşturulur,
Bağlama göre. Bu durumda zemin planının içinde
bir şahin, bir güneş tanrısı amblemi. Burada Horus anlamına geliyor ve
Hathor'u oluşturan tüm hiyeroglif (_ha_, _hor_) "
Horus.
Bu nedenle Hathor veya Athor olarak adlandırılır. İnek genellikle bir amblem olarak kullanılır
Bu tanrıça. Isis ayrıca Horus'un tanınmış annesidir ve sonuç olarak
Bazıları Hathor ve Isis'in bir ve aynı için iki isim olduğunu düşünüyor
tanrıça.


_ Bu taraf.-Sol el._

    "Horus, güçlü boğa, Tum'un oğlu, üst ve alt Mısır Kralı,
    Ra-User-Ma-Sotep-en-ra, King ve Queenly Royalty Lordu, Guardian
    Mısır, yabancı toprakların Chastiser, güneşin oğlu.
    Rameses-Meri-Aren, her gün Tum Tapınağı'na geliyor; Gördü
    Babasının evinde hiçbir şey, iki ülkenin efendisi,
    Ra-User-Ma-sotep-en-ra, güneşin oğlu, Rameses-Meri-AMEN,
    güneş."

Yukarıda, işlenen vasisi _mak_, üçten oluşan bir kelime
fonetik hiyeroglifler, yani bir delik, kol ve yarım daire.

Mısır, _kham_, yani Kara Ülke, burada bir
Timsah kuyruğu, timsahlar ülkede yaygın olduğu için ve
Mısır'ın özelliği.

Rendered Chastiser kelimesi, orijinal _auf_ içindedir,
Üç fonetik hiyeroglif, yani bir kol, civciv, boynuzlu yılan. .
Bu hiyerogliflerin düzgünlük ve ekonomi açısından düzenlenmesi
Alan hem tat hem de yaratıcılık sergiler.

Rameses'in her gün Tum tapınağına girdiği iddia edilirken,
Ayrıca tapınakta hiçbir şey görmediği söylenir. Bu bir
çelişki; Ancak, klasik yazarlara göre, Rameses II.,
Yunanlılar Sesostris, yaşlılığında kör oldu ve önceki
Pasaj, hükümdarın körlüğüne atıfta bulunabilir.


_Fourth tarafı.-Sağ el._

    "Horus, güçlü boğa, Ra'nın sevgili, üst ve alt Mısır kralı,
    Ra-User-Ma-sotep-en-ra, RA'nın oğlu, tanrılardan doğan,
    Güç, zafer, zaferle hakimiyetler; prensler boğası, kralı
    Krallar, iki ülkenin efendisi, ra-kullanıcı-ma-sotep-en-ra, oğlu
    Güneş, Rameses-Men-AMEN, Tum, Heliopolis'in sevdiği, hayat veren. "

Yukarıda, _peh_ adlı bir aslan başı, zafer anlamına geliyor ve bir dolandırıcı
_hek_ adlı bir çoban gibi, cetvel veya prens anlamına gelir. "Kralların Kralı" ifadesi yukarıdakilerde meydana gelir ve en erken
Bu büyük ifadenin örneği-
İncil'de yüksek ve yüce olana uygulandığı gerçeği
sonsuzluk içinde yaşıyor. "Alleluia: Rab Tanrı her şeye kadir hükümdarlık ...
ve onun yelpazesinde yazılı bir isim, kralların kralı ve efendilerin efendisi. "


_Fourth tarafı.-Sol el._

    "Horus, güçlü boğa, gerçeğin oğlu, üst ve alt Mısır kralı,
    RA-USER-MA-SOTEP-EN-RA, Golden Hawk, Yılların Tedarikçisi, En Güçlü
    Güneşin oğlu, Rameses-Meri-ANEN, Rutennu ve esir liderliğe liderlik etmek ve
    Peti ülkelerinden babasının evine; Efendisi
    İki ülke, Ra-User-Ma-sotep-en-ra, güneşin oğlu,
    Rameses-Meri-AMEN, Shu'nun sevdiği, güneş gibi büyük Tanrı. "

Yukarıdakilerin ilk yarısı neredeyse aynıdır.
İkinci tarafta yanal sütun, sağ el. _Rutennu_ muhtemelen
Suriyeliler ve Libyalılar ya da Nubyalılar.

Shu, Tum'un oğlu olan bir güneş tanrısıydı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV.

Thothmes III Mumyalarının son keşfi. Ve Rameses II. -Den
Deir-El-Bahari.


Kahire'de, Boolak Müzesi'nde geniş bir Mısır koleksiyonu var
antikalar, görülecek koleksiyonlardan daha değerli
İngiliz Müzesi ve Louvre, Paris'te. Değerli hazineleri
Boolak Müzesi çoğunlukla tartışılmaz bir şekilde toplanan
Geç Mariette Bey'in işçileri. Ölümünden beri müzenin suçlaması
tanınmış iki Mısırlıya emanet edildi, Profesör Maspero
ve Herr Emil Brugsch.

Profesör Maspero son zamanlarda son on yıldır sahip olduğunu belirtti.
Birçok değerli Mısır kalıntısının önemli bir şaşkınlığı ile fark edildi
Avrupa müzelerine ve
Avrupa soyluların özel koleksiyonları. Bu nedenle bundan şüphelendi
Üst Mısır'daki Thebes mahallesindeki Araplar keşfetmişti
ve bazı kraliyet mezarlarını yağmalıyorlardı. Bu şüphe ile yoğunlaştı
Colin Campbell, Kahire'ye geri döndüğünde, üst ziyaretten
Mısır, Profesöre mükemmel bir kraliyet ritüelinin bazı sayfalarını gösterdi,
Thebes'teki bazı Araplardan satın alındı. M. Maspero buna göre bir yolculuk yaptı
Thebes'e ve yere vardığında, konuyla ilgili olarak verildi
Bölge valisi Daoud Paşa ve yakışıklı bir ödül sundu
yakın zamanda keşfedilen herhangi bir kraliyet hakkında bilgi verecek herhangi bir kişiye
Mezarlar.

Ramesseum'un kalıntılarının arkasında kaya yırtılmış mezarların bir terası var,
Abd-er-Rasoul adlı dört kardeşin aileleri tarafından işgal edildi. .
Kardeşler rehber ve eşek-usta olduklarını iddia ettiler, ama gerçekte
Geçimlerini mezar kırma ve mumya yakalayarak yaptı. Şüphe
Bir kez üzerlerine düştü ve eşzamanlı bir tanıklık kütlesi işaret etti
sırrın sahipleri olarak dört kardeş. Onayıyla
Kardeşlerden biri olan Bölge Valisi, Ahmed-Abd-er-Rasoul tutuklandı
ve bölgenin baş kasabası Keneh'de hapse gönderildi. İşte o
iki ay boyunca hapsedildi ve inatçı bir
sessizlik. Ahmed'in
sabitlik yol verebilir ve ailenin kaybedebileceği için korkmak
M. Maspero tarafından sunulan ödül, valiye geldi ve gönüllü oldu
sırrı açıklayın. Birikimini yaptıktan sonra vali telgraf etti
Kahire'ye, profesör geri dönmüştü. Zamanın olmadığı hissedildi
kaybolmalı. Buna göre M. Maspero, kaleci Herr Emil Brugsch'u güçlendirdi
Boolak Müzesi ve Müze Servisi Ahmed Effendi Kemal,
Yukarı Mısır'a gecikmeden devam etmek. Varıştan birkaç saat sonra
Telgraftan Boolak yetkilileri Thebes'e gidiyordu. .
Yolculuğun mesafesi yaklaşık beş yüz mil; Ve büyük bir kısım olarak
Nil vapur tarafından üstlenilmeliydi, dört gün önce geçti
6 Temmuz 1881 Çarşamba günü yaptıkları hedeflerine ulaştı.

Theban ovasının batı tarafında yüksek bir kireçtaşı kütlesi yükselir
İki ıssız vadiyi kapsayan kaya. Biri sırtın arkasında koşar
Tepelerin kalbi ve kireçtaşı tarafından tamamen kapanmak
Uçurumlar, vahşi ıssızlığın bir resmidir. Diğer vadi
Sade ve ağzı Thebes şehrine doğru açılır. "Birincisi
Kralların Mezarlarının Vadisi-Thebes'in Westminster Manastırı; .
İkincisi, rahiplerin ve prenslerin mezarlarından-Canterbury
Katedral. "Kireçtaşı kayalıkları arasında ve platonun yakınında yüksek
Thebes ovasına bakan, eski bir tapınağın yeridir,
"Deir-El-Bahari."

Bu son adlandırılan yerde, anlaşmaya göre, Boolak yetkilileri bir araya geldi
Mohammed Abd-er-Rasoul, yedek, somurtkan bir adam, sadece aşktan
Gold, büyük sırrı açıklamayı kabul etmişti. Arasında yolunu takip etmek
Desearreed mezarlar ve uçurum uçurumların gölgesinin altında,
"Eşsiz, hatta
Çöl, Gaunt Cidrimliği için. "Burada, düşmüş büyük bir parçanın arkasında
Rock, belki de bu amaçla uçurumlardan yerinden çıktı,
bir çukurun girişi, o kadar ustaca gizlenmiş olarak gösterildi ki,
Kendi sözleri, "Biri onu gözlemlemeden yirmi kez geçirmiş olabilir."
Çukurun şaftının altı buçuk ayak karesi olduğunu kanıtladı; Ve varlık üzerine
Bir ip yoluyla indirildiler, yaklaşık bir derinlikte yere dokundular
kırk feet.

Gerçek bazen kurgudan daha gariptir ve kesinlikle hiçbir şey
Romantik Edebiyat, dramatik bir ilgiyi aşabilir.
Yeraltı Sepulchral Odalarındaki Boolak yetkililerini bekliyordu.
Deir-El-Bahari. Şaftın dibinde kaşifler bir karanlık fark etti
batıya doğru uzanan pasaj; Yani, mumlarını yaktıktan sonra,
düz bir çizgide uzanan pasaj boyunca yavaş yavaş
yirmi üç fit ve sonra aniden sağa döndü, uzanıyor
kuzeye doğru tamamen karanlığa. Pasajın döndüğü köşede
kuzeye doğru, bir kraliyet cenaze gölgelik buldular, dikkatsizce aşağı indi
Yumuşak yığın. Devam ederken çatıyı bazı yerlerde çok düşük buldular
eğilmek zorunda olduklarını ve diğer kısımlarda kayalık zemin
çok düzensiz. Köşeden altmış metre uzakta, kaşifler
kendilerini bir merdiven uçuşunun tepesinde buldu, kabaca dışarı çıktı
kaynak. Her biri elinde titreyen mumu ile basamakları inen,
Hafifçe azalan bir pasaj boyunca yollarını takip ettiler ve
Dağın kalbine daha derin ve daha da nüfuz ediyor. Onlar gibi
Devam etti, zemin gittikçe daha fazla mumya parçaları ile saçıldı
Kılıflar ve püskü mumya bandajları.

Şu anda üst üste yığılmış kutuları fark ettiler.
duvar ve bu kutuların porselen heykelciklerle doldurulduğu kanıtlandı,
Libatasyon kavanozları ve değerli Alabaster'ın kanopik vazoları. Sonra ortaya çıktı
Boyalı ahşap birkaç büyük tabut; Ve onlar onların sevinçiydi
bazıları ayakta duran bir mumya vakası kalabalığına baktı
Her biri insan formunda moda, katlanmış eller ve ciddi yüzlerle.
Her birinin göğsünde sakinlerin adı ve başlıkları oldu.
Kelimeler, bilimsel kaşiflerin neşeli heyecanını tanımlayamıyor,
Grup arasında SETI I., Thothmes II.,
Thothmes III. Ve Rameses II.

Boolak yetkilileri, en çok bir
az sayıda küçük prens mumyası; Ama aniden getirildiler
eski Mısır'ın en güçlü krallarıyla yüz yüzelerdi ve
istismarları ve şöhreti dolduran kahramanların kalıntılarıyla yüzleşti
Üç bin yıldan fazla bir süre önce huşu ile antik dünya. Kaşifler şaşkına döndü ve ifadeye neredeyse inanamayabilir
kendi gözleri ve aslında içinde olmasaydı birbirlerini sordu
bir rüya. Bir pasajın sonunda, yüz otuz metre uzakta
Kaya kesim pasajının dibinde, bir mezarın girişinde durdular
Oda, yirmi üç feet uzunluğunda ve on üç feet genişliğinde, kelimenin tam anlamıyla yığılmış
muazzam boyutta mumya vakaları ile çatıya. Tabutlar mükemmeldi
renk-çırpma ve vernik ile ve sanki sahipmiş gibi taze görünüyordu
Son zamanlarda Memnonium'un atölyelerinden çıkıyor.

Bu morg şapelinin mumyaları arasında iki kral bulundu, dört
kraliçe, bir prens ve bir prenses, kraliyet ve rahiplik şahsiyetlerinin yanı sıra
Her iki cinsiyet, Hor'un tüm torunları, çizginin kurucusu
Xxist hanedanı olarak bilinen rahip kralları. Oda açıkça
Hor ailesinin aile kasası; daha fazlası mumyaları
xviiith ve xixth hanedanların ünlü selefleri,
Odaya yaklaşımlar, iyilik için oraya getirilmişti
güvenlik. Ailenin her üyesi olağan morg ile gömüldü
kıyafet. ISI-EM-KHEB (Aşağı Mısır Isis) adlı bir kraliçe de
görkemli bir cenaze töreninin yanı sıra zengin bir sepulchral
Tuvalet, merhem şişeleri, alabaster fincanları, kadehlerden oluşan
Zarif alacalı cam ve çok çeşitli tam elbise perukları,
kıvrılmış ve kıvrılmış. Funereal Repast ferahlık için tasarlandığından,
Böylece Sepulchral tuvalet, kraliçenin kullanımı ve süslenmesi için tasarlanmıştır.
Diriliş sabahı, canlı ölü, giyinmiş, beslenen, meshedilmiş ve meshedilmiş ve
parfümlü, karanlık sepulchral odayı terk etmeli ve
Sonsuz günün konakları.

Kaşiflerin geçici heyecanı biraz azaldığında,
yeni keşfedildiklerini güvence altına almak için hiçbir zamanın kaybolmayacağını hissettim
hazineler. Buna göre, üç yüz Arap
komşu köyler; ve kesilmemiş canlılıkla yaptıkları gibi çalışmak,
Uykusuz ve dinlenmeden, temizlemeyi başardılar
Sepulchral oda ve değerli içeriklerinin uzun pasajları
Kırk sekiz saatlik kısa alan. O zaman tüm mumyalar dikkatle
Yelken kulübesi ve paspasla paketlenmiş ve Thebes ovası boyunca taşınmıştır
nehrin kenarına. Böylece Nil'e Luxor'a kürek çekildiler,
Nil yaklaşımına başlamaya hazır olmak için orada
vapurlar.

Sarkophagi'nin bir kısmı büyük boyutlara sahip, en büyüğü
Nofretari, Xviiith hanedanının kraliçesi. Tabut on feet uzunluğunda,
Kartonajdan yapılmış ve stil içinde Osiride sütunlarından birine benziyor
Medinat Tapınağı Aboo. Ağırlığı ve boyutu o kadar muazzam ki
On altı erkeğin çıkarması gerekiyordu. Tüm zorluklara rağmen,
Ancak, Boolak yetkililerinden sadece beş gün geçti.
Değerli kalıntılar bindirmeye hazır olana kadar şaftı indirdi
Luxor'da.

Nil vapurları üç gün boyunca gelmedi ve bu süre zarfında
Messrs. Brugsch ve Kemal ve birkaç güvenilir Arap, sabit kaldı
Gören düşmanca bir fanatik insanlar arasında hazinelerini koruyun
Mahallenin meşru ticareti olarak mezar kırma. Dördüncü sırada
Sabah vapurlar geldi ve Kraliyet Gemide Alın
Mumyalar, Boolak Müzesi için akarsu _en Route_.
Bu arada keşif haberi çok geniş ve elli için yayıldı
Luxor'un kilometreleri altında, köylüler sadece nehir bankalarını sıraladılar,
Vapurlar geçerken güvertedeki mumyalara bir göz atın, ama aynı zamanda
Mighty Dead'e saygı göstermek için. Dağınık saçlı kadınlar koştu
Bankalar Ölüm Ölümünü çığlık atıyor; erkekler ciddi bir sessizlik içinde dururken ve
Güçlü Firavunları geçerken selamlamak için silahları havaya ateşledi. Böylece,
Büyük Thothmes'in mumyalanmış bedenlerine ve büyük olan Rameses ve
Onların ünlü compeers, üçüne ödenen cenaze onurları
Bin yıl önce, bir ölçü olarak, ölümlü kalıntılar olarak tekrarlandı
Bu antik kahramanlar Boolak'a giderken Nil'e yelken açtı.

Mumyalar olarak bulunan veya onların tarafından temsil edilen başlıca şahsiyetler
Mumya davaları, XVIITH hanedanının bir kralı ve kraliçesi, beş kral
ve xviiith hanedanının dört kraliçesi ve
Xixth hanedanı, yani büyük, babası ve büyükbabasını Rameses.
Söylemesi garip olan XXTH hanedanı temsil edilmez; Ama ait olmak
Kraliyet rahiplerinin Xxist hanedanı dört kraliçe, iki kral, bir prens ve
prenses.

Bu kraliyet mumyaları dört hanedana ait ve en erken ve
en sonuncusu yedi yüzyılın üzerinde bir döneme müdahale ediyor,-
Norman fetihini katılımdan ayıran zaman
George III. Yukarıda belirtilen hanedanların altında eski Mısır ulaştı
Hykshos istilacılarının sınır dışı edilmesi yoluyla şöhretinin zirvesi ve
Thothmes III'ün kapsamlı fetihleri. Ve büyük Rameses. .
İsrail'in Mısır'da Baskı ve İbranilerin Çıkışı, Devasa
Thebes tapınakları, mezarların vadisinin kraliyet mezhebi
Krallar, firavun dikilisklerin büyük bir kısmı ve kaya kesimi
Nil Vadisi Tapınakları aynı döneme aittir.

Her kraliyetin tanımlanması bu kısa hesabın kapsamı dışında olurdu
şahsiyet ve bu nedenle sadece kısa bir açıklama yapılabilir.
Londra dikilitaşıyla bağlantılı iki kral, yani Thothmes III. Ve
Rameses büyük, en güçlü firavun.

Kuzeye doğru uzanan uzun karanlık pasajın sonuna yakın duruyor ve
Rahip krallarının aile kasasının eşiğinden uzakta,
Thothmes III.
Mumya davası acı çekilebilir bir durumdaydı ve açıkça
Kırık ve kaba kullanıma maruz kaldı. Ancak kapakta
bu ünlü hükümdarın tanınmış cartouches'larını tanıdı. Açık
Tabutun açılması, mumya'nın kendisi tamamen görünmeye maruz kaldı
bandajlarla kaplanmış; ancak sol göğsün yakınında bir kira bunu gösterdi
mezar kırıcıların şiddetine maruz kalmıştı. İçine yerleştirilmiş
Tabut ve vücudu çevreleyen çiçek çelenkleri bulundu: Larkpurs,
Akasiler ve Lotuslar. Sanki ama yakın zamanda kurutulmuş gibi görünüyordu ve hatta
Renkler ayırt edilebilir.

Bandajlarda yazılan uzun hiyeroglif metinler içeriyordu.
"Ölülerin Ritüeli" nin on yedinci bölümü ve "
Güneş."

Vücut sadece beş feet iki inç ölçtü; böylece ödenek yapmak
Mumyalama sürecinde küçülme ve sıkıştırma için hala
Thothmes III. komuta eden bir adam değildi; ama
Fetihlerin parlaklığında olduğu gibi boyun kısaltması, muadilini bulur
Napolyon'un kişisinde büyük.

Bilimin çıkarları için arzu edilirdi.
Thothmes III monogramını taşıyan mumya. gerçekten bunun kalıntılarıydı
hükümdar. Bu nedenle açıldı. Bandajlardaki yazıtlar
Şüphenin ötesinde, gerçekten de en çok
Parlak Xviiith hanedanının krallarından ayırt edilir; Ve bir kez
Dahası, otuz altı yüzyıl aralığında, insan gözleri baktı
Suriye, Kıbrıs ve Etiyopya'yı fetheten adamın özellikleri ve
Mısır'ı gücünün en yüksek zirvesine yükseltmişti; böylece söylendi
Saltanatında sınırlarını memnun ettiği yere yerleştirdi. .
Gösteri kısa süreydi; Kalıntıların çok kırılgan olduğu kanıtlandı
aceleci bir fotoğraf çekmek için sadece zaman olduğunu belirtin ve sonra
parçalara ayrılmış ve bir görünüm gibi kaybolmuş özellikler ve böylece geçti
sonsuza dek insan görüşünden uzak. Yönetmen böyle bir pişmanlık hissetti
Sonuç Rameses'in büyüklüğüne izin vermeyi reddettiği için
Benzer bir felaket korkusu.

Thothmes III. ordularıyla Filistin'i iki katına çıkaran adam mıydı
Musa'nın doğumundan yüz yıl önce ve bize bir günlüğü bıraktı
maceralar; Çünkü Sezar gibi o da yazarın yanı sıra yazardı. Görünüşe göre
Vücut toz haline getirilmiş olmasına rağmen, olduğu çiçekler
çelenk olmuştu o kadar harika korunmuştu ki, renkleri bile
ayırt edilebilir; Yine de bir çiçek, geçici güzellik türüdür,
Bu geçti ve neredeyse doğmaz gitti. Vardı bir yaban arısı
çiçek hazineleri tarafından çekildi ve tabuta girmişti
Kapanış anı, kurutuldu, ama yine de mükemmel, sürdü
Bir zamanlar egemenlik amblemi olan kraldan daha iyi; Şimdi
Membalmer'ın becerisini taklit etmek ve vaaza noktaya puan eklemek için var mıydı?
İnsan gururu ve gücünün kibiri, bunun içeriğiyle bize vaaz verdi
tabut. Almaz, "Toza geri döneceksin" kararnamesidir.

Aynı meditasyon çizgisini takiben, bir düşünceden kaçınmak zordur
ölümsüzlüğe ulaşmak için insan cihazlarının boşluğu. Bu Mısırlı
Kuralı olan en sağlam dünyevi ihtişam ve gurur türü hükümdarlar
neredeyse sınırsız, muhteşem mezarları tepelerden daha uzun süre dayanmak için inşa edilmiş gibi görünüyor,
isimlerinin bulunmasını sağlamak için daha iyi bir yöntem bulamamıştır
zayıf bedenlerinin mumyalamasından hatırlama. Bunlar kalır, ama
ne bir durum ve ne kadar bozulurlar.
Cahil ve hırsız bir nüfusun şımı, evcil hayvan merakı
Sfenks'i satın alacağı gibi kraliyet mumya satın alan bazı zengin turistler,
Eğer hareketli olsaydı; "Sanatı kullanan üs kullanan üssüne," Ey beden,
şefkatle beslendi, çok dikkatli korundu!

Rameses II. Hıristiyan döneminden yaklaşık on üç yüzyıl önce öldü. Öyle
Bu ünlü hükümdarın başlangıçta görkemli bir şekilde gömüldüğünden emin
Kraliyet emriyle muhteşem yeraltı mezarının mezarı
kireçtaşı kralların mezarlarının vadisinde kayalıklar. Aynı
Vadisi büyükbabası ve babası dinlenmek için atıldı; böylece bu üç
Mighty Kings "hepsi zafer içinde yatıyordu, her biri kendi evinde." Bu mezar yeri
xviiith ve xixth hanedanların firavunlarından derin bir geçit
Theban ovasının batı tepelerinin arkasında. "Vadi çok
ıssızlık ideali. Çıplak kayalar, bir bitki örtüsü parçacığı olmadan,
Sarkan ve hala daha dar ve daha dar bir kucaklama
Vadi kendileri kadar kayalık ve çıplak-insan yerleşimi görünmez-
Şehrin tamamen hariç tutulması. Böyle, her zaman olmalıydı,
Theban krallarının dinlenme yerine korkunç bir yönü. Mezarlık
Bu vadi olağanüstü ihtişamlıdır. Heykel portalına giriyorsun
Bu vahşi uçurumların karşısında ve kendinizi uzun ve yüce bir
Galeri, duruma göre, ardışık salonlara açılan veya daralma
ve hepsi beyaz sıva ile kaplı odalar ve bu beyaz
Sıvı, renklerle parlak, binlerce yıl önce taze.
Sepulchres aslında muhteşem saraylar, kayadan çıkıyor ve
saraylarda görülebilen tüm dekorasyonlarla boyanmış. "

Bu sepulchral sarayların en muhteşemlerinden biri,
Rameses II. Bu vadi ve kralın gömülmesinden sonra portallar
duvarlanmıştı ve mumyalanmış gövde tonozlu salonda dinlenmek için atıldı
Dirilişin sabahına kadar. Hiyeratik bir yazıttan
Rameses'in mumya kasası, mezarların resmi müfettişleri gibi görünüyor
Bu kraliyet mezarını, Hor'un altıncı yılında ziyaret etti,
Rahip Krallar çizgisi; böylece en az iki yüzyıl boyunca mumya
Rameses, onun için hazırlanan orijinal mezarda rahatsız edilmemiş büyük yatıyordu
resepsiyon. Hala mevcut olan birkaç papirinden, görünüşe göre
Bu dönemde Thebes mahallesi ve uzun yıllar önce
sosyal güvensizlik durumunda. Kanunsuzluk, şapka ve mezar kırma,
Tüm bölgeyi alarmla doldurdu. "Abbott papirüs"
Kraliyet Sepulchres açık kırıldı, mumyalar, mücevherler ve tüm
içerikleri. "Amherst Papirüs" de, kanunsuz bir mezar kırıcı, içinde
Bir kraliyet mezarına nasıl girdiğini ilişkilendiren aşağıdakileri yapar
İtiraf:-"Mezar duvarcılıkla çevriliydi ve
Çatı taşları. Onu yıktık ve kral ve kraliçenin yeniden düzenlendiğini gördük
orada. Ağustos kralı yanında ilahi baltasıyla bulduk ve onun
Boynu hakkında tüzelet ve altın süslemeleri. Başı ile kaplandı
Altın ve Ağustos kişisi tamamen altınla kaplıydı. Onun tabutları
içinde ve olmadan altın ve gümüşle kaplanmış ve
Her türlü değerli taş. Üzerinde bulduğumuz altını aldık
Bu Tanrı'nın kutsal kişisi, aynı zamanda muska ve süslemeler
boynu ve içindeki tabutlarla ilgiliydi. Ve sahip olmak
Aynı şekilde kraliyet karısını buldu, ona bulduğumuz her şeyi aldık
aynı şekilde; Ve mumya davalarına ateş açtık ve ele geçirdik
Mobilyaları, altın, gümüş ve bronz vazoları ve ayrıldık
onlar aralarımızda. "

Bu, ikinci dönemde korkunç güvensizlik durumu
XXTH hanedanı ve tüm Hor hanedanının tamamı boyunca biz
Rameses II'nin annesinin ve onun
Büyükbaba, Rameses I., daha fazla güvenlik uğruna kaldırıldı
Kendi ayrı yeraltı mezarlarından babası seti.
Hor'un on altıncı yılı, yani yetkiliden on yıl sonra
Yukarıda belirtilen muayene, bir rahip komisyonu üçünü ziyaret etti
Seti Mezarında Kraliyet Mumyaları. Mumya davasında bulunan bir girişte
Seti ve Rameses II., Rahipler bedenlerin bir
zarar görmemiş durum; Ancak güvenlik gerekçesiyle uygun olduğunu düşündüler.
Üç mumyayı xviith'in bir kraliçesi olan Ansera'nın mezarına aktarmak için
Hanedan. On yıl boyunca en az Rameses'in bedeni bu meskende reddedildi; Ancak
Pinotem'in onuncu yılında "Ebedi Evi"
Amen-Hotep. "Rameses'in göğüs bandajlarında dördüncü bir yazıt
altı yıl dinlendikten sonra vücudun nasıl taşındığını anlatıyor
"Kralların mezarlarının vadisinde" babasının mezarına geri dönün,
Şimdi "Bab-El-Molaok" adlı bir vadi.

Vücut bu dinlenme yerinde ne kadar kaldı ve kaç transfer
Daha sonra tabi tutuldu, gösterilecek hiçbir kanıt yoktur; Ancak
Birçok zafere maruz kaldıktan sonra, Rameses'in Mumyası birlikte
Kraliyet akrabalarınınkileriyle ve ünlülerinin birçoğu
selefler, aile kasasına mülteci olarak getirildi.
His Hanedanı. Bu yeraltı saklanma yerinde, derinlere gömüldü
Theban tepelerinin kalbi, büyük olan Rameses, iyi bir şekilde çevrili
Otuz Kraliyet Mumyası Şirketi, Mortal Eye tarafından rahatsız edilmemiş ve görülmemiş
Üç bin yıl boyunca, birkaç yıl öncesine kadar,
Thebes'in mezar kırıcıları bu mezar odasına girdi.

Rameses'in mumyasını içeren mumya kasası orijinal değil, bunun için
Xxist hanedanlığının tarzına aittir ve muhtemelen
Mezarının resmi muayenesinin zamanı, Hor's'ın altıncı yılında
saltanat. Boyasız çınar ağacından yapılmıştır ve kapak şeklindeki
Osirian olarak bilinir, yani ölen, tanınmış olarak temsil edilir
Osiris'in tutumu, kollar çapraz ve eller bir dolandırıcı ve
Flail. Kaşlar, kirpikler ve
Sakal siyah boyalıdır. Göğüs üzerine tanıdık kartuşlar
Rameses II., Yani _ra-kullanıcı-ma-sotep-en-ra_, prenomen; Ve
_Ra-me-su-meri-asen_, onun adayı. Mumya'nın kendisi iyi durumda ve altı ayak ölçüyor; Ama olduğu gibi
mumyalama süreci daha büyük kemikler muhtemelen daha yakın çekildi
Yuvalarında birlikte, Rameses'in bir adam olduğu açık görünüyor.
komuta görünümü. Bu nedenle, güçlü olduğunu öğrenmek tatmin edicidir
Sesostris, bu fatihin büyük bir fiziksel olgunun bir kahramanıydı.
Filistin bir Grenadier'e eşit yükseklikteydi.

Vücudun dış örtüleri gül renkli ketenden yapılmıştır ve bağlı
Çok güçlü gruplarla birlikte. Dış örtülerin içinde mumya
orijinal bandajlarında sarıldı; ve Profesör Maspero onun
Bu iç bandajların bazı uygun fırsatlarda kaldırılması niyeti,
Akademisyenlerin ve tıbbi tanıkların huzurunda.

XXTH hanedanından Rameses XII.
Prenomenler Rameses'in İlahi Kartavu ile aynı olmasa da benzer
II., Söz konusu mumya Rameses XII olabilir. Bununla birlikte,
Rameses I., Seti I. ve Rameses II'nin mumyalarının
aynı zaferlere maruz kaldı, gömüldü, transfer ve yeniden canlandırıldı
Ve yine aynı tonozlarda. Bu nedenle, mezarda ne zaman buluruz
Deir-El-Bahari, Juxta pozisyonunda, Rameses I'in mumya kasası,
Mumya-Case ve Mumya'nın Mumya I. ve mumya kasasında ve
Rameses II'nin tanınmış kartuşlarını ört.
Büyükbaba, baba ve oğul ilişkisi, kanıtların
söz konusu mumya lehine ezici, Rameses
Harika.

Yirmi dokuz sayı olan tüm kraliyet mumyaları şimdi eyalette yatıyor
Boolak Müzesi. Yan yana ve omuz
Omuz, Krallar, Queens, Kraliyet Rahiplerinin Ciddi Bir Meclisi oluştururlar,
Prensler, prensesler ve insanların soyluları. Grup arasında
En ünlü olan en büyük kraliyet inşaatçılarının mumyalı kalıntıları
Savaşçılar ve eski Mısır'ın en güçlü hükümdarları. Bizimle konuşuyorlar
O muhteşem ülkenin askeri ihtişamı ve mimari ihtişamı
otuz beş yüzyıl önce; Kelimelerin gerçeğini gösterirler
Hıristiyan Havari: "Bütün et çim gibi ve insanın tüm ihtişamı
Çim çiçeği. Çim solu ve çiçeği düştü:
Fakat Rab'bin sözü sonsuza dek sürer. Ve bu,
İncil size vaaz edilir. "[9]

Bu büyük Mısır hükümdarları, tüm ihtişamları ve güçlerinde,
Günlerinde müjde ve bakanlara müjde vaaz edemez
Merakla kalıntıları üzerine, garip bir şekilde ortaya çıktı. Bizim kadar
bir medeniyetin ortaya çıkabileceği hikayeyi duymak ister
Tüm bunlarda çok az şey biliyoruz ve yine de çok az şey biliyoruz
Sessiz oldukları sorular. Ama ağır bir mesaj söylüyorlar
cazibesi şimdi, şimdiki zamanda geleceği gözden kaybetmek olan herkes
zamansal nedeniyle ebedi. Ne kadar geçici ve
Sebepsiz, en yüksek dünyevi rütbe, servet ve etkisidir;
Ve Mısır'ın yapabileceğini bilen onun tarafından öğretilen ders ne kadar doğru
öğretmek ve Tanrı'nın ortaya çıkarabileceği ve hayatı için yorumlanan
İbranilere mektup yazarı tarafından: "Faith Musa tarafından,
yıllarca geldi, Firavun'un kızının oğlu olarak adlandırılmayı reddetti;
Tanrı'nın insanlarıyla rahatsızlık duymayı, zevk almaktan ziyade seçmek
bir mevsim için günahın zevkleri; Mesih'in sitemine saygı duymak
Mısır'daki hazinelerden daha büyük zenginlik: çünkü
Ödülün yeniden incelenmesi. "[10]

[İllüstrasyon]


Harrison ve Oğulları, Majesteleri'ne sıradan yazıcılar, St. Martin's Lane,
Londra.




Dipnotlar:

[1] Prov. IV. 18.

[2] Eph. ii. 13.

[3] XVII. 30, 31.

[4] Rawlinson'un "Eski Mısır Tarihi", cilt. II., S. 240-243.

[5] Rawlinson'un "Eski Mısır Tarihi", cilt. İi., S. 253.

[6] Brugsch, "Mısır Tarihi", cilt. İi., S. 57, 1. baskı.

[7] Rawlinson'un "Eski Mısır", cilt. İi., S. 318. [8] "Mimarlık Tarihi", Cilt. I., s. 113.

[9] 1 Peter i. 24, 25.

[10] Heb. xi. 24-26.




İncil bilgisinin yolları.


Bu genel başlık altında, dini yol toplumu bir
İncil ile bağlantılı ilgi çekici konularda bir dizi kitap, değil
Sıradan el kitaplarında yeterince ele alındı.

Yazarlar, her durumda, özel tanıdık olanlar olacak
ele aldıkları ve özel tesislerden hoşlanan konularla
en son ve en doğru bilgileri edinmek.

Her cilt kendi içinde tamamlanacak ve mümkünse fiyat
_half-a-corown_'da eşit olarak tutulmalıdır.

Dizi, kompakt bir şekilde girmek isteyen genel okuyucular için tasarlanmıştır
ve ilginç bir şekilde ortaya çıkarılan yeni bilgiyi
Son birkaç yılda İncil çalışmasının birçok bölümünde.
Her iki cinsiyetin akıllı genç okuyucuları, Pazar-Okul öğretmenleri ve hepsi
İncil öğrencileri, bu ciltleri hem çekici hem de bu ciltleri bulacaktır.
kullanışlı.

Yayın sırası muhtemelen aşağıdaki gibi olacak, bazılarındaki başlıklar
Geçici Olgular:

= İ. Kleopatra'nın İğnesi. = Sette Dikilitaşın Tarihi, Bir
Hiyerogliflerin çevirisi ve açıklaması ve ikisinin bir taslağı
Kralları anıyor. Rev. James King, M.A., yetkili
Filistin Keşif Fonu'na öğretim görevlisi. (_Now Ready._)

= İi. Asur yaşamı ve tarihi. = M. E. Harkness, Giriş ile
British Museum'dan Reginald Stuart Poole tarafından. (_İn Ekim._)

= İii. İncil'in en çarpıcı onaylarının bir taslağı,
Mısır, Babylonia'daki anıtların son keşifleri ve çevirileri,
Asur, vb. Rev. A. H. Sayce, M.A., Queen's College Üyesi,
ve Oxford Üniversitesi Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü,
Eski Ahit Revizyon Komitesi üyesi. (_ Kasım veya
Aralık._)

= IV. Anıtlar tarafından gösterildiği gibi Babil yaşamı ve tarihi. = MR.
British Museum'dan Budge.

= V. Filistin'in son anketi ve en çarpıcı sonuçlar. =

= Vi. Mısır-tarih, sanat ve gümrük,
İngiliz Müzesi. =

= Vii. Yeraltı Kudüs. =


_N.B.-Diğer konular hazırlık sırasında ve
zaman içinde duyuruldu ._


Londra: Dini Tract Society,

56. Paternoster Row.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi.

Diyakritik işaretli harfler bu metin sürümünde temsil edilmez.






James King tarafından Kleopatra'nın İğnesi Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA'S NEEDLE ***

***** This file should be named 37785.txt or 37785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/8/37785/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
