*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicle of Jocelin of Brakelond: A Picture of Monastic Life in the Days of Abbot Samson (Brakelond Jocelin Chronicle: Abbot Samson günlerinde manastır yaşamının bir resmi)
Yazar: Jocelin de Brakelond
Yayın Tarihi: October 17, 2011  [eBook #37780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chronicle of Jocelin of Brakelond: A
Picture of Monastic Life in the Days of Abbot Samson, by Jocelin de
Brakelond, Edited by Sir Ernest Clarke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chronicle of Jocelin of Brakelond: A Picture of Monastic Life in the Days of Abbot Samson


Author: Jocelin de Brakelond

Editor: Sir Ernest Clarke

Release Date: October 17, 2011  [eBook #37780]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLE OF JOCELIN OF

*** START OF TURKISH PART ***
Brakelond: Abbot Samson günlerinde manastır yaşamının bir resmi ***


Juliet Sutherland, Chris Pinfield ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 37780-H.htm veya 37780-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/37780/37780-h/37780-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/37780/37780-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit şarkı söyleyen metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Bir karat izleyen karakterler süpercripted (örnek:
      Mccc.lxxvii^o).

      Küçük başkentler büyük harfle oluşturulur.





[İllüstrasyon: ön parça]


Jocelin Chronicle
Brakelond: Bir resim
Manastır yaşamının
Abbot Samson günleri.

Yeni düzenlendi

Sir Ernest Clarke M.A. F.S.A.

[İllüstrasyon:
_ Abbot Samson.
(Biraz genişlemiş. Uzunluğu
Orijinal 3-1/2 inç ._)]

Chronicle
Brakelond'dan Jocelin:
Bir resmi
Manastır hayatı
Abbot günleri
SAMSON

Yeni düzenlendi

Sir Ernest Clarke







Alexander Moring
De la daha fazla basın
298 Regent Street London W 1903



"Bury St. Edmund's'un gerçek bir keşişi: eğer dinlemeye değer
Şans görünür ve duyulabilir hale getirildi. İşte o; Ve elinde bir
Büyülü spekulum, gerçekten paslanmak için, gerçekten, ancak parçalarda hala
TEMİZLEMEK; Varlığının muhteşem görüntüsü hala
Gölge, uygun bir şekilde ve aralıklı bir ışıkta olduğu gibi. "

     _Carlyle: Geçmiş ve Günümüz ._ Bölüm 1.




İçerik Listesi


 Abbot Samson Mühür.                                  _Frontispiece_

 _Editor'un önsözü._

                                                                  Sayfa
 Samson ve Arch-eulogist-Chronicle-
    Chronicle-The Chronicler-Baskıları Merkez
    Chronicle'ın figürü-Samson
    Ofisler-Abbot Olarak Samson-Kilise ile İlişkiler ve
    Devlet-yazar olarak Samson-Samson's
    Yüksek Lisans-Yönetici Olarak Samson-Epiloge XV.-XLIII.

 Bölüm I.

 _BURY ABBEY ABBOT HUGH._

 Abbot Hugh'un son yılları-bir yük altında manastır
    Borç ve Yahudi para ödünçlerinin elinde-
    The Royal Almoner-Samson tarafından Saustic Yorumu, Üstat Of
    Acemiler-Hugh tarafından Ziyaretten Alınan Excemption
    Legate tarafından-Jocelin'in yansıması-manastır
    Borç-Yabancıların Geleneği-Çeşitli olarak Samson
    Ofisler, ancak Abbot tarafından sevilmedi-
    Canterbury-ölümü-onun tarafından umutsuz ev
    Hizmetkarlar 1-11

 Bölüm II.

 _ Rahipler boşluğu tartışıyor._

 Kral tarafından atanan Abbey Gardiyanı-
    Önceki zayıflık-William Sacrist-aktivitesi
    Samson Subscrist-O'ndan kaynaklanan-Gardiyanlar Durdur
    daha fazla bina operasyonu-
    Yenide gereken niteliklere ilişkin keşişler
    Başrahip-Samson sessizce söylenen her şeyi not eder-Jocelin's
    özel görüşünü bulanıklaştırmada kararsızlık 12-23

 Bölüm III.

 _ Yeni bir başrahip seçimi._

 Henry II. önceki ve on iki delege
    Abbey yeni bir seçim yapmak için ona katılacak
    Başrahip-Oniki Seçim-SİBİ SEÇİCİ ADANLI
    Mühür altında verilecek üç adı seçmek için
    Delegeler-Mahkemeye Yolculuk-Gossip ve Anlat
    geride kalan keşişler arasındaki hayallerin-delegeler
    Bishop's Waltham'daki kralın önünde-mühürlü kağıt
    açıldı-Samson sonunda seçildi-
    King ve Samson's Tamuar 24-35 hakkındaki yorumu

 Bölüm IV.

 _Samson'un kurulumu. _

 Manastırda Haberlerin Alımı-Samson tarafından kutsanmış
    Winchester Piskoposu-gömmek için yolculuk yapıyor ve
    Palm Pazar günü manastır tarafından memnuniyetle karşılandı-
    Bölüm evi-Wimer the Şerif-Jocelin
    Abbot'un Papazını Yaptı-Yeni Seal, Miter Graven ile vurdu
    Oraya-Samson, evini sırayla ayarlar-genel
    Mahkeme Çağrıldı-Şövalyelerinden Yardım Talep 36-42

 Bölüm V.

 _ Yeni Başrahip'in Reformları._

 Bir emlak kitabı hazırlar-inşaat ve onarımlar-;
    parkların-avlanma ve köpekler-alana
    İyileştirmeler-malikanelerin yönetimi-genel
    Anket-Kalendar-Yeni düzenlemeler
    Bölüm-manastır borçlarının ve onların
    deşarj-William the Sacrist-Samson
    Tüm Abbey malikanelerini ziyaret eder-
    borçlar-yönetme becerisi ve enerjisi
    Estates-dini olarak atanmış yargıç
    Mahkemeler-Jocelin'in Samson'ın sevgisi için mazereti
    Kendini malikanelerine yönlendirmek-başrahanın şikayeti
    Onun suçlamasının yükü-bir çocukken hayali-
    Öfkenin Kontrolü-Manastır üretimi için sipariş
    Mühürler-Hepsi Başrahip tarafından korunan otuz üçten vazgeçmek,
    Öncekiler hariç-Konukların Geleneği 43-59

Bölüm VI.

_Samson'un kişisel özellikleri._

 Kişisel görünüşü-temperliği ve
    gayret-yalancı, sarhoş ve konuşkan
    Halk-ELEOKLUK-
    Norfolk lehçesi-evinin yönetimi-strict
    Giderlerin Düzenlenmesi-Kişileri yerine getirmekten başka hiçbiri başvurur
    ofis-akrabalarının muamelesi-
    Geçmiş nezaketler-yoksullar için ücretsiz lojmanlar sunar
    Akademisyenler-Yahudilerin Bury'den Genişletilmesi-
    Mildenhall Manor-Kral II.
    Ve onun restorasyonu-Samson'un cömertliği-Woolpit
    Yaşayan-Samson, Roma'ya ziyaretini erkenden anlatıyor
    günler ve maceraları 60-75

 Bölüm VII.

 _ Parlamentonun akranını başradan

 Yargı Yetkisi ile ilgili Canterbury Başpiskoposu ile anlaşmazlık
    Eleigh Malikanesi üzerinden-Ely Piskoposu ile Quarrel,
    Şansölye-Samson haç almak istiyor:
    Kral izni reddediyor-Windsor Kuşatması için Gidiyor
    Dövüş Dizisi-Richard I.
    Almanya-bir şirketin onun tarafından yazılması
    Genç Şövalyeleri Royster Eden-Roma'ya Eş-İddia
    Clare Earl'ü St. Edmund standardını taşıyacak
    Savaşta-Cockfield'ın mirasının adam-HERBERT the
    Dean ve yel değirmeni-Jocelin'in Yılbaşı Hediyesi-
    Abbot'un asi Şövalyeleri 76-100 ile mücadelesi

 Bölüm VIII.

 _ Essex Henry'nin örneği._

 Essex Henry'nin aşırılıkları-Galler'de korkaklığı-
    Okuma yakınındaki adada savaşın bahsi-Henry's
    Vizyon-Kurtarma ve Tövbe 101-105

 Bölüm IX.

 _Troubles olmadan ._

 Ely piskoposu,
    O-kasaba icra memurlarına ilişkin dispute-
    Rahipler-Londra Tüccarları ile Toll-Right anlaşmazlığı-
    Burgesses-Samson, 106-117 şehre bir tüzük veriyor

 Bölüm X.

 _TROULES._

 Verimsiz mahzenler-eleştirilen yeni düzenlemeler-
    Canterbury Başpiskoposu,
    Legate Olarak Abbey-Samson'un Papa 118-127'ye başarılı çekiciliği

 Bölüm XI.

 _Samson'ın Şövalyelerle Yarışmaları,
 Rahipler ve kasabalar._

 Kral Richard'ın Levies-Başrahip'in Yapma Zorlukları
    Şövalyeleri uyuyor-Normandiya'ya gidiyor ve düzenliyor
    Kral ile ilgilidir-Samson'un cömertliği
    Abbey-Mahzen departmanını kendi başına alıyor
    eller-son derece hoşnutsuzluk-Hamo Blund'un iradesi ve
    Samson'ın yorumları-
    Churchyard-Rioters 128-141'e gönderildi

 Bölüm XII.

 _ Ofis umurunda. _

 Coventry Rahiplerinin Restorasyonu-Samson'un misafirperverliği
    Oxford-Bury Okullarının Vakfı-Abbey
    İyileştirmeler-Başrahip Kral Richard'a dayanıyor
    Cockfield Nesta'nın Varseti-Kral
    Atların ve köpeklerin hediyesi 142-149

 Bölüm XIII.

 _ İlçenin gelenekleri._

 Eski baskıcı gelenekler Samson tarafından değiştirildi veya ortadan kaldırıldı-
    Cellarer'ın toplama zorlukları _rep gümüş _--
    Ketel'in zor vakası-mahzenlerin aidatları-Lakenheath
    Eels-Samson'un Reformları ve Eleştirmenleri 150-161

 Bölüm XIV.

 _ St. Edmund._

 Tapınağın etrafına ateş-tapınak zarar görmez-
    skandalı susturma-St. Edmund'un Samson hayalleri
    Despoiled-Aziz'in Vücudu ortaya çıkarılmamış-Samson ve
    Bazı keşişler kutsal kalıntıyı görüyor 162-177

 Bölüm XV.

 _ İsyanda manastır ._

 Kral Richard'ın Ölümü-King John Manastırı Ziyaret ediyor-Samson
    Ralph'i hamallara karşı destekler-
    manastırdan çekilir-
    Devamsızlık-Rahipler Gönderen-Yeniden Bağlantı-Marshalling
    Şövalyelerin-malikanelerle ilgili daha iyi sorunlar ve
    Hücre 178-189

 Bölüm XVI.

 _ Yeni bir öncekin seçimi.

 Robert'ın Ölümü Öncesi-HERBERT THE PAPLAIN VE HERMER
    Posta için alt öncü adaylar-
    Abbot'un Etkisi Herbert seçildi-Jocelin
    Ahlaki-Öğrenilmemiş 190-199'un Gibleri

 Bölüm XVII.

 _ Abbot'un Foibles._

 Samson'ın hataları-Babwell'deki Baraj-Ely ile
    Rahipler-Abbot, denizin üzerinden krala çağrıldı-
    Sırada ev-yerine getirilmemiş sözleri-hikaye
    200-211'i kırıyor

  Ekler.

   I. Yazar olarak Samson 215-221

  İi. Chronicle metnine notlar 222-256

 III. Tarihte Şef Tarihler Tablosu
         St. Edmundsbury, A.D.
         870-1903 257-278

 _General index_ 279-285


Önsöz

= Samson ve Arch-eulogisti. =-St. Edmundsbury'den Abbot Samson ve
Biyografisi Brakelond'dan Jocelin, şüphesiz böyle bir ölümsüzlüğe borçlu
Thomas tarafından dünyaya girişlerine sahip oldukları için
Carlyle. Öğrenilen tarihçiler ve geçmişin yorumcuları kullanmıştı
Chronicle'ın kuru gerçekleri, onların rahatsızlığı için ve
incelemeler; Ama hiçbiri Jocelin'in insan ilgisini tanımamıştı.
Chelsea'nin bilge bunun kanıtı olarak ele geçirene kadar anlatı
ısrar etmeyi sevdiği kahraman ibadet teorisi.

Kitap II'nin on yedi bölümünün tamamı. "geçmiş ve şimdiki"
1843'te yayınlanan, Abbot Samson'un bir çalışmasına adanmıştır ve
Carlyle'nin "Kendi Zavallı Yüzyıl" ı düşündüğü dersler
o.

O günden buna, Samson az ya da çok bir hane kelimesi oldu;
Ve John Richard Green'in "sokak çalışmaları" nda (1876) dediği gibi, "
Brakelond Jocelin'in Gezici Dedikodu Sayfaları
Onikinci yüzyıl, manastır duvarlarına nüfuz edebileceği sürece hala parlıyor
Bizim için farklı, kurnaz, pratik, nazikçe,
Dışarı bakan zorunlu başrahip, belki biraz travestied,
Bay Carlyle sayfaları. "

= Chronicle. =-Mr. Green ayrıca şöyle diyor:-"Nadir bir kaza ile
Sessiz, çalışkan Norfolk Rahminin figürü,
İkincisi Henry, aniden kendini yönetti.
En büyük olmasa da, İngiliz Abbeys'in en zenginleri başlar
Evinin yıllıklarının loş tuvalinden farklı. Gerçekten de Annals
Herhangi bir katı anlamda St. Edmund'un hiçbiri yoktur; Hiçbir Ulusal Chronicle
Scriptorium'da hiç kaleme alındı,
rakibi, St. Albans; Ne de tamamen manastırının bir kaydı bile değil
Yerel ve dini veren gibi hayat korunmuş
Glastonbury rakibine ilgi. Tek başına manastırın sahip olduğu bir kitap
Bize verildi, ama bir kitap bin kronik değerinde. "

Chronicle'ın orijinal el yazması 43 Folio'yu kapsıyor (121-163)
Bury Abbey kütüphanesinde bir kez parşömen üzerinde kalın bir quarto hacmi,
Daha sonra Redgrave Bacon ailesinin elinde, sonra
Worcester'dan Piskopos Stillingfleet'e ait ve şimdi korundu
Harleian el yazmaları arasında İngiliz Müzesi. İçeriği
Bu _LIBER ALBUS_ (Harl. MS. 1005) çok çeşitlidir; ve tam
Abbey ile ilgili 144 öğenin listesi bulunacaktır.
_Monasticon_ 1821 baskısının 122-4'ü. (Başka bir kopyası
Chronicle Cottonian MS'deydi. Vitellius dxv.,
1731 Ateşi.) MS bölümlerinin üç faks. içinde verilir
Camden Society'nin Latin metin baskısı (şu anda olacak
atıfta bulunur) ve yazı 13'ün sonuna atfedilir
veya 14. yüzyılın başında.

= Chronicle'ın önceki baskıları. =-1840 yılında John Gage
Rokewode, F.R.S. (1786-1842), Antikalar Derneği Direktörü,
Camden Society için tanıdık bir quarto kitabı ortaya çıkardı
"Chronica Jocelini de Brakelonda de adlı Yeşil Kapak
Rebus Gestis Samsonis Abbatis Monasterii Sancti Edmundi. "Bu
Carlyle'nin dikkatini çeken kitap, sonuçlarla zaten
belirtilmiş. Rokewode, seçkin gage ailesinin bir scionuydu.
Hengrave, Bury yakınında ve Rokewode'un ek ismini aldı
1838'de miras alıyor Rookwood ailesinin mülkleri. O çok
Soybilimci ve Hengrave ve
Yüz şey. Suffolk aileleri hakkındaki gözlemleri ve
Bu nedenle topografyaya güvenilecek, ancak daha sonraki
Soruşturma, tarihsel konularla ilgili bazı notlarını düzeltti.

Rokewode'un metni orijinal Latince idi; Ama popüler olanla tanışmak için
Carlyle'nin yayınlanmış takdirinden kaynaklanan Chronicle'a olan taleb
"Geçmiş ve Günümüzde" (1843), İngilizceye bir çeviri yapıldı
Thomas Edlyne Tomlins (1804-1872) tarafından ve 1844'te yayınlandı.
Whitaker & Co. "Popüler Modern Yazarlar Kütüphanesi" nde
"Onikinci Yüzyılda Manastır ve Sosyal Yaşam" başlığı.

Bay T. E. Tomlins, daha iyi bilinen Sir Thomas Edlyne'nin yeğeniydi
Tomlins (1762-1841), Hazine'nin danışman yardımcısı, "
Wills Yasası "ve diğer tanınmış ders kitapları. Genç Thomas
bir avukat ve ayrıca yasal konularda yazdı. Tomlins'in çevirisi
Jocelin, uzun boylu bir şekilde yasaklayıcı formda yayınlandı.
Küçük tipte 64 sayfalık çift sütunlu kağıt kaplı kitap,
Başlangıçtan sonuna kadar herhangi bir ara vermeden: Sonunda birkaç not var
Çoğunlukla yasal noktalarda ve hiçbiri büyük bir liyakat.

Bay Tomlins'in onun hakkında özel bir bilgiye sahip olduğu anlaşılmıyor
ders; ve sonuç olarak, çevirisi bir miktar içeriyordu
hem ihmal hem de komisyon hataları. Kitabı olarak kullanıldı
Mevcut baskının zemin çalışması, ancak yapılan değişiklikler
Metin pratik olarak çok sayıda ve önemli
tamamen yeni bir çeviriye eşdeğer. Üç Ek
(sayfa 215-278) tamamen yenidir.

Latin metnini tatmin edici ve doğru hale getirme görevi
İngilizce, 1890-6'da yayın tarafından daha kolay hale getirildi.
Thomas Arnold'un üç ciltli "St. Edmund'un Manastırı Anıtı"
(Rolls Serisinin 96'sı). "Tom" Arnold (1823-1900)
Rugby Arnold'un oğlu ve Matthew Arnold'un küçük kardeşi; Ve
Rolls serisi için bir miktar iş yaptı, bunların hepsi
İstediği bütünlükle devam edebildi.
Özellikle St. Edmundsbury'nin yıllıkları ile ilgili olarak
Boş zamanlarda ele alamadığı malzeme miktarı
emretmek. Ama şimdiye kadar Jocelin'in Chronicle'ı (
I. ciltinin 228 sayfasını işgal ediyor), orijinal baskısı
Latin metni dikkatlice gözden geçirildi ve açıklandı.

= Kronikleştirici. =-brakelond jocelin kesinlikle çok az
Bize Chronicle'da söylediklerinin ötesinde bilinir. İki var
Bury St. Edmunds'daki Sokaklar Uzun ve Kısa Brackland veya
Braklond ve muhtemelen Jocelin adını doğum yerinden aldı.
Ancak Chronicle metninde ve diğer 13. yüzyılda
Adının kaydedildiği belgeler, sadece Jocelin olarak görünür.
Bize 1173'te alışkanlığı aldığını söylüyor, "Flemings'in
kasaba olmadan esir alındı ​​"(sayfa 1) ve o zaman geldi
Samson'ın bakımı altında, o zamanlar acemilerin ustası,
müdahaleye karşı uyarı yoluyla kendi deneyimlerinden bazıları
oluşturulan yetkililerle (6).

Samson'ın Başrahip olarak seçilmesi sırasında, 1182'de Jocelin
Prior Chaplain, ancak dört ay içinde Abbot'un papazı oldu,
"Birçok şeyi not etmek ve onları belleğe taahhüt etmek" (39):
İngiliz tarihi öğrencileri ona sonsuza dek minnettardır. İçinde
Samson'un Papazı olarak kapasite, Jocelin "sürekli onunla birlikte
ve altı yıl boyunca gece ve tam olma fırsatı buldu
hayatının değerliliği ve kuralının bilgeliğiyle sohbet eden "
(56).

Jocelin, ilk başta Samson's'a hayranlıkla başlar
Güçlü ve bağımsız rejim (bkz. Özellikle sayfa 52-3); ama daha sonra
Efendisine olan inancında biraz sarsılmış gibi görünüyor ve
Samson'ın en sevdiği Herbert'i pratikte "jokey yapmak"
Prior ofisi Jocelin'in nefesini keser. Etkili toplantı
Bölümden, konuğun sundurmasında aptalca oturuyor
Oda (o zaman Hospitarius) ve durum üzerinde yansıtıyor
(198). Dahası, Samson'ın eylemini onaylayamaz
John Ruffus ve Adam the Infirmarer,
Abbot'un rüşvet kabulü (200). Samson tarafından bankacılık
Babwell'de Fishpond, böylece başkalarının meraları ve bahçelerini sular altında bırakıyor,
"Başka bir kötülük lekesi" olarak tanımlıyor (201): Abbot'un
"Balık havuzunun şımarık olmayacağını tutkulu bir
çayırlarımızın "," Jocelin'in duygusunu rahatsız ediyor
Mülkiyetler. Dahası
Rahipler, St. Edmund'un tapınağını bile almak için
Manastırın piskoposluk ziyaretinden muafiyeti,
Manastırın kontrolüne ihtiyaç duyabileceği bir zaman gelebilir.
Piskopos, Başpiskopos veya Legate, Zalim veya Harcan
(7).

Belki de bu nedenlerle, bir tarihte Jocelin'i buluruz.
Samson'ın ölümü, dikkat ve ılımlılık partisinin yanında
Yeni bir başrahip seçimi hakkındaki anlaşmazlıklar. Yazar, her kim olursa olsun
Henry ile ilgili Chronicle'daki enterpolasyonlu anlatıdan
Essex (101 _et seq._) "Usta Jocelin'imiz Almoner'ımız, Bir Adam
Yüce dindarlık, kelime ve eylemde güçlü ";
Bunun bizim jocelin olduğundan şüphe et. Çok karmaşık
ön hazırlıkların hikayesi (Bay Arnold'un ikinci cildinde basılmıştır)
Samson'ın halefi Kral John'un son onayı Abbot Hugh II.,
Almoner Jocelin, kurban, Gravelee'nin Robert tarafını aldı,
Planın benimsenmesini kim savundu
Kral isimlerine yapabileceği boşluk meydana geldi
Bir seçim yapın (John'un sorduğu gibi, mektupla yapılabilir
25 Temmuz 1213 tarihli), ona yaptıkları gibi, onaylamak yerine
zaten bir seçim yapıldı. Jocelin, verilen bir konuşmada
bölüm-ev, gerçekten görünüme ilk başlayan kişi gibi görünüyor
manastırın bir hata yaptığını ve kendini koyması gerektiğini
Kral ile doğru. İkinci bir tartışmada tekrar ısrar etti.
Aralık 1213 ve sonraki adımda önemli bir rol aldı
Tartışmalar, adı Haziran ayı listesinde kaydedildi,
1214, 30'u yanına oy verdiğinde ve 32.
Manastır.

Üç delege, Wardon Başrahip, Dunstable'ın Öncesi ve
18 Mayıs'ta Papa tarafından atanan Salisbury Dekanı
1214, Bury seçimlerini sormak için,
12 Şubat 1215'te Jocelin'in
Sunmak. Sonunda delegeler 10 Mart'ta kararlarını duyurdular
Seçimi onaylamak, hatırı sayılır bir sorunla
Kurban ve partisini kabul etmeye ve takas etmeye ikna etti
Yeni Başrahip Barış Öpücüğü.

24 Nisan 1215'te başrahip seçildiğinde, elde edilmede başarısız olur
John'un lehine ve kralı rüşvet vermeyi reddetmek, ancak bunu yapması tavsiye edilir
Courtiers tarafından, Abbey'in velayetine belirli yetkilileri atadı
Manors, diğer yüksek memurların yanı sıra Jocelin'in tavsiyesini aldı
Almoner; Ve bu, kronikleştiricimizin son duyduğumuz.

Jocelin'in kendisi (23), birçok kişi hakkında bir kitap yazdığından bahsediyor.
Yahudilerin şehitliği ile bağlantılı işaretler ve harikalar
Abbey Kilisesi'ne gömülü olan Robert; Ama bu iş değil
mevcut olduğu biliniyor. Yanlış balya da ona atfediyor
Tract _super seçimi hugonis_ (ayrıca liber
Albus), Jocelin'in daha sonraki yaşamına ilişkin yukarıdaki gerçeklerin
toplanmış. Ancak bunun için bir otorite yok; Ve Bay Arnold olarak
dikkat çekiyor (i. Lix.), Bu çalışmanın stili,
Chronicle.

Carlyle's'i aktarmaya cazip gelebilirse
Samson'un takdir edilmesi, onun için muhalif bir ses olması gerekmez.
Jocelin'in karakterini özetlemek:-

 Ustaca ve ustaca, neşeli yürekli, masum, ama
 kurnaz, fark eden, hızlı zekâlı adam; ve keşişinin kaputunun altından
 gerçekten bir insanda dünyanın dar bölümüne baktı
 tavır .... adam sabırlı, barışçıl, sevgi dolu, net bir şekilde
 doğa; Bunun için açık ya da bunun için .... Ayrıca hoş bir zekası var ve
 Hafif, bastırılmış bir şekilde olsa da zamanında bir şakayı seviyor. Öğrenilmiş, büyümüş
 Adam, henüz iyi bir çocuk olarak kalple.

= Chronicle'ın merkezi figürü. =-Diğer değerleri ne olursa olsun,
Jocelin'in güçlü noktası kesinlikle kronolojik dizi değildi. İle
261-267. Sayfalarda basılan tarih tablosunun yardımı,
Okuyucu, umarım, meşgul hakkında bir tür fikir edinecek
Abbot Samson'ın hayatı, hem içinde hem de duvarsız
Manastır, güçlü yönetimi altındayken; Ve ona gelince
Kişisel özellikler, erdemler ve foibles, büyük yazarlar
Chronicle'ın hemen hemen her bölümü.

Açıkçası alçakgönüllü kökenliydi ve lehçesi onun
Norfolk Yerli İlçesi (62). Babasını erken kaybetmiş gibi görünüyor,
çünkü onun vermesini okuduk, başrahip olduktan kısa bir süre sonra, bir fayda
Ona karşı nazik olan alçak istasyonlu bir adamın oğlu üzerine
gençlik ve çıkarlarına baktı (66). Dokuz çocukken vardı
annesi tarafından bir rüyadan sonra St. Edmund'a hacca götürüldü
bu aziz altında gelecekteki hizmetini öngördü (56). O zaman
Diss'in okul müdürü zavallı katip William ona özgür vermişti
Okuluna giriş: Walter'a vererek talep ettiği bir iyilik,
William'ın oğlu, Chevington'un yaşamı (67). Benzer şekilde yardımcı oldu
Zavallı bir katipken onu tanıyan akrabaları,
layık olmaları şartıyla; Ama o zaman uzak duranlarla
Ona hiçbir ilişkisi olmamak istemedi (66).

Bazı erken tarihte Samson, çalışmak için Paris'e gitti, o zaman bir arkadaş
Kutsal su satışı gelirleri ile onu orada destekledi
Daha sonra ondan bir fayda elde etmek (66). Tıpkı yapmadığı gibi
Erken mücadelelerinde ona yardım eden arkadaşları unutun
Zavallı bir keşişken ona gösterilen geçmiş nezaketleri hatırladı ve
yetkililerle birlikte. Selefi Hugh,
Onu ütülere çırptı, Hugh'un Cupbearer Elias ona biraz şarap getirdi
hapishane susuzluğunu gidermek için (67); Ve bir gece konaklamasına ihtiyaç duyduğunda
Durham'dan Dönüşü'nden, Abbey'in işine, bir sakini
Risby ona bir komşunun reddettiği barınağı verdi (68). Hiç biri
Risby'den Elias ve William ondan önce geldiğinde iyilik unutuldu
ev sahibi olarak.

1160 yılında Samson, Bury'deki okulların ustası olarak yurtdışından geri döndü.
1166'ya kadar profesyonel bir keşiş olmasa da. Bu arada
kiliseye referansla Roma'ya bir ayak işine gönderildi
Yerli zekasının kendini gösterdiği Woolpit (73, 74). Görünüşe göre
Papa III. Alexander'dan alarak görevinde başarılı oldu.
Woolpit Living manastırı için bir geri dönüş; Ama belki
Çünkü Geoffrey Ridel'in atanmasını önlemek için çok geç döndü
Kral tarafından (74), Abbot Hugh onu geri döndüğünde kaleye sürükledi
Dönüm. Burada sürgünde uzun süre kaldı (74) ve gönderildi
Orada bir manastır keşiş olduktan sonra tekrar konuştuktan sonra
Başrahip'e karşı "kilisemizin iyiliği için" (6).

= Alt ofislerde Samson. =-Hugh Samson'ı sevmediği kadar, o
Ondan biraz korkmuş gibi görünüyor; Ve meseleleri uzlaştırmak için,
Samson substrist yaptı. "Sık sık suçlandı," diyor Jocelin, "
Bir ofisten diğerine aktarıldı, art arda misafir olmak
Üstat, Pittance Master, Üçüncü Önceki ve Tekrar Subcrist "(9).
Başrahip gibi, diğer gibi,
yetkililer yaptı; Hugh, "
Samson Samson dışında vasiyetine eğilmedi "(10).

Hugh'un denemeye çalışması uzun zamandır sona erdiğinde
Canterbury'de at kazası 1180'de Samson, subscrist olarak meşguldü
Kilise için yeni bina operasyonları ile (14). Onun üstün
Memur, Sacrist, Bibulous William Wiardel kıskanıyordu.
O ve Manastırı Gardiyanları daha fazla durdurmaya ikna etti
Boşluk sırasında işlerin gider (15). Ama Samson bazı şeyleri biliyordu
William'ın mali ve ahlaki itibarını daha sonra yapabildiği
Sacrist'in görevden alınmasını desteklemek için (46-7).

Rahipler arasındaki dedikodu, kardeşlerin hangisini doldurması gerektiğine dair
Hugh'un yeri hayranlık uyandıran Jocelin (II. Chap.). Gerisi iken
Kan yatan mevsimde gevezelik ediyordu, Samson altçası oturdu
gülümsüyor ama hiçbir şey söylemiyor (21). Henry II. Siparişinin alınması veya
Yeni bir başrahip seçme izni manastırı bir
çırpın; ve kralı beklemek için dümen seçimi,
ve yalan efendileriyle röportajları, en saf olarak tanımlanmıştır
Bölüm III. Bury'deki üç isim için gizli oy pusulası
Yüksek yetkililere sürpriz (31) ve ellerinden geleni yaptılar
Samson'ın şansını azaltır. Ama bir eskrimden sonra piskopos
Winchester, istediklerini boş bir şekilde sordu ve
Cevap-Samson: "Bunu kazanmayan kimse" (34).

= Abbot olarak Samson. =-ve böylece bir zamanlar ezilen ve belirsiz keşiş
Kralın mutlak hükümdarını gömmek için geri döndü.
Bishop'taki görünür hayranlıkla belirttiğinde kulaklarına dikkat edin
Waltham, Samson kraliyet varlığında kendini nasıl birleştirdi: "
Tanrı'nın Gözleri, bu başrahi seçme kendini yönetmeye layık düşünüyor
Abbey! "(35). Gerçekten de yaptı, bir kerede çalışmaya karar verdi.
Tören kurulumu (37) her türlü reformu sağlamak için. Gibi
Carlyle diyor ve sözleri bu yerde yeterli olmalı:-

 Nasıl başrası Samson, yeni konularına Seriatim'in öpücüğü veriyor
 St.'de babalık Edmundsbury bölüm-evi,
 ayrık, dikkati dağılmış reform yapmaya karar vermek için temkinli enerji
 yaşam tarzı; Elli kaba militiyle nasıl başardı (feodal
 Şövalyeler), tembel çiftçileri ile Papa'nın
 Legates, Viscounts, Piskopos, Krallar; nasıl her tarafta yattı
 O bir erkek gibi ve premiss'e ve her yere sonuç veriyor
 Doğru attaki eyer, organik organik düzenlemeye sürekli mücadele etti
 Tembel olarak fermantasyon enkazından yöntem,-dikkatli okuyucu olacak
 Jocelin'in bu sayfalarında gerçek ilgi olmadan değil, fark
 Boswell.

Tüm bunların hikayesini anlatmak, Chronicle'ı yorumlamak olacaktır;
ve bu nedenle okuyucu için içindeki içerik listesine atıfta bulunulur.
Başrahip'in kapasitesi ve becerikliliğinin örnekleri
kontrol altındaki karmaşık çıkarlar.

Ama yoğun yaşamının, algılamanın belki de olabileceği bir yönü var.
Burada, başrahanın etkisini ve önemini gösteren
Manastır duvarlarının dışında St. Edmundsbury.

= Kilise ve devlet ile ilişkiler. =-Samson'un Abbacy'i uzatıldı
Beş papanın ve üç kralın hükümdarlığı, herkes tarafından
Karakter gücünün ve danışmanlık bilgeliğinin olduğu kim
takdir edildi. 1181'de başarılı olan Papa Lucius III.
III.
Abbey adına (72), yeni Abbot'u bir hakim olarak atadı.
Seçimlerinden itibaren yedi ay içinde dini mahkemeler (51). Kentsel
III. 1187-8'de Samson'a, piskoposluğu verme ayrıcalığı
Benediction (84) ve diğer tavizler. Celestine III. Onu içine koydu
1197 Coventry'deki sınır dışı edilen keşişleri geri yükleme komisyonu
(142); ve masum III. 1 Aralık 1198'de,
Tereddüt, Samson'un başvurusu üzerine Bury Abbey'in muafiyeti
Legate _a olmadıkça bir ligat tarafından bile piskoposluk ziyareti
Latere_ (124).

Görünüşe göre olumlu bir görüş oluşturan Kral Henry II.
Samson seçimlerinde (35) tavrından pratikte karar verdi
11 Şubat 1187'de Başpiskopos Hubert ile olan anlaşmazlığında lehine
Monk'un Eleigh üzerindeki abartılı yargı yetkisi ile ilgili olarak, bir dava
cinayet meydana gelmişti (78). Aynı yıl, Clarendon'daki Kral
Samson'ın Dilekçesini Bağışsızlık'a referansla olumlu olarak kabul etti
Gömme Manastırı Belirli Vergilerden (96). Haçı üstlendikten sonra
21 Ocak 1188, Henry II. bir ay içinde bir ay içinde gömülmeye geldi
St. Edmund'a hac, Samson başarılı olmadan,
Kralın aynı şekilde yapma iznini alın (81).

Ertesi yıl Henry Chinon'da (6 Temmuz 1189) öldü ve Samson
Yeni bir egemen ile başa çıkmak için: 3 Eylül'de taç giyme töreninde,
1189, oradaydı. Richard'ın en eski eylemlerinden biri satışı
Ofisler, taç hakları, taç mülkü ve kraliyet iyilikleri
askeri göğüs; Gerçekten de Londra'yı satacağını söylemek
Bir alıcı bulun. Bu tür pazarlıklar arasında satış
Zekadan sonra 1000 puan için Mildenhall malikanesinin Samson'u
Abbot ona bu miktarın yarısını teklif etmişti (70). Kraliçe anne
alemin Geleneksel tarafından 100 puan olarak
Bu işlemle bağlantı ve bir altın kupa yerine aldı
Henry II tarafından manastıra verilmişti. Aynı fincan geri geldi
100 puan (71) karşılığında gömmek için 70.000 işaret gerektiğinde
Fidye Kralı Richard İngiltere'de büyütülüyordu (147).

Richard'ın yakalama haberi İngiltere'ye ulaştığında Samson,
Kralı aramaya hazır olduğunu ifade etmek için kral konseyine yerleştirin
Almanya'da, ya kılık değiştirmiş ya da başka bir şekilde: "Bu nedenle,"
Jocelin, "büyük onay aldı" diyor (81). Daha sonra gitti
Almanya'ya "ve Kralı birçok hediye ile ziyaret etti" (82). Richard'ın saltanatının sonuna doğru, 1198'de Samson kaçınmaya çalıştı
Kralın itaatiyle Dört Şövalye Şövalyesine Normandiya'ya gönderiyor
emirler ve onu görmeye gitti, bunun sonucunda Richard kabul etti
dört paralı asker ve daha sonra taburcu etmek için yüz pound
Yükümlülük (128-30). Bu vesileyle onunla birlikte geri getirdi
Abbey Kilisesi'nin süslenmesi Altın haç ve değerli bir kopyası
İncil (130); ve Jocelin geri döndüğü kadar sık ​​kaydediyor
Yurtdışında sayısız ziyaretinde denizin ötesinde,
Kilise için bazı teklifler (131), ona hediye vermenin yanı sıra
Diğer durumlar.

1198'de Richard ve Samson arasında ciddi bir kavga oldu
Cockfield Nesta'nın Varsayısı, bir ailenin kızı
Manastırdan toprakların görev süresi, yorgun yineleme ile kaydedilir.
Chronicle. Samson, tehditlerine rağmen yol vermeyecekti
"Çok akıllıca haber vermeden geçti" ve
End Richard iyi bir lütufla verdi ve başrahip olup olmadığını sordu
Ona bazı köpeklerini gönderin. Başrahip elbette uydu ve ekledi
Richard'ın karşılığında bazı atlar ve diğer değerli hediyeler
Ona yeni Papa tarafından kendisine verilen bir yüzük gönderdi, Masum III. (147-9).

Tıpkı Samson'ın "Kral Richard'ın lehine ve lütfunu elde ettiği gibi
hediyeler ve para, böylece yapabileceğine inanmak için iyi bir nedeni vardı
Tüm teşebbüslerini başardı, kral öldü ve başrahip hepsini kaybetti
Emeği ve harcaması "(178). Bu nedenle gerekli hale geldi
Richard'ın halefini geliştirin. Kral John erken bir hac yaptı
Edmund, ancak harcayan manastırla kötü koku içinde kaldı
eğlencesinde çok para, ama sadece karşılığında almıştı
Kral tarafından aziz tapınağında sunulan üç
Ayrılış günü, vesileyle ödünç alınan ipeksi bir bezin yanı sıra
Kurbandan ve asla para ödemedi (178). Ancak John
Başrahip, 1203'te onu deniz üzerinden çağırmak için çok düşündüm
Papa'nın dağıtılmasıyla ilgili mektubu ile ilgili olarak
Yeminlerinden Haçlılar (207).

= Yazar olarak Samson. =-Jocelin neden olduğunu sorduğunda
çok iç çekerek ve geceleri çok uyanıktı, Samson
O, suçunun yükünü ne kadar büyük hissetti; Ve başka bir
vesilesiyle, ne içerdiğini bilseydi, daha ziyade
Başrahip ve Lord olmaktan ziyade kitapların bekçisi olmayı tercih etti "
Şimdiye kadar diğerlerinin üstünde istediği bu ofis "(55).

Jocelin kibar bir inanılmazlığı ima eder; Ama kanıtlar var
Samson kitaplara düşkündü ve gerçekten bir yazardı. Küçük bir
Cilt, Titus a viii. Cottonian koleksiyonunda,
İçindekiler _de miraculis sancti başlıklı iki kitapta bir çalışma
Aedmundi_. Bir dizi marjinal nottan,
on dördüncü yüzyıl metni ve diğerlerinin yanı sıra Samson'a atfeten
Yazarlar, Büyük efsanevi çeşitli pasajların yazarı
Bodleian Kütüphanesinde St. Edmund'un Hayatı (Ms. 240), Bay Arnold
"İşin yazarı
tartışmasız Abbot Samson. "Kanıt için okuyucuya yönlendirildi
Ek I'e (sayfa 215-21); Ama işin öyle olduğu anlaşılıyor
Başrahip olduğu tarihten önce ve belki de
manastırdaki sayısız ofislerden herhangi birine atanmıştı
o zaman zaman kaprisli hugh tarafından transfer edilen
(9).

Patron Saint'in onuruna yeni bir etkinlik kaydedildiğinde,
Samson bunun kaydedilmesine neden oldu: dolayısıyla onun arzusunda
ESEX'ten Henry, St. Edmund'un "
Savaş "(102), okumada yazmaya indirgenmiş ve
Jocelin'in Chronicle'daki diğer bazı keşişler.

= Samson'ın ustalığı. =-Samson, Kutsal Yazılar Prototipi gibi,
"güçlü bir adamdı" ve bu nedenle sürekli çatışmaya girdi
onunla sonuçları denemeye çalışanlar, genellikle kendi başına
pişmanlık. Sayısız durumlardan aşağıdakiler olarak seçilebilir.
tipik. Şövalyelerinin ilk genel mahkemesinde Thomas
Hastings, yeğeni Henry'nin iddiasına basmaya çalıştı-küçük-
Manastırın Kalıtsal Yönetimi; Ama Samson düşüneceğini söyledi
Henry'nin görevleri yerine getirebileceği konu (41). Richard, Earl
Clare, Guerdon'u beş şilin ofisi için istedi.
Edmund'un standart taşıyıcısı. Samson, ödemesinin
Para manastırı rahatsız etmez; Ama iki tane daha vardı
Post için davacılar ve Richard önce onlarla yerleşmelidir. .
Earl, Roger Bigot'la akrabasıyla görüşeceğini söyledi "ve böylece
Madde bugüne kadar bile ertelendi "(86).

Ely piskoposu Geoffrey Ridel,
Elmsett anlamına gelen Elmswell'deki ormandan ahşap istemek için başrahip.
Samson, Elmswell talebini kabul etti ve bu arada
Elmsett'e ormancılar büyük miktarda meşe, markalaşma
onları manastırın malı olarak. Piskopos aptalını boğdu
Hizmetçi kınamalı ve onu açıklamak için geri gönderdi. Ama o da öyleydi
Geç, "Ve piskopos, eğer kereste istiyorsa, başka bir yere almak zorunda kaldı"
(107).

Dekan Herbert Haberdon üzerine bir yel değirmeni inşa etti ve
Samson ile yüzünden. Ama başrahip onu bedeledi ve ona söyledi
evine gelmeden önce ne olduğunu duymalı
değirmeni. Bunun üzerine titreyen dekan değirmeni aşağı çekti
Kendisi, böylece kutsal hizmetçiler oraya geldiğinde,
Çalışmalarını zaten onlar için yapıldı (90).

Ralph davası üzerindeki keşişleriyle yerli kavgada,
Robert tarafından onaylanan Robert tarafından cezalandırılan Gate Porter
Tüm manastırlardan Samson
Londra ve şiddetli bir mücadeleden sonra kendi yolunu aldı (179-83).

Bir başkası durumunda tarafsızlığın hoş bir etkisi var
Herbert, Prior ofisi için genç aday,
Robert'in 1200'de çok kötü ölümü. Rahipler
Samson "her birinin büyük bir formalite gösterisi ile tavsiyesini alacaktı,"
Ancak, olayın tasarladığı gibi sona erecekti (193). Açık
Seçim günü, öncü yaşlılardan biri tarafından zorlandı
Herbert'i aday göstermek için bir kenara koyulabilir kardeşler. Samson sanki davrandı
Bu onun için yeni bir ışıktı, ancak almak için hiçbir itiraz sunmadı
Herbert eğer manastır istediler. Ve böylece, bir protestodan sonra
Değil, Herbert seçildi (196); Ve Jocelin denedi, sonra
Bu çıplak yüzlü yargılamalar, sundurmadaki eşitliğini kurtarmak için
Konuk Tedesi (197).

= Yönetici olarak Samson. =-Samson bir şey gibi görünüyor
finansal bir dahinin; Manastırı kesinlikle borçtan kurtardı ve
İç işlerini ve kaostan toprak mülklerini
emir. Kuşkusuz bir yöneticiydi
dini. Açıkçası tören görevlerinden zevk aldı
Kral veya Papa Komiseri. Kuşatmaya gitti
Windsor 1193'te dövüş dizisinde, ancak jocelin kısıtlanmış
"orada danışmanlık için dindarlıktan daha dikkat çekici" olduğunu itiraf et
(82). Gittiğinde en yüksek ruhlarında görünüyordu
Ocak 1198'de coventry, orada olan keşişleri restore etmeye yardımcı olmak için
Biraz Truculent Piskoposları Hugh de Nonant tarafından çıkarıldı.
Samson, komisyonun bulunduğu Oxford'da muhteşem eğlenceler verdi
oturdu ve "asla hayatında o zamanki kadar neşeli görünmüyordu"
(143).

O da ülke yaşamına düşkündü, malikanelerine çok zaman harcıyordu.
Melford ve başka yerlerde, "yenilediği birçok parkı kapsayan
Chase'in canavarlarıyla ve köpeklerle bir avcı tutmak "
Jocelin, "asla
Sport "(43). Bu köpeklerden bazılarıyla Samson Richard'ın Gazabı
Kralı tartışmalı bir valilikle yüzdüğünde (149). Biri
Kuralına girenler tarafından kendisine karşı şikayetler,
kendini malikanelerine bahis yapmaktan hoşlanıyordu ve Jocelin'in mazereti
O, "Başrahip daha çok ruhlarda ve başka bir yerde iyi mizah
Evde "(53).
Ecclesiasticus'tan kafasına fırladı, bu da onu "tutmaya itti
Bundan böyle barış "(54).

İtaatkarlarından daha geniş bir görünümle Samson,
Kasaba sakinlerine daha fazla özgürlük vermenin gerekliliği
Bury ve rahiplerinin homurdanmasına rağmen,
1194'te bir tüzüğü taşır (116). Ona karşı kızgınlık
Manastır 1199'da o kadar yükseldi ki,
Hayat (182). O zaman meseleler yamalanmış olsa da, eski hissi
kasaba halına imtiyazlarına karşı öfke katlandı ve
Bunu tezahür ettirme vesilesi, 1203'ün başlarında Samson
Kral John tarafından Papa tarafından gönderilen kısa bir süre hakkında tavsiyede bulunmak için çağırıldı.
belirli haçlıların yeminlerinden dağıtılması. Ki
Jocelin'in gizlenmemiş şaşkınlığı olan Samson,
manastır, "şimdiye kadar nadiren yaptığı bir şey" (207); Ama o
Kayıp ayrıcalıklarını geri almak için ne yapmayı önerdiğini cesurca sordu
Manastır (210). O zaman "bedenin sakatlığı ile zayıfladı, alçakgönüllü,
ve (onun olmadığı gibi) çekingen "(207);
O zamana kadar yetmiş yaşındaydı. Konuştu
Rahipler fuarı, vaat edilen düzeltme ve "geri döndüğünde
Her şeyde bizimle işbirliği yapın ve sadece düzen ve eğilim edin,
ve her birine onun adil olanı oluşturur "(211).

Jocelin, OVID'den bir alıntı ile bazılarının
Bu sözün yerine getirilmeyeceğine dair endişe: ve sonra
Carlyle'nin sözleri--

 Jocelin'in Boswellian anlatısı, aniden
 Kader makası, biter. Alınamayan zaman kateflikleri acele eder.
 Rahipler, başrahip, kahraman ibadet, hükümet, itaat, Coeur de Lion,
 ve St. Edmund'un Tapınağı, Mirza'nın vizyonu gibi yok olur; Ve var
 Yeşil botanik genişliklerin ortasında parçalanmış bir siyah harabe dışında hiçbir şey kalmadı.

= Epilog. =-Samson'a döndükten sonra ne olduğuna gelince
Egemenliği ziyareti, herhangi bir bilgimiz yok
bilinen kaynak. Belki de ayrılan yaşam süresine ulaştığında,
İşleri daha kolay alma zamanının geldiğini hissetmeye geldi,
ve manastırın yönetişiminde daha az esnek olmayan olmak. Son Dokuz
Damalı hayatının yılları, şu ana kadar mutlak bir boştur.
Eğer kesin olarak yürütülmesi dışında mevcut kayıtlar söz konusudur
Suffolk ayaklarına dahil resmi belgeler. Ama ne zaman
Son olarak, 77 yaşındayken, 30 Aralık 1211'de öldü.
Alacakaranlık (_inter lupum et canem_), St. Bayram Gecesi
Şehit Thomas, ona karşı bir talepçi hissi vardı
Rahipleri arasında.

_Annales Sancti edmundi_'nin derleyicisi (son cümleden kim
ama kişi bir çağdaş gibi görünüyordu) bu yüzden onu
Ölüm:-

 Noel'in altıncı gününde, St. Edmund's'ta Samson, Dious'dan öldü
 Hafıza, bu yerin saygıdeğer başrahanı. Kim, o sonra
 Otuz yıl, manastırı ona taahhüt etti ve
 bir yük yükünden kurtardı,-ayrıcalıklarla zenginleştirmişti,
 özgürlükler, mülkler ve geniş binalar ve
 hem iç hem de dıştan kiliseye ibadet
 geniş bir şekilde, son vedasını oğullarına teklif ederek
 Mübarek adam her zaman için kutsanmayı hak etti, hepsi
 Bir nedeni olan bir ölümde huşu ile bakmak ve huşu ile bakmak
 hayranlık, pişmanlık için değil (_non miserabilem sed mirabilem_),
 Müdahalein dördüncü yılı barış içinde durdu (Arnold, II. 19, 20).

"Müdahale'nin dördüncü yılında":
Bu kelimeler belki de hemen belirgin değil. Son birkaç kişi
Samson'un hayatının yıllarca, sevgili manastırındaki kamu ibadeti
durdu; Suntarlar soyuldu ve kilise kapıları kapandı
Papa tarafından inatçı John'da fırlatılan müdahalenin görüşü
Mart, 1208. Bundan daha fazla denemek, yaşın duygularına göre
ölülerin sessizce gömülmesi ve
Konsekarsız zemin. Böylece Samson, üzücü rahipleri tarafından atıldı.
"Pratello'da" Dünya Ana'nın koynunu, burada kaldı
Interdict, Temmuz 1214'te kaldırıldı. _Electio'nun yazarı
Hugonis_, barbar Latin'de (Arnold, ii. 85), Ağustos ayında
O yılın 9'u Sacrist, soruyu uygun şekilde gündeme getirdi
Samson'un "Saygılı Hafızanın" müdahalesi. Önceki (Herbert),
Diğer üst düzey yetkililerle birlikte Walsingham'dan Cantor ve Usta Thomas,
Samson'un daha büyük bir onur için manastıra gömülmesi gerektiğini düşündüm
kilise. Sacrist-Gravelie'nin William'ı, uzlaşmaz
Daha önce bir göz attığımız karakter-buna direnmede yalnız kaldı,
Konuda herhangi bir gücü olduğu sürece bunu söylemek, Samson da
ne de hiç kimse kiliseye gömülmelidir. Sacrist olduğu gibi
sorumlu yetkili bu itiraz görünüşe göre alamazdı
Bitti ve 12 Ağustos 1214'te Samson'un kalıntıları mezardan çıkarıldı,
ve hayatının günlerinde yer alan bölüm evinde yeniden canlandı
Jocelin'in konuştuğu konuşmaya karşı çıkmıştır (62).

Manastırın bastırılmasından sonra bölüm evine ne oldu
1539'da bilinmemektedir; ama olası olduğu zaman
Çatı soyuldu, kendi başına çürümeye bırakıldı, çünkü
1902-3 kışın bazı yeni kazılar ortaya çıktı
Güzel çalışan taş, granit ve mermer sütun miktarları,
ve vitray parçaları.

Bu yılın Yılbaşı Günü'nde, her biri bir
İçinde iskelet ve altıncı bir iskelet (faturalandırma) altında bulundu
Bölüm evinin zemini MS'in tam pozisyonlarında.
şimdi Douai'de korunan 1425 dolaylarında,
Samson, seleflerinden ikisi ve üç halefi olarak
Abbots; ve makul bir şüphe olamaz, bu nedenle,
Benim gibi, bu kazılarla ilişkilendirme ayrıcalığına sahipti,
en büyük ve çoğundan birinin ölümlü kalıntılarına baktı
Angevin Times'ın pitoresk figürleri.

       * * * * * *

İpuçları ve öneriler için birçok arkadaşa borçluyum
Ek II'de notların hazırlanması, özellikle Lord Francis'e
Hervey, Dr. Montague R. James ve Bay Francis Ford, üçü de
Bury St. Edmunds ve tarihi hakkında samimi kişisel bilgiye sahip olun.
Ayrıca, Dr. James,
Latin orijinali ile Chronicle'ın İngilizce metni ve
Özel teşekkürlerimden kaynaklanan birçok değerli iyileştirme
o. Üniversite Koleji Kütüphanecisi M.A., Bay R. W. Chambers, M.A.
ayrıca bana metnin revizyonunda çok yardım verdi
Endeksin derlenmesi.

    13a, Hanover Square, W.
        _May_, 1903.


  Ve bu materde ferritere tedarik etmek,
  Ye, mynde'nizdeki aduerse listesini listeleyin,
  Bir exaumplaire ve bir Meror Katibi,
  Bu hikayede şimdi gördüm ve fynde.
  Yani ben Kan olarak, Soth'da nat yapacağım
  Ama Wrytyng tarafından ordre reherse heer,
  Euery Maner Thyng'de Folwyng myn auctours,
  Madde vponunda olduğu gibi, Deede'deki Lettre,
  Onlara plezance yapmak için.

                                 John Lydgate.

  (_Harleian MS._ 2278: _LINES_ 417-20, 426-30.)




Bölüm I

Abbey'i Abbot Hugh altına gömmek


Duyduğum ve gördüğüm
Günümüzde St. Kilisesi'nden geçti. Edmund,
Flemings'in kasaba olmadan esir alındığı yıl
Bana dini alışkanlığı aldığım, aynı yıl olduğu zaman
Önceden Hugh görevden alındı ​​ve Robert onun yerine geçti: Ve ben var
Anlatımla uyarı yoluyla bazı kötü işler karıştı ve bazıları
kâr yoluyla iyi.

Şimdi, o zaman, Abbot Hugh yaşlıydı ve gözleri biraz
loş. Dindar ve nazik bir adam o, iyi ve dini bir keşiş, ama değil
dünyevi işlerde bilge veya uzak görüşlü; çok fazla güvenen biri
memurlar ve onlara inanmak yerine, başkalarının danışmanını almak
kendi yargısına uymak.

Emin olmak için, kural ve dini yaşam ve hepsi
Bu, manastırda yeterince sağlıklıydı, ancak açık hava işleri
kötü yönetildi; Basit ve
Zaten yaşlı Lord ne yapması gerekeni yaptı.

Başrahip ilçeleri ve yüzlerce kişi çiftliğe ayarlandı,
Ormanlar yok edildi, malikâne evleri düşmekle tehdit etti,
Her gün her şey daha da kötüleşti. Sadece başrahanın sahip olduğu bir kaynak,
Ve bu, ilgiye para alacaktı, böylece
Evinin haysiyetini sürdürebilmek için bir ölçüye sahip ol. Orada
Paskalya veya St. Michael döneminden önce, sekiz yıl önce
ölün, ama en azından bir veya iki yüz pound arttı
ana borç; Menkul kıymetler her zaman yenilendi ve faiz
tahakkuk eden müdüre dönüştürüldü.

Bu gevşeklik, baştan üyelere, üstünden
konulara. Dolayısıyla her bir yetkilinin
Evin kendi mührü vardı ve kendini kendi başına borcu bağladı
Zevk, Yahudilere ve Hıristiyanlara. Çoğu zaman ipeksi başa çıkıyor
ve altın cruetts ve kilisenin diğer süsleri vaat edildi
Manastır bilgisi olmadan. Kendim bir güvenlik gördüm
William Fitz Isabel'e bin kırk lira, ama asla
düşünceyi veya nedeni öğrenebilir. Ben de başka bir gördüm
Güvenlik, Rabbi Joce'nin oğlu Isaac'a dört yüz
Pound, ama burada bilmiyorum. Ayrıca üçüncü bir güvenlik gördüm
Norwich Yahudisi Benedict'e sekiz yüz seksen pound;
Ve bu borcun kökeniydi.

Salonumuz yok edildi ve William'a sorumlu olarak verildi.
Kurban, nill o, geri yüklemesi gerektiğini mi? O özel olarak
Benedict'ten ödünç alındı ​​Yahudi kırk izi ilgi çekti ve ona
Tapınakta asılı olan belirli bir mühürle mühürlenmiş güvenlik
Edmund'un, Yaldız ve Kardeşlik Mektupları ile
Mühürlü: Daha sonra bir mühür, ama ne yazık ki! Çok geç, kırıldı
Manastırın Düzeni. Şimdi, bu borç yüze yükseldiğinde
Pound, Yahudi Kral Rabbimizden bir mektup taşıyarak dokunarak geldi
Kutsallığın borcu; Ve sonra gizli olan her şey buydu
Başrahip ve manastırdan çıplak bırakıldı.

Başrahip aşırı derecede wroth mum attı ve kurbanı bırakmak istedi,
Rabbimiz Papa'nın ayrıcalığına sahip olduğunu iddia ederek,
Onu, onu memnun ettiği zaman, William'ı kurban etme gücü.
Bununla birlikte, bazıları başrahibeye gitti ve kurbanı mazur gördü,
bir güvenliğin geçmesine izin verdiği başrahip
Dört yüz pound için Yahudi Benedict, dördün sonunda ödenecek
yıllar, yani yüz pound için, o zamanlar zaten tahakkuk etti
faiz için ve ayrıca aynı Yahudi'nin başka yüz pound için
Başrahip kullanımı için kurbana ilerlemişti. Ve kutsal
Tam bölümde, bu borcun tamamının ödenmesi için ve
Tapu çizildi ve geleneksel mühürle mühürlendi: Başrahip
Dissismoying ve kendi mührünü yapıştırmamak, sanki bu borç yokmuş gibi
onun endişesi.

Ancak dört yılın sonunda, taburcu olmanın bir yolu yoktu
borç; Ve sonra sekiz yüz için taze bir tapu yapıldı ve
Seksen pound, seksen pound, seksen pound olarak
yıl. Dahası, aynı Yahudi'nin başka birçok menkul kıymeti daha küçük
hesap ve on dört yıldır bir tane; Yani bu borç tek başına geldi
ilginin yanı sıra bin iki yüz liraya kadar
tahakkuk etti.

Şimdi R., Rabbimiz Kral'ın almoneri, bize gelen,
böyle ve bu tür bilgilerin krala ulaştığı başrahip
Böyle ve bu borçlarla ilgili. Bunun üzerine, danışma yaptıktan sonra
Önceki ve birkaç kişi arasında, almoner
Bölüm evi, hepimizin oturduğu ve huzurumuzu tuttuğumuz yer
Başrahip dedi ki, "Bak sana, işte kralın almoneri, bizim ve senin
Tanrı ve Aziz Edmund'un sevgisinden hareket eden Rab ve Arkadaş
Kralın yanlış bir şey duyduğunu ve senden dolayı,
ve özellikle kilisenin işleri, hem dahili hem de
harici olarak, kötü yönetiliyor; Ve bu yüzden arzu ediyorum ve
İtaat yemininiz üzerine, açıkça açıklamaya ve açıklamaya komuta edin
işler gerçekten nasıl.
Herkes için bir olarak, kilisenin iyi sırada olduğunu, kuralın
iç mekanlarda kesinlikle ve dini olarak gözlemliydi ve bu önemli
Kapılar dikkatli ve gizlice yürütüldü, hafif borçlardan tasarruf edildi,
kendimiz, komşularımız gibi, dahil; Ama bu, içinde
Gerçek, bizi utandırabilecek bir borç yoktu. Almoner, işitme
Bu, ifadesini duyduğuna sevindiğini söyledi.
Bu konuyla ilgili manastır: Anlam, öncekinin söylediği.

Aynı kelimeler daha önce kullanılan başka bir durum,
Konstantin Master Geoffry, adına konuşarak ve mazeret
Abbot, Başpiskopos Richard, ofisi olarak miras olarak,
Şimdi keyif aldığımız gibi muafiyetimiz olmadan önce bölümümüzü ziyaret ettim.

Ben kendim, o zamanlar acemi olan, uygun bir vesileyle,
bunları bana talimat veren usta ile konuştum
Kural ve kimin bakımına bağlı olduğum için,-yani usta Samson,
Daha sonra başrahip oldu. "Bu nedir," dedim, "duyuyorum? Nasıl olabilir
böyle şeyleri görürken ve duyurken dilini tutarsınız, sen
Cloistered Rahip ve Ofisler DEĞİL VAR ve Tanrı'dan insandan daha fazla mı korkuyorsunuz? "
Ama cevapladı, "Oğlum, yeni yanmış çocuk korkuyor
ateş; Yani benimle ve diğerleri ile. Hugh, bir önceki,
Son zamanlarda ofisinden mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi; Dennis ve Hugh ve
Hengham'dan Roger, son zamanlarda sürgünden eve döndü. Ben bile içinde
gibi, hapsedildi ve daha sonra Acre'ye gönderildi, çünkü biz
Başrahip'e karşı kilisemizin iyiliği için konuştu. Bu
karanlığın saati; Bu, övünenlerin yönettiği ve
İnandı ve onların gücü güçlenir ve hiçbir şey yapamayız
buna karşı; Bunlar bir süre için karşılanmalıdır. Rab'bin
Bakın ve yargılayın. '"

Şimdi bir söylenti Abbot Hugh'a ulaştı, Richard, Başpiskopos
Canterbury, kilisemizi ziyaret etmeyi önerdi
Legate olarak otoritesinin erdemi; Ve bunun üzerine başrahip, sonra
danışma, Roma'ya gönderildi ve muafiyet ayrıcalığı aradı
Söz konusu Legate'in gücü. Elçinin Roma'dan dönüşünde
Rabbimize vaat ettiklerini yerine getirecek her yerde yoktu
Papa ve Kardinaller, gerçekten de özel olarak
davanın koşulları, yüksek sunak üzerindeki haç,
Bakire'nin küçük görüntüsü ve St.John (hangi görüntüler
Başpiskopos Stigand, çok miktarda altınla süslenmişti ve
Gümüş ve St. Edmund'a vermişti).

Samimiyet açısından olan manastırımızdan biri vardı
Başrahip, St. Edmund tapınağının kendisinin olması gerektiğini söyledi
Böyle bir ayrıcalık elde etmenin aracı olarak soyuldu. Ama bunlar
Kişiler, böyle bir sahip olduğu büyük tehlikeyi düşünmediler.
ayrıcalık gerektirebilir; çünkü bundan böyle herhangi bir başrahip olması gerekirse
Kilisenin eşyalarını boşa harcamayı ve umutsuzluk yapmayı seçen bizim
onun manastırı, o zaman manastırın kimsesi olmazdı
bir başrahip tarafından yapılan yanlışlara dokunmaktan şikayet et, çünkü
Bir piskopos, başpiskopos veya mirastan korkmanın nedeni ve cezasızlığı
Ona geçiş cesaretini ödünç ver.

Bu günlerde mahzenlerin yanı sıra diğer yetkililer de ödünç alındı
Yahudi Jurnet'in ilgisini çeken paralar (
manastır), yukarıda belirtilen mühürle mühürlenmiş bir güvenlik üzerine. Şimdi,
Bu borç altmış liraya kadar monte edildiğinde, manastır
mahzen borcunu ödemek için çağrıldı. Mahzene görevden alındı,
Onunla başa çıkmanın zor olduğunu söylemesine rağmen,
Üç yıl, konuk evinde başrahipler tarafından eğlendirdi
Abbot'un ikametgahta olsun ya da olmasın siparişler, tüm konuklar
Başrahip'in kendisini eğlendirmesi gereken, kurallarına göre
Manastır.

Usta Dennis, onun yerine mahzen yapıldı ve onun tarafından
Sünfet ve iyi yönetim altmış liralık borcu azalttı
otuz pound; Bu otuz işareti hangi borcu uyguladık
Benedict of Blakenham manastırına manastıra verdiği
Nowton ve Whepsted. Fakat Yahudi'nin menkul kıymetleri kaldı
Yahudi ile bile bugüne kadar, burada yirmi altı içeriyor
Mahziye borcunun pound ve faizleri.

Şimdi, Üstat Dennis'in üçüncü gün, üç
Esquires ile şövalyeler misafir evine alındı.
Yenilenmiş olabilir, Başrahip o zaman evde olmak ve
iç odası; Tüm hangisi, bu büyük büyülü Aşil'in sahip olduğu zaman
duyulan, diğerlerinin olduğu gibi kendi alanında ücret ödemeye istekli değil
bitti, ayağa kalktı ve mahzenin anahtarını aldı ve onunla birlikte
Başrahip Salonuna ve Başrahip'e yaklaşan şövalyeler, dedi ki,
"Lordum, manastırın kuralının, şövalyeler olduğunu biliyorsun
ve eğer başrahip olsaydı,
Ev. Ait olduğu konukları ne ne alamayacağım ne de alamıyorum?
eğlendireceksin; Aksi takdirde mahzeninizin anahtarlarını geri alın ve atayın
Zevkinizdeki diğer bazı mahzenler. "Başrahip bunu duyuyor,
Nill o, o şövalyeleri eğlendirdi ve daha sonra
Antik Kural'a göre şövalyeleri eğlendirdi ve halk uzanıyor ve
Başrahip evdeyken hala alınırlar.

Bir Zamanlar, Abbot Hugh, Usta Samson'u uzlaştırmak isteyen,
onu Alt Sördlü olarak atadı; Ve sık sık suçlandı, sık sık
bir ofisten diğerine aktarıldı. Bir zamanlar atandı
Konuk-Master, başka bir zamanda Pittance-Master, başka bir zaman üçüncü
Önceden ve yine Alt Sördlü; Ve birçoğu o zaman düşmanlarıydı
Daha sonra onu gururlandırdı. Ama o, diğer yetkililer gibi davranmıyor
Yalancıyı çevirmeye asla teşvik edilemezdi; bunun üzerine başrahip
İradesine eğilemediği bir adamı hiç görmediğini söyledi,
Samson Samson hariç.

Abbacy'nin yirmi üçüncü yılında, Abbot Hugh ona bunu
Ahitlerini yapmak amacıyla St. Thomas'a giderdi.
Neredeyse yolculuğunun sonuna, yarısında
Kutsanmış Meryem'in Doğuşu, Rochester yakınında, en mutsuz bir şekilde
atından düştü, böylece diz tavası söndürüldü ve içeri girdi
dizinin jambonu. Doktorlar onun hakkında geldi ve çok
ona işkence etti, ama onu iyileştirdiler. Bize geri getirildi
en uygun olduğu gibi büyük ilgi ile alınan atlar ve büyük ilgi gördü.
Daha ne? Bacağı ipotek ve bozukluk kalbine monte edildi.
Acı bir terti -ateşi getirdi ve dördüncü uyumda sona erdi,
ve Aziz Brice'in yarısında ruhunu Tanrı'ya getirdi. Öldü, her şey hizmetkarları tarafından koparıldı, böylece
tabureler ve
Taşınamayan masalar. İçin neredeyse hiç kalmadı
kaplamasını ve iki yorganı, eski ve yırtılmış iki yorganı, bazılarının sahip olduğu
İyi olanları götürdüler, onların yerine yerleştirilmişti. Yoktu
Bir kuruşun değerinin dağıtılabilen tek bir makalesi bile
Fakirler arasında ruhunun iyiliği için.

Kurban, buna katılmanın onun işi olmadığını söyledi.
Abbot'un harcamalarını ve onun
bir ay boyunca hane halkı, çünkü ne tutan firmalar
Villalar, tayin edilen zamandan önce her şeyi ödeyecek, ne de
Alacaklılar, ölüme bile hasta olduğunu görerek her şeyi ilerletiyorlar.

Neyse ki, Palgrave'in çiftçisi bize elli şilin sağladı
Çiftliğe girmesi nedeniyle yoksullar arasında dağıtılmak
aynı gün Palgrave. Ama bu elli şilin
daha sonra tekrar kralın icra memurlarına geri ödeme yaptı.
Kralın kullanımı için tüm çiftlik kiralama.




Bölüm II

Rahipler boşluğu tartışıyor


Hugh Abbot gömüldü, bölümde bazılarının emredildi
Ranulf de Glanville'e istihbarat vermeli,
İngiltere, Başrahip'in ölümü. Usta Samson ve Master R.
Ruffus, keşişlerimiz, aynı gerçeği bildirmek için hızla denizlerin ötesine geçti
Rabbimize Kral ve bu eşyaların ve
Abbot'tan farklı olan manastırın kiraları,
tamamen önceki ve manastırın elinde olmalı ve
Manastırın geri kalanı kralın elinde olmalıdır. .
Manastırın Wardship'i Cockfield ve Robert Robert'a bağlıydı.
Flamville, Gage ve Güvenli Taahhütler tarafından hemen konan Steward
Başrahip'in sahip olduğu tüm bu hizmetçiler ve akrabalar,
Hastalığının başlamasından sonra, herhangi bir şey verildi veya
Başrahip'e ait her şeyi aldı ve ayrıca başrahip
Papaz (evin bir keşişi), önceki kefalet. Girme
Vesterimiz, kilisenin tüm süslemelerinin not edilmesine neden oldular
bir envanterde.

Abbasy'deki boşluk sırasında, önceki, her şeyden önce,
Manastırda barışı korumak ve kilisenin onurunu korumak için
Eğlenceli misafirlerde, kimseyi rahatsız etmek istemiyor olmak,
kimseyi öfkeye kışkırtmak; Aslında, tüm kişileri ve şeyleri korumak
sessizce. Yine de yetkililerimizdeki bazı eylemlerde göz kırptı
Reformasyona ihtiyaç duyan, özellikle de kutsalda, sanki
bu memurun kurbanla nasıl başa çıktığını umursamadı. Yine de
boşluk, kutsal ne borcu tatmin etti ne de
bina, ama zekalar ve gelenler aptalca kırılgandı
uzak.

Bu nedenle, manastırın başı olan öncesi,
büyük bir kısmın son derece sansürlenebilir olması ve hatırlattığı söylenmiştir; Ve
Kardeşlerimizin kendi aralarında akla çağırdığı bu şey, geldiğinde
Bir başrahip seçimi yapma noktasına.

Mahzenimiz tüm konukları eğlendirdi, ne olursa olsun onlar
manastır pahasına. William Sacrist, kendi adına,
Seçtiğinde verildi ve harcadı, nazik adam! ne yapması gerektiğini ve
olmamalı; "Hepsinin gözlerini hediyelerle kör etmek."

İşçilerin üzerinde ustalaşan Samson Samson, elinden gelenin en iyisini yaptı
ihlal, chink, crack veya kusurun şimdiye kadar onarılmaması gereken
mümkün olduğu gibi; böylece manastırla büyük bir iyilik kazandı ve
Özellikle manastır rahiplerle. O günlerde koronumuz
Samson'ın eforu tarafından dikildi; ve sırasını düzenledi
Resimler ve onlar için elgiac ayetler oluşturur. O da harika yaptı
Kilisenin büyük kulesini inşa etmek için taş ve kum taslağı.
İş için parayı nereden aldığı sorulduğunda, cevap verdi
Burgesses'lerin bazıları ona özel olarak paralaşmıştı
Kulenin inşa edilmesi ve tamamlanması. Yine de, bazı kardeşlerimizin bir keşişi olan Warin'in
Tapınağın evi ve bekçisi, Samson Samson ile birlikte,
tekliflerin bir kısmını tapınağa kaldırmak için komplo kurmuştu,
Gerekli amaçlar için aynı şeyi dağıtabilmeleri için
Kilisenin ve özellikle kulenin inşası için; yapı
tekliflerin olduğunu gördüklerinde buna inanmaya daha hazır
açıkça konuşmak için başkaları tarafından olağanüstü amaçlar için harcanan
onları çaldı. Ve bunlar daha önce adlandırılan iki adam
kendileri böyle bir dindar hırsızlık şüphesi, kesin
içi boş gövdesi, ortada veya üstte bir delik bulunan ve sabitlenmiş
Demir Kilidi ile. Büyük kilisede kurulmalarına neden olan bu,
Koro olmadan kapının yakınında, sıradan insanların genellikle geçtiği,
böylece kişiler katkılarını oraya koymalıdır
Kulenin binası.

Şimdi William Sacrist, arkadaşının Samson'tan kıskançlığı vardı.
Aynı William, Hıristiyanlar ve
Yahudiler; Diyorum ki Yahudiler, kutunun baba olduğu söylendi ve
Koruma gerçekten keyif aldıkları koruyucu, ücretsiz girişe sahip
ve çıkış ve manastırın her tarafına gitmek,
yüksek kütle kutlanırken sunaklar ve tapınak tarafından.
Dahası, paraları hazinemizde, bakım altında güvende tutuldu.
Sacrist'in ve hala daha uygunsuz olan eşleri
Onların küçükleri savaş zamanında benim üzüntüsümüze yerleştirildi. Onun
Bu nedenle, düşmanlar veya rakipler,
Samson'ın aniden üstesinden gelebilir, Robert ile verdiler
Cockfield ve Mbbey'in bekçisi olan meslektaşı ve
onları buna ikna etti-kral adına, onlar,
herhangi birinin herhangi bir kumaş veya bina inşa etmesini yasaklayın,
boştu; Ama bu ise tekliflerden gelen paralar
toplanmalı ve bazılarını boşaltmak amacıyla tutulmalı
borç.

Ve böylece Samson yalvardı ve onun "gücü ondan ayrıldı",
Ne de istediği gibi işgücünden olamazdı. Gerçekten de
Rakipler, amacını geciktirebildi, ancak iptal edemediler; sahip olduğu için
gücünü geri kazandı ve "iki sütunu aşağı çekti", yani,
manastırın iki bekçisini kaldırmış olan,
Diğerleri güvendi, Rab ona zaman içinde,
yukarıda belirtilen kuleyi inşa etme arzusunu yerine getirmek ve
İstediği gibi bitiriyor. Ve öyleydi, sanki söylenmiş gibi
Yukarıdan ona, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın; sen
Birkaç şeye sadık kaldım, seni birçok kişi üzerinde yapacağım
şeyler."

Abbacın boş olduğu süre boyunca, bizim gibi biz de bizim gibi
görev, Tanrı ve kutsal şehit St. Edmund
Bize ve kilisemize her hafta üç kez bir buluşma çobanı vouchsafe
Korodaki yedi cezaevi mezmurlarını söylemekten sonra
Bölümden çıkıyor. Aramızda bazıları vardı,
Kimin başrahip olacağı bilinen, bu kadar dindar bir şekilde dua etmezdi.

Kralın bize özgür olduğunu varsayarak, bir başrahip seçimi ile ilgili olarak
Seçim, dalgıçlar çeşitli şekillerde konuştu-bazıları halka açık, bazıları
özel olarak; ve "Pek çok erkek, çok fazla görüş."

Biri diğerine dedi ki, "Bu kardeş iyi bir keşiş, olası bir insan; o
Evin kuralına ve geleneğine iyi bir şekilde sohbet eder; O olmasına rağmen
Diğerleri kadar mükemmel bir filozof olmayabilir, bir
Çok iyi başrahip. Abbot Ording öğrenilmiş bir adam değildi, ama yine de
iyi başrahip ve bu evi akıllıca yönetti: biz de okuyoruz
masal, kurbağaların bir kütük seçmesinin daha iyi olduğunu
Bir yılandan daha güvenebilecekleri bir kral, zehirli bir şekilde
tısladı ve tısladıktan sonra deneklerini yuttu. "

Bir diğeri, "Bu nasıl olabilir? Nasıl öğrenilmemiş bir adam olabilir
Bölümde mi yoksa festivallerde insanlara mı veriyorsunuz? Nasıl olabilir
Kutsal Yazılar'ın bilgisine ulaşan kimleri anlamayan
'Bağlanma ve kaybediliyor'? Ruhların tedavisinin sanatı olduğunu görmek
Bilimler Sanat ve Bilimi. Tanrı, aptal bir görüntünün olması gerektiğini yasakladı
Birçoğunun öğrendiği ve çalışkan St. Edmund Kilisesi'nde kurulum
Erkekler iyi biliniyor. "

Ayrıca diğerinden de dedi ki, "Bu kardeş iyi bir katip, etkili ve
dikkatli, kuralda katı; Manastırı çok sevdi ve
Kilisenin malları konusunda birçok zorluk yaşadı:
Başrahip olmaya layık. "Bir diğeri cevap verdi,"
İyi Tanrım, bizi teslim edin: bizi korumak için seni memnun edebilir
Norfolk Barrumları, bizi duymak için sana yalvarıyoruz, Tanrım, Tanrım. "
Dahası, biri diğeri, "Bu kardeşin iyi bir yönetici olduğunu söyledi.
departmanından ve iyi olduğu ofislerden kanıtlandı
hizmet verdiği binalar ve tazminatlar tarafından.
Evi travat edebilir ve savunabilir ve dahası,
'Çok fazla öğrenme onu kızdırmamış olsa da' bir katip bir şey:
Başrahip olmaya layık. "Bir diğeri cevapladı," Tanrı bir
ne okuyamayan ne de ilahi yapamayan veya ilahi hizmet yapamayan adam-
Kötü ve haksız adam ve fakirlerin yüzlerinin bir değirmeni-olmalı
Başrahip olun. "

Ayrıca diğerinden de dedi ki, "Bu kardeş nazik ve nazik ve
sevimli, huzurlu ve iyi düzenlenmiş, açık yürekli ve liberal, bir
öğrenilmiş bir adam ve etkili, görünüşte yeterince uygun bir adam ve
sınır dışı etme ve birçok kişi tarafından sevilen, iç mekanlarda olduğu gibi; Ve böyle bir
İnsan, Tanrı'nın izniyle, büyük onuruna baştan çıkabilir
Kilise. "Diğeri cevapladı," Bu onur değil, bir
Burden, et ve içeceklerinde çok güzel bir adam olması; DSÖ
Uzun uyumak için bir erdem olduğunu düşünüyor; kim çok harcama konusunda uzman ve
Yine de çok az oluyor; diğerleri uyanıkken kim horlama; Her zaman kim
Bol miktarda olmak isteyen, ne de artan borçları önemsiyor
günden güne, giderlerin deşarjının araçlarını göz önünde bulundurur;
kaygı ve sorundan nefret etmek; Bir gün geldiği sürece boşa gitmeye özen göstermek
ve bir diğeri gider; övgüleri ve yalancılara değer veren ve teşvik eden bir adam;
İsimdeki bir şey, tapuda diğeri olan bir adam. Böyle bir
Prelate bizi savun, ey Rab! "

Ayrıca belirli bir arkadaşından biri, "Bu adam neredeyse daha akıllı
Hepimiz hem laik hem de dini konularda bir araya getirdik; A
harika danışman, kuralda katı, öğrenilmiş ve etkili ve
uygun boy; Böyle bir prelat kilisemize onur yapardı. "

Diğeri, "Doğru, eğer bilinen ve onaylanmış olsaydı
itibar. Karakteri şüpheli; rapor yalan söyleyebilir veya olabilir
Olumsuz. Ve demek istediğin adam akıllıca olsa da, düşük taşıma
Bölüm, Mezmurlara Dindar, İçindeyken Cloister'da Sıkı
Manastır, ama onunla sadece dışa dönük bir gösteri. Ya yaparsa
Herhangi bir ofiste excel? O çok küçümsüyor, keşişleri hafifçe esteems,
laik kişilerle yakından yakın; Ve kızgın olmalı
Herhangi bir kardeşe veya birine iyi bir lütufla bir cevabı nadiren geri döndürür
Hatta onun hakkında bir soru sormak bile. "

Bir kardeşin bazıları tarafından küçümsediği gibi duydum, çünkü o
Yavaş konuşma; kimin içinde macun veya malt olduğu söylendi
Konuşmaya çağrıldığında ağız. Ve kendime gelince, olmak
O zaman bir genç, "Gençlik olarak anladım, gençlik olarak konuştum;" Ve
hiç kimsenin başrası yapılması gerektiğini asla kabul edemediğimi söyledi
Biraz diyalektik biliyordu ve gerçeği nasıl ayırt edeceğini biliyordu
yanlışlık. Yine, kendi gözlerinde çok görünen belirli bir insan
Wise, dedi, "Yüce Lord bize aptalca ve basit bir şekilde versin
Çoban, böylece yardım alması onun için daha ihtiyaç duyulan şey olmalı
Bizden! "

Benzer bir şekilde belirli bir çalışkan ve öğrenilmiş bir adam duydum ve
Bazı bizim tarafından küçümsenen ailesinin asaleti tarafından onurlandırılabilir
Yaşlılar sadece bu sebep için-çünkü o bir acemidi. .
Öte yandan acemiler, yaşlılardan, yaşlı adamların
Valetudinarlar, hiçbir şekilde bir manastırı yönetmeye uygun değildir. Ve böylece çok
Kişiler birçok şey konuştu "ve her biri kendi başına tamamen ikna edildi
akıl."

Samson'ı Alt Scrist ile birlikte otururken gözlemledim.
kan akan mevsimde diğerleri (o zaman rahipler ortaya çıkarmayacak
Birbirlerine kalbin sırları ve meselelerle konuşmak
birbirine göre). Onu gördüm, diyorum ki, diğerleriyle birlikte otururken, gülümseyerek
ve hiçbir şey söylememek, ama her birinin sözlerini not etmek ve bir atlamadan sonra
Yirmi yıl daha önce yazılmış görüşlerden bazılarını akla çağırıyor. İçinde
Bu eleştirmenlere cevap verirdim, eğer koyarsak
Yukarıda olan birini bulana kadar bir başrahip seçim dışında
küçümseme veya hata, hiç kimse bulamamalıyız, çünkü kimse
Canlı hatasızdır ve "Her bakımdan hiçbir emlak kutsanmış değildir."

Belirli bir vesileyle kendimi kısıtlayamadım ama yapmalıyım
Konuştuğumu düşünerek kendi özel görüşümü bulana ihtiyaç duyuyor
güvenilir kulaklar. Sonra daha önce sahip olan belirli bir kişinin
Bana büyük saygı ve üzerime birçok fayda sağlamıştı
Abbasy'ye değersiz ve bir diğerinin daha değerli olduğu; Aslında ben
daha az saygı duyduğum bir tane olarak adlandırıldı.

Kendi vicdanıma göre konuştum, daha ziyade ortak göz önüne alındığında
Kilisenin kendi ilerlememden daha iyi; Ve söylediklerim doğruydu
devam filminin kanıtladığı gibi. Ve bakıldığında, açıklanan göbek oğullarından biri
arkadaşım ve hayırseverime söylüyorum; Bu nedenle, buna bile
Gün, ne o zamandan beri ne yapamadım, ne antika ne de iyi ofisler, yeniden kazan
Onun iyi niyetli. "Söylediklerim söyledim." "Ve
Kelime konuşulan bir kez hatırlamadan uçar. "

Bir şey var ki, geleceğe yönelik yollarıma dikkat ediyorum; ve eğer
Abbacy boş görecek kadar uzun süre yaşamalıyım, düşüneceğim
Dikkatle ne, kime ve böyle bir konu hakkında konuştuğumda, ben
Ya Tanrı'yı ​​yalan söyleyerek rahatsız edin ya da mantıksız konuşarak insan. Yapacağım
O zaman tavsiye edin (çok uzun sürmeli miyim), çok iyi değil,
keşiş, ne de aşırı bir katip, ne çok basit ne de çok zayıf;
Ass, eğer kendi kibiriyle bilge olursa, çok emin olabilir
kendi yargısında ve başkalarını kabul eder; Ya da çok boorish ise, o
Başkaları için bir kelime haline gelebilir; Bunun söylendiğini biliyorum, "
Ortada en güvenli olacaksın, "ayrıca" kutsanmışlar.
orta kurs. "

Belki de sonuçta, huzurumu korumak için en iyi kurs olabilir
Tamamen ve kalbimde, "Onu alabilen, izin ver
onu alır. "

Abbacy boş, Norveç Başpiskoposu Augustine
Bizimle olan evinde, başrahanın evinde, kralın alması
Manastırın gelirlerinden günde on şilin öngörüsü. O
Ücretsiz seçimlerimizi bizim için almak için büyük yardım, taşıma
neyin iyi olduğuna tanık ve kralın önünde halka açık bir şekilde ne ilan ediyor
Gördü ve duymuştu.

O zaman Kutsal Çocuk Robert şehitlik yaşadı ve gömüldü
kilisemizde; ve arasında birçok işaret ve harikalar işlendi
İnsanlar, başka bir yerde yazdığı gibi.




Bölüm III

Yeni bir başrahip seçimi


Abbot'un ölümünden bu yana bir yıl üç ay geçti
Hugh, Kral mektuplarının önceki ve on iki
Vücudumuzun yargısı kabul edebilecek manastır,
Bir başrahip seçimi yapmak için ondan önce belirli bir gün görünmelidir.
Yarın, mektupların alınmasından sonra hepimizle tanıştık
Bu kadar önemli bir konuyu tartışmak amacıyla bölüm. İçinde
Birincisi Rabbimizin mektupları Kral manastıra okundu;
Sonra bir öncesi, ruhunun tehlikesinde,
Vicdanına göre,
O'na eşlik et, hayat ve sohbete bağlı olabilir
Bunun üzerine sağdan geçmezlerdi; Kim, bizim
bir taraftan altı adlı Kutsal Ruh'un dikte ederek ve
Koronun diğer tarafından altı ve kazançsız
Bu noktada. Sağdan korodan seçildi-Geoffrey
Fordham, Benedict, Usta Dennis, Usta Samson Alt Sammon, Hugh
Üçüncüsü ve o zamanlar bir acemi Hermer; ondan
Sol taraf-William The Sacrist, Andrew, Peter de Broc, Roger the
Cellarer, Usta Ambrose, Doktor Usta Walter.

Ama biri dedi ki, "Bu on üç kişi kabul edemezse ne yapılacak
Rabbimizin önünde Kralın Abbot seçiminde? "Belli bir tane
bunun bize ve kilisemize sürekli bir utanç olacağını yanıtladı.
Bu nedenle, birçoğu seçimin evde yapılması gerektiğinden arzu oldu.
Gerisi ayrılmadan önce, bu tahminle hayır olmamalı
Kralın huzurunda anlaşmazlık. Ama bu aptalca görünüyordu
ve kralın rızası olmadan yapılması gereken tutarsız şey; Henüz
hiçbir şekilde elde edebilmemiz gereken yerleşmiş bir şey değildi
Kraldan ücretsiz seçim.

Sonra Samson Samson, Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşarak, "
Orta bir kurs var, böylece her iki taraftan da
kaçınıldı. Dört itirafçı manastırdan seçilmesine izin verin.
Manastırın kıdemli önceliklerinden ikisi, iyi üne sahip adamlar,
Kutsal kalıntıların huzurunda, ellerini üzerine koyacak
İncil ve kendi aralarında en çok manastırın üç adamını seçin
St. Benedict'in kuralına göre bu ofise uygun ve
isimleri yazılı. Bu yazıyı bir mühürle kapatmalarına izin verin,
Ve böylece kapalı olmak, bize gitmek üzere olan bize bağlı kalsın
Mahkemeye. Kralın önüne geldiğimizde ve
Görünüşe göre ücretsiz bir seçim yapacağımız ve o zamana kadar değil,
Mühür kırılacak mı ve bu yüzden üç kişiden emin olalım
kralın önünde aday gösterilecek. Ve aramızda kabul edilmesine izin verin,
Rabbimizin kralın bize kendimizden birini vermemesi durumunda,
Sonra mühür sağlam bir şekilde geri getirilecek ve altıya teslim edilecek
yemin altında, böylece onların bu sırrı sonsuza dek kalacaktır
Gizli, ruhlarının tehlikesinde. "Bu danışmanda hepimiz
daha sonra dört itirafçı olarak adlandırıldı; Yani Eustace,
Alveth'ten Gilbert, Hugh Önceki Hugh, Anthony ve diğer iki eski
Erkekler, Thurstan ve Ruald. Hangi yapıldıktan sonra tezahür ettik
"Verba Mea" ve yukarıda belirtilen altı kişi geride kaldı.
Aziz Benedict ellerinde; Ve bu işi onun gibi yerine getirdiler
önceden belirlenmişti.

Şimdi, bu altısı meselelerini tedavi ederken,
Farklı adaylardan farklı, hepimiz bunu kabul ediyoruz
Samson'un travmalarını göz önünde bulundurarak üç kişiden biri olacağını ve
İlerlememiz için Roma'ya yaptığı yolculukta ölüm tehlikeleri
kilise ve nasıl kötü muamele edildiğini ve ütülere koyulduğu ve hapsedildiği
Abbot Hugh tarafından, sadece ortak Weal için konuştuğu için; O için
tutmaya zorlanmasına rağmen düzlemeye teşvik edilemedi
onun dili.

Biraz gecikmeden sonra, çağrılan manastır bölüme geri döndü; Ve
Yaşlı adamlar emredildikçe yaptıklarını söylediler. Sonra öncesi
"Rabbimiz kralın hiçbirini almayacaksa nasıl olacak?
Yazıya aday gösterilen üç? "Ve cevaplandı
Rabbimiz Kralın kabul etmeye istekli olması gereken kim
Evimizin profilli bir keşişi olması şartıyla kabul edilebilir. Oldu
Daha fazla eklendi, eğer bu on üç kardeşin bir şey görmesi gerekiyorsa
Bu başka bir yazı tarafından değiştirilmeli, bunu değiştirmeliler
ortak rıza veya avukat tarafından. Önceki ayaklarda oturan alt Samson Samson, "Bu
Hepimiz gerçeğin sözüne yemin edersek kilise için karlı olacak
Seçimlerin çoğuna düşecekse, tedavi etmeli
manastır, nedene göre veya baş memurları değiştirmeden
manastırın rızası, ne de kurbanı ekleyin veya herhangi bir
Biri manastırın rızası olmadan bir keşiş olmak. "Ve buna hepimiz
Biz onayladı, sağ ellerimizi onay jetonunda tuttu. Oldu,
Dahası, eğer Rabbimiz Kral
Abbot'umuzu yabancı, böyle bir kişi on üç kişi tarafından kabul edilmemelidir,
Evde kalan kardeşlerin danışmanlığı olmadıkça.

Bu nedenle yarın üzerine, bu on üç mahkemeye çıktılar.
Sonunda, suçlamalarının tedarikçisi Samson, çünkü
alt Scrist, boynunu küçük bir kutu taşıyan,
manastırın mektuplarını içeriyordu-sanki tek başına hizmetkarmış gibi
Hepsinden-ve esquire olmadan, frakını kollarında taşıyan,
Ve mahkemeden çıkarken, arkadaşlarını uzaktan takip etti.

Mahkemeye yolculuklarında, kardeşler hep birlikte konuşuyor,
Samson, hepsinin ne yemin etmesi iyi olacağını söyledi
Abbot yapılmalı Lordships kiliselerini geri yüklemeli
misafirperverlik amacıyla manastıra ait olmak; Nerede hepsi
Kabul etti, PREST'i kurtar, "Zaten yeterince yemin ettik; sen
Abbot'u o kadar kısıtlayabilir ki, umursamayacağım ki
Abbacy'yi elde edin. "Bu vesileyle hiç yemin etmediler ve
bunu iyi yaptılar, çünkü buna yemin etseydi yemin etmezdi
gözlemlendi.

On üç kişi ayrıldığı gün hepimiz oturuyorduk
Birlikte manastırda, William of Hastings,
Kardeşler, "Manastırımızdan birine sahip olacağımızı biliyorum
Abbot. "Ve bundan nasıl bu kadar emin olduğu sorulduğunda, o
cevap verdi, bir rüyada beyaz giyinmiş bir peygamber,
Manastırın kapılarının önünde duruyor ve ona sordu
Tanrı'nın adı, kendimizin bir başrahip olması gerekip gerekmediği. Ve
Peygamber, "Kendi bedeninizden birine sahip olacaksın, ama o
Aranızda bir kurt olarak öfke ";
Kısmen, çünkü gelecekteki başrahip, sevilenden daha fazla korkulmaya umuldu,
Birçoğu söylemeye alışkındı.

Ayrıca bizimle birlikte başka bir erkek kardeşi Edmund,
Samson'ın başrahip olmak üzere olduğunu iddia etti ve
Önceki gece gördüm. Rüyası Roger'da oynadığını söyledi
Sunak'ın önünde duran üçüncü önündeki cellarer ve hugh ve
Samson ortasında, omuzların yukarı doğru daha uzun, ile yuvarlak
Ayaklarına kadar uzun bir elbise, omuzlarının üzerinden geçti ve ayakta durdu
Savaş yapmaya hazır bir şampiyon olarak. Ve ona göründüğü gibi
Rüya, St. Edmund tapınağından çıktı ve hasta gibi, onun
Ayaklar ve bacaklar çıplak. Bazıları yaklaştığında ve kapsamak istediği zaman
Azizlerin ayakları, aziz dedi ki, "Bana yaklaş; bak, o
Ayaklarımı peçe, "parmağıyla Samson'a doğru işaret ediyor. Bu
Rüyanın Yorumu: Bir Şampiyon gibi görünmesi
gelecekteki başrahanın her zaman travada olması gerektiğini belirtir; bire
Canterbury Başpiskoposu'na karşı bir tartışma yapma zamanı,
Taç'ın memnuniyeti ile ilgili olarak, başka bir zamanda şövalyelere karşı
St. Edmund, onları tam olarak ödemelerini ödemeye zorlamak; diğerinde
Piyasada ayakta durma Burgesses ile zaman; başka bir zaman
yüzlerce takım elbise için Sokemen ile; Bir şampiyon olarak bile
rakiplerinin üstesinden gelmek için savaşarak Willleth
Kilisesinin haklarını ve özgürlüklerini kazanmak. Ve ayaklarını örttü
Kilisenin kulelerini mükemmel bir şekilde tamamladığında kutsal şehit,
Yüz yıl önce başladı. Bunlar gibi rüyalar, hemen
Mahkeme Lodge aracılığıyla manastır boyunca yayınlandı,
böylece akşamdan önce,
kasaba halkı, bu adamın ve o adamın seçildiğini söylüyorlar ve
Onlar başrahip olacak.

Sonunda onunla birlikte olan önceki ve on iki
yorgunluklar ve gecikmeler, Waltham'daki kralın önünde durdu
Winchester Piskoposu, Lent'te ikinci Pazar günü. Kral
onları nezaketle aldı; Ve hareket etmek istediğini söyleyerek
Tanrı'nın iradesine ve kilisemizin onuruna uygun,
kardeşlere prolocutors tarafından emretti-yani, piskopos Richard
Winchester ve Şansölye Geoffrey, daha sonra başpiskopos
York-Manastırımızın üç üyesini aday göstermeleri.

Önceki ve kardeşler, bunun yerine veriliyormuş gibi emekliye ayrıldı, çizildi
Mühürlü yazı ve açtı ve yazılı isimleri buldu
Düzen-Samson, Alt Sacrista; Roger, Celerarius; Hugo, Tercius Önceki.
Bunun üzerine daha yüksek ayakta olan kardeşler ile kızardı
utanç; Ayrıca aynı hugh'un aynı anda olması gerektiğine hayret ettiler
seçmen ve seçildi. Ancak, ne olduğunu değiştiremedikleri için
Karşılıklı düzenleme ile isimlerin sırasını değiştirdiler; Birinci
Hugh'u adlandırıyor, çünkü o üçüncü oldu; İkincisi, Roger the Cellarer;
Üçüncüsü, Samson, böylece kelimenin tam anlamıyla ilk ve ilk
son.

Kral, ilk olarak aleminde doğup doğmadıklarını soruyor ve
kimin efendisi, onları bilmediğini söyledi, bunu bunlarla yönlendirdi
Üç, manastırın diğer üçü aday gösterilmelidir. Bu varlık
Onaylı William Sacrist dedi ki, "Öncesi olmalıdır
o bizim başımız olduğu için aday gösterildi, "doğrudan izin verildi.
Önceden, "Sacrist William iyi bir adamdır" dedi; benzeri söylendi
Dennis ve bu yerleşti. Kralın önünde aday gösteriliyor
Herhangi bir gecikmeden, kral "Bu adamlar
işlerinde hızlı; Tanrı onlarla. "

Sonra kral, krallığının onuruna, onlar
Diğer evlerden üç kişiye isim vermelidir. Bunu duyduktan sonra
Kardeşler korkuyordu, biraz zanaat şüpheliydi. Sonunda, konferansta,
Üç isim vermeleri gerektiği kararlaştırıldı, ancak bu konuda
bu üçten birini almayacaklarını anlamak,
Evde manastırın onaylanmadığı sürece. Ve bunları adlandırdılar
Üç-Master Nicholas of Waringford, daha sonra (bir sezon için) başrahip
Malmesbury; Bertrand, Aziz Faith'ten önce, daha sonra başrahip
Chertsey; ve St. Neot's Master H.
dini ve manevi ve zamansal olarak çok ihtiyatlı
işler.

Bu yapılıyor, kral onlara teşekkür etti ve üçünün
dokuzdan vurulun; ve hemen üç yabancı ile
Aziz Faith'in öncesi, daha sonra
Chertsey, Nicholas, St. Albans'ın bir keşişi, daha sonra başrahip
Malmesbury ve St. Neot'un öncesi. William Sacrist
Gönüllü olarak emekli olan beş kişiden ikisi,
Kral ve nihayetinde kalan üç kişiden biri. O zaman orada
Kalan iki, Prior ve Samson.

Sonra Rabbimiz'in daha önce adlandırılan prolocutorları Kral
Kardeşler Konseyi'ne çağrıldı: Ve Dennis,
Hepsi, önceki ve Samson'ın kişilerini överek başladı,
Her birinin öğrenildiğini, her birinin iyi olduğu, her biri çok değerli
hayat ve iyi karakter. Ama her zaman söyleminin köşesinde
Samson'a ön plana çıktı, övgüdeki kelimeleri çarparak,
Hayatta katı bir adam olduğunu, aşırılıkların reformunda şiddetli ve
çok çalışmaya hazır; Üstelik, laik konularda ve
Çeşitli ofislerde onaylanmıştır. Winchester Piskoposu yanıtladı, "Görüyoruz
Ne söylemek istiyorsun; Adresinizden,
Önceden size biraz hatırlamış gibi görünüyor ve aslında, aslında,
Samson olarak adlandırılan ona sahip olmak istiyorsun. "Dennis cevapladı" ya
Onlar iyidir, ama Tanrı'nın yardımıyla, en iyisine sahip olmak istiyoruz. "
Piskopos, "İki İyi Adamdan Daha İyi Seçilmelidir. Konuşun
hemen dışarıda; Samson'a sahip olmak istediğin mi? "Birkaç, içinde
Çoğunluk, açıkça "Samson diliyoruz" diye cevapladı. Hiç kimse
Bunu kazandırdı, bazıları da huzurlarını, korkutucu olarak tutuk bir şekilde tuttu
ya birini ya da diğerini rahatsız etmek.

Samson daha sonra Kral'a seçildi ve kısa bir konsültasyondan sonra
Onunla ilgili olanlar, kral her şeyi aradı ve "Bana sunuyorsun
Samson-Onu bilmem; Bana öncekini sunmuş olsaydın, yapmalıyım
onu kabul ettim, çünkü onu biliyorum ve onunla iyi tanıştım; Ancak
Şimdi beni arzuladığın gibi yapacağım. Kendinize dikkat edin; çok
Tanrı'nın Gözleri, eğer hasta yaptıysan, seni şiddete çağıracağım
hesap. "
Seçim ve buna kararlaştırıldı; kimin iyi memnun olduğunu söyledi
Öyle olmalı ve Samson çok daha büyük bir haysiyete layıktı.

Sonra seç, kralın ayaklarına düşüp onları öpüyor,
Aceleyle ortaya çıktı ve hemen sunağa doğru gitti, yürüyüşe dik,
Ve hareketsiz yüzlükle, "Miserere Mei Deus" şarkısını birlikte
Kardeşleriyle.

Bunu gözlemleyen kral, seyircilere "Tanrı'nın gözleri tarafından,
Bu başrahip seçici bir manastırı yönetmeye layık olduğunu düşünüyor! "




Bölüm IV

Samson'ın kurulumu


Şimdi seçim haberi manastıra geldiğinde,
tüm manastır rahipleri ve bazı memurları memnun etti, ama
sadece birkaç tane. "İyi," dedi birçoğu, "çünkü iyi." Diğerleri
"Öyle değil; kesinlikle hepimiz aldatıldık." Dedi. Seçmeden önce
Bize geri döndü, Winchester Efendumdan Benediction'u aldı,
Aynı zamanda, Geteri Başkanı'nın başına yerleştiren ve
Parmağındaki yüzük, "Bu, bu abbotların haysiyeti
St. Edmund; Bana bunu öğrettiğimden beri deneyimim. "Başrahip,
Bu nedenle, üç keşişle birlikte tutmak, diğerlerini gönderdi
Homewards, onlar tarafından avuç içe gelmesi için söz gönderiyor
Pazar, ve bazı şeyleri sağlamak için bazı kişilere sorumluluk vermek
Festival günü için gerekli.

Eve döndüğünde, onun hakkında çok sayıda yeni ilişki geldi
ona hizmet etmeyi teklif ediyor, ama hepsine memnun olduğunu cevapladı
Önceki hizmetçilerle, ne de başkalarını tutamazdı
manastırın onayını almıştı. Yine de bir tane tuttu
Yasada iyi konuşulan ve öğrenen şövalye, çok fazla değil
ilişkinin puanı, ancak onun yararlılığı nedeniyle,
laik takım elbiselerde iyi uygulanmıştır.

İşe taze iken, bir değerlendirici olarak aldığı bu şövalye
laik tartışmalar; çünkü o yeni bir başrahipti ve deneyimsiz
Kendisi ilan etmekte özgür olduğu için bu tür endişeler: gerçekten de
Abbasy'yi aldı, Gage ve Güvenli Yerde hiç bulunmamıştı
Rehin verilmişti.

Alışık onurlarla ve bir alayla,
Palm Pazar günü manastırı. Başrahip'in resepsiyonu bu bilge idi:
Bir gecede Kentford'da yatıyordu ve biz uygun anda ilerledik
Bölüm evinden onunla büyük bir ciddiyetle buluşmak için
Mezarlığın kapısı, koronun içinde çan çalıyor ve
olmadan. Kendisi çok sayıda adamla çevriliydi ve
Kardeşliğe bayıldı, atından dışarı çıktı.
Kapının eşiği. Ayakkabılarının çıkarılmasına neden olan
kapının içinde yalınayak alındı ​​ve her iki tarafta
Önceden ve Kurban.

"Benedictus Dominus" yanıtlarını zikrettik.
St. Edmund ofisinde Trinity ve sonra "Martiri Adhuc"
Abbot'u yüksek sunağa götürür. Bu bitti,
Organlar ve çanlar susturuldu ve dua, "omnipotens Sempiterne
Deus Miserere Huic, "
secde. Başrahip tarafından bir teklif yapıldı ve
Tapınak, koroya döndü. Orada Samson Pecentor aldı
elinde ve onu batı ucundaki başrahanın tahtına götürdü;
Nerede, Başrahip hala ayakta, precentor düz yol başladı, "Te
Deum Laudamus, "Ve bu söylenirken başrahip öpüldü
Önceden ve tüm manastıra göre. Bu bitti, başrahip
Bölüm evine geçti, tüm manastır onu takip etti,
diğerleri.

"Benedicit" söylendi, ilk etapta şükürler olsun
Onu seçtikleri manastır-kimin en azından
hepsi-onların efendileri ve çobanları olmak, kendi başına değil
değer, ama sadece Tanrı'nın iradesiyle. Ve onları kısaca yalvarıyor
Onun için dua edeceklerini, katiplere söylemini ele aldı
ve şövalyeler, kendilerine yardım etmeleri gerektiğini gerektiren
Ona emanet edilen suçlamanın yüküne göre tavsiye. Ve
Şerif Wimer, hepsine cevap vererek, "
Yaptığımız gibi, her vesileyle danışmanlık ve yardımda yanınızda durun
Tanrı'nın ihtişamına ve ihtişamına çağırdığı sevgili Rabbimiz
Kutsal Martyr St. Edmund. "Ve sonra kralın tüzükleri
Üretilen ve tam izleyicilerde okunan Abbasy'nin armağanı ile ilgili.
Son olarak, başrahanın kendisinin bir duasından sonra, Tanrı'nın ona rehberlik edebileceği
İlahi lütfuna göre ve "amin" herkes tarafından yanıt veriliyor, o
Odasına emekli oldu, festival gününü bir
Büyük sevinçli bin akşam yemeği misafiri.

Bunlar gerçekleşirken, Prior Chaplain'deydim ve
Dört ay içinde Başrahip'in papazı yapıldı ve birçok şeye dikkat çekti,
ve onları hafızaya taahhüt etmek. Onun ziyafetinin yarısında başrahip
Ona öncek ve birkaç tane aradı, sanki tavsiye arıyormuş gibi
Başkalarından, kendisi ne yapacağını biliyordu. Bunu söyledi
Her ne kadar
Selefler benzemedi; Ama bir süre için mührünü kullandı
Önceden, tüm harflerin sonunda abone olmak,
kendisi ve bu nedenle önceki zaman için kullandı.

Daha sonra, evini düzene koyarak, dalgıçlar atadı
hizmetkarlar, sahip olmaya karar verdiğini söyleyerek
avlusunda yirmi altı at ve bir çocuğun önce sürünmesi gerekiyor
Ve sonra dik durun ve yürüyün. Bunu hizmetkarlarına sevdi
her şeyin ötesinde, yeni durumunda o
et ve içecek eksikliğinden dolayı onursuz değil, daha ziyade
Her şey endişeyle,
ev. Bunları ve diğer tüm şeyleri sipariş edip atarken,
Tanrı'nın Teşvikine ve kendi anlayışına güveniyordu ve onu yargıladı
Altında sanki başka bir kişinin elinde avukat olmasını sağlamak için
kendi işlerine bakabilir.

Rahipler hayret etti, şövalyeler hoşnutsuzdu, onu suçladı
kibir ve bir miktar olarak onu kralın mahkemesinde sansürlüyor,
kendi tavsiyesine göre yönetmeyi reddettiğini söyledi
Freemen. Ona gelince, kendi özel danışmanından kafaları kaldırdı
manastırın yanı sıra büro; Gerçekten, kim olmayanlar
Tavsiye ve Yardım Manastırı, göründüğü gibi, yönetilemedi.
Bu durum nedeniyle, Ranulf de Glanville,
İngiltere, ilk başta onu güvensizlik içinde tuttu ve ona daha az zarifti
iyi kanıtlarla, netleşene kadar,
Abbot,
kapalı ve dış konular.

Genel bir mahkeme çağrıldı, tüm baronlar, şövalyeler ve
Freemen, Paskalya'nın dördüncü gününde saygı gösteriyor gibi görünüyordu; Ne zaman,
Bakın, Hastings'den Thomas, çok sayıda şövalyeyle geldi
Henry'yi henüz bir şövalye değil, yeğeniyle tanıştırmak,
Tenoruna göre, aletleriyle yönetim.
tüzük. Başrahip kime cevap verdi, "Henry'nin hakkını reddetmiyorum,
Ben de bunu yapmak isterdim. Bana kendi başına hizmet etme yetkisi olsaydı
Kişi, ona on erkek ve sekiz at için zorunlu olarak atardım
Şartının tenoruna göre kendi mahkeme-lodge. Eğer sen
Bana bir görevli, yardımcısı ve yetkin ve yapabilen
görevi yerine getirin, onu benim gibi alacağım
Selefi, öldüğü sırada onu dört ile korudu
atlar ve onların ekleri. Ve eğer bu sizi memnun etmiyorsa, ben
davayı kral veya baş adaletinin önünde taşıyacak. "Bunun üzerine
İş ertelendi.

Nihayetinde ona basit ve aptalca bir vekil sunuldu,
Gilbert adıyla, onu evine almadan önce,
Arkadaşlarıyla şu şekilde konuştu: "
Kralın adaletinin diğeri ile yönetimi
Steward, o kralın merhametinde olacak, ben de değil, o
Ofisi kalıtsal hakla iddia ediyor; Ve bu yüzden çok daha iyiyim
Beni kandırmak için daha keskin bir adamdan ziyade şimdiki zaman için al.
Tanrı'nın yardımıyla kendi görevlim olacağıma inanıyorum. "

       * * * * * *

Saygıları aldıktan sonra, başrahip bir yardım için dava açtı.
her yirmi şilin vaat eden Şövalyeler; Ama hemen aldılar
Birlikte danışmanlık ve on iki kilo almış
Şövalyeler, bu on iki kişinin diğer kırkına yardım etmesi gerektiğini iddia ederek
kale korumalarını ve eskümlerini korumak ve aynı zamanda
Başrahip yardımına saygı. Başrahip, bunu duyan, mumlu wroth ve
Samimi arkadaşlarına yeterince uzun yaşarsa yapacağını söyledi
Onlara dönüş için ve yanlış için yanlış verin.




Bölüm V

Yeni Başrahip'in Reformları


Bu şeylerden sonra başrahip, sorgulamanın yapılmasına neden oldu.
Freemen'den yıllık bırakma kiralarıyla ilgili her malikane ve
işçilerin isimleri ve kiracıları ve
her biri; Ve hepsini yazmaya indirdi. Aynı şekilde o eski onardı
Uçurtmalar ve kargaları havaya uçuran salonlar ve çatlak evler. O
yeni şapeller inşa etti ve aynı şekilde iç oda ve üst hikayeler
Hiç ev sahibi olmadığı birçok yer, ama
Sadece ahırlar. Ayrıca, doldurduğu birçok parka da ekledi.
Köpeklerle bir avcı tutarak Chase Beasts; Ve ziyareti üzerine
Kaliteli herhangi bir kişi, keşişleriyle birlikte odun yürüyüşünde oturdu,
ve bazen köpeklerin kurağını gördü; Ama onun aldığını hiç görmedim
Sporun parçası.

Her şeyde çok fazla arazi temizledi ve toprak işlemeye getirdi
Manastıra tahakkuk etmesi muhtemel faydayı dört gözle bekliyorum; Ama ben
Keşke malikaneleri atarken eşit derecede dikkatli olsaydı
manastır. Yine de, bir süredir Bradfield malikanelerimizi korudu
ve elinde pürüzlü, kiraların eksikliklerini oluşturarak
kırk pound harcamaları. Bunlar daha sonra bize ne zaman yeniden atadı
Memnuniyetsizliğin manastırda ifade edildiğini duydu.
malikanlerimizi kendi elinde tutması. Aynı şekilde bunları yönetirken
Manorlar ve diğer tüm konularda,
seleflerinden çok daha dikkatli-bazı rahipler, bazı laymenler
Bize ve topraklarımıza daha dikkatli bakın.

Ayrıca sekiz yüzü kendi elinde tuttu ve ölümden sonra
Cockfield Robert'tan, yüzlerce Cosford'u eline aldı.
ki,
kendi masası; Kendi kararına daha büyük bir anı ifade etmek,
ve daha az ithalat meseleleri üzerine başkalarının vasıtasıyla karar vermek-
Her şeyi kendi kârına yöneliyor.

Dahası, emriyle, genel bir anket yapıldı.
Yüzlerce Leet ve Takım, Hidajlar ve Yem Mısır,
tavuk kiraları ve diğer aidatlar ve kiralar ve sorunlar için
Büyük bir kısmı, çiftçiler tarafından gizlenmişti. Onu azalttı
Her şey yazmaya, böylece dört yıl içinde
Seçim, onu kiralarından dolandırabilecek biri yoktu.
tek bir kuruşun değerine manastır, oysa kendisi
seleflerinden alındı ​​Herhangi bir yazı yönetimi
Manastır, küçük bir program dışında,
Edmund Şövalyeleri ve Manors isimleri ve kira ne oldu
Her çiftlikten dolayı. Bu kitap kalendarını aradı, burada da
tatmin ettiği borçlara girdi; Ve aynı kitap neredeyse her gün
Düşünmüş, sanki aynı zamanda dürüstlüğünün yüzünü görüyordu
bir bardakta.

Bir bölüm düzenlediği ilk gün, bize, onun altında
Southrey'den yeni mühür, seleflerinin sahip olduğu altmış şilin
Edmund'dan haksız yere alındı, Altın Keşiş Surned
Hayatının tüm günlerini taramak için aynı villiyeti tutma özgürlüğü. O
Ayrıca, genel bir kural olarak, bundan sonra kimsenin
manastırın rızası olmadan kilisenin süslerini taahhüt edin,
şimdiye kadar geleneksel olduğu gibi, ne de herhangi bir tüzük olmalı
Bölümde,
manastır. Hugh'u alt Scrist olarak atadı ve William'a
Kurban, ya da
rızasıyla alınmadıkça, makbuz veya ödeme konusu. Sonrasında
Bu, ama aynı gün değil, eski bekçilerini aktardı.
diğer ofislere teklifler; Son olarak, aynı William'ı görevden aldı:
Bu nedenle William'ı sevenler, "Abbot'a bakın! Lo, işte
Kurt hayal edildi! Nasıl öfkelendiğini gör! "

Ve bazıları karşı bir komplo kuracaktı
başrahip. Bu ona açıklandığında, o tamamen olmayı umursamıyor
Sessiz, ne de manastırı rahatsız etmemek, bölüm evine girdi
Morrow ve iptal edilmiş tapularla dolu küçük bir çanta çıkardı,
Menkul kıymetlerden oluşan mühürler, kısmen onun
Selefi, kısmen öncesi, kısmen kutsallığın, kısmen
Chamberlain ve diğer yetkililer, toplamın üç bin olduğu
ve ilginin yanı sıra alaşım olmayan elli iki pound ve bir işaret
bunun üzerine tahakkuk etmişti, miktarı asla olamazdı
tespit edildi. Bir yıl içinde ayarladığı tüm bunlar
Seçim ve on iki yıl içinde tamamen taburcu edildi. "Bakın," dedi
O, "William'ın İyi Yönetimi, Sacristimiz;
Mührü ile imzalanan çok sayıda menkul kıymet
ipeksi başa, dalmatik, gümüş sansürleri ve süslenmiş kitaplar
Altın, manastırın bilgisi olmadan, herkesi kurtardığım
ve seni restore ettiler. "

Aynı şekilde, neden daha fazla para yatırdığını gösteren birçok şey daha ekledi.
Dedi William: Gerçek nedeni bastırsa da, koymak istemese de
utanç açmak için. Ve Samson'ı Precentor'u yerine koyduğunda,
Bizim tarafımızdan onaylanan bir kişi ve her şeyden önce itirazda her şey sessizdi
Tekrar. Dahası, başrahip kutsal evlerin
Mezarlıkta tamamen koparılmalı, sanki
Sıkı nedeniyle yeryüzünde durmaya layık
şarap bibbingleri ve adlandırılmaması gereken diğer bazı eylemler
Keder ve öfke, alt-Strist iken tanık olmuştu. Bu yüzden
Tamamen bir yıl içinde,
asil bir konutun durduğunu, fasulyelerin büyüdüğünü ve nerede olduğunu gördük
Şarap fıçılarının lain, ısırganları bol vardı.

Paskalya'nın bitiminden sonra, başrahip her birini ve bizim
malikanelerin yanı sıra çiftçilere ücretli olarak onayladığımızların yanı sıra,
hepsinden yardım ve onaylamadan,
Toprak yasası. Böylece her gün laik olarak artıyordu
bilgi ve dikkatini öğrenme ve yöntemine çeviriyordu
açık hava işleri siparişi. Şimdi Warkton'a geldiğinde,
Geceleri uyudum, ona "Samson, ortaya çık
çabucak "; ve tekrar," gecikmeden kalk. "Şaşırtıcı kalkmak,
Etrafına baktı ve gerekli bir evde bir ışık algıladı,
yani, samanın üzerine düşmeye hazır bir mum,
Monk dikkatsizce oradan ayrılmıştı. Başrahip söndürdüğünde,
Ev boyunca kapıyı algıladı (tek girişti)
O kadar tutturuldu ki, sadece bir anahtar tarafından açılabilir-
Pencereler sabitlendi: böylece bir yangın ortaya çıksaydı, o ve hepsi onunla birlikte,
O katta uyuyan, kesinlikle yok olmuştu, çünkü yer yoktu
Dışarı çıkabilir veya kaçabilirler.

O zaman, Abbot nereye giderse, Yahudiler hakkında geldi
Hıristiyanlar gibi, borçlar talep ediyor ve endişeleniyor ve ithal ediyor
böylece uyuyamadı. Bunun üzerine soluk ve zayıftı ve
Sürekli tekrar ediyor, "Ben bilinceye kadar kalbim asla dinlenmeyecek
Borçlarımın kapsamı. "Aziz Michael bayramı geldi, hepsini aldı
Küçük canlı ya da ölü mağazası ile kendi eline malikaneleri
stoklamak; Hatfield on dokuz pound'u serbestçe affetti.
Abbot'u kesinlikle geri alabileceğini kesinlikle geri alabilir
Hargrave ve Saxham ve Chevington ve
Stapleford; Harlow, gerçekten de başrahip kendi kendine almak için ertelendi
şimdiki durum.

Bir zamanlar, ormandan dönerken
Londra, Lord Abbot'un duruşmasında yaşlı bir kadından sordum
Geçerek, bu ahşap kimdi ve Rab'bin hangi kasabası,
Ve kaleci kimdi? Ahşabın
Harlow kasabasının bir parçası olarak St. Edmund başrahip ve isim
kaleci Arnald'dı. Daha fazla sorduğumda, nasıl Arnald
kendini kasabanın adamlarına doğru yürüttü, diye cevapladı,
bir şeytan enkarne, Tanrı'nın düşmanı ve biri fakirleri yüzmek için
canlı; Ama şimdi ekledi, yeni St.
İhtiyatlı ve uyanık olduğuna inandığı Edmund ve bu nedenle
erkeklere nazikçe davranır. Bunu duyduktan sonra başrahip memnun oldu ve
Bir sezon için malikâneye götürmek ertelendi.

O zamanlar beklenmedik bir şekilde karısının ölüm haberi geldi
Aynı kasabayı tutacak bir tüzüğü olan Rungton'dan Herlewin'in
hayatı; Abbot, "Dün altmış verirdim
Malikaneyi bu görevden kurtardı, ama şimdi Tanrı
serbest bıraktı. "Ve o gecikmeden giderken,
O şehri kendi eline al ve yarın
Tillener, o malikanenin bir parçası, belirli bir şövalye teklifi geldi
Bu arazinin görev süresi için otuz iz,
Eski kira hizmeti tarafından, zekâya, dört kilo, nerede
Başrahip kabul edemedi; Ve o yıl içinde vardı
Yirmi beş pound ve ikinci yıl yirmi pound.

Bunlar ve benzeri şeyler onu her şeyi kendi başına tutmaya teşvik etti
tutma; Başka bir yerde yazıldığı gibi, "Sezar hepsi oldu." İçinde
Birincisi, inert olmaktan çok, ahırlar inşa etmeye başladı ve
Byres, toprak işleme için araziyi giymek için istekli olan her şeyden önce ve
ormanları korumada dikkatli, ya da
Ya da azalan, kendini çok cimri olduğu için itiraf etti. Vardı ama
bir malikane, ve tüzüğü ile onayladığı Thorpe idi.
İngiliz doğumundan biri, dürüstlüğüne güvenen bir villein
İyi bir kocaydı ve Fransızca konuşamadı.

Seçiminden bu yana neredeyse yedi ay geçti, ne zaman bak!
Ona Rabbimiz Papa'nın mektupları sunuldu,
infaz için nedenleri belirlemesi için ona bir hakim atamak
İyice olmasına rağmen, beceriksiz ve deneyimsizdi
Bir öğrenme adamı olarak uyandıran liberal sanatlar ve tanrısallıklarla dolu,
Okullarda eğitim gören okuryazar bir adam ve içlerinde bir usta bilinen bir adam
ve kendi eyaletinde onaylandı. Bu nedenle iki katip davet etti,
yasada öğrendi ve onları kendisiyle ilişkilendirdi. Onların tavsiyesi
kendini dini konularda kullandı,
bir fırsat sunulduğunda kararnameler ve dekretal mektuplar; böylece
Kısa bir süre içinde ve taşıma ile ilgili kitaplara referanslarla
Sebeplerden, her bir
Hukuk biçimine göre dava; Yani belirli bir kişi, "lanet olsun
ne altın ne de gümüşün bana yardım edemediği bu başrahanın mahkemesi
düşmanımı karıştır. "

Zamanla, laik nedenlerle biraz uygulanmak ve
doğuştan gelen bir sağduyu tarafından öğretildi, o kadar ince bir zekâ oldu ki
hayret etti; Gerçekten de, şerif Osbert Fitz-Hervey tarafından
dedi ki, "Bu başrahip bir Wrangler; eğer başlarken devam ederse,
Hepimizi olduğumuz gibi hepimizi geride bırakacaklar. "Şimdi başrahip uzman oluyor
Bu tanımın nedenleri olan adam, adalet haline getirildi, ama yine de
Kendisini hata ve yolsuzluktan korudu. Ama "kıskançlık
"Adamları St.
Edmund, çünkü aceleci yargılamaya isteksizdi veya
"Her Ruha İnanın", ancak zamanla devam etmeyi tercih etti,
nedenlerin esası tarafından geliştirildiğini bilmek
Tarafların iddiaları, ona yapamayacağı söylendi
Verilen paranın müdahalesi ile herhangi bir şikayetçiye adalet
veya söz verildi.

Çünkü onun yönü akut ve nüfuz ediyordu, kato benzeri
yüz, nadiren gülümsüyor, şiddete eğilimli olduğu söylendi
nezaket yerine. Herhangi bir kaybedme için sevişmeler alırken
"merhametin yargıya karşı sevindiği" söylendi; Göründüğü gibi
Birçoğu, para alma meselesi haline geldiğinde, nadiren tekrar
Ne yasa gereği alma hakkına sahipti.

Bilgelikte ilerlediği gibi, o da ilerledi
Mülkü koruma ve edinme konusunda düşünceli bakım ve
Giderlerini güvenilir bir şekilde düzenler. Ama burada bile birçok backbiters aldı
kendi başına kurbanlığa başvurduğunu söyleyerek yerleri
zevk, kendi çantasını koruyor, mısırının sevgili bir
Sezon ve malikanlarından başka türden başka bir şekilde götürmek
Mahzenciyi o konukların eğlencesiyle şarj ederek
Kendisi almak zorundaydı; Böylece bu zanaatla söylenebilir
Abbot'un yıl sonunda dikkatli ve iyi stoklandığını;
Öte yandan, manastır ve yetkililer
dikkatsiz ve kazançlı. Bu sırt bitkilerine yanıt olarak, ben
Eskiden, kurbandan bir şey alırsa, döndü
Kilisenin iyi hesabına ve bunların hiçbiri
iftiralar inkar edebilir. Ve iyi bir gerçekte, daha büyük ve daha çok
İşler Kurban'a verilen tekliflerin yardımıyla gerçekleştirildi
Seçiminden on beş yıl içinde kırk yıl öncesine göre
BT.

Diğer itirazlara, başrahanın kendisini bahis oynamaya düşkün olduğu
Onun malikanelerine cevap vermeyecektim ve "
Sebep, başrahanın daha fazla ruhlarda ve iyi mizah olmasıdır
Evden başka yerlerde. "Ve bu, olsun,
ona gelen taliplerin sıklığı veya
Masalı taşıyıcılar, bu nedenle sık sık ortaya çıktı
yüzündeki ciddiyetin gözünde çok iyilik ve lütuf kaybetti
Konukları, yemek ve içmek için iyi gitmelerine rağmen. BEN
Bunu fark ettim ve onunla özelken bir fırsat yakaladı,
"Sana çok şaşırdım" diyor.
Bu şeylerin ne olabileceğini sorduğunda, "Biri bu da
Konumunuzdan hala okulun doktrini teşvik ediyorsunuz
Melun, yanlış bir Premiss'den hiçbir sonuç gelemeyeceğini söyleyen Melun,
ve diğer boş sözler. "

Sözünü söylediğinde, "diğeri gerçekten,
Evdeyken aynı zarif sergilemiyorsun
başka bir yerdeyken yaptığınız tavır, ne de toplumda bunlarla karışmıyorsunuz
Size güçlü bir saygı duyan ve sizi seçen kardeşler
Lordları; Ama aksine, onlarla nadiren ilişki kurarsınız,
Dedikleri gibi, kendinizi onlarla sosyal terimlerle yapıyorsunuz. "İşitme
Bu, yüzünü değiştirdi ve başını asarak, "Sen
bir basittir ve aptalca konuşur; Solomon'un ne olduğunu bilmelisin
diyor ki-'Çok sayıda kızın: Kendini neşelendirmediğini göster
Onlar. '
ağız.

Başka bir vesileyle, "Lordum, seni bu gece duydum
Matinler uyanık ve iç çekiyor, her zamanki olmamanın aksine. "O
cevap verdi, "Hiç şaşmamalı; iyi şeylerimden, ete ve
içmek, yurt dışına binerken ve benzeri gibi, ama çok az ihtiyacın yok
Azizlerin evinin ve hanehalkının davranışına ilişkin özen,
ve beni taciz eden ve yapan pastoral bakımın zorlu işi
ruhum inleme ve ağır olur. "Nerede ben, ellerimi kaldırıyorum
cennet, cevap verdi, "böyle bir endişeden, her şeye kadir ve en merhamet
Tanrım, beni teslim et! "

Başrahip, eğer öyle olsaydı,
Keşiş olmadan önce ve beş ya da altı işareti olabilirdi
Okullarda desteklenebileceği gelir, asla
keşiş veya başrahip olurdu. Başka bir durumda dedi
Yemin, eğer ne ve ne kadar büyük bir suçlamayı öngörebilirse
Manastırı Yönetmek için olmuştu, Abbot ve Lord'un sahip olmasını tercih ederdi
Bu ofis için Almonry'nin ustası ve kitapların kaleci
Şimdiye kadar diğerlerinin üstünde istediğini söyledi. Yine de kim kredi verirdi
Bu? Nadiren kendim; Ve kendim bile değil, bunun dışında
Altı yıl boyunca gece gündüz sürekli onunla sürekli olarak
onun değeri ile tamamen sohbet etme fırsatı
hayat ve onun kuralının bilgeliği.

Bir zamanlar benimle ilişkili, dokuz yaşında bir çocukken,
Mezarlığın kapılarının önünde durduğunu hayal etti
Edmund Kilisesi ve Şeytan, Düzenli Kollarla
onu ele geçirmiş, St. Edmund olmasaydı, yanında, onu içine aldı
kollar; Bunun üzerine uykusunda rüya görürken çığlık attı, "St. Edmund,
Beni kurtar!
uyandı. Annesi böyle bir çığlık attı, ancak
Rüya, orada dua etmek amacıyla onu St. Edmund'a götürdü; Ve
Mezarlığın kapısına geldiklerinde "Bak, anne,
Burası yer, bu rüyamda gördüğüm aynı kapı
Şeytan beni ele geçirmek üzereyken "ve yeri de biliyordu
kendi sözlerini kullanmak, daha önce doğal olarak görmüş gibi
gözler. Başrahip bu rüyayı şöyle yorumladı: Şeytan tarafından
bu ölümcül devletin zevklerini gösterdi, ki bu
onu çekti; Ama St. Edmund yaptığında kollarını etrafına attı
ona bir keşiş.

Bir kez, manastırın bir kısmının bir eylemde homurdandığı söylendiğinde
Onun tarafından otururken bana dedi ki, "İyi Tanrım! Yeterince ihtiyaç var
daha önce hayal edildiği bu rüyayı hatırlamam gerektiğini
Aralarında bir kurt olarak öfkeleneceğimden baştan çıkarıldım. Doğru
her şeyden önce, manastırın böyle davranması için korktuğum dünyevi şeyler
Öfke için zorlanacağım bir yol. Ama öyle olsa bile, ne zaman
Vasiyetime karşı bir şey söylüyorlar ya da yapıyorlar, bu hayali akla getiriyorum
Onlarınki ve kendi ruhumda öfkelenmeme rağmen, hırıltı ve gnashing
Dişlerim gizlice, aslında yapmam gerekse de kendime şiddet yapıyorum
Kelime veya tapu içinde öfke, "ve" Gizli kederim beni ve kalbimi boğuyor
içimde dalgalanıyor. "

Her ne kadar doğası gereği gazabına hızlı bir şekilde ve kolayca öfkeye yakışıyordu,
Yine de büyük bir mücadeleyle, çoğunlukla öfkesini kısıtladı
tuttuğu haysiyet. Bazen övünüyordu,
"Bu ve gördüm, bu ve duydum, yine de huzurumu tuttum." .
Başrahip bir keresinde, göründüğü belirli kelimeler bölüme oturmuş,
Manastırın iyi niyetini hevesle arzulamak. "İstemiyorum"
dedi, "
Aynı şeyi açıkça söylemeye istekli. Herhangi biri aksi halde yaparsa, yapacağım
suçlunun adını halka açık bir şekilde ilan edin. Keşke her biri
Cloister Monk bana konuşabilir, benimle konuşabilir,
Ne zaman seçerse, kendisi için gerekli olan her şeyle ilgili. "Bu
dedi, çünkü başrahip Hugh günlerinde liderlerimiz, bunu diliyorum
manastırda onlar dışında hiçbir şey yapılmamalı,
hiçbir manastır keşişinin başrahip ile konuşmaması gerektiğine karar verdi.
Başrahip'in papazına ne hakkında konuşmak istediğini söylemişti.

Belli bir gün, bölümde bir sipariş verdi,
Kendi mührü onu ona bırakmalı ve bu yüzden buna göre
bitti ve üç ve üçlü mühür bulundu. O kendisi
Bu emrin nedenini açıkladı, herhangi bir yetkiliyi yasakladı
Yirmi şilin üzerindeki herhangi bir borca ​​girmelidir.
Önceden ve manastır, şimdiye kadar gelenek olduğu gibi. Önceye ve
Sacrist'e, gerçekten de mühürlerini geri döndürdü, ancak gerisini korudu
kendisi.

Başka bir zamanda ona tüm anahtarları ona teslim etmeyi emretti
sandıklar, dolaplar ve hanaperler, kesinlikle
Bundan sonra, hiçbiri bir sandık veya herhangi bir şey kilitlenmediğini varsaymaz,
özel izinle veya başka türlü bir şeye sahip olmak
Kural izin verir. Buna rağmen her birine genel lisans verdi
Çok fazla ise, iki şilin miktarına paraya sahip olmak
bize yardım yoluyla verilmişti; böylece olabilir
kötü ilişkiler veya dindarlık amacıyla harcanabilir.

Başka bir vesileyle başrahip, ona bağlı kalmayı arzu ettiğini söyledi
Konukların eğlencesine saygı duyan eski özelliğimize; yani,
Başrahip evdeyken, tüm konukların tüm konuklarını alacak
Dinli ve laik alışkanlık rahipleri hariç, olabilirler,
ve kendilerini mahkemenin kapısında sunan adamları dışında
ustaları adına; Ama eğer başrahip evde değilse, o zaman
Herhangi bir durumun tüm konukları The Mellarer tarafından alınmalıdır
On üç ata kadar. Ama bir meslekten olmayan veya katip daha fazlası ile gelirse
On üç attan fazla, hizmetkarlar tarafından eğlendirilecekler
Başrahip, ya mahkeme-lodge içinde veya pahasına
Başrahip. Tüm dindar erkekler, hatta rahipler olsa bile piskoposlar,
mahalle ve manastır pahasına suçlanacak,
Başrahip herhangi bir özel onur yapmazsa ve onu eğlendirmezse
kendi masrafı kendi masrafı.




Bölüm VI

Samson'ın kişisel özellikleri


Başrahip Samson orta boy, neredeyse kel, bir yüze sahipti
Ne yuvarlak ne de henüz uzun, belirgin bir burun, kalın dudaklar, açık ve
Çok delici gözler, en güzel işitme duygusunun kulakları, kemerli
Kaşlar, genellikle traşlı; Ve kısa bir süre sonra kısa bir süre sonra
soğuğa maruz kalma. Seçim gününde kırk ve yedi yaşındaydı
ve on yedi yıl keşiş olmuştu. O zaman birkaç gri vardı
kırmızımsı bir sakallı kıllar ve siyah ve biraz kıvırcık çok az
saç başı. Ancak seçimlerinden on dört yıl içinde oldu
kar kadar beyaz.

O oldukça ılıman, asla tembel, güçlü bir adamdı
anayasa ve yaşına kadar binmeye veya yürümeye istekli
ve böyle bir eğimi denetledi. Haç haberlerini duyduktan sonra
alındı ​​ve Kudüs kaybı, giysiler altında kullanmaya başladı
at kılı ve atlı bir gömlek ve et ve etten kaçınmak için
etler. Yine de, etlerin önüne yerleştirilmesini istedi.
ALMS çanağının artması için masada. Tatlı süt, bal ve benzeri
Tatlı şeyler gibi, diğer yiyeceklerden daha büyük iştahla yedi. Yalancı, sarhoş ve konuşkan halktan nefret etti; erdem için
kendisiyle tutarlı ve çelişkileri reddeder. O da çok kınadı
Murdur'a et veya içeceklerinde verilen kişiler ve özellikle rahipler
bundan memnun olmayan, kendisi üniformaya bağlı
Tabii bir keşiş sırasında pratik yapmıştı. Aynı şekilde bu erdemi de vardı
kendisi, önündeki karışıklık setini asla değiştirmediğini.

Bir kez ben, o zaman bir acemi, refectory'de hizmet verdiğinde, i
Bunun doğru olup olmadığını kanıtlamak istedim ve daha önce yerleştireceğimi düşündüm
O, ondan başka bir şeyden hoşnutsuz bir karmaşa
Siyah ve kırık yemek. Ama ona baktığında, o bir
görmedim. Biraz gecikme yaşandı ve öyle olduğum için üzüldüm
Tamamlandı; ve yemeği kapmak, karışıklığı ve yemeği değiştirdim
daha iyi ve ona getirdi; Ama hasta aldığı bu ikame
bir parça ve bunun için bana kızdım.

Hem Fransızca hem de Latince'de etkili bir adam o, ama daha fazla niyet
Söylenecek madde ve yöntemi
kelimeler. İngilizce kitapları en takdire şayan okuyabilirdi ve
İngilizce insanlara vaaz, ancak Norfolk lehçesinde, nerede
Doğdu ve yetiştirildi; Ve böylece bir minberin kurulmasına neden oldu
Kilise dinleyicilerin kolaylığı ve süsü için
kilise. Başrahip ayrıca aktif bir yaşamı tercih ediyor gibiydi.
tefekkür ve daha iyi iyi rahiplerden daha iyi yetkililere övgüde bulundu. O
Edebiyatı nedeniyle herhangi birini çok nadiren onayladı
laik hakkında yeterli bilgiye sahip olmadıkça,
meseleler; Ve ne zaman herhangi bir prelatın istifa ettiğini duymaya başkanlık etti
Pastoral bakımı ve bir anchorite oldu, onu övmedi
BT. Asla çok uyumlu bir eğilime sahip adamları alkışlamadı ve "O
Her şeyi memnun etmeye çalışan, hiçbirini memnun etmemeli. "

Başrahip olmasının ilk yılında, hepsinden nefret ediyor gibi görünüyordu
övgüler ve özellikle keşişler arasında; Ama zamanında bu
onları daha kolay duymuş gibi görünüyordu ve daha aşina oldu
onlara. Bir zamanlar, bu konuda yetenekli bir kardeşimiz oldu
Sanat, dizini önündeki ve verme iddiası altında
Tavsiye, övünme yağını kulaklarına dökmüştü. Ben ayakta
Ayrı, gülümsedi. Kardeş ayrılan kardeşim aradım ve nedenini sordum
Gülümsedim. "Dünya gururla dolu" diye cevap verdim. Ve
Abbot cevapladı, "Oğlum, gurur duyuyorum uzun zamandır; ben
Bu nedenle, onları duymaktan kaçınamaz. Olacak çok şey var
Geçti ve hiçbir bildirimde bulunulmadı, eğer manastırın huzuru
korunmak. Söylediklerini duyacağım, ama onlar
Selefimi yaptıkları gibi yardım edebilirsem beni aldatın
Ölümünden uzun bir süre önce avukatlarına o kadar sevgisiz bir şekilde
Kendisi veya evinin yemek için hiçbir şeyi yoktu, olmadıkça
alacaklılardan güvenle elde edildi; Ne de bir şey yoktu
Mezar gününde yoksullar arasında dağıtıldı, olmadıkça
Çiftçi Richard'dan alınan elli şilin
Palgrave, çok elli şilin aynı Richard'ı diğerinde
Vesilesiyle, tüm talep eden kralın icra memurlarına ödeme yapmak zorunda kaldı
Kralın kullanımı için çiftlik kiralama. "Bu deyişle rahatladım.
Gerçekten, iyi düzenlenmiş bir eve sahip olmaktı ve
evini korumak için, her zamanki ödeneği yönetmek için
Selefinin beş gün süremediği bir hafta boyunca,
Onu sekiz, dokuz hatta on gün boyunca yeterliydi, eğer öyleyse
Konukların olağanüstü gelmesi olmadan malikaneleri. Her hafta,
Gerçekten de, Milletvekili tarafından değil, evin masraflarını denetledi, ancak
Selefinin asla yapmayacak olduğu kendi kişi.

İlk yedi yıl boyunca evinde sadece dört kursu vardı,
daha sonra sadece üç, parklarından hediye ve oyun hariç, veya
Havuzlarından balık. Ve eğer herhangi bir zamanda herhangi birini tutarsa
büyük bir adamın veya belirli bir arkadaşın isteği üzerine ev veya
Eller, âşıklar veya bu açıklamanın herhangi bir kişisi, alarak
denizin ötesine geçme veya uzaktan seyahat etme fırsatı, o
Kendini bu tür askılardan ihtiyatlı bir şekilde reddetti.

Abbot'un en samimi olduğu ve
Başrahip olmadan önce en iyisini sevdi, nadiren ofislere terfi etti
Sadece eski tanıdık için, uygun kişiler olmadıkça.
Bu nedenle, onun için elverişli olan bazı kardeşlerimiz
Başrahip olarak seçim, onu sevenlere daha az önemsediğini söyledi
Abbot olmadan önce uygun olandan ve özellikle de
hem açıkça hem de gizli olarak konuşan onun tarafından en çok tercih edildi
Onun kötülüğü, nay, duruşmada onu halka çağırmıştı
Birçoğu, tutkulu olmayan bir adam, gururlu bir adam ve Norfolk
baratarya suçlusu. Ancak öte yandan, Abbasy'yi aldıktan sonra olduğu gibi
Eski arkadaşları için herhangi bir tartışmasız kısmi sergilemedi, bu yüzden
diğerlerine nefret veya sevmeme gibi bir şey göstermekten kaçınıldı
Çöllerine göre, kötülük için sık sık iyi dönüyor ve
Onlara zulüm gören onlara iyilik yapmak.

Başka bir adamda hiç gözlemlemediğim de bu şekilde vardı,
nadiren ya da asla
sevginin bir yüzünü gösterdi; Ortak atasözüne göre
"Aşk nerede, sevgi saygısı var." Ve başka bir şey
Merak ettim ki, bilerek kayıp yaşadı.
kendi hizmetkarlarından zamansal konular ve göz kırptığını itiraf etti
Onlara; Ama bunun nedeni olduğuna inanıyorum,
Konu tavsiye edilebildiğinde uygun bir fırsat izleyin
düzeltildi, ya da bu konuları bildirmeksizin geçerek,
daha büyük bir kayıptan kaçınabilir.

Akrabalarını kayıtsız bir şekilde sevdi, ancak diğerlerinden daha az şefkatle değil,
çünkü üçüncü içinde herhangi bir akrabası olmamış veya sahip olmadığı varsayılmıştır.
derece. Asil olan ilişkileri olduğunu söylediğini duydum
ve hiçbir zaman akıllıca bir ilişkiler olarak tanımayacağı nazik;
çünkü dediği gibi, onurdan daha fazla bir yük olurlarsa
İlişkilerini bulmaları gerekir. Ama o her zaman
ona böyle davranan akrabalar olarak kabul etti
Zavallı bir keşiş. Bu ilişkilerin bazıları (yani bulduğu kişiler
Yararlı ve uygun) Kendi evindeki çeşitli ofislere atadı,
Diğerleri malikaneleri yaptı. Ama değersiz bulduğu kişiler
geri dönülmez bir şekilde onun varlığından vazgeçti.

Patrimasını yöneten alçak istasyonun belirli bir adamı
Sadakatle ve ona gençliğine özverili bir şekilde hizmet etmişti,
En sevgili akrabası olarak ve katip olan oğluna verdi,
sorumluluğuna geldikten sonra boş düşen ilk kilise
Abbey ve ayrıca bu adamın diğer tüm oğullarını geliştirdi.

Ona onu koruyan belirli bir papaz davet etti.
Paris okulları, kutsal su satışı ile ve ona bir
Bakımı için yeterli olan dini fayda
Vicarage. Selef yemeğinin belirli bir hizmetçisine ve
hayatının tüm günleri giyiyor, o
Hapishaneye atıldığında Rabbinin emrinde ona karşı koyar.
Başrahip Hugh'un Cupbearer'ı Elias'ın oğluna, geldiğinde
Babasının toprakları için saygı göster, dedi, tam mahkemede, "
Bu yedi yıl, araziye saygınızı alarak ertelendi
Abbot Hugh babanıza verdi, çünkü bu hediye hasarıydı
Elmswell malikanesi. Şimdi aklıma geldiğimde aştım
Baban benim için fetters'dayken yaptı, çünkü bana bir
Şarabın bir kısmı, Rabbinin içiyor ve bade
Tanrı'da güçlü oluyorum. "Usta William'ın oğlu Walter'a hakim olmak için
Diss, Chevington Kilisesi'nin zaferi için lütfuna dava aç,
"Baban okulların efendisiydi ve o sırada
Zavallı bir katipken bana özgürce ve hayır kurumunda bir
okuluna giriş ve öğrenme araçları; Şimdi ben, uğruna
Tanrı'nın size ne istediğini ver. "

O zamanlar William ve Norman'ın iki şövalyesine hitap etti
Bu bilge içinde, merhametinde oldukları için yargıladıklarında:
"Ben bir manastır rahipken, Durham'a işimizle gönderildi
Kilise ve sonra Risby'den geri dönme, bükülme, ben aradım
Norman'dan bir gece konaklama ve ben boş bir ret aldım; Ancak
William'ın evine gitmek ve sığınak arayışında, onurlu oldum
onun tarafından eğlendirildi. Şimdi, bu nedenle, bu yirmi şilin
'Merhamet,' Norman'dan merhametsiz yapacağım; Ama aksine,
William'a teşekkür ederim ve yirmi şilinlerin ilişkisi
ondan dolayı zevk alımı ile yapıyorum. "

Yemeğini kapıdan kapıya arayan belirli bir genç kız şikayet etti
Drogo'nun oğlu Richard'ın oğullarından birinin
onu zorladı; Ve uzunluğunda, başrahanın önerisiyle,
Barış uğruna, memnuniyetle bir iz bıraktı. Abbot, dahası,
Aynı Richard'dan lisansın kabul etmesi için dört puan aldı; Ama hepsi
Belli bir kişiye verilmesi emreddiği bu beş işaret
Chapman, bu zavallı kadını alması şartıyla
eş.

Edmund kasabasında, başrahip taş evler satın aldı ve
onları okulların kullanımı için atadı, böylece yoksullar
Katipler ev kiralamasından, ödemeden sonsuza dek olmamalı
zengin veya fakir olsun, tüm akademisyenlerin iki kez zorlandığı
Yılda bir kuruş ya da bir yarım pente abone olmak için.

Mildenhall malikanesinin bin ve bir
Yüz Gümüş İşaret ve Yahudilerin Kasabadan Çıkarılması
Edmund ve Babwell'deki yeni hastanenin kuruluşu
Büyük erdem kanıtları.

Lord Başrahip, Yahudilerin
St. Edmund kasabasından uzaklaştırılmalıdır,
Neyse St. Edmund kasabasında veya banlieue içinde
Bunun, haklı St. Edmund'a aittir: bu nedenle Yahudiler
St. Edmund'un adamları olun, aksi takdirde dışarı atılmalıdırlar
kasaba. Buna göre lisans, onları ortaya koyabileceği verildi,
Yine de, tüm Chattels ve değeri vardı.
evlerinin ve topraklarının. Ve sınır dışı edildiklerinde ve bir
Silahlı Kuvvetler Ser dalaklarına yürütülen başrahip, tüm
Bundan sonra Yahudileri barındırmalı veya eğlendirmeli
Edmund kasabası her kilisede ciddiyetle aforoz edilmelidir
Ve her sunakta. Daha sonra kralın tarafından kabul edilse de
Yahudilerin başrahanın büyük memnuniyetine gelmesi gerekiyorsa
borçlarını borçlularından talep etmek için, bu tür durumlarda
İki gün iki gece kasaba içinde ve üçüncü
günün serbestçe ayrılmasına izin verilebilir.

Başrahip, Kral Richard'ın malikanesi için beş yüz puan sundu
Mildenhall, malikanenin altmış ve on kilo verildiğini belirten
yıl ve çok şey için büyük ruloda kaydedilmişti
Winchester. Ve onun içinde başarı umutları tasarladığında
Uygulama, mesele yarına kadar dinlendi. Bu arada
Krala belirli bir kişi geldi, ona bu malikanenin
Her yıl yüz pound değerinde. Yarında, bu nedenle
Abbot davasını çağırdı, Kral dedi ki, "Bu işe yaramaz Lord Abbot,
Bana ne soruyorsun; Ya bin işaret vereceksin ya da
malikaneye sahip değil. "Ve oysa Kraliçe Eleanor,
alemin gelenekleri, kralın nerede olması gerekir
bin alıyor, bize bir değerinin büyük bir altın fincanı aldı
Yüz iz ve bize Rabbinin ruhu için aynı fincanı geri verdi.
Aynı kupayı St. Edmund'a ilk kez veren Kral Henry. Diğerinde
vesilesiyle, kilisemizin hazinesi Londra'ya taşındığında
Kral Richard'ın fidyesi, aynı kraliçe bu fincanı biri için kurtardı
Yüz Marka ve bizi geri yükledi, Karşılığında Şartımıza Karşı
en ciddi vaatimizin bir kanıtı olarak bizden,
Herhangi bir vesileyle o bardağı kilisemizden bir daha asla yabancılaştırmayın
Her neyse.

Şimdi, harika bir şekilde bir araya gelen tüm bu para
Zorluk, ödenmişti, başrahip bir bölüm yaptı ve onun olması gerektiğini söyledi
Büyük avantajın bir kısmının bu kadar değerliden türetilebilmesi için
bir malikane. Ve manastır bunun sadece olduğunu cevapladı ve "
dileğinize göre. "Başrahip, iyi iddia edebileceğini söyledi
Yarım kısım kendi hakkı olarak,
Bu satın alma, dört yüzden fazla marka,
kendisi. Ama belirli bir tahsisatla memnun olacağını söyledi
O Manor, ona en özgürce verilen Icklingham adlı
manastır. Başrahip bunu duyduğunda, "Ve bunu kabul ediyorum
Toprağın bir kısmı kendi kullanımıma göre, ama aynı tutmayı düşünmüyorum
kendi elimde, ya da ilişkilerime vereceğim, ama
Ruhumun iyiliği ve tüm ruhlarınız için aynı şeyi veriyorum
Yoksulların rahatlaması için Babwell'deki yeni hastane ve
misafirperverliğin bakımı. "Dediği gibi, yapıldı ve
Daha sonra kralın tüzüğü tarafından onaylandı.

Bunlar ve diğerleri gibi şeyler yazılmaya ve övülmeye değer
Abbot Samson'u sonsuza dek yaptı. Ama hiçbir şey yapmadığını söyledi
Kilisemizi yaşamı boyunca adanmış olabilir; Hangisi bitti, o
ölmek istediğini söyledi. Bu eylemin ciddiyeti için,
Kralın iki bin işareti gümüş ödemeye hazırdı
Mevcut olun ve olay saygıyla tamamlanacak
talep etti.

Başrahip, Woolpit Kilisesi'nin boş olduğu konusunda bilgilendirildi, Walter
Lincoln piskoposluğuna seçilen Coutances. O şu anda
Manastırın önceki ve büyük kısmını topladı ve onu aldı
Böylece hikaye başladı: "
Woolpit Kilisesi; Ve sizin için elde edilmesi için
özel kullanım, örneğinizde Roma'ya gittim,
Papa Alexander ve Octavian arasındaki şema. İtalya'dan geçtim
O zaman tüm katipler Rabbimizin Mektupları Papa
Alexander alındı. Bazıları hapsedildi, bazıları asıldı ve bazıları,
Burun ve dudaklar kesilmiş, Papa'ya, utançına ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ancak ben Scotch gibi davrandım; Ve kıyafetleri giymek
Bir Scotchman ve birinin jestinden, personelimi sık sık terk ettim,
O silahı Gaveloc adlı kullandıkları gibi, alay edenlerde
Ben, Scotch tarzından sonra tehdit edici bir dil kullanarak. İle
Beni kim olduğumla tanışan ve sorgulayanlar, hiçbir şey cevaplamadım,
Ama 'Ride Roma, Turne cantwereeberei.' Bu gizledim mi
kendim ve işim ve Guise'de Roma'ya daha güvenli hale gelmeliyim
bir Scotchman.

"Döndüğümde, Papa'dan mektuplar almıştım.
Benim yolum beni şehirden götürdüğü için belirli bir kaleden geçtim; Ve
Gördün ki memurlar benim hakkımda geldi, üzerime tutun ve
'Scotchman olarak kendini ortaya koyan bu vagabond
Ya bir casus ya da sahte Papa Alexander'dan mektuplar taşır. ' Ve
düzensiz kıyafetlerimi, botlarımı ve pantolonlarımı incelerken,
Ve omuzlarımın üzerinde taşıdığım eski ayakkabılar bile
Scotch'un modası, elimi küçük cüzdanın içine itiyorum
taşındı, burada Rabbimiz Papa'nın mektubu yer aldı,
Küçük bir fincan altında içmek için vardı. Rab Tanrı ve Aziz Edmund
izin vererek, hem mektubu hem de fincanı birlikte çizdim, böylece
Kolumu uzatarak mektubu bardağın altında tuttum. Onlar
Kupayı yeterince sade görebiliyordu, ama mektubu görmediler; Ve
Bu yüzden Rab adına ellerinden netleştim. Her neyse
Benim hakkımda sahip olduğum para götürdüler; Bu yüzden kapıdan yalvarmak zorunda kaldım
Ben İngiltere'ye gelene kadar ödeme yapmadan kapıya.

"Ama bu kilisenin Geoffrey Ridel'e verildiğini duymak benim
Ruh ağırdı, çünkü boşuna çalışmıştım. Bu nedenle geliyor,
Ana Sayfa, Aziz Edmund tapınağının altına girdim, başrahipten korktum
Hiçbir cezayı hak etmeme rağmen beni ele geçirip hapsetmelisiniz; ne
Benimle konuşan bir keşiş mi yoksa beni getiren bir layman var mıydı
Stealth hariç yiyecek. Sonunda, Abbot bana gönderdi
Sürgünde döner ve orada uzun süre kaldım.

"Bunlar ve sayısız başka şeyler bunun nedeniyle katlandığım
Woolpit Kilisesi, ama, her şeyi birlikte çalışan Tanrı olsun, kutsanmıştır,
Bak! Bu kadar çok acı çektiğim bu kilise
elime verildi ve şimdi sunma gücüm var
Kimin isteyeceğim, çünkü boş. Ve şimdi onu geri yüklüyorum
manastır ve ben onun münhasır kullanımına, eski gelenek veya
Altmış yıldır kaybettiğiniz on işaretin emekli maaşı.
Bütün sana vermiştim, bunu yapabilir miydim;
Ama biliyorum ki Norwich Piskoposu bunu kazanabilir; ya da olsa bile
Bunu verdi, kendisine böyle iddia etmeyi bir fırsat haline getirecekti
Tavsiye veya uygun olmadığı için sizden boyun eğme ve itaat
Kabul etmelisin. Bu nedenle, kanunla yapabileceğimiz bunu yapalım;
yani, piskoposunu hesaba katacak olan vicar olarak bir katip koyun
maneviyatlar ve on işaret için kendinize. Teklif ediyorum, eğer sen
Herkes, bu zaferin Roger De'nin bazı akrabalarına verileceği konusunda hemfikir
Hengham, bir keşiş ve benimle birleştirilen kardeşlerinizden biri
Roma'ya bu sefer ve kendimle aynı tehlikelere maruz kaldı,
ve aynı konuda. "

       * * * * * *

Bu, hepimiz yükseldik ve teşekkür ettik; ve Hugh, bir katip, kardeş
Söz konusu Roger, yukarıda belirtilen kiliseye aday gösterildi ve bize tasarruf etti
on işaret emekli maaşı.




Bölüm VII

Parlamentonun Akışı Abbot


Eleigh olarak adlandırılan Canterbury Rahiplerinin malikanesinde ve
Başrahip yüzlerce bir cinayet vakası meydana geldi; Ancak
Başpiskoposun adamları bu adamların
Duruşmalarına St. Edmund mahkemesinde durmalı. Bunun üzerine
Başrahip, Baldwin'i Kral Henry'ye verdi.
Başpiskopos kendisi için kilisemizin özgürlüklerini iddia ediyordu.
Kralın kilisesine verdiği yeni bir tüzüğün otoritesi
Thomas'ın ölümünden sonra Canterbury. Kral burada yaptı
Cevap, hakların azalmasıyla ilgili herhangi bir hibe vermediği
Kilisemizden de St. Edmund'dan uzaklaşmak istemedi
Bu ona aitti.

Bu zeka üzerine, başrahip en samimi danışmanlarına,
"Başpiskoposun şikayet etmesi gereken daha iyi öğüt
Başpiskopos'tan benden. Kendimi bunun yerine koyacağım
Özgürlük ve daha sonra kendimi savunacak
Aziz Edmund, tüzüklerimiz bunu ifade ediyor. "Bu nedenle
Aniden ve Daybreak'te, Robert of Cockfield'ın yardımıyla,
Eleigh kasabasına yaklaşık dört adet adam gönderildi.
Bu üç mukarıyı şaşırttı ve onları St.'ye yönlendirdi. Edmund ve onları oradaki gaol vücuduna attı.

Şimdi, Başpiskopos bundan şikayet ediyor, Ranulf de Glanville,
Justicer, bu adamların Gage tarafından konulmasını ve söz vermesini emretti
Yargılamaları gereken mahkemede duruşmalarına dayanıyorlar; Ve
Başrahip, Kral Mahkemesi'ne cevap vermek için çağrıldı.
yaptığı söylenen şiddet ve yaralanmaya dokunmak
Başpiskopos. Abbot bunun üzerine kendisine birkaç kez sundu
herhangi bir esoin.

Uzunlukta, Ash Çarşamba günü, kralın önünde durdular.
Bölüm Canterbury'nin evi ve bir tarafta kralın tüzükleri
ve diğeri mahkemede okundu. Ve Rabbimiz Kral dedi ki: "Bunlar
Şartlar aynı yaştadır ve aynı kral Edward'dan kaynaklanır.
Bu tüzükler çelişmedikçe ne söyleyebileceğimi bilmiyorum
Birbirleri.
Şartlar için ele geçirildik ve şimdiye kadar; Ve bunun ben
Kendimi iki ilçenin kararına koymaya hazırım
Norfolk ve Suffolk, eğer bunun böyle olmasına izin verirlerse. "

Ancak Başpiskopos Baldwin, ilk önce danışmanlarıyla görüştüğünü söyledi.
Norfolk ve Suffolk adamlarının St. Edmund'u çok sevdiğini ve
Bu ilçelerin büyük bir kısmı başrahanın kontrolü altındaydı ve
Bu nedenle kararlarının yanında durmak istemiyordu. Kral
Bu mumlu wroth ve öfkeyle kalktı ve ayrılma sırasında,
"Onu alabilen, almasına izin ver." Ve böylece mesele
ertelendi ve dava henüz kararsız.

Ancak, Canterbury Rahiplerinin bazı adamlarının gözlemledim.
Milden kasabasının ülke halkı tarafından bile ölüme yaralandı,
yüzlerce St. Edmund'da yer alan; Ve bildikleri için
savcının yargı yetkisine dava açması gerektiğini
Suçlu, sessiz olmayı ve buna katlanmayı seçtiler.
Abbot veya icra memurlarına şikayette bulunmak, çünkü
Bilge, orada yalvarmak için St. Edmund mahkemesine gelirlerdi.

Bundan sonra Eleigh adamları belirli bir cucking-stool kurdu
Ekmeğin ölçülmesinde aldatmaca ile ilgili olarak adalet yapılacaktı
veya mısır; Abbot, Ely'nin Lord Piskoposuna şikayet etti, o zaman
Adalet ve Şansölye. Ama duymak arzu etmekten başka bir şey değildi
Başrahip, çünkü sonra kokladığı söylendi
O zamanlar boştu. Bir süre sonra,
Bir ziyarette bulunduğunda, daha önce miras olarak eğlenmek
Ayrıldı, Kutsal Şehit Tapınağı'nda bir konuşma yaptı. .
Abbot, fırsatı yakalayarak, "Lord Piskoposum,"
Canterbury Rahiplerinin kendileri için iddia ettiği özgürlük
Vücudu burada bulunan St. Edmund'un hakkı; Ve çünkü yaparsın
benim ayrıcalıklarını korumak için bana yardım etmeyi seçmemek
Kilise, bu davayı senin ve senin arasına yerleştiriyorum. Bırak onu
bundan böyle adaletin kendine gitmesi. "Şansölye
tek bir kelimeyi cevaplayın; ama o zamandan itibaren bir yıl içinde
İngiltere ve deneyimli ilahi intikam.

Şimdi aynı Şansölye, Almanya'dan döndüğünde,
Ipswich'te ve geceyi Hitcham'da dinlendirdi,
St. Edmund'u yoluna almak istedi ve Mass'ı bizimle birlikte duyacaktı
yarın. Bu nedenle başrahip,
Kilisenin ofisleri,
Kilisede Şansölye vardı; çünkü duyduğunu söyledi
Londra Piskoposunun altı yaşındayken telaffuz ettiği
Şansölyenin aforoz ettiği ve İngiltere'den ayrıldığı piskoposlar
Özellikle taahhüt ettiği şiddet için
Dover'da York Başpiskoposu.

Bu nedenle şansölye yarın bize geldiğinde,
Birincisi, ne katip ne de keşiş, kitle söyleyecek. Gerçekten, sadece değil
Rahip İlk Kütle'de duruyor ve kanonun kanonuna başlıyor
Mass, ama sunakların önünde duran diğer rahipler durdu,
bir haberci gelene kadar hareketsiz dudaklarla kaldı,
kiliseden ayrıldı. Şansölye o zamana katlandı,
ancak başrahipte birçok yaralanma yaptı.
Arkadaşların müdahalesi, her iki taraf da barış öpücüğüne geri döndü.

Kral Henry haç aldığında ve bir ay içinde bize geldiğinde
daha sonra ibadetlerini ödemek için, başrahip kendisi için özel olarak yapılmış bir
keten bezin haçı ve bir elinde haç ve bir iğne tutuyor
ve iplik, kraldan kendini almasını istedi
haç. Ancak bu ayrıcalık, önerisi üzerine onu reddedildi
John, Norwich Piskoposu, bunun için uygun olmadığını söyleyen
ülke, ya da gerçekten de Norfolk ve Suffolk ilçeleri için güvenli
Norwich Piskoposu ve St. Edmund Başrahipleri her ikisi de uzakta olmalı
aynı zamanda.

Haber Kral Richard'ın yakalanmasından Londra'ya geldiğinde ve
Almanya'da hapis cezası ve Baronlar bunun üzerine danışmanlık almak için bir araya geldi,
Başrahip, oldukça hazır olduğunu söyleyerek hepsinden önce başladı
Rabbini Kral'ı kılık değiştirerek ya da başka bir şekilde aramak için
Nerede olduğunu keşfetmişti ve belirli bir zeka kazanmıştı
o; Bu nedenle büyük bir onay aldı.

Ely Piskoposu Şansölye, Legate ofisini doldurduğunda,
Ve bu kapasitede Londra'da bir konsey düzenliyordu,
Siyah keşişlere karşı bazı kararnameler,
St. Thomas ve St. Edmund'a, hacın mazeretiyle dolaşmak,
ve abbotlara karşı içti, onları sayısında kısıtladı
atlar. Abbot Samson, "Buna karşı herhangi bir kararname kabul etmiyoruz
Abbots'a özgür ve mutlak izin veren St. Benedict Kuralı
Rahiplerinin hükümeti. Edmund'un baronisini ve onun
Krallık; on üç at benim için olabileceği gibi yeterli değil
bazı abbotlar, kralın yürütmemi sağlayacak daha fazlasına sahip olmadıkça
adalet."

İngiltere genelinde savaş vardı, kralın esaretleri sırasında
Richard, Başrahip, bütün manastırı ile ciddiyetle aforoz
Savaşın tüm taşıyıcıları ve kamusal barışın rahatsız edici, korkmadan
Earl John, kralın kardeşi veya başka bir
"Stout yürekli başrahip" olarak tasarlandı. Bundan sonra kuşatmaya gitti
Windsor, başka bazı abbotlarla zırhta göründüğü yer
İngiltere, kendi standardına sahip ve birçok şövalyeyi ağır tutuyor
Suçlamalar, danışmanı için orada daha dikkat çekici olmak
dindarlık. Ama biz bu eylemin oldukça tehlikeli olduğunu düşündük, korkuyoruz
Sonuç olarak, gelecekteki bazı başrahipler katılmaya zorlanabilir
Herhangi bir savaş benzeri keşif gezisi üzerine. Bir ateşkesin sonunda
Almanya'ya gitti ve orada birçok hediyeyle kralı ziyaret etti.

Kral Richard'ın İngiltere'ye iade edilmesinden sonra,
turnuvalar tutma; Hangi amaçla birçok şövalye arasında bir araya geldi
Thetford ve St. Edmund. Başrahip onları yasakladı; Ama direniyorlar,
arzusunu yerine getirdi. Başka bir vesileyle yirmi dört geldi
takipçileri olan genç erkekler, asilzade oğulları,
yukarıda belirtilen yerde intikam; hangi yapıldılar, içine döndüler
Kasaba oraya koyacak. Başrahip duruşma, kapıları sipariş etti
kilitlenmek ve hepsi içinde tutulacak. Ertesi gün
Peter ve Havariler Paul nöbeti. Bu nedenle, onların
kelime ve izin vermeden ileri gitmeyeceklerini vaat ediyor,
Hepsi o gün başrahiple yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra ne zaman
Abbot odasına emekli oldu, hepsi ortaya çıktı ve Carol'a başladı ve
Şarkı söyleyin, şarap için şehre gönderme, içme ve sonra bağırma,
Başrahip'i ve uykusunun manastırını mahrum etmek ve her şeyi yapmak
Abbot'un küçümsemesi. Günü akşama kadar geçirdiler
biçim; ve başrahip onlara emrettiğinde bile vazgeçmeyi reddetti. Ancak
Akşam geldiğinde, kasabanın kapılarını açtılar ve gittiler
zorla ileri. Başrahip, gerçekten de ciddiyetle aforoz etti
Onları, ancak ilk danışmanlık yapmadan Başpiskopos Hubert, o zaman
haklı; Ve birçoğu geldi, umut verici bir değişiklik ve arıyor
atılış.

Abbot sık sık elçilerini hiçbir şekilde boş elle, Roma'ya gönderdi.
İlk gönderdiği, kutsandıktan hemen sonra,
genel terimler verilen tüm özgürlükler ve ayrıcalıklar
Schism zamanında bile seleflerine kat. Sonra o
önce İngiltere'nin abbotları arasında,
Piskoposluk benediction'a ciddiyetle verin, nerede olursa olsun
Be, ve bu kendisi ve halefleri için elde etti.
Daha sonra kendisi ve onun için genel bir muafiyet aldı
Abbot Hugh'un sahip olduğu Canterbury'nin tüm başpiskoposlarından halefler
sadece şahsen kendisi için edinildi. Bu onaylarda başrahip
Samson, daha büyük için birçok yeni ayrıcalık eklenmesine neden oldu
Kilisemizin özgürlüğü ve güvenliği.

Bir zamanlar başrahipin mektuplarını taşıyan belirli bir katip geldi
Bir fayda sağlama talebi. Ve başrahip,
Masası Yedi Apostolik Yazılar, Kurşun Sealler asılı
Onlar, cevap verdi: "Bu apostolik yazılara bakın, böylece dalgıçlar
Papalar, dalgıç katiplerine belirli faydaların verilmesini gerektirir.
Senden önce gelenleri susturduğumda vereceğim
sen kiranız; ilk önce değirmene sahip olan kişi için
onun gristi. "

Yüz Risbridge için çağrılan genel bir mahkeme vardı.
Witham'da Clare Kontu'nun davasını ve yargılanmasını dinleyin. O gerçekten,
Earl Alberic ve dahil olmak üzere birçok baron ve şövalye eşliğinde
Diğerleri, icra memurlarının ona bunu anlaması için verdiğini belirtti.
Beş şilin kullanımı için yıllık olarak almaya alışmışlardı.
Yüzün yüz ve icra memuru ve bunun şimdi
haksız yere gözaltına alındı; ve oğlu Alfric ülkesinin
Withgar, eski zamanlarda o yüzün efendisi olmuştu
İngiltere'nin fethindeki seleflerine verildi. Ama başrahip,
kendi ilgisi için düşünmek, onun yerinden karıştırmadan,
"Bu garip bir şey, Lord Earl'im; durumun seni başarısızlığa uğratıyor.
Kral Kral Edward verdi ve tüzüğü tarafından onaylandı.
Edmund, yüzlerce; Ve bu beş şilinden yok
orada alınan söz. Bize hangi hizmet için veya ne için söylemelisin
Sebep, bu beş şilin talep ediyorsunuz. "Ve Earl, tavsiyede bulunduktan sonra
görevlileriyle birlikte,
Savaşta St. Edmund standardı ve bunun için beş
Şilin ondan kaynaklanıyordu. Başrahip cevap verdi, "Bir gerçeğin bir
Clare Earl'ü gibi bir adamın böyle bir
Böyle bir hizmet için küçük hediye. St. Edmund'un başrahibine, bu bir
Beş şilin vermek için hafif bir şikayet. Earl Roger Bigot tutuyor
kendisi ele geçirildiği gibi ve ele geçirildiğini iddia ediyor
Edmund'un standardını taşıyan; gerçekten de onu taşıyordu
Leicester Kontu alındığında ve Flemings yok edildiğinde.
Mendham'dan Thomas da bunu hakkı olduğunu iddia ediyor. Bu yüzden ne zaman sen
bunlara karşı kanıtlamış olacağım, büyük zevkle olacağım
Şimdi beni kurtarmak istediğin beş şilin ödeyin. "Earl
Bu konuda Earl Roger ile konuyu konuşacağını söyledi.
akrabası ve böylece mesele bu güne bile ertelendi. Robert of Cockfield'ın ölümü üzerine Adam, oğlu geldi ve
Onunla ilişkilerinin çoğu, Earl Roger Bigot ve diğer birçok
büyük adamlar ve başrahiplerin kiracıları için
yukarıda belirtilen Adam ve özellikle yarım yüz Cosford için
Yüz şilin yıllık ödemesi ile, tıpkı
onun kalıtsal hakkı oldu; Gerçekten de hepsi babasının ve
Büyükbabası onu dört yıl boyunca tutmuştu ve daha fazlası.

Başrahip konuşma fırsatı bulduğunda, iki parmağını koyarak
İki gözüne kadar, "Bu gözlerden mahrum bırakılabilir miyim?
gün, hayır, o saatte, burada yüzlerce
gerçekten alabilen kral olmadıkça kalıtsal haklı
Benden uzakta manastır ve onunla hayatım beni yapmaya zorlamalı. "

Onlara bunun nedenini açıklayan, "Eğer herhangi biri varsa
Miras olarak yüzlerce tutacaklardı ve kaybedmeli
Herhangi bir bilge içinde krala, böylece mirasını kaybetmeli,
Suffolk ve kralın icra memurlarının şerifinin
Yüzün Seisinin ve bizim içindeki kendi güçlerini kullanın
özgürlükler; Ve eğer yüzün koğuşuna sahip olmaları gerekiyorsa,
Sekiz yüz buçuk özgürlük tehlike altında olacak. "

Ve sonra kendisini Adam'a hitap ederek, "Eğer bir
Bu yüzdeki miras, karısı, özgür kadın
Kralın bir dönüm arazisini tutmalıdır; Kral, sonra
senin ölümün, kendinizin her şeye sahip olurdu, birlikte
Oğlunuzun vahşeti ile, eğer yaşın altındaysa; Ve böylece kral
icra memurları, önyargıya yüzlerce St. Edmund'a girecekti
Başrahip. Bütün bunların yanı sıra baban bana olduğunu kabul etti
Yüzde miras hakkı ile hiçbir şey iddia etmedi; Ama çünkü
Hizmeti benim için tatmin ediciydi, hepsini tutmasına izin verdim
Beni hak ettiği gibi hayatının günleri. "

Başrahip bu şekilde çok fazla para teklif edildi; Ama yapamadı
kelimeler veya para ile ikna olun. Sonunda aralarında yerleşti
Böylece: Adam, ağızdan ağıza sahip olduğu hakkı reddetti
ve başrahip ona diğer tüm topraklarını doğruladı;
Ama Cockfield kasabamıza dokunarak, bundan bahsedilmedi, ne de
Gerçekten de onun bir tüzüğüne sahip olduğuna inanılıyor; Semer ve Groton
Hayatının süresi boyunca tutacaktı.

Dekan Herbert, Haberdon üzerine bir yel değirmeni inşa etti. Abbot ne zaman
Bunu duyunca öfkesi o kadar nazikti ki, neredeyse yemek yiyecek ya da
tek bir kelime söyleyin. Yarın, Mass'ı duyduktan sonra emretti
Kurban, gecikmeden marangozlarını bu şekilde göndermesi gerektiğini
ve onu tamamen devrin ve ahşap malzemeler tarafından dikkatlice koymak
Güvenli tutma.

Bunu duyan dekan, ona hukukta yapabildiğini söyledi
Bunu kendi Frank Ücreti üzerine yapın ve rüzgarın faydasının
herhangi birine reddedilmemeli. Ayrıca sadece istediğini söyledi
Orada kendi mısırını ezin ve başka kimse değilse
bunu komşu değirmenlerin hasarına yaptığını hayal etti. .
Abbot, öfkesi henüz yatıştırılmadı, "Sana çok fazla veriyorum
Her iki ayağımı da kesmiş gibi teşekkürler; Tanrı'nın ağzından yapacağım
Bu bina koparıncaya kadar ekmek yemeyin. Sen yaşlı bir adamsın
Ve bunun kral için bile yasal olmadığını bilmelisiniz veya
Banlieue içinde tek bir şeyi değiştirme veya atama haklı,
Başrahip ve manastırın izni olmadan; Ve neden var
Böyle bir şey yapacağı varsayıldı mı? Bu da benim önyargısız değil
Mills, iddia ettiğiniz gibi, çünkü Burgesses size koşacak ve öğütecek
Mısır onların zevkiyle, ne de yasalarca onları geri çeviremem, çünkü
Onlar freemen. Mahzenimizin değirmenine de dayanamazdım,
Son zamanlarda kurulmuş, benden önce dikilmiş olması dışında durmalı
başrahip. Begon, "dedi," Begone; Evine gelmeden önce
Değirmeninize ne geldiğini duyacaksınız. "

Ancak Dekan, başrahanın yüzünden önce korkuyor, avukat tarafından
Oğlu Üstat Stephen, kutunun hizmetkarlarını öngördü,
ve gecikmeden, onun tarafından inşa edilen bu değirmene neden oldu
devrilecek kendi hizmetçileri. Böylece hizmetkarlar
Sacrist geldi, aşağı çekilecek hiçbir şey bulamadılar.

Başrahip, bazı kiliselerin savunucusu açısından dava edildi ve
davayı kazandı. Hakkı olmasına rağmen, bazı diğerleri de elinde tuttu
Buna meydan okundu, yani Westley, Meringthorp Kilisesi,
Brettenham, Wendling, Pakenham, Nowton, Bradfield'dan
Norfolk, Boxford Kilisesi'nin Sesi, Scaldwell Kilisesi,
ve Endgate Kilisesi. Bütün bunlar, doğru olmasına rağmen
Başkaları tarafından meydan okudu, korudu ve kendi hakkına geri döndü
Patronaj Dickleburgh Kilisesi'nin üç porsiyonu ve getirildi
Bu hisse senetlerine ait kiraları,
kilise, bundan ödenmesi gereken hizmeti kurtarmak
Tivetshall. Ama Boxford Kilisesi, bir soruşturma olduğunda
Bunun üzerine çağrıldı, başrahip cazip beş şövalye geldi ve
Ne olduğunu sormak yemin etmeliler.

Başrahip onlara hiçbir şey vermez ne de söz verir, ama dedi ki,
"Yemin uygulanacaksa,
vicdanlarınız. "Gerçekten de hoşnutsuz, ayrıldı ve
Soruşturmaları ondan o kilisenin savunucusunu aldı, yani,
Son Sunum. Yine de, sonuçta onu kurtardı
Birçok suçlama ve on işaret para cezası için.

Başrahip ayrıca Honington Kilisesi'ni de korudu. Bu olmamıştı
boş, ama haklar durand zamanında meydan okundu
Hostesley, tüzüğün kanıtı olarak üretmesine rağmen
William, Norwich Piskoposu, burada Robert
Kayınpeder Valognes, bu kiliseyi Ernald Lovell'e vermişti.

Hopton Kilisesi'nin boşluğu geçersiz kılınan bir tartışma ortaya çıktı
bunun üzerine Abbot ve Elm Robert arasında; Ve bir gün işitme günü
Hopon'da atanmak, çok fazla tartışmadan sonra başrahip olmak
Yukarıda belirtilenlere ne aniden ne dediğini bilmiyorum
Robert, "Bunun senin hakkın olduğuna yemin edersin ve izin vereceğim
öyle olacağını. "Ve o şövalye yemin etmeyi reddettiğinden,
her bir tarafın rızasıyla, on altı yasal yeminle ilgili
bunun başrahibine ait olduğuna yemin eden yüzün adamları
Sağ. Gilbert Fitz-Ralph ve Cockfield'dan Robert, bu ücretin Lordları,
Mevcut ve rıza gösteriyor muydu.

Bunun üzerine, Abbot Hugh tüzüğüne sahip olan Usta Jordan de Ros
ve yukarıda belirtilen Robert tüzüğü, ileri başlayarak çağırdı
Bunlardan hangisi kiliseye olan iddiasını kanıtlamayı başardı,
O (Ürdün) papazlığı tutabilir, bütünün papaz olduğunu
kilise ve katip son ölen kişinin onun zaferi olduğunu,
O bu şey için yıllık ödeme. Kanıtında üretti
Archdeacon Walchelin tüzüğü.

Başrahip, büyük ölçüde hareket etti ve ona kızdı, onu asla almadı
Söz konusu Ürdün'e kadar, rahiplerin bir bölümünde
Thetford, Başrahip'in örneğinde,
orada piskopos, herhangi bir rezervasyon olmadan çok şeyleri sunar veya
daha sonra büyük bir
Çok sayıda katip. Bu bitti, başrahip dedi ki, "Lord piskoposum, ben
katipin birine kira verme sözü vererek; Ve ben
Şimdi bu kilisenin bu kısmını katiplerinize kime verin
Will. "Sonra Piskopos, dostça bir şekilde yapılmasını istedi.
aynı usta Ürdün'e verilebilir; ve böylece sunum üzerine
Başrahip, Ürdün tekrar geri aldı.

Daha sonra başrahip ve aynı Ürdün arasında bir tartışma ortaya çıktı,
İster Frank Ücret olsun, Harlow'daki Herard topraklarına dokunmak
kilisenin olsun ya da olmasın. Ve on iki kişilik bir jüri çağrıldığında
Şövalyeler Kral Mahkemesi'nde soruşturma yapmak için soruşturma yapıldı
Ranulf de lisansıyla Harlow'daki Başrahip Mahkemesi
Glanville ve tanıyıcılar, bu araziyi asla bilmediklerine yemin ettiler
kiliseden ayrılmış her zaman, ama yine de
arazi, başrahip olana bu tür hizmetlere borçlu oldu.
Eustace ve aynı kasabadaki diğer bazı laymen toprakları
ders. Uzun zaman aralarında kararlaştırıldı: Usta Ürdün
Tam Mahkeme, arazinin ücretlendirildiğini ve iddia ettiğini kabul etti
Başrahipin lütfu olmadığı sürece hiçbir şey yok. Bu nedenle tutacak
Hayatının tüm günlerinde arazi, her yıl başrahip
Tüm hizmetler için on iki peni.

İngilizcenin geleneklerine göre, birçok kişi birçok kişi verdi
Başrahip olarak, başları olarak,
Rabbimizin sünnetini, ben, jocelin, kendi kendime düşündüm, ne yapabilirim
vermek? Ve tüm bu kiliseleri yazmaya başladım
Başrahipin armağanı ve onun itibariyle malikanelerimizin
aynı prensipte, aynı prensip üzerinde makul değerler
Mısır'ın sıradan standardında olduğu bir zamanda, çiftliğe oldukça ayarlanın
fiyat. Ve bu nedenle, yeni bir yılın başlangıcında,
Bu, ona hediye olarak, çok aldığı bir hediye
minnetle.

Gerçekten, çünkü o zaman onun görüşünde hoşlanıyordum,
Kalp, bir kiliseye verilmesi gerektiğini ima etmeliyim
manastıra ve misafirperverlik amaçları için atandı, tıpkı
Zavallı bir manastır keşişken diledi: aynı şey için
Kendisi, seçimlerinden önce kardeşlerin yemin etmesi gerektiğini önerdi,
Kimin üzerine düşmesi gerekirse, bu adam bunu yapmalıdır. Ancak
Bu şeyleri düşünürken, bazılarını hatırladım
daha önce aynı şeyi söylemişti ve
Abbot cevabı, baroni parçalayamadığını; Başka bir deyişle,
Abbot Hugh'un özgürlüğünü ve haysiyetini azaltmaması gerektiğini
ve seleflerinin sahip olduğu diğerleri,
Sonuçta, manastıra neredeyse hiç kazanç veya kar getirdi. Açık
Bunu göz önünde bulundurarak huzurumu tuttum.

İfade ettiğim yazı aşağıdakilerdi:-

 "Bunlar, manastırların ve başrahanın socageslerinin kiliseleri:
 Melford Kilisesi kırk pound değerinde; Chevington, on işaret;
 Saxham, on iki işaret; Hargrave, beş işaret; Brettenham, beş işaret;
 Boxford, yüz şilin; Fornham Magna, yüz şilin;
 Stow, yüz şilin; Honington, beş işaret; Elmswell, üç
 işaretler; Pamuk, on iki iz; Brocford, beş işaret; Palgrave, on
 işaretler; Büyük Horningsherth, beş işaret; Kingston, dört işaret; Harlow,
 on dokuz marka; Stapleford, üç işaret; Tivetshall, yüz
 şilinler; Worlingworth cum bedingfield, yirmi işaret; Soham, altı
 işaretler; Wortham Kilisesi'nin kısmı, yüz şilin;
 Rungton, yirmi işaret; Thorp, altı işaret; Woolpit, üzerinde ve üstünde
 emeklilik, yüz şilin; Rushbrook, beş işaret; çeşidi
 Hopton Kilisesi, altmış şilin; Rickinghall, altı işaret; üç
 Dickleburgh Kilisesi'nin bölümleri, her bir parça otuz değerinde
 şilin ve yukarı doğru; Gislingham kilisesinin kısmı, dört
 işaretler; Icklingham, altı işaret. Mildenhall Kilisesi ile ilgili olarak,
 ki kırk işareti ve kilisesinin parçasının
 Wetherden, ne diyeyim? Wendling, yüz şilin; .
 Len Kilisesi, on işaret; Scaldwell Kilisesi, beş işaret; .
 Warkton Kilisesi ...

 "Bunlar manastıra ait malikanelerin kiliseleri:
 Mildenhall, Barton ve Horningsherth, yirmi beş işaret,
 emeklilik; Rougham, on beş iz, emekli maaşının yanı sıra; Bradfield, beş
 işaretler; Pakenham, otuz işaret; Southrey, yüz şilin;
 Risby, yirmi işaret; Nowton, dört işaret; Whepstead, on dört iz;
 Fornham St. Genevieve, on beş iz; Herringswell, dokuz işaret;
 Fornham St. Martin, üç işaret; Ingham, on işaret; Lackford, Bir
 yüz şilin; Elvedi, on işaret; Cockfield, yirmi işaret;
 Semer-Semer, on iki işaret; Groton, beş işaret; Sesi
 Fressingfield Kilisesi, on dört puan; Beccles, yirmi işaret; Broc,
 on beş işaret; Hinderclay, on işaret; Warkton, on işaret; Scaldwell,
 beş işaret; Westley, beş işaret; Norwich'teki Kilise, iki işaret,
 Herringlerin ödenmesinin üstünde ve üstünde; ve iki kilise
 Colchester, üç işaret, dört emekli maaşının üstünde ve üstünde
 şilinler; Chelsworth, yüz şilin; Meringthorp, dört
 işaretler; Norfolk'taki Bradfield Kilisesi'nin kısmı, üç işaret;
 Staffacres ve Fouracres ve ondalıkların üçüncü kısmı
 Wrabness Lordships, Altı İşaret. "

Norfolk ve Suffolk'un iki ilçesi "merhametine" konuldu.
King, bazı varsayılanlar için Eyre'deki adaletler tarafından ve elli puan
Norfolk'a ve otuz Suffolk'a koyun. Ve ne zaman belirli bir kısım
Bu ortak İdare, St. Edmund toprakları üzerinde değerlendirildi,
ve keskin bir şekilde talep edildi, Başrahip, herhangi bir gecikmeden,
Kral Lord. Onu Clarendon'da bulduk; Ve kralın tüzüğü
Edward, St. Edmund'un tüm topraklarını tüm jelds'ten tahliye ediyor
ve İskoçlar, ona gösterilmişti, kral yazısıyla komuta etti
Norfolk İlçesinin Altı Şövalyesi ve Suffolk'un Altı Şövalyesi
Exchequer'in baronlarından önce düşünmek için çağırıldı, olsun
St. Edmund'un Lordlukları Ortak İdare'den ayrılmalıdır. İle
Sorun ve masraftan tasarruf edin, sadece altı şövalye seçildi ve bunlar
her iki ilçede topraklarının olmasının nedeni; yani Hubert
Briseword, W. Fitz-Hervey ve Francheville'den William ve üç
bizimle birlikte Londra'ya ve iki ilçe adına giden diğerleri
Kararlarını kilisemizin özgürlüğü lehine verdi. Ve
Bunun üzerine o zamanki adaletler kararlarını kaydetti.

Başrahip Samson şövalyeleriyle bir yarışmaya girdi-kendisi
herkese karşı ve hepsi ona karşı. Onlara bunu söylemişti
Elli bireysel şövalyenin hizmetini gerçekleştirmelidirler
Escuages, AIDS ve benzerlerinde, çünkü söyledikleri gibi,
Pek çok şövalye ücreti tuttular. Anlaşmazlıktaki nokta, neden ondan
Bu elli şövalye hizmet vermeden ya da ne
akıl veya kimin otoritesi tarafından kırk yardım almalıdır
O on şövalye. Ama hepsi bir sesle cevap verdi, böyle
hiç gelenek oldu, yani on tanesi yardımcı olmalı
diğer kırk ve bunun yerine yapamadıkları-
Bunun üzerine-cevap vermek, henüz impetlememek.

Kral mahkemesinde, bazılarını cevaplamak için çağrıldıklarında, bazıları,
düzenleme yoluyla, kendilerini görünmekten mazur gördü, diğerleri
kurnazca ortaya çıktı, onlar olmadan cevap vermemeleri gerektiğini söyledi
akranları. Başka bir vesileyle, ilk önce kendilerini sunanlar
kendileri yoktu, benzer şekilde, yapmamaları gerektiğini söyleyerek
Onlarla aynı şekilde katılan akranları olmadan cevap
şikâyet. Ve birkaç kez yaşadıklarında başrahip ile alay ettiler ve
Onu büyük ve büyük masraflara dahil eden başrahip, şikayet etti
Bu, Open'da cevap veren Başpiskopos Hubert'e, o zaman haklı,
her bir şövalyenin tek başına yalvarması gerektiği ve onunla ilgili olarak
kendi görev süresi ve başrağın yeterince zeki olduğunu söyledi.
Kilisesinin herkese karşı haklarını kanıtlayacak kadar
onlardan biri. Sonra Earl, Roger Bigot, öncelikle özgürce itiraf etti
bu, hukukta, üstün Rabbine borç verdi.
Üç Şövalye Ücreti, Rölyeflerde ve Escuages ​​ve
AIDS; Ancak, performans gösteren kale muhafızlarıyla ilgili olarak
Norwich Kalesi, hiçbir şey söylemedi.

Sonra bu şövalyelerden ikisi geldi, sonra üç ve tekrar daha fazlası
Neredeyse hepsi gelmişti ve Earl'ün örneğine göre
aynı hizmet. Çünkü bunun üzerine böyle bir onay
St. Edmund Mahkemesi hukukta yeterli değildi, başrahip tüm
onları kendi suçlamalarıyla Londra'ya, eşleri ve kadınlarla
öyle tutulan toprakların miras alınması,
Kral mahkemesinde onay ve hepsi ayrı
Bu şekilde yapıldı. Alberic de Vere ve William
Hastings ve diğer iki kişi, denizin ötesinde kralın hizmetindeydi
Bu yapıldı ve bu nedenle onlarla ilgili dava kaldı.
Alberic de Vere, Abbot'a karşı duran son kişiydi; Ama onun gibi
Abbot, sığırlarını ele geçirdi ve sattı, bu nedenle onu seçti
Mahkemeye gelin ve arkadaşları gibi cevap verin. Tavsiye almak
Uzunluğunda, Abbot ve St. Edmund'u haklarını kabul etti.

Şövalyeler, bu nedenle, hepsi yeniliyor, büyük bir kâr elde edecektir
Başrahibe bu zaferden tahakkuk ettiği sürece
bazılarını yedekleyin; Yirmi şilin üzerine suçlandığı için sık sık
bir ücret, başrahip için on iki pound kalacak ve daha fazla veya
Daha az değerlendirilir, az çok ona fazla olarak kalır,
Sıkı dağıtmaya göre. Ayrıca başrahip olmayacaktı.
Selefleri miydi, her yirmi haftanın sonunda yedi vermek için
Norwich Kalesi Muhafızları için Şilin Kendi Çantasından,
Üç Şövalyeleri Varsayılan, Ücretleri Roger Bigot St.
Edmund. Vermek için kullanılan dört takımyanın şövalyelerinin her biri
gardiyanlarını yapmak için girdiklerinde yirmi sekiz pence ve
PENSİ toplayan Mareşal'e Penny; Ve onlar
yirmi sekiz peni vermek için alışkın ve artık yok çünkü on
Beşinci Constabulary Şövalyeleri diğer kırk yardımcı olmalı, bu yüzden
Bu, üç şilin tamamını vermiş olmalılar da,
sadece yirmi dokuz peni verdi ve görevi girecek olan
dört ayın sonunda nöbetçi hizmetini gerçekleştirin,
yirmi haftalık. Ama şu anda tüm şövalyeler veriyor
tam üç şilin ve abbot için kalıyor.
Yirmi dokuz penin ötesine geçer, bu yüzden yeniden tasarlayabilir
kendisi yukarıda belirtilen yedi şilin. Hangi kuvvetin açık olduğu açıktır
ilk gün konuştuğu başrahanın sözleri vardı,
Tüm şövalyelerin söz verdiği zaman, yukarıda belirtildiği gibi şövalyelerinin saygısı
Yirmi şilin ve hemen söylediklerini iptal etti,
Ona bir meblağdan kırk pounddan fazla vermeyi reddetmek,
On şövalye diğer kırk yardımcı ve kale korumalarında yardımcı olmalı,
Ve tüm hizmetler gibi.

Başrahip ücretinin Tivetshall'da eskiden belirli bir arazi var.
Norwich Waite-Fee Kalesi'nin bekçisine ödeme yapın, yani,
Yılda yirmi şilin, dörtte her birinde beş şilin ödenebilir
Ember oruçları. Bu, başrahanın
Yapabilseydi yapmak isterse, ama
Bunu yapamama, şimdi barışını tuttu ve onu kapattı
gözleri.




Bölüm VIII

Essex Henry'nin örneği


[Kutsal Kralın bilgisini yaymak amacıyla ve
Şehit, bunu ilhak ettik, umarız önemsiz değil,
Yukarıda. Bu kadar önemsiz bir insan ve
Neredeyse herhangi bir hesap, tarihsel bir başlık ile ortaya koymalıdır; Ancak
Usta Jocelin, almoner, yüce dindar bir adam,
Kelime ve tapuda güçlü, bunu istek ve arzu üzerine başlattı
Onun üstünlüğünden, ona kendi işim olarak bakabilirim, çünkü
Seneca'nın kuralına, başka bir diğeri tarafından söylenen her şey, ben
Varlıksız kendime atfetmeden olabilir.

Başrahip okumaya geldiğinde ve biz onunla birlikte, uygun olan
Henry ile tanıştığımız o yerin keşişleri tarafından eğlendirildi
Essex, profesyonel bir keşiş, bir fırsat elde eden
Abbot ile konuşarak, hepimiz otururken onunla ve kendimizle ilgili
Birlikte, düelloda nasıl yok edildi ve nasıl ve neden
St. Edmund savaş saatlerinde onu karıştırmıştı. Bu yüzden
Lord Abbot'un komutasıyla hikayesini yazmaya indirdi ve
Bu sözlerle yazdı.

Belirsiz olmadıkça kötülükten kaçınmamız imkansız olduğu için,
Hareketleri ve aşırılıkları tarihsel kaydetmeye değer düşündüm
Essex Henry, bir uyarı olarak ve taklit için değil. Uyarılar
Anekdotlar tarafından uygulanabilen bu yararlı ve faydalıdır. .
Bu nedenle, yukarıda belirtilen Henry, refah içinde iken
alemin büyük adamları arasında, çok hesaba sahip bir adam, asil
Doğum, kollar tarafından göze çarpan, kralın standart taşıyıcısı ve
gücü yüzünden herkes tarafından korkuyordu. Komşuları
Malları ve kiraları olan Kral ve Şehit St. Edmund Kilisesi;
Ama sadece gözlerini bu gerçeğe değil, aynı zamanda zorla ve
Şiddet ve kötü konuşan yaralanmalar, yanlış bir şekilde
yıllık beş şilin kirası ve kendi kullanımına dönüştürdü. Hayır,
Gerçekten de, zaman sürecinde, tecavüze dokunan bir neden
Edmund mahkemesinde bazı küçük hanımlar yargılandı, dedi
Henry, aynı davayı protesto ederek ve iddia ederek geldi
Kanun, mahkemesinde, doğum yeri göz önüne alındığında karar verilmelidir.
Lailland efendisinde doğan aynı küçük hanım; ve
Bu bahanenin nedeni, St. Edmund mahkemesini taciz ettiğini varsaydı
uzun bir süre boyunca yolculuklar ve sayısız masraflarla.

Bu arada, bunlarda ve benzeri eylemlerde, servet, gülümsüyor
arzuları, aniden ona sürekli nedenini getirdi
üzüntü ve neşeli bir başlangıç ​​görünümü altında,
Onun için neşesiz bir son; çünkü o gülümsemeyecek
daha sonra öfkelenir, aldatabileceğini gururlandırmak, onu yükseltmek için
Dışarı çıkabilir. Bir kerede, Robert'tan ona karşı yükseldi
Montfort, akrabası ve doğum ve güç, etkileme ve
onu toprağın prenslerinden önce, ihanetle suçlamak
Kral. Çünkü Henry'nin Galce ile savaşta,
Coleshill'in zor geçişi, standardı hain olarak atmıştı
Rabbimiz Kral ve yüksek sesle bir sesle ölümünü ilan etti,
Ve böylece yardımına acele edenler uçuşa döndü. İçinde
Aslında, yukarıda belirtilen Essex Henry'nin
İkincisi ünlü Kral Henry,
Galli Stratagems öldürülmüştü; Ve bu gerçekten olurdu
Durum buydu, eğer Clare'den Roger Earl'ü, sözlü (Clarus) mantıklı
doğumun ve cesaret eylemleriyle daha ünlü olan
Clare adamlarıyla iyi zaman ve Rabbimizin standardını yükseltti
Kral, tüm ordunun cesaretlendirilmesi ve yüreklenmesi. Henry,
Gerçekten de, bir konuşmada yukarıda belirtilen Robert'e yorucu bir şekilde karşı çıktı ve
suçlamayı kesinlikle reddetti, böylece kısa bir süre sonra
Battle tarafından bir yargılanmaya başladı. Ve bir şekilde savaşmak için okumaya geldiler
Manastır tarafından sert bir ada sert; Ve aynı zamanda çokluk geldi
Konunun hangi sorunu alacağını görün.

Şimdi geçmeye geldi, Montfort'tan Robert ona gürledi
Manyulle sert ve sık vuruşlarla ve cesur bir başlangıç ​​sözü vermişti
Zaferin meyvesi, Henry, gücü biraz başarısız oluyor,
Her tarafa baktı ve lo! arazinin sınırında ve
Su Şanlı Kral ve Şehit, Edmund, silahlı ve sanki gördü
Havada gezinme, şiddetli bir yüzle ona bakarak,
Öfke ve öfke tehditleriyle başını sallamak. O da gördü
Onunla başka bir şövalye, Cereville'den Gilbert, sadece görünüşte değil
daha düşük, ancak omuzlardan daha az boyunu yönlendirin
onu kızgın ve öfkeli gibi. Bu adam, aynı sırayla
Henry, zincir ve işkencelerden etkilenmişti ve onu kapatmıştı
Örnekte ve Henry'nin karısının suçlamasında hapishanede günler;
Masum bir kişiye kendi kötülüğünü çeviren kim
Gilbert'in yasadışı aşka taleplerine dayanamadı.
Bu nedenle Henry, bu görünüşleri göz önünde bulundurarak endişeli ve
Korku çekti ve eski suçun yeni utanç getirdiğini hatırladı.
Tamamen umutsuz olmak ve sebebi şiddete değiştirmek, o
saldıran birinin kısmını varsaydı,
savunmacı; Şiddetli bir şekilde vururken, daha şiddetli bir şekilde vuruldu;
Ve erkekçe savaşırken, sırayla daha erkekçe saldırıya uğradı.
Kısacası, yok oldu.

Öldüğüne inanıldığı için, büyük adamların dilekçesi üzerine
İngiltere, akrabaları, o yerin rahiplerinin
vücuduna sepulture ayinleri vermelidir. Yine de o
daha sonra iyileşti ve şimdi restore edilmiş sağlıkla,
düzenli alışkanlık altındaki önceki yaşamında ve onun içinde
En azından çözünen hayatının uzun haftasını temizlemeye çalış
Bir saflaştırıcı Şabat, erdemlerin çalışmalarını bu şekilde geliştirdi,
Mutluluğun meyvesini ortaya çıkarmak için.]




Bölüm IX

Olmadan Sorunlar


Ely Piskoposu Geoffrey Ridel, başrahipten arandı.
Glemsford'da bazı harika binalar inşa etme amacı. Bu
Abbot'u talep edin, ancak onun iradesine karşı, rahatsız etmeye cesaret edememek
o. Şimdi başrahip Melford'da kalıyor, belli bir şey geldi
Piskoposun katibi, Rabbine adına vaat edilen
Kereste Elmswell'de alınabilir; Ve sözde bir hata yaptı,
Elmsett'i söylemesi gerektiğinde Elmswell'e söylemek,
Melford'da belirli bir ahşap. Ve başrahip şurada şaşkındı
İstek, böyle bir kereste için Elmswell'de bulunamadı.

Şimdi Richard aynı kasabanın ormancısı bunu duyduğunda, o
Piskoposun önceki hafta gönderdiği başrahip gizlice bilgilendirildi
marangozları Elmsett'in odununu casusluk yapmak için ve en iyisini seçmişti
kereste ağaçları tüm ahşapta ve izlerini üzerine yerleştirdi. Açık
Bunu duyun, başrahip doğrudan habercinin
Bishop isteğinde bir hata yapmıştı ve
Piskopos memnun olduğu için isteyerek yapın.

Yarında, elçinin ayrılmasından hemen sonra
Mass'ı duymuştu, başrahip daha önce adlandırılan Wood'a girdi.
marangozlar ve sadece tüm işaretiyle markalandırılmasına neden oldu
Oaks daha önce işaretlenmişti, ancak daha fazla kişiden fazla, kullanımı için
Edmund ve büyük kulenin çan kulesi için
Mümkün olduğunca çabuk düşmelidirler. Piskopos ne zaman
Elçisinin cevabı, yukarıda belirtilen kerestenin olabileceğini anladı
Elmswell'de ele alındığında, aynı elçiyi geri gönderdi (
birçok sert kelimeyle bunalmış), başrahip için
Elmsett diyerek yanıldığı kelimeyi düzeltin, değil
Elmswell. Ama başrahip gelmeden önce,
Piskopos isteniyor ve marangozları işaretliydi. Yani
Piskopos, kereste istiyorsa, başka bir yerde başka bir kereste almak zorunda kaldı. Gelince
Kendim, bu ilişkiye tanık olduğumda, güldüm ve kalbimde dedim
"Böylece sanat sanat tarafından aldatılır."

Abbot Hugh'un ölümü üzerine, Manastırın Gardiyanları görevden almak istediler
Edmund kasabasının icra memurları ve yeni icra memurları atamak
kendi otoriteleri, bunun krala verildiğini söyleyerek
O zaman manastırın eli olan. Ama biz, şikayet ederek,
Lord Ranulf de Glanville'e elçiler, o zaman haklı. Cevapladı,
yılda kırk poundun ödenmesi gerektiğini iyi biliyordu.
kasabamıza, özellikle kilisenin ışıkları için; Ve o
dedi Abbot Hugh, kendi iradesi ve özel odasında,
Manastırın rızası olmadan, Bailiwick'e sık sık vermişti
Seçtiğinde ve kimi seçtiğine, ödenecek kırk pound'u kurtardı
sunağa. Ve bu nedenle kralın
İcra memurları aynı şeyi kralın adına gerektiriyordu. Konuşurken
Acı dil, izin verdiği için tüm keşişleri aptallarımızı aradı
Başrahip, bu tür şeyleri yapmak için, baş görevinin
Rahipler huzurlarını tutmak ve kapalı gözlerle geçmek
prelatlarının aşırılıkları; ne de çağrıldığını düşünerek
Eğer doğru ya da yanlış olsunlar,
herhangi bir şeyde amirler; ve ayrıca, bazen suçlandığımız
ihanet ve hapishaneye ve sürgüne mahkemm ediliyor. Bu yüzden görünüyor
kendime ve diğerlerine itirafçılar olarak ölmek için daha iyi öğüt
Şehit gibi.

Messenger evimizin geri dönüşünde ve sahip olduğu ile ilgili
Görülen ve duyulan, biz, isteksiz ve olduğu gibi
zorlama, mümkün olduğunca çözüldü, eski icra memurları
Kasaba, ortak rızası ile birlikte,
Manastır, Manastır Keepers tarafından olduğu gibi. Samson, o zaman alt-Strist,
Bu öneriye katılmak konusunda çok isteksiz. Ancak Samson olduğunda
Başrahip, Abbey'e yapılan yanlışları hatırlamaya çağırdı,
Paskalya'nın seçiminden sonra yarın,
bölüm evimizde şövalyeler ve katipler ve bir dizi
Burgesses ve sonra hepsinin huzurunda,
Kasaba manastıra ve sunağa aitti, yani konikler bulmak
kilise için; ve eski olanı yenilemeyi arzu etti
gelenek, böylece manastırın huzurunda ve rızasıyla
Her şeyden önce, bazı önlemler alınacaktır.
kasaba ve manastıra başvuran gibi benzer konular.

O zaman iki burgess, Godfrey ve Nicholas aday gösterildi.
icra memurları; ve elinden yapmaları gereken bir tartışma
Moot-Horn olarak adlandırılan boynuzu al, sonunda aldılar
Başrahipin yanında, öncekinin elinden
Manastırın işleri.

Şimdi bu iki icra memuru, bailiwick'lerini yıllarca barış içinde tuttu.
Kralın adaletini korumak için hatırlattıkları söylendi. Üzerinde
Abbot'un daha fazla güvenliğin verilmesi gerektiği önerisi
Bu noktada manastır, kaldırıldı ve Sacrist Hugh aldı
kasaba kendi tutma, yeni subaylar atayarak
Bailiwick ile ilgili ona cevap. Zamanla bilmiyorum
nasıl, daha sonra yeni icra memurları atandı ve başka yerlerde
bölümde ve kilisenin uyumu olmadan; çünkü bir
ya da belki de daha büyük tehlike, öldükten sonra yakalanacak
Abbot Samson, Abbot Hugh'un ölümünden sonra bile.

Kardeşlerimizden biri de, saygı ve dostluğa tamamen güvenerek
Başrahip, uygun bir fırsat ve uygunluk ve nezaketle,
meseleyi onunla konuştu, memnuniyetsizliğin
manastırda ifade edildi. Ama bunu duyduktan sonra başrahip sessizdi
Uzun bir süre, sanki biraz rahatsız olmuş gibi. Uzun
"Ben değilim, ben bile, başrahip mi?
Kilisenin işleriyle ilgili düzen yapmak için yalnız bana ait
sadece bilgelikle hareket etmem gerektiğinde, bakımıma bağlı kaldım ve
Tanrı'nın iradesine göre? Varsayılan olması gerekiyorsa
Kralın adaletinin bu kasabada yönetimi, olacağım
bunun için meydan okudu; Çağırılacağım; Yalnız kendim dinlenecek
Yolculuğun yükü ve masraflar ve savunması
kasaba ve onun ekleri; Ben yalnız bir aptal olarak kabul edileceğim, değil
Önceden, kutsal değil, henüz manastır değil, ben, kim olduğum ve
Başları olmalı. Benim ve avukatım aracılığıyla, Tanrı'nın
yardım, kasaba benim en iyi şekilde güvenli bir şekilde korunacak mı?
yetenek ve kasa da her yıl ödenecek kırk lira olacak
sunak. Brethren homurdansın, beni iftira etsin, diyelim
Kendi aralarında ne yapacaklarını, ben hala onların babasıyım ve
başrahip; Yaşadığım sürece 'ihtişamımı bir başkasına vermeyeceğim.' "Bu
dedi, keşiş ayrıldı ve bu cevapları bize bildirdi.

Benim için böyle sözlere hayret ettim ve kendimle tartıştım
çeşitli yollar. Uzun zamanlarda şüphe içinde kalmaya zorlandım,
Hukukun üstünlüğü dediği ve öğrettiği gibi, her şeyin
Başrahip'in yönetişimi altında olun.

Londra Tüccarları, St.
Edmund. Yine de birçoğu, gerçekten isteksizce ve altında para ödedi
zorlama; bunun arasında büyük bir kargaşa ve kargaşa yapıldı
Londra'daki vatandaşlar. Bir vücuda geldiler ve bilgilendirdiler
Abbot Samson, her şeyden geçme hakkına sahip oldukları
İngiltere, Kral Henry'den sahip oldukları tüzüğün otoritesine göre
ikincisi. Başrahip, gerekli olduğunu cevapladı, iyiydi
Kralı, onlara hiç vermediğini garanti etmek için kefil olabilir
kilisemizin önyargısına veya önyargısının
St. Edward'ın verdiği ve onayladığı St. Edmund'un Özgürlükleri
Ücretli ve Team ve İngiltere'nin fethinden önceki tüm Regaller; Ve
Kral Henry, Londralılara vermekten daha fazlasını yapmamıştı
kendi efendileri boyunca ve
Bunu verebildi; Ama şimdiye kadar St. kasabası
Edmund öyle yapamadı, çünkü onun elden çıkarılması değildi. .
Londralılar, bunu duyan, ortak konsey tarafından hiçbirinin
Edmund fuarına gitmeli. İki yıl boyunca uzak durdular,
ki adilimiz büyük kayıp ve kurban teklifini sürdürdü
çok azaldı. Sonunda, piskoposun arabuluculuğu üzerine
Londra ve diğerleri, aramızda yerleşti ve onlar
fuara gelmeli ve bazılarının ücret ödemesi gerekiyor, ama
derhal onlara geri dönmesi gerektiğini, böyle bir
renklendirilebilir eylem her iki taraftaki ayrıcalık korunmalıdır.

Ancak zamanla, başrahanın onunla anlaştığı zaman
Şövalyeler ve huzur içinde uyurken tekrar "
Filistinler senin üzerinde olsun Samson! "Lo! Londralılar, tek bir sesle,
Taşla birlikte düz yatacakları tehdit ediyorlardı
Abbot'un o yıl inşa ettiği evler veya
Edmund'un adamlarından yüz kat sıkıntısı çekin,
Başrahip, yanlışları düzeltti.
Aziz Edmund kasabası, on beş peni alan arabalardan
Yarmouth'dan yola çıkan Londra vatandaşları,
Herrings, demesnesimizden geçiş yapmıştı. Dahası,
Londra vatandaşları, her pazarda ücretten vazgeçtiklerini söyledi.
Ve her durumda ve tüm İngiltere'nin her yerinde,
Roma'nın ilk kurulduğu ve Londra'nın
Aynı zaman. Ayrıca, böyle bir muafiyete sahip olmaları gerekir
tüm İngiltere boyunca ve ayrıcalıklı olması nedeniyle
Eski zamanlar olan şehir ve krallığın başkanı olan şehir
antikliği nedeniyle. Başrahip, konunun olabileceğini sordu
Rabbimizin Kral'ın İngiltere'ye dönmesine kadar ertelendi
Bu konuda ona danışabilir; ve tavsiyede bulunduktan sonra
avukatlar, davacılara bu on beş peni olmadan geri döndü.
Her bir tarafın hakkı sorununa önyargı.

Abbot Samson Abbaty'nin onuncu yılında, ortak danışman tarafından
Bölümümüzden, kendi salonundaki başrahadan şikayet ettik ve
tüm iyi kasabaların ve ilçelerin kiraları ve sorunları
İngiltere,
sahipler ve lordlarının iyi gelişmesi, bunlar hariç hepsi bizim
uzun süredir kırk pound veren ve asla ötesine geçmemiş olan kasaba
bu miktar; ve kasabanın Burgesses'in bunun sebebi
şey. Çünkü çok büyük ve çok fazla sıralama düzenlediler
pazar yeri, dükkanlar ve kulübeler ve tezgahlar,
manastır, gerçekten de kasabanın icra memurlarının tek hediyesinden
Eski zamanlar, yıllık kiracılardı ve olduğu gibi bakanlar
Kurban ve onun zevkine göre çıkarılabilir. Burgesses, varlık
çağrılan, yargı yetkisi altında olduklarına cevap verdi
Kralın mahkemeleri, ne de vergide cevap vermezler
Kentlerin ve tüzüklerinin, kiracılarla ilgili olarak dokunulmazlığı
onlar ve babaları iyi ve barışçıl bir şekilde tuttu
Talepsiz yıl ve bir gün. Ayrıca eski geleneğin
icra memurlarının, manastırın müdahalesi olmadan,
Mağazaların ve kulübelerin yerlerini pazar yerine atın,
Bailiwick'e yıllık olarak ödenecek belirli bir kira dikkate alınır. Ancak
Bunu kazanarak, başrahanın onları hayal kırıklığına uğratması arzu oldu
garantisi olmayan kiracılar.

Şimdi, sanki bizden biriymiş gibi konseyimize gelen başrahip,
Bizi özel olarak, bize doğru yapmaya yetecek kadar istekli
yeteneğinin en iyisi, ama yine de
Hukukuna devam edin; ne de yargılamadan
mahkeme, özgür adamlarını topraklarından veya kiralarından ayırın
Uzun yıllar boyunca, adil ya da haksız mıydı. Eğer bunu yapması gerekiyorsa,
Kralın merhametine düşmesi gerektiğini söyledi.
alem. Bu nedenle, bir araya gelen burgesses,
Manastır, barış uğruna yüz şilin kirasını; Ve
yapmayacakları gibi kiralarını tutmaları gerekir. Ancak
Öte yandan, hiçbir şekilde bunu vermeye istekli değildik,
Bu davayı mühlete koymayı, belki de zaman içinde umarak
başka bir başrahanın, hepsini kurtarmak veya fuarın yerini değiştirmek; Ve
Böylece olay yıllarca ertelendi.

Başrahip Almanya'dan döndüğünde, Burgesses ona
altmış puan ve özgürlüklerini onaylaması için dava açtı
kasaba, Anselm ve Ording ile aynı kelimeler altında ve Hugh vardı
onları doğruladı; Abbot'un nezaketle verildiği her şey.
Mırıldanmamıza ve homurdanmamıza rağmen, bir tüzük buna göre
vaatleri açısından onlara yapıldı; Ve çünkü olurdu
Eğer yerine getirememiş olsaydı ona utanç ve karışıklıktı
Onun sözü, onunla çelişmeye istekli değildik ya da onu kışkırtmaya istekli değildik
kızgınlık.

Gerçekten de, tüzüğe sahip oldukları dönemden
Abbot Samson ve Manastır,
En azından Abbot Samson zamanında, kiralarını kaybetmez veya
franchise'ları; Yani daha sonra asla, daha önce olduğu gibi,
Daha önce adlandırılan kirayı ödemeye veya teklif etmeye istekliler
şilinler. Ancak uzunlukta, başrahip buna dikkat ediyor
Madde, burgesses ile konuşuldu,
Manastırla barış ettiler, onları yasaklamalı
Stantlarını St. Edmund fuarında dikerek.

Öte yandan, her birini vermeye istekli olduklarını yanıtladılar
yıl bir ipeksi bir başa veya başka bir süsleme,
daha önce söz verdikleri gibi yüz şilin; Ancak
Yine de, bu durum üzerine, sonsuza dek bırakılacaklardı
kârlarının ondalıklarının
onlara. Başrahip ve kurban bunu reddetti ve bu nedenle
Opuz tekrar mühlete konuldu.

Aslında, o zamandan şimdiki zamana sahip olduklar.
Yüz şilin, eski deyişe göre, "O ne zaman olmayacak
O ne zaman olacağı zaman olabilir. "




Bölüm X

İçerideki Sorunlar


Mahzenler hızla birbirlerini başardı ve her biri
Yıl sonu büyük bir borca ​​karıştı. Verildi
Mahzen, yardım halinde, Mildenhall'dan yirmi pound, ama bu
yeterli değil. Bundan sonra, mahzene elli pound atandı
Her yıl aynı malikaneden; Ve yine de mahzen bunu söylerdi
Bu yeterli değildi. Bu nedenle başrahip, sağlamak için endişeli
Kayıp ve rahatlıktan ve kendimiz için güvenliği için,
Tüm isteklerimizde bunu bilerek,
manastırın babası, mahzenle ilişkili belirli bir katip
kendi masasının, Ranulf ismiyle, böylece her ikisine de yardımcı olabilir
masraf ve makbuzlarda bir tanık ve refakatçi. Ve! çoğu
Birçok şey konuşuyoruz, üfürümler kalınlaşıyor, yanlışlıklar icat edildi,
Skandallar skandallarla iç içe geçiyor ve içinde bir köşe yok
Zehirli tıslama ile yankılanmayan ev.

Biri diğerine, "Bu nedir?
beğenmek? Daha önce manastıra hiç bu kadar hakaret olmadı.
Bak! Başrahip bir keşiş üzerine bir katip koydu; Bak, bir
Mahzenin üzerinde bir usta ve kaleci, sanki iyi yapamazmış gibi
onsuz. Başrahip, keşişlerini hafifçe düşünüyor; Şüpheleniyor
Rahipleri; Katiplere danışıyor; Katipleri seviyor. Altın nasıl
Loş ol! İnce Altın Nasıl Değiştirilir! '' Diyor bir arkadaş
bir diğeri, "komşularımıza bir sitem haline geliyoruz. Hepimiz keşişler
ya inançsız ya da doğaçlama; Katip inanılıyor,
Keşiş değil. Başrahip katipin keşişten daha çok güveniyordu.
Şimdi bu katip bir keşişten daha sadık mı yoksa bilge mi? "

Ve yine, bir arkadaşım diğerine "Mahzen değil ve
alt hücreli veya kurban veya
Chamberlain? Sonuç olarak, bu başrahi veya halefi
Bir katiple birlikte bir katip, chamberlain ile bir katip, bir
Tapınakta teklifleri toplamak için alt Sacrist ile birlikte katip,
Ve böylece tüm yetkililerle, bu nedenle biz bir
gülen stok ve tüm insanlara alay. "

Bunları duyuyorum, "Eğer benim için, eğer, eğer benim için, eğer,
Mahzenleyiciydim, bir katipin benim için bir tanık olmasını tercih ettim
İşlemlerim; Eğer iyi yapsaydım iyiliğin tanık olurdu.
Yine, yıl sonunda borçlu olsaydım, ben
güvene sahip olabilir ve ifadesi ile mazur görülmelidir
o katip. "

Gerçekten de kardeşlerimizden birini duydum, bir adam gerçekten gizli ve
öğrendi, bu konuda kendime çarpan bir şey söyleyin ve
diğerleri çok. "Değil," dedi. "
Lord Abbot, işlerimizin güvenli davranışında eforlarını müdahale eder,
Özellikle manastırın bu kısmını akıllıca yönettiği için
O'na ait ve kendi evinin atılmasında sağduyulu, o
dikkatsizliğimizde isteklerimizi sağlayan bir parçası olmak veya
bunu yapamama. Ama bir şey var, "diye ekledi"
Başrahip Samson'un ölümünden sonra tehlikeli olduğunu kanıtlayın, örneğin
Günlerimizde veya hayatımızdan geçmeye gelin. Kralın
icra memurları gelecek ve kendilerini manastıra sahip olacak, yani
Abbot'a ait olan baron, geçmişte olduğu gibi
Diğer abbotların ölümleri. Abbot Hugh'un ölümünden sonra olduğu gibi
Kralın İhale Aynı şekilde şehirde yeni icra memurları atamak istedi
Abbot Hugh'un yaptıkları emri olarak iddia ederek St. Edmund'un
Bu, aynı şekilde kralın icra memurları, zamanla,
Her şeyin
orada ve kendi takdirine bağlı olarak yapılacaktır. Ve sonra biz
bu şekilde hareket etme hakkına sahip oldukları söylenecek çünkü
Abbot Samson bunu yaptı. Böylece iç içe geçme gücüne sahip olacaklar ve
Başrahip ve Manastırın tüm endişelerini ve kiralarını karıştıran;
Gerçekten de, Abbot Robert, iyi bellekten, vadesi gelmişti
dikkate alınan, hesapta ayırt edilmiş ve bir
diğeri. "

Bunları ve benzeri ifadeleri duyduğumda büyük bir adamdan
Düşünce ve öngörü, şaşkındım ve huzurumu tuttum, değil
Lord Abbot'u kınamak ya da onu mazur görmeyi dilemek.

Hubert Walter, Canterbury Başpiskoposu ve Legate
Apostolik See ve İngiltere'nin Justiary, birçok kişi ziyaret ettikten sonra
kiliseler ve lejyonunun hakkına göre birçok değişiklik yaptı ve
değişiklikler, yaşayan doğal annesinden eve dönüyordu.
Dereham ve sonra ölüyordu. Katiplerinden ikisini bize gönderdi,
Rabbinin kapalı harflerini taşıyan, burada bulundu
Söylemeleri ve yapmaları gerektiğine kredi vermemiz gerekir. Bu adamlar
Başrahip ve almaya istekli olup olmadığımızı sorguladı
Rabbleri, bize giden yolda olan Legate,
Legate alınmalı ve aslında diğerleri tarafından alınır
kiliseler. Eğer bunu kabul etmiş olsaydık, kısaca bize gelirdi, çünkü
bizim meselelerimiz ve işlerimizle ilgili düzen verme amacı
Tanrı'nın iradesine göre kilise; Ama anlaşılmasaydık, bu ikisi
Katipler bize Rab'lerinin kendi emriyle daha iyi iletişim kurabilirler.
Bunun üzerine manastırın çoğunu birlikte çağırdı ve biz geldik
katiplere zarif bir cevap vereceğimiz kararına
Böylece bize göndererek, Rabbini almaya istekli olduğumuzu söyleyerek
tüm onur ve saygıyla lüks ve onlarla birlikte göndermek
Kendi elimizden gelen kendi elçilerimiz, aynı şeyi iletmelidir
Lord Legate.

Niyetimiz, piskoposun yaptığımız gibi
Ely ve diğer miraslardan, ona olası tüm onurları gösterirdik,
bir alayı ve çanların çınlaması ve onu
belki de onun noktasına gelene kadar olağan ciddiyet
Bölümde bir ziyaret yapmak. Bunu yapmaya devam edecek olsaydı,
O zaman hepimiz O'na karşı ve yüzüne karşı karşıya karşıydık,
Roma'ya hitap etmek ve tüzüklerimizin üzerinde durmak. Ve Lord Abbot
dedi ki, "Bu zamanda legate bize gelirse, yapacağız
yukarıda belirtildiği gibi, ama eğer gerçekten de bize varışını bir
Zaman, Lord Papa'ya danışacağız ve ne zorluğa neden olacağız.
Kilisemizin ayrıcalıkları,
kendisinden ve seleflerinden elde edilen başpiskoposlara karşı
şimdi tüm ayrıcalıklı olan apostolik gören güç elde edildi
İngiltere kiliseleri. "Bizim kararlılığımız buydu.

Başpiskopos onu almaya istekli olduğumuzu duyduğunda
Legate, elçilerimizi nezaketle aldı ve vererek
teşekkürler. Ve elverişli oldu ve Rab'be doğru kibarca atıldı
Tüm endişeleriyle başrahip ve ertelenmiş bazı acil nedenler için
Bir süre bize ziyareti. Bu nedenle, en az gecikme olmadan,
Abbot, Papa'ya Legate'in gönderdiği mektupları gönderdi.
O ve manastır, burada olduğu yer aldı
bize lejyonunun otoritesi ve yetkisi ile gel
Papa ve dahası, ona tüm muafiyet üzerinde güç verildi
Kiliseler, elde edilen muafiyet mektuplarına rağmen
York Kilisesi veya başka bir kişi tarafından.

Başrahip'in meselesi meseleyi hızlandırıyor, Rabbimiz Papa yazdı
Canterbury'nin efendisine, kilisemizin manevi olarak olduğunu iddia ederek
kızı, herhangi bir mirastan sorumlu olmamalı, o bir
Rabbimizin mirası Papa _a latere_ gönderdi ve ona
elini bize karşı uzatmamalı; Ve Rabbimiz Papa
kendi egzersizine karşı bir yasak ekledi
diğer herhangi bir muaf kilise üzerinde yargı yetkisi. Messenger'ımız geri döndü
Biz ve bu günlerce bir sır olarak saklandı. Yine de aynı
bazı taraftarları tarafından Canterbury Lordu'na aktarıldı
Rabbimiz Papa Mahkemesi.

Yıl sonunda, Legate ziyaretini yaptığında
Norfolk ve Suffolk ve ilk olarak Legate Colchester'a gelmişti
Elçisini başrahip olarak göndererek özel olarak bildirerek
O (Legate) Abbot'un mektup aldığını söyledi
Lejasyonuna aykırı ve onun dostça bir şekilde olmasını istemek
ona bu mektupları gönderirdi. Ve buna göre yapıldı, çünkü
Abbot'un bu harflerin iki muadili vardı. Başrahip gerçekten yaptı
Kendi başına ya da vekil olarak mirası ziyaret etmeyin, çok uzun
Norwich piskoposluğunda olduğu için,
diğer gibi eğlencesi için ligat ile iyi yapmak istedi
Rahipler ve kanonlar yapmıştı. Legate, rahatsız ve kızgın ve
Norwich tarafından Acre tarafından geçerse kapatılmaktan korkuyor
ve Dereham tarafından Ely'ye, Londra'ya giderken.

Abbot, Legate'i ay içinde, Waltham ve
Londra, Kralın Otoyolu'nda Legate, sahip olduğu için onu sansürledi
Onunla tanışmayı reddetti, Rabbimiz Kralın haklı olarak
O ülkedeydi. Başrahip seyahat etmediğini cevapladı
hakaret olarak, ama ligat olarak, her kilisede ziyaret yapmak; Ve
yılın zamanının nedenini ve tutkumuzun
Rab eldeydi ve ilgiyle ilgilenmesi onun
İlahi hizmetler ve manastır görevleri.

Başrahip kelimelere kelimeler ve itirazlara karşı çıktığında
itirazlar ve tehdit ederek ne bükülebilir ne de korkutulabilir
Dil, Legate, onu bir olduğunu bildiğini küçümsedi.
Keen Wrangler ve O, O'ndan daha iyi bir katip olduğunu, Legate,
oldu. Bu nedenle başrahip, daha çekingen bir şekilde geçmez, uygun olmayan konular
ne de kibirli bir şekilde konuşacak olan konularda
tartışılan, birçok kişinin duruşmasında onun bir
Kilisesinin ayrıcalıklarına asla maruz kalmayacak adam sarsılacak
ya öğrenme ya da para istemek için, geçmesi gerekse bile
hayatını kaybettiğini veya sürekli sürgüne mahkemm edildiğini.
Ancak, bu ve diğer tartışmalar sona eriyor,
Legate, başrahip tonunu düşürerek yüzünde yıkamaya başladı
ve ona kiliseyle daha nazikçe başa çıkacağını söyledi
St. Edmund, kendi toprakları nedeniyle, yerli doğdu
St. Edmund ve onun korunması olmuştu. Ve gerçekten de bir nedeni vardı
Allık, çünkü sahip olduğu zehiri bu kadar tavsiye edilmemişti
içinde yetiştirildi.

Yarın Canterbury Başpiskoposu'na iletildi,
York Başpiskoposu'nun Lord Başpiskoposu
İngiltere, Papa'ya birçok kötü şey önermişti
Onunla ilgili olarak, İngiltere kiliselerini ezdiğini belirterek
otuz bin puanla ziyaret etmesi nedeniyle,
onlardan aldığı. Legate, bu nedenle onu gönderdi
Başrahip, diğer abbotlarla ona yalvararak, ona yalvararak,
Papa Rabbimize yazın ve onu haklı çıkar.

Bu Başrahip isteyerek yaptı ve böylece ifadesini sundu
Canterbury'nin efendisi kilisemize gitmemişti, ne de
vicdanına göre konuşan başka bir kiliseyi ezdi. Ve
Başrahip, bu mektupları elçilerin elçilerine teslim ettiğinde
Başpiskopos, bizden önce korkmadığını söyledi.
Başpiskoposun bu mektuplarla aldatıcı bir şekilde başa çıkma isteği vardı. .
katipler ruhlarının tehlikesini cevapladılar, Rabbinin yapmadığı
Herhangi bir ince ilişkiyi düşünün, ancak sadece haklı olmak istedi. Ve
Böylece Başpiskopos ve Başrahip arkadaş oldu.




Bölüm XI

Samson'ın Şövalyeler, Rahipler ve Kasabalarla Yarışmaları


Kral Richard, İngiltere'nin tüm piskoposlarına ve abbotlarına komuta etti
Baronlarının her dokuz şövalyesinde onuncu bir şövalye yapmaları gerekiyor,
Ve gecikmeden bu şövalyeler Normandiya'da ona gitmeli,
atlar ve kollarla, Fransa Kralı'na karşı yardımda. Bu nedenle
Dört şövalye gönderdiği için kendisine açıklamak için başrahip olarak kabul edildi. Ve ne zaman
Tüm şövalyelerini çağırmaya neden olmuş ve vermişti
onlar onlar, tuttukları ücretlerinin cevap verdiler
Edmund'dan, bu suçlamadan sorumlu değillerdi, ne de
Babaları, bazılarında olmalarına rağmen İngiltere'den çıktı
vesileler, kralın yazısı tarafından ödenen escuage.

Başrahip gerçekten bir boğazdaydı; bir yandan bunu gözlemliyor
Şövalyelerinin özgürlüğü tehlikede idi.
temerrüt için baronisinin seisini kaybedebileceğini anlayarak
Kralın hizmetinde, gerçekten Londra Piskoposu ve
Birçok İngiliz Baron. Böylece derhal denizlerin ötesine Kral'a gitti; Ve
Birçok sıkıntı ve masraftan yorulsa da ve çok
Krala verdiği hediyeler, ilk olarak yapabileceği
Kralla parayla anlaşma yok. Çünkü kral onun yapmadığını söyledi
Gümüş ya da altın istiyorum, ama anında dördü istedi
Şövalyeler; Bunun üzerine Abbot dört paralı asker aldı. Kral ne zaman
Bunları almış olsaydı, onları AB Kalesi'ne gönderdi ve Abbot ödedi
Onları kırk gün boyunca masrafları için otuz altı iz bırakıyor.

Şimdi yarın, kralın görevlilerinden emin oldu ve
Başrahipin ne hakkında olduğunu dikkatlice incelemesini önerdi,
savaşın bir yıl veya daha fazla sürebileceğini ve
Şövalyelerin masrafları sonuç olarak artacak ve artarak
onun ve kilisesinin sonsuz hasarı. Bu nedenle ona tavsiyede bulundular
Mahkemeden ayrılmadan önce kralla iyi gitmeli, bu yüzden
Yukarıda belirtilen hizmetle ilgili olarak bırakılabileceğini
Kırk gün geçtikten sonra şövalyeler geçti. Abbot, benimseyen
Bu iyi öğüt, krala böyle bir
quitting. Böylece egemeniyle lehine olmak,
İngiltere'nin yazımını getiren İngiltere
Şövalyeler, kralın
onlar için gerçekleştirdiği hizmet.

Şövalyeler, çağrılan, yoksulluklarını ve manifoldlarını iddia etti
şikayetler ve Rabblerine iki işareti kabul etmek için galip geldi
her kalkan. Başrahip, gerçekten de aynı olduğunu unutmamak
Yıl onları çok fazla yükledi ve onları yaptırmaları için onları uygulamıştı
Bireysel olarak, saygılarını uzlaştırmak istiyorlardı,
Ve iyi bir şekilde iyi bir zarafetle ne sunduklarını kabul ettiler.

O zaman, başrahip büyük masraflara tabi tutulmasına rağmen
Deniz, yine de bu kiliseye boş elle dönmedi; O için
beraberinde altın bir haç ve en değerli bir kopyasını getirdi
İncil, Fourscore işaretlerinin değeri. O zaman başka bir durumda
Denizlerin ötesinde döndü, bölümde otururken, olsaydı
mahzen veya chamberlain oldu, bu da biraz satın alacaktı
ofisi için hizmet verebilirdi; Ve başrahip olduğu için o
Onu başrahip olarak görmesi gereken bir şey satın almalı. Sonrasında
Bunu söyleyerek, manastıra değerli bir chasuble teklif etti ve
Yetiştiren altın ve ipeksi buskins ile sandaletler ve
Gümüş ve iyi işlenmiş bir crozier başı. Benzer şekilde, çok sık
Denizin ötesinde dönerken, onunla birlikte bir şeyler getirdi
süsleme veya başka.

Lütuf yılında bin yüz doksan yedi,
Kilisemizde bazı yenilikler ve değişiklikler gerçekleşti.
Sessizlik içinde aktarılmamalı. Eski kiraları kadar
Mahzenimiz için yeterli değildi, Abbot Samson elli olmasını emretti
Mildenhall'dan pound, artış yoluyla verilmelidir.
Mahzenler yıllık olarak, bir zamanlar değil, aynı zamanda değil,
aylık taksitler, böylece her ay bir şeyleri olmalı
Harcama ve hepsinin bir seferden ödenmemesi gerekmemesi gerektiği
yıl.

Ve böylece bir yıl boyunca yapıldı. Ama eşyaları arkadaşlarıyla birlikte
bundan şikayet etti, eğer o parayı elinde olsaydı,
Kendini sağlayın ve yeterli bir hisse senedini koruyun. Başrahip, ancak
İsteksizce, dilekçesini verdi. Şimdi,
Ağustos ayı, mahzenler zaten hepsini harcamıştı ve dahası
yirmi pound borçlu ve elli poundluk bir borç üzereydi
Michaelmas'dan önce düşüyor.

Bunu işiten başrahip Wroth'du ve böylece bölümde konuştu: "Ben
Mahzenliği alacağım için sık sık ve sık sık tehdit etmişlerdir
Tüm ellerim, varsayılan ve iyileştirme nedeniyle, tüm
Kendinizi ağır borçlarla adamış olursunuz. Kendi katipimi koydum
Bir tanık olarak mahzenle ve önemli olması için
daha çok yönetilen; Ama ne katip ne de keşiş var
Beni borçların gerçek nedeni hakkında bilgilendirmek. Yine de söyleniyor
Önceki evinde, önceki evinde fazla şölen
ve mahzen ve misafir evindeki gereksiz masraflar
Hospitaller'in dikkatsizliği, tüm bunların nedenidir. Anlıyorsun,"
"Şimdi ne büyük bir borç baskı yapıyor; bana tavsiyeni ver,
Ve bana bu konunun nasıl değiştirilebileceğini söyle. "

Manastır halkının çoğu bunu duyan ve yarı gülümseyerek
çok iyi bir şekilde söylendi, özel olarak, "
Yeterince doğru. "Önceki suçu mahzenlere attı
Cellarer, Hospitaller'ın sırasına göre; Her biri kendini haklı çıkardı.
Hepimiz konunun gerçeğini iyi bildik, ama biz
Diller, çünkü korktuk. Yarın başrahip geldi ve dedi
Yine manastıra: "Bana olduğu araçlarla ilgili fikrinizi verin
Mahzeniniz daha iyi ve daha ekonomik olarak yönetilebilir. "Ama orada
Biri dışında cevap veren kimse yoktu,
böyle bir borcun durumunu ortaya koyabilecek refektorda üstünlük
veya baskı. Üçüncü gün başrahip aynı kelimeleri konuştu ve bir
"Bu tavsiye, kendimizden gelmelidir.
KAFA."

Sonra başrahip dedi ki, "Fikrinizi belirtmeyeceğiniz gibi ve
evinizi kendiniz için yönetemezse,
Manastır sadece baba ve yüce kaleci olarak kendime dayanıyor. BEN
Al, "dedi," kendi elime mahzen ve suçlamanın
Konuklar ve iç mekanlarda ve kapıların dışında her şeyin yönetim. "
Böylece mahzen ve hospitaller'i görevden aldığını ve
Alt hücre tarzı altında iki keşiş daha
Hospitaller, onlarla ilişkilendiriyor Master G., kendi katibi
Tablo, haksızlığı olmadan hiçbir şey yapılamayacak, ya da
et veya içecek veya ödemeler veya makbuzlar açısından. Eski tedarikçiler piyasadaki satın almalarından kaldırıldı ve
Hükümler Başrahip Katibi tarafından satın alındı ​​ve tüm eksiklikler
Başrahip çantasından tedarik edildi. Olması gereken konuklar
Eğlence alındı ​​ve onurlu onurlandırıldı; .
Yetkililer ve rahipler, hepsi aynı şekilde yemeklerini aldı
Refectory ve her tarafta gereksiz yükler yeniden kullanıldı.
Ancak, bazı manastır rahipleri kendi aralarında "Yedi, ay
yedi maddemizi yiyen yedi vardı,
Herhangi biri konuştu, ihanetten suçlu bulundu. "Bir diğeri olurdu
Söyle, ellerini cennete uzatarak, "Kutsanmış Tanrı,
bu kararı bu tür aşırılıkları düzeltmek için başrahip için verdi "ve
Birçoğu bunun iyi olduğunu söyledi. Diğerleri "Değil
Yani, "Böyle bir reformun saygı azaltımı olduğunu düşünüyorlar;
ve başrahanın ihtiyatlılığını bir kurtun vahşetini şekillendirdiler.
Şüphesiz, yine eski hayallerini akla çağırmaya başladılar,
Gelecek başrahip bir kurt olarak öfkelenecekti.

Şövalyeler hayret etti ve kasaba halkı
Geçmeye geldi ve ortak halktan bazıları "Bu garip
Pek çok keşiş ve öğrenilmiş erkeğin izin vermesi gereken şey
Mallarla karıştırılacak ve mallarla karışacak kiralar
Başrahip; özellikle de her zaman alışık oldukları için
farklı ve birbirinden ayrı tutuldu. Onlar da garip
ölümünden sonra onlara gelebilecek tehlikeye dikkat etmeyin
Kral Rabbimiz onları böyle bir durumda bulmalı. "

Başka bir kişi başrahanın aralarında tek kişi olduğunu söyledi
dış işlerin yönetiminde akıllıca davrandı ve
yönetmek için bilgiye sahip olan her şeyi yönetmek için
tüm. Ve "Eğer bir bilge olsaydı
evi nasıl yöneteceğini bilen büyük bir manastırda keşiş,
Abbot onun olduğu gibi yapmazdı. "Ve böylece bir
Gülen stok ve komşularımıza bir alay.

Bu sefer, başrahipin yıldönümü obitinin geçmesi geldi
Robert bölümde söylenecekti ve _placebo_
ve _Dirige_, normalden daha ciddi bir şekilde söylenmelidir, yani,
Abbotların yıldönümlerinde olduğu gibi, büyük çanların geçişiyle
Ortaklanan Abbot'un asil eylemi nedeniyle ording ve hugh
Mallarımız ve kiralarımız arasındaki bölünmeyi yapan Robert ve
Başrahip'in kiraları. Bu ciddiyet, gerçekten de
belirli kişilerin tavsiyesi, böylece en azından Rab'bin kalbi
Abbot böylece doğru olanı yapmak için karıştırılabilir. Ayrıca vardı
Bunun başrahip için bir sitem olarak yapıldığını düşünen biri
söylendi, kafa karıştırıcı ve bir araya gelme arzusu ve onun
eşyalar ve kiralar, mahzenleri ele geçirdiği gibi
kendi elleri. Ancak başrahip,
ziller ve iyi bilmek ve gözlemlemek, herkese karşı yapıldığını
kullanım, yapılması nedenini gizlice görmezden geldi ve ciddiyetle
Kütleyi zikretti.

Gerçekten de, bir sonraki Michaelmas gününde, mırıltıları yatıştırmak isteyen
Bazı kişilerden, daha önce olan onu atadı
Alt Selarer Cellarer olacak ve başka bir adama isim verilmesini emretti
alt hücre; Yine de yukarıda belirtilen katip, onlarla birlikte kalıyor,
ve her şeyi eskisi gibi yönetmek. Ama o katip aşmaya başladığında
Hantin sınırları, "Ben bu" demek, mahzen, yani,
İçme ve olmadan temperans sınırlarını aştığında
Başrahip bilgisi, mahzenlerin mahkemesini tutuyordu,
Gages ve taahhütler almak ve yıllık kiraları almak, ödemek
Onları kendi eliyle, baş mahzenler tarafından çağrıldı.

Mahkeme hakkında gezinmek ve ardından bir kalabalık
Zengin ve fakir borçlular ve çeşitli tercihleri ​​tercih eden her rütbenin talipleri
Şikayetler, sanki usta ve yüksek görevliymiş gibi. Böyle bir
Bu vesileyle, memurlarımızdan biri mahkemede duruyordu,
Ve bunu gördükten sonra, karışıklık ve utanç için açıkça ağladı,
Bunun kilisemize utanç verici olduğunu düşünerek,
bunun sonucunda ve bir katipin tercih edildiğini fark etmek
bir keşiş, bütün manastırın önyargısına.

Bu nedenle, isimsiz olacak biri, üçüncü bir
parti, bu şeylerin Abbot'a uygun bir
ve makul bir şekilde; Ve bunu anlaması için verildi
utanç için kendini adamış katipte kibir türleri
ve toplumun onursuzluğu, büyük bir üreme olasılığı yüksekti
Manastırda rahatsızlık ve muhalif. Başrahip kesinlikle yaptı
Bunu duyduğunda, derhal mahzen ve yukarıda belirtilen
ondan önce katip ve bundan sonra mahzen yapması gereken emir verdi
Kendisini parayı alarken, memnuniyetle düşünün,
Ve diğer tüm şeylerde, yukarıda belirtilen katipin yardımcı olması gerektiğini kurtar
O, eşit değil, tanık ve danışman olarak.

Bu kasabanın daha zengin adamlarından biri olan Hamo Blund, ölüm yatağında
bir vasiyetname yapmaya ikna edilemezdi. Sonunda yaptı ama atıldı
sadece üç işaretin ve bu, hiç kimsenin duruşmasında, onun dışında
Kardeş, karısı ve papaz. Başrahip, bunu sonra tespit eden
İnsanın ölümü, önündeki üç kişiyi aradı ve keskin bir şekilde
onları, özellikle bu noktada, kardeşin (
varisi) ve karısı,
Hasta adam, hepsini almak istiyorlar. Başrahip seyircilerde "Ben
onun piskoposuydu ve ruhunun sorumluluğuna sahipti; Bırakın çılgınca
Rahibi ve itirafçısı tehlikeme dönüyor. Yapamadığım kadar
Hasta adama hayatta kaldığımda tavsiyede bulun, ben yokum,
Vicdan şimdi olsa da yapacağım. Bu nedenle komuta ediyorum
tüm borçları ve onun değeri olan hareketli Chattels
söylenir, iki yüz işaret, bir yazıya indirgenir ve
bir kısmı varis, bir diğeri karısına ve üçüncüsü
Zavallı akrabalarına ve diğer fakir kişilere. Ata gelince
Ölenlerin tabutunun önüne geçti ve St. Edmund'a teklif edildi,
Geri gönderilmesini ve geri dönmesini emrettim; çünkü bizim
Intestate ölen ve kimin armağanı ile bozulacak kilise
Ortak rapor, alışkanlık olarak parasını ortaya koymayacak şekilde suçlar
faiz. Tanrı'nın karşısında, eğer böyle bir şey herhangi birinden geçerse
Yine günlerimde kilise bahçesine gömülmeyecek! "
Bunları söyleyerek, diğerleri çok rahatsız oldu.

Rabbimizin doğuşunun yarısında,
Hizmetkarlar arasında kilise bahçesi toplantıları, güreşler ve maçlar
Abbot ve kasabanın Burgesses; Ve kelimelerden geldiler
Kelepçelerden yaralara ve kan dökülmesine kadar darbeler. Başrahip,
Bunu duymak, ona özel olarak çağıranlar
görüşte mevcut, ama yine de uzak durdu ve
Kötülük yapanların isimleri yazılı olarak belirlenmelidir. Bütün bunlar o
Çağırılmasına neden oldu, yarın önünde durmaları gerektiği için
St. Thomas Başpiskoposu, St. Denis şapelinde cevap vermek için
Bu nedenle. Bu arada, kendi masasına herhangi birini davet etmedi
Burgesses, yapmayacağı gibi, ilk beş gününde
Noel.

Tayil edilen gün, on altı yasal adamdan yemin ettikten sonra,
ve kanıtlarını duyduktan sonra, "
Bu kötülük yapanlar kanonun cezalarına katlandı _latae
sententiae_; Ama çünkü her iki taraf da meslekten olmayan ve anlamıyor
Böyle bir kutsallık yapmak ne kadar suç, isimle yapacağım
ve başkalarının caydırılabilmesi için onları kamuoyuna aforoz edin
benzeri yapmaktan: ve hiçbir şekilde herhangi bir azalma olmaz
Adalet, önce kendi evcil hayvanlarım ve hizmetkarlarımla başlayacağım. " Ve
Buna göre yapıldı, cüppelerimizi giyiyoruz ve aydınlatıyoruz
Mumlar. Böylece hepsi kiliseden gitti ve bu şekilde tavsiye ediliyor
Yapmak için, hepsi kendilerini soydular ve tamamen çıplak,
Çekmeceleri, kapısından önce kendilerini secde ettiler.
kilise.

Başrahipin değerlendiricileri geldiğinde, rahipler ve katipler ve
Gözlerinde gözyaşlarıyla, yüzden fazla adamı bilgilendirdi
Böylece çıplak uzanıyordu, başrahip ağladı. Yine de,
hem kelime hem de karşıtlık ve gizleme konusunda yasal ciddiyet gösterisi
Yazık hissetti, danışmanları tarafından ikna olmak istedi.
Merhametin yüceltildiğini bilerek, tövbekârlar mutlaka gösterilmelidir
ve Kilise'nin tüm tüzel kişiyi aldığı. Bunun üzerine, onlar
Keskin bir şekilde çırpılmış ve mutlak olarak, hepsine yemin ettiler
Kilisenin kutsallık için yargısına uyacaklardı
bağlılık.

Yarında, onlara kefil atandı,
kanonların atanması; Ve böylece başrahip hepsini geri yükledi
Concord'un birliği, kelime ile olan herkese korkunç tehditler söylemek
veya tapu uyumsuzluk meselesi vermelidir.

Ayrıca, toplantıları ve şovları halka açık bir şekilde yasakladı.
Churchyard; Ve böylece bir barış durumuna getirilen her şey,
Burgesses, sonraki günlerde Rabbat Abbot ile şölen,
büyük bir sevinçle.




XII. Bölüm

Ofis umurunda


Rabbimizin bir komisyonu Papa Hubert'e yönlendirilmişti,
Canterbury Başpiskoposu ve Lincoln Lord Piskoposu ve
Samson, St. Edmund başrahip, kilisenin reformuna dokunuyor
Coventry ve keşişlerin restorasyonu,
davalarının revizyonu. Oxford'a çağrılan taraflar
Yargıçlar Rabbimiz Kral'dan talep mektupları aldı, bu
İşletme Solunmalıdır.

Başpiskopos ve hiçbir şey bilmiyor gibi görünen Piskopos sessizdi,
sanki katiplerin lehine arıyormuş gibi. Başrahip tek kişi
Konuştu ve bunu Coventry Rahipleri için bir keşiş olarak yaptı.
davalarını savunmak ve savunmak. Ve onun yoluyla şimdiye kadar
O gün, belirli bir basit seisin yapıldı
Bir kitabın teslimatıyla Coventry Rahiplerinden biri. Ama kurumsal
Kurum bir süre ertelendi, bir dereceye kadar başrahip
Kral Rabbimizin isteğine uyabilir.

O zaman hanını on dört Coventry Rahipinde eğlendirdi
orada ortaya çıkmıştı; Ve keşişler masada otururken
evin bir tarafı ve okulların efendileri
Öte yandan çağrıldı, başrahip asil olarak alkışlandı ve
masraflarında liberal. Asla hayatı boyunca çok neşeli görünmüyordu
O zaman olduğu gibi, saygı için manastır reformuna yöneldi
kural. Aziz Hilary bayramı şu anda el altında, başrahip yolculuk yaptı
Yüksek ruhlarda coventry'ye devam etmek için, ne de yorgunlukla aşılmadı veya
Suçlamalar, çünkü bir
At kozu, geride kalmayacaktı. Coventry'ye varışında,
Beş gün boyunca başpiskopos bekliyordu,
O, en onurlu olarak hizmetkarlarıyla birlikte, daha önce adlandırılan rahipler
moda, yeni bir öncü yaratılıncaya kadar ve keşişler
resmi olarak indüklendi. "Duyacak kulakları duyuyor, duymasına izin ver"
Anma için almaya değer bir eylemdir.

Bundan sonra başrahip Samson ve Robert of Scales bir anlaşmaya vardı
Wetherden Kilisesi'nin savunucusunun parçasıyla ilgili ve
Aynı Robert, St. Edmund'un hakkı olduğunu kabul etti ve
başrahip. Bunun üzerine başrahip, daha önce herhangi bir anlayış almadan
yer ve daha önce herhangi bir söz verilmeden,
aynı şövalyenin kardeşi Roger of Scales'e aitti.
Bu koşulda, kurbanımızın eliyle ödemesi gerektiği bir
okulun o ustasına üç işaretli yıllık emeklilik
Edmund kasabasında öğretin. Başrahip yaptı, indükleniyor
olağanüstü cömertlik güdüleriyle; olduğu gibi
Eskiden okulların kullanımı için satın alınan taş evler, bu fakir
Katipler ev kirasından arınmış olmalı, şimdi bundan sonra onlar
Efendinin tüm parası talebinden kurtulabilir
Okul, öğretisi için gelenek tarafından talep etti. Ve böylece, Tanrı'nın iradesiyle ve
Başrahip'in hayatı boyunca, yukarıda belirtilen kilisenin tüm kısmı,
ki, söylendiği gibi, yüz şilin tahsis edildi
böyle amaçlara göre.

Şimdi başrahip, bundan sonra villalarında inşa etmişti.
Abbasy birçok ve çeşitli yapıları ve çeyreklerini almıştı
Manor evleri evde bizimle olduğundan daha sık evler
Uzunluk, sanki kendine dönüyormuş gibi ve daha iyisini daha iyi yapıyormuş gibi,
Evde alışkın olduğundan daha fazla kalacağını; ve
Şimdi gerekli amaçlar için mahkemede bazı binaları dikin,
içsel ve dışsalları göz önünde bulundurarak ve sanki farkındaymış gibi
"Üstatın varlığı alanın kârıdır." Bu yüzden o
Mahkeme kulübesindeki ahırların ve ofislerin ve
Hakkında, daha önce sazlarla kaplı, yeni olmalı
Hugh'un gözetimi altında çatılı ve fayanslarla kaplı
Böylece tüm ateş korkusu ve riskinin önlenmesi için kurban.

Ve şimdi, kabul edilebilir zamanı, arzu gününü, ben
Yazmayın ama büyük bir sevinçle, kendimi konuklara bakıyorum.
! Abbot'un komutasında mahkeme kulübesi maça ile yankılanıyor
ve Masonların Araçları, konuk evini aşağı çekmek için; Ve şimdi
Neredeyse hepsi seviyelendirildi. Yeniden yapılanma, en yüksek alalım
düşünce! Başrahip, mahkeme kulübesinde kendisi için yeni bir larder inşa etti,
ve manastıra eski larder (ki
sloven moda, dorter altında) konaklama için
Chamberlain. Andrew ve St. Katherine ve St. Faith Şapelleri
yeni kurşunla kaplıdır; Her ikisi de içinde birçok onarım da yapıldı
Kilise ve olmadan. Eğer inanmıyorsanız, gözlerinizi açın ve gör.
Ayrıca zamanında, daha önce odun ve dışında olan Almonry'miz
onarım, taşa inşa edildi; Nerede bir kardeşimiz, Walter
Doktor, o sırada almoner, sahip olduğu şeylerin çoğuna katkıda bulundu
Fizik pratiği tarafından edinildi.

Başrahip ayrıca, gümüşün yüksek sunaktan tutulduğunu gözlemliyor,
ve diğer birçok değerli süsleme, amaç için yabancılaşmıştı
Mildenhall'un iyileşmesi ve Kral Richard fidye
o tabloyu değiştirmeyi veya bir
Benzer vesileyle yırtılmak ve kötüye kullanılmakla yükümlüdür. O
bu nedenle dikkatini en değerli yapımına çevirdi
Görkemli şehit Edmund'un tapınağı için tepe, onun
Süsleme, hiçbir olasılıkla olabileceği bir yerde ayarlanabilir
soyutlanmış ve hiçbir insan onu ortaya koymaya cesaret edemez
el.

Gerçekten de, Kral Richard Almanya'da esir olduğunda,
İngiltere'de vazgeçilmeyecek ya da kurtarılmayacak olan hazine;
Yine de St. Edmund tapınağı el değmemiş kaldı. Ancak soru
mucizenin adaletlerinden önce, tapınak olsun
St. Edmund, en azından kısmen, fidye için soyulmamalıdır.
Kral Richard. Ama ayakta duran baştan. "Bir
kefalet, bunun benim tarafımdan asla yapılmayacağını, ne de bir adam yok
beni rıza göstermeye zorlayabilir. Ama kapılarını açacağım
Kilise: Kim girmesine izin ver, kim cesarete yaklaşmasına izin verin. "Her biri
Adaletler yemin etti, "Ben ona yaklaşmaya çalışmayacağım."
"Ben de ben olmayacak "St. Edmund,
yanında olanlar gibi; Daha ne kadar verecek
Gezürünü götürenlere intikam! "

Bunun üzerine ne tapınak ne olursa olsun ne de itfa ödenmedi. Bu nedenle başka şeylerden geçerek, başrahip dikkatli ve tavsiye edilir
Aklını tapınak için bir tepenin yapımına doğru çevirdi. Ve
Şimdi çekiç ve
örs ve "marangozlar aletlerini kullanıyor."

Cockfield Diing Adam, varisi için üç aylık bir kızı kaldı
eskimiş; ve başrahip, ücretinin vardiyasını kime verdi. Şimdi
Kral Richard, bazı sarayları tarafından isteniyor, endişeyle
Wardship ve çocuk için arandı.
hizmetkarlar; Bir zamanlar mektuplarla, başka bir zamanda haberciler tarafından.

Ancak başrahip, koğuşu verdiğini ve
Hediyesini tüzüğü tarafından doğruladı. Kendi habercisini göndermek
Kral, antlaşma ve iyi ofislerle, hafifletmek için elinden geleni yaptı
onun gazabı. Ve kral büyük bir öfkeyle cevap verdi.
onu engelleyen bu gururlu başrahanın intikamını alacaktı
Korktuğu St. Edmund'un saygısı için değil. Messenger ne zaman
Geri döndü, başrahip çok akıllıca kralın tehditlerinden geçmeden
Dikkat edin ve dedi ki, "Kralın göndermesine izin verin, eğer isterse ve koğuşu ele geçirin;
Gerçekten de iradesini yapma gücüne ve gücüne sahiptir.
Abbacy'nin tamamı. Bu konuda asla onun iradesine eğilmeyeceğim
Madde, ne de benim tarafımdan yapılacak. En çok olan şey için
tutulması, bu tür şeyler emsal haline getirilmese de
haleflerimin önyargısı. Bu işte asla vermeyeceğim
Kral para. Bırakın en yüksek bakalım. Ne olursa olsun, yapacağım
sabırla ayı. "

Bu nedenle, birçoğu kralın
Başrahipe karşı bıkkın, lo! Kral dostça bir şekilde yazdı
Başrahip ve ona bazı köpeklerini vermesini istedi. .
Başrahip, bilge adamın sözünden habersiz değil--

  Hediyeler, inan bana, hem erkekleri hem de tanrıları etkiler,
    Hediye Teklifi ile Jove kendisi yatıştırılmıştır.

Köpekleri kralın istediği gibi gönderdi ve ayrıca bazı atlar ekledi
ve diğer değerli hediyeler. Kral onları nezaketle kabul etti ve
Kamu en çok başrahanın dürüstlüğünü ve sadakatini övdü.

Ayrıca eşlikçileri tarafından başrahip, samimiyet jetonu olarak
ve sevgi, Rabbimiz Papa'nın büyük bir yüzüğü,
Üçüncüsü, büyük lütfunun ona verdiği, gerçekten de
Kutsarından sonra sunulan ilk hediye. Ayrıca,
Onun yazısı, kral ona çok teşekkür etti.
onu göndermişti.




Bölüm XIII

İlçenin gümrükleri


Birçok kişi, gerçekleşen gümrükteki değişikliklere hayran kaldı
Lord Abbot Samson'un emri veya izni ile. Zamandan itibaren
St. Edmund kasabası bir ismini ve özgürlüğünü aldığında
Borough, her evin adamları mahzenlere bir kuruş verirdi
Ağustos başında, yıllık ödeme olan mısırımızı toplamak için
Rep-Silver olarak adlandırıldı. Kasaba özgür hale gelmeden önce, hepsi eskiden
SERF'ler olarak Reap; Şövalyeler ve papazların konutları ve
Mahkeme kulübesinin hizmetçileri bu ödemeden muaftır. İçinde
Zaman süreci, mahzen en zenginlerinden emin oldu
Kasaba, onlardan hiçbir şey talep etmiyor. Diğer Burgesses, görüyor
Bu, onun bir konut evine sahip olmayan kimsenin
Kendisi bu kuruşu ödemekle yükümlüdü, ancak sadece ev kiralayanlar
Başkalarından.

Daha sonra, hepsi ortak olarak bu muafiyeti aradı,
bunun üzerine Lord Başrahip ile ve yıllık kira sunmak
Bu talebin bileşimi. Abbot, gerçekten de
mahzenin kasabadan geçtiği onursuz yol
Rep-Silver'ı toplayın ve eskiden sıkıntıları alma şeklini
Yoksulların evlerinde, bazen trivetler, bazen kapılar alıyor,
Ve bazen diğer eşyalar ve yaşlı kadınların nasıl çıktığı
Mahzenleri ve adamlarını tehdit eden ve kötüye kullanan distaffları,
her yıl yirmi şilin verilmesi emredildi
Bir sonraki Portman-toot'ta, daha önce icra memurunun elinde
Ağustos, bunu taburcu etmek için kirayı ödeyecek olan Burgesses tarafından.
Ve buna göre yapıldı ve tüzüğümüz tarafından onaylandı,
onlara belirli bir alışılmış ödemeden başka bir şey verildi,
Dört şilin göz önüne alındığında, ödenecek sorpeni denir
aynı dönemde. Çünkü mahzen bir kuruş almaya alışıktı
Şehrin adamlarına ait her ineğin yılına kadar
gübre ve mera (perchance olmadıkça inekler
Papazlar veya Mahkeme Lodge'daki hizmetçilerin). Kullandığı bu inekler
ve bu konuda büyük bir sorun yaşadı.

Daha sonra, aslında, başrahip bundan bahsettiğinde
Bölüm, manastır çok kızgındı ve onu çok fazla aldı, çok fazla
böylece benedict bölümdeki alt-öncesi, herkes için cevap veriyor,
dedi ki, "Orada yatan o adam, başrahip ording yapmazdı
Beş yüz puan gümüş için böyle bir şey. "Başrahip,
Kendisi kızgın hissetti, konuyu bir süre erteledi.

Ayrıca Roger the Conlarer ve
Ofislerinin ekleri ile ilgili kutsallık, bu yüzden
Kurban kasabanın hapishanesine mahzene ödünç vermeyeceğini
İçinde alınan hırsızları gözaltına almak amacıyla
Cellarer'ın yargı yetkisi. Mahzener bu yüzden çoğu zaman taciz edildi,
Ve hırsızlar kaçtığı için varsayılan olarak kınandı
adalet.

Şimdi, mahzencinin özgür kiracısı olarak o tutmayı geçmeye geldi,
Kapı olmadan konut, Ketel ismine göre, hırsızlıkla suçlandı ve
Savaşla bir duruşmada yenilmek, asıldı. Manastır
Burgesses'in saldırgan sözleriyle üzüldü, eğer bunu söyleyen
İnsan sadece ilçede oturmuştu,
çile, ama onun yeminleri tarafından kendini beraat ettirecekti
Komşular, ilçede yaşayanların ayrıcalığı gibi.
Bu nedenle başrahip ve manastırın daha makul kısmı
bu ve ilçesi olmayan erkeklerin yanı sıra
İçeride olanlar bizimki ve hepsini zevk almalı
yargı yetkisi içindeki aynı özgürlük,
Hardwick ve benzerleri, kasıtlı olarak kendilerine nasıl olduğunu düşündü
Bu yapılabilir.

Bunun üzerine başrahip, ofislerini sınırlamak isteyen
belirli makaleler tarafından ve tüm susturma
İçerikler, kurbanın bir kısmını alıyormuş gibi,
kasaba icra memurunun hizmetçileri ve mahzen hizmetçileri
Birlikte ele geçirmek amacıyla mahzenlerin ücretine girin
hırsızlar ve erkek faktörler ve icra memurunun yarısına sahip olması gerektiği
hapis cezası ve güvenli tutma ve acıları için kâr
orada; ve mahzen mahkemesinin
Portman-toot ve mahkumları ortak olarak yargılayın. Ayrıca sipariş edildi
Mahzenlerin adamlarının,
diğerleri ve orada taahhütlerini yeniliyor ve üzerine yazılmalı
icra memuru rulosu ve orada icra memuruna vermeli mi
Mahzenin yarısına sahip olacak olan Borth-Selver denir
parça; Ama şu anda mahzen bundan hiçbir şey almıyor.
Bütün bunların amacı, herkesin eşit olması gerektiğiydi
ayrıcalık. Yine de, Burgesses şu anda
eteklerdeki sakinler piyasadaki ücretten çıkmamalıdır,
Tüccar Guild'e ait olmadıkça. Dahası, icra memuru (
Abbot konuya bağlanıyor) şimdi kendisi için para cezalarını ve
mahzen ücretinden tahakkuk eden kaybediler.

Gördüğümüz mahzenlerin eski gelenekleri şunlardı:
Mahzençinin mesajlaşması ve ahırları Scurun'un kuyusunun yakınında
Yargı yetkisini soygunculara kullanmaya alışkındı ve
Mahkemesini tüm memnuniyet ve davalar için tutun. Ayrıca o yerde
Adamlarını rehin vermeye ve onları kaydetmeye ve yenilemeye alışkın
her yıl taahhütleri ve bunun için böyle bir kar elde etmek
Kasabanın icra memuru Portman-Choot'u alacaktı. Bu mesajlaşma,
Bitişik bahçe ile, şimdi Infirmarer'ın işgalinde,
Bu kasabanın efendisi olan Beodric'in konağı ve
Kimden sonra kasaba Beodricsworth olarak adlandırıldı. Onun demesne
Topraklar şimdi mahzenlerin demesne'sinde ve şimdi
Averland olarak adlandırılan rustiklerinin ülkesiydi. Ve toplam miktarı
Kendisinin ve curllarının tutulması otuz dönümlük otuz dönümlük
Hala bu kasabanın tarlaları olan arazi.

Kasaba özgür yapıldığında hizmeti ikiye ayrıldı
Parçalar, böylece kutsal veya kasaba icra memuru bir ücretsiz alacaktı
Yıllık ödeme, yani her dönüm twopence için. Mahzenci
ploughings ve diğer hizmetlere sahip olmak, yani bir tane çift
Her dönüm için Rood, Yemek Olmadan (hangi gelenek hala gözlemlenir),
ve kasabanın tüm adamlarının bulunduğu kıvrımlara sahip olacaktı,
Kendi katına sahip olan Steward, koyunlarını koymak zorundadırlar (
özel hala gözlenir); ve Aver-Peni'ye sahip olacaktı
Her otuz dönüm iki twopence (
Elveden Gilbert mahzen olduğu zaman Abbot Hugh'un ölümü).

Dahası, kasabanın adamları
Cellarer Lakenheath'e gitmek ve bir günlük yılbaşı yakalamak için geri getirmek
Southrey'den. Sık sık, gerçekten, boş elle dönerlerdi, bu yüzden
Mahzenden kar elde etmeden sorunları vardı. Oldu
bu nedenle aralarında yerleşti, her otuz dönüm
bundan sonra, yıla kadar bir kuruş ödemeli ve erkekler
evde kal. Ancak, aslında, şu anda, bu topraklar alt bölümlere ayrıldı
o kadar çok parçaya, kim tarafından tespit edilemez
Yıllık ödeme yapılacaktır; Böylece mahzenleri gördüm
Yıl, yirmi yedi pence al, ama şimdi zorlukla tenseence alamaz
Halfpenny.

Mahzenler ayrıca yollar üzerinde otorite kullanmayacaktı.
kasaba, böylece herhangi birinin tebeşir için kazması veya
Lisansı olmadan kil. Ayrıca fulları çağırmaya alışıktı
kasabanın tuzu için bez bırakmaları gerekir. Aksi takdirde o
suların kullanımını yasaklar ve ağları ele geçirir
orada bulundu; Hangi adetler hala gözleniyor. Ayrıca, kim satın aldı
mısır veya gerçekten mahzenden herhangi bir şey, bırakmaya alışıktı
eve döndüğünde şehrin kapısındaki geçişten
Mahzen üretimini daha çok sattı; hangi kullanım gözleniyor.
Ayrıca, mahzenler,
Her bir yükten bir kafes. Ayrıca mahzen
tek başına, en azından sahip olmak için kullanmalı, tarlalarda ücretsiz bir boğa
kasaba; Şimdi birçok kişinin boğaları var.

Ayrıca, herhangi biri Bursage arazisini sadaka içinde teslim ettiğinde
manastır ve bu mahzen veya başka bir yetkiliye atandı,
o arazi, bundan sonra Haggovele'nin bırakılmasını ve çoğu
Özellikle mahzen için, onun haysiyeti nedeniyle
Ofis, çünkü o manastırdaki ikinci baba, hatta bir
manastırın saygısı meselesi,
Hükümlerimizin olumlu olması gerekir. Ama başrahip diyor ki
Kullanım haksızdır, çünkü kurban hizmetini kaybeder. Ayrıca,
Cellarer, Mahkeme Lodge'un hizmetkarlarına emredmeye alışıktı,
Scot ve Tallage'dan çıkmaları gerektiğini; Ama şimdi öyle değil
Çünkü Burgesses, mahkeme kulübesinin hizmetçilerinin olması gerektiğini söylüyor
Sadece hizmetkar oldukları sürece bırakın, ancak Burca tuttuklarında değil
kasabada ve onların veya eşleri herkese açık olarak satın aldığında ve sattıklarında
pazar.

Ayrıca, mahzeni tüm dunghills'i almak için serbestçe kullanıldı.
Sokak, kendi kullanımı için, kapılardan önce olmadıkça
Averland'ı tutuyordu; onlar için sadece toplanmasına izin verilebilir miydi
gübre ve tutmak için. Bu gelenek, zaman içinde yavaş yavaş geçti
Abbot Hugh, Hingham'dan Dennis ve Roger mahzenlere kadar. Yapı
Eski geleneği canlandırmak isteyen,
gübre ile yüklü burgesses ve onları boşaltmalarını sağladı; Ama çok sayıda
Burgesses direniyor ve onlar için çok güçlü olmak, her biri
Kendi kiracı şimdi gübresini bir yığın halinde toplıyor ve fakir satış
onların ne zaman ve kimi seçtikleri.

Mahzen, bu ayrıcalığa da sahip olmayacaktı.
Bu kasaba, o ve tedarikçilerinin tüm ön empozu olması gerekir
Başrahip olmasaydı, manastırın kullanımına ilişkin hükümler
Ev. Ayrıca, hangisinin
Onlar ilk olarak piyasaya girdi, önce satın almalı, ikincisi
eskisi olmadan ya da ikincisi olmadan. Ama her ikisi de olsaydı
Mevcut, sonra başrahip için tercih verilecekti. Ayrıca,
Mezunların satıldığı mevsim, başrahip tedarikçileri
Daima diğer insanlardan daha az yarım yüzeyde yüz ringa satın alın,
ve aynı şekilde mahzen ve tedarikçileri. Ayrıca, bir sürü balık
veya diğer hükümler önce mahkeme kulübesine veya
piyasa ve bu yükten taburcu edilmemeli
at veya arabadan, mahzen veya tedarikçileri satın alabilir
Bütün ve ücret ödemeden onlarla eve götür. Ama başrahip
Samson, tedarikçilerine tercih etmeleri gerektiğini emretti.
Mahzen ve adamları, çünkü kendisinin söylediği gibi, çok daha çok vardı
Kendisi manastırından daha gitmez. Bu nedenle tedarikçiler, "
Birbirlerini tercih etmek için onur, "eğer bir şey bulurlarsa
her iki taraf için yeterli olmayan satın alın, aralarında satın alın,
ve onu bölün, paylaşın ve paylaşın, vb.
üyeler, baba ve oğullar,
anlaşmazlık.

Şair, "Envy en yüksek seviyeyi hedefliyor" dedi ve bunun için
Bu kelimeleri tekrarlamamın nedeni, bazıları bunu incelerken
Anlatı ve çok iyi eylemleri okurken beni aradı
Başrahipin bir daha düzgün ve bir iyilik ve zarafet arayan
Sahip olmaması gereken bazı şeyleri sessizce bastırdığımı
geçti.

Hangi ve ne tür eylemler olabileceğini sorduğumda,
"Başrahipin kendi iyiliğine nasıl verildiğini görmüyor musunuz?
zevk, demesnes'e ait arazinin escheats
manastır ve toprakların kadın mirasçıları ve dullar
Edmund kasabası olmadan? Ayrıca, Abbot'un nasıl olduğunu görmüyor musunuz?
kendi başına talep edenlerin davalarını ve memnuniyetlerini kendisine çeker
Manastırın ücreti olan Kralın Yazı Toprakları ve özellikle
kârın ortaya çıktığı davalar; ve kazançsız olanlar
Endes, mahzen veya kurban mı yoksa diğer yetkililere mi dönüyor? "
Nerede cevap verdim, belki de haklı olarak olduğuna inandığım gibi,
belki de yanlış, ve bir ücretin her efendisinin nerede olduğunu söyledi
saygı, ne zaman sahip olması gerektiğinde bir escheat yapma hakkına sahip olmalı
Saygı aldığı için ücret içinde düştü. İle
Akıl paritesi, onun Burgesses'in genel yardımı nedeniyle var,
ve ayrıca erkeklerin vardiyeleri ve dulların ve kızların armağanları
saygı duyduğu bu ücretler; Tüm bunlar için
Şans eseri Abbey olmadıkça, işler sadece başrahiplere ait gibi görünüyor
boş olacak.

Dahası, St. Edmund kasabasında özel bir gelenek vardır,
Bir ilçe olmasının nedeni, kandaki bir sonraki
Miras olan bir çocuğun Wardship, takdir yıllarına kadar.
Dahası, ona davalar ve memnuniyetle ilgili cevap verdim,
Aitin Abbot Usurp Yargı Yetkisini hiç görmemiştim
Biz varsayılan olarak yönetim adaletimiz olmadıkça; Ama yine de,
Bazı durumlarda para aldı,
Otorite davalarının ve memnuniyetinin müdahalesi,
Son belirleme. Ayrıca, bazen ait olan memnuniyet gördüm
Bize Başrahip Mahkemesinde karar verdi, çünkü
Manastırın, manastırın başlaması,
yargı yetkisi.




Bölüm XIV

St. Edmund


Lütuf yılında bin yüz doksan sekiz,
Görkemli şehit Edmund, manastırımıza terör vurmaktan memnuniyet duydu,
ve bize vücudunun daha saygılı tutulması gerektiğini öğretmek ve
Şimdiye kadar olduğundan daha özenle.

Tapınak ve yüksek sunak arasında ahşap bir platform vardı,
burada iki konik duruyordu, tapınakçıların eskiden
Yenileyin ve birbirine yapışın, bir mum yığınına bir mum yerleştirerek
bir başka slovence. Bu platformun altında çok vardı
Keten ve iplik ve balmumu gibi saygısız bir şekilde bir araya geldi,
ve çeşitli mutfak eşyaları. Aslında, bekçileri tarafından ne kullanılırsa ne olursa olsun
Tapınak oraya konuldu, çünkü demir ızgaralı bir kapı vardı.

Şimdi, tapınağın bu bekçileri hızlı uyurken, gece
Aziz Etheldreda, yenilenen bir mumun parçası ve
hala yanıyor, düştüğümüz gibi, yukarıda belirtilen platformda
Paçavralarla kaplı. Sonuç olarak, yakın, üstü veya altında olan her şey,
Hızla yanmaya başladı, o kadar ki demir ızgaralar
beyaz ısı. Ve! Rab'bin gazabı çırpındı, ama olmadan
Merhamet, "Gazapta Merhameti Hatırla" sözüne göre; sadece
Sonra saat, matin saatinden önce vuruldu ve
Vestry kalkıyor, gözlemledi ve yangını fark etti. Bir kerede koştu ve,
Gong'u ölü bir insan için gibi vurarak, onun tepesinde ağladı
Tapınağın ateşle tüketildiği ses.

O zaman hepimiz koşuyoruz, yangını harika bir şekilde bulduk ve
Bütün tapınakları çevrelemek ve neredeyse ahşap işlerine ulaşmak
kilise. Genç adamlarımız, su için koşuyor, bazıları kuyuya, bazıları
Saat, bazıları davlumbazlarıyla, büyük emeksiz değil,
yangının gücünü söndürdü ve ayrıca bir kısmını çıkardı
ilk alarm üzerine sunaklar. Ve üzerine soğuk su döküldüğünde
Tapınağın önünde, taşlar düştü ve neredeyse
toz. Dahası, gümüş plakalarının yapıştırıldığı tırnaklar
Altında yanmış olan ahşaptan tapınağa başladı
Parmağımın kalınlığına ve gümüş tabaklara bırakıldı
Tırnaksız diğerinden sarkmak. Ancak, altın görüntü
Tapınağın önündeki ihtişamın bir kısmı ile birlikte
taş işçiliği, sağlam ve el değmemiş kaldı ve ateşten sonra daha parlak
eskisinden daha, çünkü hepsi altındı.

Öyle oldu, en yüksek iradesiyle, o zaman
Eskiden sunağın üzerinde olan büyük kiriş, sırayla kaldırılmıştı
Yeni oyma ile süslenecek. Ayrıca haç,
St. Mary ve St.John'un küçük görüntüsü, St. gömleği ile göğüs
Edmund ve eskiden asılı olan diğer tapınaklar ve diğer türbeler
Aynı ışın ve ışın üzerinde duran diğer kutsal şeyler,
Her biri daha önce götürülmüştü. Aksi takdirde tüm bunlar
İnandığımız gibi, boyalı bir bez gibi yanmış olurdu
Bu kirişin yerine asıldı. Ama ne olurdu
Kilise perdelenmiş miydi?

Bu nedenle, yangının hayır içinde olduğundan emin olduğumuzda
Tapınaklara nüfuz etti, çinkileri dikkatlice inceleyerek ve
Crannies, varsa ve hepsinin soğuk olduğunu algılamıştı, bizim
Büyük bir ölçü içinde keder, azaltılmış: ama hepsi bir kerede bazı kardeşlerimiz
Aziz Edmund fincanının büyük bir ağlama ile bağırdı
yanmış. Birçoğumuz burada ve orada taşlar için ararken
ve kömürler ve siğinler arasında plakalar, fincanı çizdiler
Tamamen zarar görmemiş, büyük kömürleşmiş kerestelerin ortasında yatan,
daha sonra söndürüldü ve aynı şeyi bir keten içine sardı
Bez, yarı yanmış. Ama fincanın genellikle olduğu oaken kutusu
Küllere yerleştirilmişti ve sadece demir bantları ve demir kilidi
bulundu. Bu mucizeyi gördüğümüzde hepimiz sevinç için ağladık.

Şimdi, tapınağın ön kısmının büyük kısmının gözlemlendiği gibi
sıyrıldı ve utanç verici koşullardan nefret ediyordu
Yangın, genel bir danışmadan sonra bir kuyumcu için gönderdik ve
Birlikte birleştirilecek ve tapınağa sabitlenecek metal plakalar
Konunun skandalından kaçınmak için en az gecikme. Biz de neden oldu
Ateşin tüm izleri balmumu veya başka birinde kaplanacak
yol. Ancak evangelist, "
açıklanmayacak ": Bazı hacılar için çok erken geldi
sabah tekliflerini yapmak için, hiçbir şey algılayamayan
tür. Yine de, bunlardan bazıları, bakarak, nerede olduğunu sordu
Tapınak hakkında daha yeni duydukları ateşti. Ve
Tamamen gizlenemediğinden, bunlara cevaplandı
Bir mumun düştüğünü ve üç peçetenin
yanmış ve yangının sıcağında bazı taş işçiliği
Tapınağın önü yok edilmişti. Yine de tüm bunlar için gitti
Aziz başının yakıldığını söyleyen bir söylenti. Bazı
Gerçekten de saçın sadece şarkı söylediğini söyleyerek memnun kaldı;
Ama daha sonra gerçek şu ki, "Onların ağzı Spake
yalanlar durduruldu. "

Bütün bunlar Tanrı'nın Teşvikinden geçmeye geldi,
Azizinin tapınağı hakkındaki yerler daha iyi olmalı
tutuldu ve Rabbot'un amacının daha erken olması ve
Gecikme olmadan yürütülmeden; hangisi, tapınak
Kendisi, kutsal şehitin bedeni ile birlikte yerleştirilmelidir
daha fazla güvenlik ve daha fazla pomp ile, daha onurlu
konum. Çünkü yukarıda belirtilen bu aksilik ortaya çıkmadan önce,
Tapınak yarı bitmişti ve mermer bloklar tapınağın
yükseltilmiş olacaktı ve dinlenecekti, çoğunlukla hazırdı ve
cilalı.

Şu anda bulunmayan başrahip,
Bu raporlar; Ve eve döndüğünde,
bölüm-ev, bunların ve benzerlerinin, nay'in çok daha büyük olduğunu ilan etti
tehlikeler günahlarımız için bize gelebilir, özellikle de homurdanmamız için
et ve içeceğimiz hakkında; Belli bir önlemde suçu çevirerek
Avarice yerine manastırın tüm cesedi ve
Tapınakçıların dikkatsizliği. Yapabileceği niyet
bizi en az bir yıl boyunca zamanımızdan uzak durmaya teşvik edin ve
En az bir yıl boyunca Pittancy'nin kiralarını, amaçla uygulayın
Tapınağın önünü saf altınla tamir etmek için önce kendisi
Bize tüm altın hazinesini vererek bir liberallik örneği gösterdi
İnandığı gibi, on beş altın yüzüğe sahipti.
bizim varlığımızda tapınağın onarılmasına doğru altmış işaret.

Öte yandan, hepimiz böyle bir şey için şutluk vermeyi kabul ettik
amaç; Ancak kararımız daha sonra kurban tarafından değiştirildi
St. Edmund'un tapınağını böyle onarabileceğini söylemek
yardım. Şu anda harika bir hesapta bir adam geldi, ama kimin bildiğini
değil, başrahip ile gördüğü bir vizyonla ilgili, o zaman
Kendisi çok hareket etti. Gerçekten, aynı şeyi tam bölümde ilişkilendirdi,
çok acı bir konuşma ile. "Gerçekten doğru," dedi, "
Bazı büyük adam, kutsal olanı gördüğü bir vizyon gördü
Martyr St. Edmund tapınağının dışında yatıyor ve iniltilerle
kıyafetlerinden umutsuzdu ve açlıktan boşa harcandı ve
susuzluk; ve kilisesinin ve kilisesinin mahkemelerinin
ihmal ederek. "

Abbot'un hepimize kamuya açıkladığı bu rüya, suçu döşeyerek
Bize, bu şekilde: "St. Edmund çıplak olduğunu iddia ediyor,
Çünkü eski kıyafetlerinizin çıplak fakirlerini dolandırıyorsunuz ve çünkü
Onlara vermek zorunda olduğunuzu isteksizce veriyorsunuz ve
Aynı şey et ve içeceğinizle aynı. Dahası, tembellik ve
Kurban ve ortaklarının ihmali,
Tapınak ve
sunak. "Bunu duyduktan sonra manastır çok kederli idi ve sonra
Bölüm Kardeşlerin birkaçı bir araya geldi ve
Bu tarzdan sonra rüya: "Biz," dedikleri "
Edmund ve manastır çıplak bedenidir; Çünkü biz umutsuzuz
Eski geleneklerimiz ve ayrıcalıklarımız. Başrahip her şeye sahiptir,
oda. Biz açlıktan yok olurken
Ve susuzluk, çünkü kurbanlarımız yok,
Başrahip ve bakanlıkıyla. Tapınakçılar olsaydı
ihmalkar, Başrahip onu kendi suçlamasına bıraksın, çünkü o
Böyle dikkatsiz arkadaşlar atadı. "

Böyle bir bilge, manastırda birçok kişi konuştu. Ama bu yorum olduğunda
Rüya, Harlow ormanında başrahip olarak iletildi,
Londra'dan yola çıktı, çok Wroth'du ve akılda sıkıntılıydı,
Ve cevap verdi: "Bu hayali bana karşı güreşecekler mi?
Tanrı'nın yüzü! Eve ulaşır ulaşmaz onlara geri yükleyeceğim
Söyledikleri gelenekler. Memurumu şuradan çekeceğim
ve onları kendilerine bırakacak; Ve meyveleri göreceğim
yıl sonunda bilgeliğinin. Bu yıl ikamet ediyorum
evde ve ben onların hücreslerinin yönetilmesine neden oldum
Boruya maruz kalan; Ve bu beni teşekkürler. "

Başrahip'in eve döndüğünde,
Kutsanmış Şehit, Tanrı ve insanın önünde kendini alçakgönüllü, meditasyon yaptı
Kendi içinde kendini nasıl reform yapabileceği ve kendini barış içinde yapabileceği
Tüm erkeklerle, özellikle kendi manastırıyla. Bu nedenle, oturmak
Bölüm, bir mahzen ve alt kılıfın olması gerektiğini emretti.
Ortak onayımız tarafından seçildi ve kendi katipini geri çekerek,
Ne yapmışsa, bunu bizim avantajımız için yapmıştı, aradığı gibi
Tanrı ve Azizleri tanık olmak ve kendini çeşitli şekillerde haklı çıkarırlar.

"Duy, ey cennet!" konuştuğum şeyler; "Kulak ver, ey!" ile
Abbot Samson ne yaptı. Şimdi St. Edmund bayramı yaklaşıyor,
Mermer bloklar cilalandı ve her şey hazırlandı
Tapınağın yüksekliği. Bu nedenle bayram günü bir
Cuma, ertesi Pazar günü üç günlük bir hızlı ilan edildi.
İnsanlar ve oruç vesilesiyle kamuya açıklandı. .
Abbot ayrıca manastıra hazırlamaları gerektiğini açıkladı.
tapınağı aktarmak ve zirveye yerleştirmek için kendileri
Masonların çalışması bitene kadar sunak; Ve zamanı atadı
Ve bu işi yapma şekli.

O gece Matins'e geldiğinde, büyük tapınak durdu
Sunağın üzerine, yukarıdaki beyaz dozkinlerle süslenmiş, içinde boş,
Aşağıda ve yuvarlak, gümüş tırnaklarla tahtaya sabitlenmiş;
Ancak bir panel, kilisenin bir sütunu ve kutsal tarafından durdu
Vücut hala alışık yerinde yatıyordu. Lauds söylendi, hepimiz
disiplinlerimizi almaya devam etti. Bu gerçekleştiriliyor, Rab
Abbot ve onunla olanlar kendilerini ALBS'de kazandı; ve yaklaşan
Saygılarımla, uygun oldukları gibi, ortaya çıkarmak için acele ettiler
tabut.

Önce tabutun üzerine saran bir keten bezi vardı ve
Tümü. Bu, üst tarafta kendi dizeleriyle bağlanmış bulundu.
Bunun içinde bir ipek bezi ve sonra başka bir keten bez vardı ve
sonra üçte biri. Ve sonunda tabut ortaya çıktı, bir
Tepsi tahta, alt kısmı taş tarafından yaralanamayabilir.

Dışarıya yapıştırılmış, şehitin göğsünün üzerine, bir melek yatmak
Altın, bir adamın ayağının uzunluğu hakkında, bir yandan altın tutuyor
kılıç ve diğer tarafta bir afiş. Altında, içinde bir delik vardı
Şehitin eski velayetlerinin sahip olduğu tabutun kapağı
kutsallara dokunmak amacıyla ellerini koymayacak
vücut. Ve meleğin figürü üzerinde yazılmış bu ayet vardı:-

"Martiris Ecce Zoma Servat Michaelis Agalma."

("_ Şehit'in vücudunu tutun St. Michael'ın imajı ._")

Tabutun iki başında demir halkalar vardı, çünkü eskiden var
Danimarkalı sandıklar.

Yani, tabutun vücutla yükseltilmesi, onu sunağa taşıdılar,
ve onu taşımaya yardımcı olmak için günahkar elimi ödünç veriyorum, ancak
Abbot kesinlikle kimsenin yaklaşmaması gerektiğini emretmişti.
isminde. Tabut tapınağın içine yerleştirildi ve panel koyuldu
üzerinde ve sabitlenmiş.

Şimdi hepimiz başrahanın tabutu sergileyeceğini düşünmeye başladık.
ziyafetin oktavındaki insanlar ve kutsalın yerini alacak
hepimizden önce beden. Ama neterin olacağı gibi ne yazık ki aldatıldık
göstermek; Çarşamba günü, manastır compline söylerken,
Abbot Sacrist ve Doktor Walter ile konuştu ve
Güçlü olan on iki kardeşin atanması gerektiğine karar verdi
Tapınağın panellerini taşıyacak kadar ve sabitleme konusunda becerikli ve
onları karıştırıyor.

Başrahip daha sonra, dualarının nesnesi olduğunu söyledi.
Patron azizini ve onunla kurban etmek istedi ve
Ona baktığında doktor Walter; Ve ayrıca vardı
Başrahip'in iki papazını, Tapınağın İki Keeper'ı aday gösterdi.
ve Vestry'nin iki bekçisi, diğer altı ile, Sacrist Hugh,
Doktor Walter, Augustine, Diss William, Robert ve Richard.
Manastırın hepsi uyuyor, bu on iki tane kendilerini ALBS'de kazandı
ve tabutun tapınaktan çekilmesi, taşınması ve üzerine yerleştirilmiş
Tapınağın eskiden olduğu yere yakın bir masa ve
Birleştirilen ve on altı uzunluğunda tabuta sabitlenen kapak
Demir çiviler. Önemli zorluklarla, gerçekleştirdiklerinde
Bu, hepsinin daha ileri gitmesi emredildi, iki öne geçti.
ortaklar.

Şimdi tabut, hem uzunlukta hem de kutsal bedenle doluydu
genişlik, bir iğne bile baş ve
ahşap veya ayaklar ve odun arasında. Kafa birleşmişti
Vücut, biraz küçük bir yastık tarafından yükseltildi. Başrahip, bakıyor
Dikkatlice, sonra tüm vücudu örgüyü ipek bir bez buldu ve sonra
Harika beyazlık keten bir bez ve kafasına küçük bir keten
Bez ve bundan sonra başka bir küçük ve çok ince ipeksi bez, sanki
Bir rahibenin perdesi olmuştu. Son olarak, vücudu keşfettiler,
keten bir bezle sarın ve sonra tüm
Saint'in vücudunun soyları görüntülemeye açık olarak döşenmiştir.

Bu noktada başrahip durdu ve daha ileri gitmediğini söyledi.
Ya da kutsal bedeni çıplak görün. Başını ellerinin arasına alarak
İç çekti ve böylece konuştu: "Görkemli şehit, St. Edmund, kutsanmış
Saat nereden doğduğunuz saat! Görkemli şehit, cesaretimi değil
Benim perdim, bunun için sefil günahkar, sana dokun, sen
bağlılığımı ve niyetimi biliyorum! "Ve devam ederek,
Çok büyük ve belirgin olan gözler ve burun. O zaman o
göğsüne ve kollara dokundu ve sol kolu kaldırdı,
parmakları ve kendi parmaklarını azizin parmaklarının arasına yerleştirdi.
Daha da ilerlerken, ayakların ayakları gibi ayakta durduğunu buldu
o gün ölen bir adamın ve ayak parmaklarına dokundu ve
dokunmak onları saydı.

Daha sonra diğer kardeşlerin ileri çağrılması önerildi,
Bu harikaları görebilmeleri için; Ve altı, bu şekilde
onlarla birlikte aradı, yaklaştı ve ayrıca altı kardeş
Başrahip'in rızası olmadan çalındı ​​ve azizin cesedini gördü,
Yani, St. Alban's Walter, Hugh the Infirmarer, Gilbert the
Önceki Kardeş, Hingham Richard, Mahzen Jokel ve
Tek başına elini koyan ve dokunan küçük Thurstan
Azizlerin ayakları ve dizleri. Ve en yüksek olanı, sipariş etmek,
tanıkların bolluğu olabilir, kardeşlerimizden biri, John
Dis, kilisenin çatısında otururken hizmetkarlarla
Vestry, tüm bunları yeterince gördü.

Bütün bunlar yapılıyor, kapak tabutun üzerine sabitlendi
Aynı ve aynı sayıda çivi ve eskisi gibi,
Şehit aynı bezlerle kaplı ve aynı sırayla
ilk keşfedildiği gibi. Sonunda tabut içine yerleştirildi
alışık bir yer ve tabutun üzerine, yakın
Angel, belirli bir ipeksi çanta, burada yazılmış bir program yatırıldı
İngilizcede, Ailwin The Rahip'in belirli selamlarını içeren, olduğu gibi
inanılan, hangi programın altın melek tarafından yakın bulunduğunda
Tabut ortaya çıktı. Başrahip'in emriyle, hemen
Aynı çantaya da yatırılan başka bir kısa muhtıra yazdı
Aşağıdaki kelime biçimi: "
Tanrım, 1198, Abbot Samson, bağlılık dürtüsü üzerine, testere ve
St. Edmund'un cesedine dokundu.
Catherine, bunlar tanıklar. "Ve buna abone oldu
On sekiz keşişin isimleri.

Kardeşler ayrıca tüm tabutu uygun bir keten bezle sardı,
ve aynı şekilde yeni ve en değerli ipeksi bir bez yerleştirdi,
Canterbury Başpiskoposu Hubert, tapınakta çok şey teklif etmişti
yıl ve uzunlamasına yerleştirdiler.
o ve taşın yanında, tabutun veya tepsiyi önlemek için
taş tarafından yaralanmaktan uzak durdu. Daha sonra paneller
Tapınakta bir araya geldi ve uygun şekilde bir araya geldi.

Manastır Matins'i söylemek için toplandığında ve ne olduğunu anladığında
yapıldı, bu şeyleri görmemiş olan herkes çok üzücü,
Kendi aralarında "Ne yazık ki aldatıldık." Ancak sonra
Matinler söylenmişti, Başrahip Yüksek Sunağa Manastırı Aradı,
ve ne yapıldığını kısaca anlatarak,
böyle bir
vesilesiyle. Bunu duymak, gözyaşlarıyla "te deum laudamus" ve
korodaki çanları çalmaya acele etti.

Bir sonraki dördüncü gün, başrahip tapınağın bekçilerini görevden aldı
ve St. Botolph'un bekçisi, yenilerini atadı ve kurma
Kurallar, böylece kutsal yerler daha dikkatli ve özenle
tutulmuş. Ayrıca şimdiye kadar içi boş olan büyük sunağa neden oldu ve
birçok şey saygısız bir şekilde istiflendi ve bu alan
tapınak ve sunak arasında, katı hale getirilecek
taş ve çimento, böylece ateşten hiçbir tehlike ortaya çıkamaz
halihazırda olduğu gibi bekçilerin ihmali; buna göre
Bilge adamın sözü,

"Başkalarının tehlikesinden dikkat etmeyi öğrenen mutludur."




Bölüm XV

İsyandaki manastır


Şimdi başrahip Kral Richard'ın lehine ve lütfunu elde ettiğinde
hediyeler ve para ile, böylece ona inanmak için iyi bir nedeni vardı
tüm teşebbüslerindeki arzusuna göre başarılı olabilir,
Kral öldü ve Abbot emeğini ve harcamasını kaybetti. Ancak kral
John, taç giyme töreninden hemen sonra, diğerlerini bir kenara bırakarak
işler, onun yeminiyle ve tarafından çizilen St. Edmund'a geldi.
özveri. Gerçekten de,
bazı harika meseleler; Ama tek teklif ettiği bir ipeksi bir bezdi,
Hizmetçiler kutsallığımızdan ödünç almışlardı ve bu güne kadar ödememişler
için. Kendini St. Edmund'un misafirperverliğinden faydaladı.
muazzam bir masrafla katıldı ve ayrıldıktan sonra verildi
Hiçbir şey, ya onur ya da kâr, aziz üzerine kurtar
Kütlesinde sunduğu on üç pence sterling
onun ayrılması.

O zamanlar bazı yetkililerimiz şikayette bulundu,
Hizmetkarımız olan Porter'ın ralph'inin nedenleri koruduğu bölüm ve
Kilisenin ve önyargının hasarına karşı onlara karşı eylemler
manastırın. Öncesi tarafından emredildi.
Hepimiz, bize göre cezalandırılması gerektiği
hizmetçiler genellikle cezalandırılır, yani onların
Ötemler. Bu nedenle, mahzenin saklanması gerektiği emredildi.
Ondan, sağdan hangi corody ofisine ait değil
Şartının tenouruna göre, ancak bazı eklemeler ve
Mahzen ve alt kılıfın ona izin verdiği perquisites
Genel olarak manastırın bilgisi. Şimdi yukarıda belirtilen Ralph,
Başrahip tablosunun eşliğinde, başrahipten şikayet etti
Londra'dan döndüğünde, önceki ve manastırın
Başrahip ilk geldiğinde ele geçirildi.
Abbacy'ye. Başrahip için bu eylemin yapıldığını da belirttiler.
yaptırımı olmadan ve onursuzluğu ve mantıksız bir şekilde
Onun tavsiyesi ve soruşturma olmadan. Başrahip gerçekten ona inanıyordu,
ve başka bir bilge olarak, uygun ya da alışılmış olmaktan,
heyecanlı. Ralph'ı anında haklı çıkardı ve olduğunu doğruladı
masum. Bölüme girip şikayette bulunarak,
Yapılan, önyargısı ve rızası olmadan idi. Ve
Birimiz tarafından cevaplandı, diğerleri ona katılıyor, bu
Öncesi ve tüm manastırın onayı ile yapıldı.

Başrahip, "Besledim ve getirdim
çocuklar yukarı ve bana karşı isyan ettiler. "
(yapmış olması gerektiği gibi) Birçoğuna barış uğruna, ama
daha ziyade gücünü aşırı ustalaşmayacak bir kararla sergilemek,
Mahzener'e geri yüklemesi gerektiğini açıkça emretti.
Ralph, tamamen ve tamamen, ondan alınan her şey ve
Her şeyi restore edene kadar sudan başka bir şey içmemeli. Ancak
Mahzener Jokel, bunu duyan, o gün su içmeyi seçti,
Corody'yi Ralph'e geri yüklemek yerine
manastır. Bu başrahanın yarın hakkındaki bilgisine geldiğinde, o
Hepsini restore edene kadar mahzenlere hem et hem de içeceği yasakladı.
Bu sözlerle başrahip hemen kasabadan ayrıldı ve
Sekiz gün uzakta kaldı.

Başrahibin ayrıldığı günde, mahzen ortaya çıktı.
Bölüm ve başrahanın kuralını sergilemek ve anahtarlarını tutmak
Elinde, ofisinden daha çok görevden alındığını söyledi
Manastıra karşı her şeyi yapın. Ve sonra harika bir başladı
Daha önce hiç görmediğim gibi manastırda kargaşa; Ve dediler
Abbot'un kuralının itaat edilmemesi. Ama yaşlılar
Ve manastırın daha ihtiyatlı adamları, gizlice dillerini tutuyor,
çağrıldıktan sonra, başrahanın
Tanrı'ya karşı açıkça gören şeyler dışında her şeye itaat etti
zevk; ve bu skandalla uğraşmamız gerektiğine inanıyordu
Barış uğruna bir süre davranış, daha da kötüsü gelmelidir. Şimdi öncesi tüm ölenler için "Verba Mea" şarkısını söylemeye başladığında,
kural mı, acemiler ona dayanıyordu ve onlarla neredeyse yarıya
manastırın; ve seslerini yükselterek, hepsi bağırdı
cevap ve buna karşı. Yine de, manastırın kıdemli kısmı
Geri kalanı ile karşılaştırıldığında çok az olmalarına rağmen galip geldi.

Başrahip, olmasa da, yine de elçileri tarafından korkuttu
Tehditler. Bazıları adil sözlerle ona çizdi; Ve daha
Manastırın etkili adamları, sanki ondan bile korkuyorlarmış gibi
giysi, genel öğenin danışmanından ayrılmaya neden oldu,
"Her krallık bölünmüş
Kendisine karşı ıssızlığa getirildi. "Dahası, başrahip dedi.
çünkü hiçbir şekilde aramızda gelmeyecekti, çünkü
Söylediği gibi, ona karşı yapmıştık komplolar ve yeminler
Onu bıçaklarımızla öldürmemiz gerektiğini. Ancak, eve dönmek ve
İç odasında otururken, kardeşlerimizden birine emir verdi
şiddetle şüphelendiği, ona gelmesi gerektiğinden; Ve çünkü
Gelmeyecekti, alınmaktan ve bağlanmaktan korkuyordu, öyleydi
aforoz; Ve pürüzlere konduktan sonraki bütün gün,
Revirde sabaha kadar kaldı. Diğer üç Başrahip de
diğerlerinin korkabilmesi için daha hafif bir cümleye dahildir.

Yarında, başrahanın gönderilmesi gerektiği çözüldü ve
kendimizi ondan önce alçakgönüllü yapmalıyız, hem kelime
tavır, böylece öfkesi yatıştırılabilir; Ve yapıldı
buna göre. Öte yandan, yeterince uysalca cevap veriyor, ama
Her zaman kendi doğruluğunu iddia ederek, suçu üzerimize koydu. Yine de
Üstesinden gelinmeye istekli olduğumuzu gördüm, kendisi oldukça aşıldı.
Gözyaşlarına boğulurken, hiç kimse için üzülmediğine yemin etti
şimdiki vesileyle olduğu gibi, kendi hesabında da
Hesabımızda olduğu gibi ve daha çok skandal için, kötülük
muhalefetimizle ilgili olarak yurtdışına gitmiş olan rapor
St. Edmund Rahiplerinin başrahiplerini öldürmek istediği etkisi.

Ve başrahip bize nasıl bilerek nasıl gittiğini söylediğinde
Öfke soğumuştu, filozofun bu sözünü tekrarladı, "
Kızgın olmasaydım sana intikam almıştı, "diye ortaya çıkardı
ağlamak ve her birimizi barış öpücüğü ile kucakladı.
Ağladı ve biz de ağladık. Aforoz edilen kardeşler
hemen kesildi; Ve böylece "Tempest durdu ve vardı
Büyük bir sakin. "Yine de tüm bunlar için başrahip,
alışılmış corody, porter ralph için bir ipucu verilmelidir,
şimdiye kadar; Bununla birlikte, gözlerimizi kapatıyoruz,
Son olarak, kural taşımayacak bir Rab olmadığını anlamak için yapıldı,
Ve bu savaş tehlikeli, bu da daha güçlü olana karşı üstleniyor,
ve daha güçlü partiye karşı başladı.

Grace yılında bin iki yüz bir marshalling gerçekleşti
St. Edmund Şövalyeleri ve ücretlerinin
Atalar aşılanmıştı.

 Alberic de Vere beş şövalye ücreti tutuyor: yani,
 Loddon ve Brome'da bir Şövalye Ücreti; Mendham ve Preston'da bir
 Şövalye Ücreti; Rede'de bir Şövalye Ücreti; Ve Cockfield'de, yarım
 Şövalye Ücreti; ve Livermere'de iki şövalye ücreti.

 William of Hastings beş şövalye ücreti alır: zekâ, Lidgate'de ve
 Blunham ve Harling'de üç şövalye ücreti; Ve Tibenham ve
 Gissing, iki.

 Earl Roger, Norton ve Brisingham'da üç Şövalye Ücretine sahiptir.

 Robert Fitz Roger, Marlesford'da bir şövalye ücreti aldı.

 Kirkby'den Alexander, Kirkby'de bir Şövalye Ücreti tutuyor.

 Roger of Eu, Mickfield ve Topscroft'ta iki Şövalye Ücretine sahiptir.

 Charneles'ten Arnald ve ortak parkenleri, One Şövalye Ücreti
 Oakley ve Quiddenham'da ve Thurston ve Stuston'da.

 Wachesham Osbert, Marlingford ve Wortham'da bir Şövalye Ücreti.

 Tostock'tan William, Randestune'de bir Şövalye Ücreti. Gilbert Fitz Ralph, Üç Şövalye Ücreti: yani, Thelnetham ve In
 Hepworth, bir şövalye ücreti; Reydon'da (Blithing'de) ve Gissing'de,
 Bir Şövalye Ücreti; Ve Saxham'da bir Şövalye Ücreti.

 Buckenham'dan Ralph, Buckenham'da yarım şövalye ücreti.

 Bardwell'den William, Barningham'daki iki Şövalye Ücreti ve
 Bardwell ve Hunston'da ve Stanton'da.

 Langtoft'tan Robert, Stow'da ve
 Ashfield ve Troston'da ve Essex'teki Little Waltham'da.

 Adam of Cockfield, iki şövalye ücreti: yani Lavenham ve
 OneHouse, bir Şövalye Ücreti; ve Lelesey'de.

 Robert Fakenham ve İçinde Robert Fitz Walter, Bir Şövalye Ücreti
 Sapiston.

 William Blund, Thorp'ta bir Şövalye Ücreti (Blackbourn'da).

 Peche'den Gilbert, İki Şövalye Ücreti: yani Waude ve Gedding,
 Bir Şövalye Ücreti; Felsham'da ve Euston'da ve Groton'da bir
 Şövalye Ücreti.

 Bradfield ve In St. Clare'den Gilbert, İki Şövalye Ücreti
 Wattisfield.

 Whelnetham'dan Geoffrey ve Manston'dan Gilbert, One Şövalye Ücreti
 Whelnetham ve Manston'da.

 Ansty Hubert, Briddinghoe'de yarım şövalye ücreti.

 Rothing Gervase, Bir Şövalye Ücreti, Chipley ve Rothing'de.

 Halsted'den Robert, Halsted'de bir Şövalye Ücreti ve Yarı Şövalye
 Brockley'de ücret.

 Brockley, Brockley'de bir Şövalye Ücreti Reginald.

 Patteshall Simon, Whatfield'da yarım şövalye ücreti.

 Peter Fitz Alan, Brockley'de yarım şövalye ücreti.

 Stanningfield'da yarım şövalye ücreti olan Presseni Ralph.

 Ickworth'tan Richard, iki Şövalye Ücreti, Ickworth ve Wangford'da.

 Horning'den Robert, Horning'de yarım şövalye ücreti.

 Ashfield ve Saxham'da Saxham'dan Walter.

 Wordwell'den William, Whelnetham'da yarım şövalye ücreti.

 Risby'den Norman, Risby'de yarım şövalye ücreti.

 Livermere'den Peter ve Flempton'dan Alan, Bir Şövalye Ücreti
 Livermere ve Ampton.

 Morieux Roger, Thorpe'de bir Şövalye Ücreti.

 Eleigh, Eleigh ve Preston'da ve Bradfield'de iki Hugh
 Şövalyeler ücretleri.

 Brockdish'ten Stephen, Brockdish'teki bir Şövalye ücretinin dördüncü kısmı.

 Barningham'daki Barningham'dan Dördüncü Bölüm Barningham.

 Wordwell'den William, Little Livermere ve Wordwell'de dördüncü
 Şövalye ücretinin bir parçası.

 Toplam elli iki ücret ve bir yarı ve dörtte bir.

Şimdi keşişlerimizden biri olan Geoffrey Ruffus, kendini sınır dışı etmesine rağmen
Biraz çok laik bir şekilde, ancak bizim için yararlı bir insandı
Barton, Pakenham, Rougham'ın dört malikanesinin tutulması ve
Bradfield, burada sık sık bir eksiklik
Çiftlikler. Ancak başrahip, onun kötü raporunu duymasına rağmen
sürekli, ancak uzun süre göz kırptı, büyük olasılıkla
Geoffrey topluluğa hizmet edilebilir gibi görünüyordu. Uzunca, ne zaman
Gerçek biliniyordu, Başrahip aniden göğsüne bir nöbet yaptı,
onları yelek içine koyun ve farklı olanların tüm stoklarına neden oldu
malikaneler en yakın tutulacak ve Geoffrey'i
manastır. İki değerinde çok fazla altın ve gümüş bulundu
Abbot'un söylediği yüz işaret tarafından atılacaktı
Edmund tapınağının önünü yapmak amacıyla.

St. Michael bayramında iki kez karar verildi.
Yalnız olmayan kardeşler, koruyucu olmayı başarmalı
Manors, burada Hingham'ın Roger'sı, hepimizden önce söz verdi
malikanelerin sorumluluğunu üstlenebileceğini ve istekli olduğunu
ve bir araya. Başrahip ona rızasını verdi, ancak
Manastır isteksizdi. Ve iyi ve dikkatli bir şekilde yöneten Jocell
Ofisi ve iki yıldır hücresinden sorumluydu
Borç vermeden, diğer mahzenlerin eskisi gibi
mahalleden görevden alındı ​​ve alt kafe olarak yapıldı. Ama sonunda
Yıl, Roger, makbuzlarını ve giderlerini açıklarken,
stokundan altmış puan aldığını teyit etti
Mahzenlerin eksikliğini sağlamak için malikaneler. Bu nedenle,
avukat alındığında, jokelin geri yüklenmesi gerektiği çözüldü
mahalleye; ve Mildenhall ve Chebenhall ve Southwold
ona verildi. Diğer malikaneler Roger ve Albin'e bağlıydı,
ve malikanelerden ayrıldı, malikaneler harap olmalı
mahallelerle ya da hücre malikaneler tarafından mahvolur.

Cockfield Adam'ı öldü, başrahip üç yüz olabilirdi
Aynı Adem'in tek kızının valilik için izler; Ancak
Çünkü küçük hanımın büyükbabası onu özel bir şekilde götürmüştü ve
Başrahip, küçük hanımın seisini alamadığı için
Başpiskoposun yardımıyla, başrahip bu varseti kabul etti
Canterbury Başpiskoposu Hubert'e,
yüz pound. Başpiskopos, beş yüz puan için,
Kralın Chamberlain'in kardeşi Thomas de Burgh, aynı
Wardship; Ve küçük hanım, haklarıyla, ona teslim edildi.
Başrahip eli. Thomas, bu nedenle, bir kerede seisin
ölümünden sonra elimizde olduğumuz bu malikanelerden
Adam-Cockfield, Semer ve Groton-gücümüz olduğuna inanıyoruz
Hepsini demesne'mizde veya en az ikisi, Semer ve
Groton; Her ikisi de ölüm yatağında olan Cockfield'dan Robert
miras hakkına göre hiçbir şey talep edemeyeceğini açıkça teyit etti
Bu iki malikanede ve ayrıca oğlu Adam yeniden atamış olduğu için
Bize tam mahkemede bu iki malikâne ve tüzüğünü yapmıştı
bununla birlikte, bu iki malikâneyi elinde tutuyor
Manastırın sadece hayatı boyunca izni.

Thomas, bu nedenle, tanınma sözlerine dava açmak,
Şövalyeler çağrılacak, daha önce yemin ettikleri için
Kral Tewkesbury'de. Kamuoyunda okunan tüzüğümüzün hiçbir gücü yoktu,
Bütün mahkeme bize karşıydı. Yemin verildi, şövalyeler
tüzüklerimiz veya herhangi bir özel hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi
anlaşmalar; Ama bu, Adam ve onun
Babası ve büyükbabası, yüz yıl önce,
Ücret çiftliğinde, birbiri ardına, günlerinde
ilgili ölümler. Böylece biz de
Mahkeme, çok fazla sorun ve birçok suçlamadan sonra tasarruf sağladıktan sonra tasarruf
Bununla birlikte, eski ücret çiftliğimiz yıllık ödenecek kiralar.

Lord Abbot, "belirli bir görünümle yanlış yönlendirilmiş gibi görünüyordu
Doğru, "Çünkü, kutsal kitap," vermeyeceğim
bir başkasına zafer. "Cluny'nin başrahanı bize geliyor ve tarafından alındı
Bizi olması gerektiği gibi akıllıca, başrahimimiz de yer vermeyecekti
Bölümde veya Pazar günü alayda, ancak oturması gerekiyor ve
Cluny başrahip ve başrahip arasında ortada durun
Chertsey. Bu nedenle dalgıçlar farklı şeyler düşündüler ve birçoğu
duygularını çeşitli şekillerde ifade etti.




Bölüm XVI

Yeni bir prior seçimi


Öncesi Robert şu anda ölmekte olan bir durumda idi; Ama o iken
Yine de canlı, yeni bir öncek atamak için birçok görüş dile getirildi.
Bu nedenle, bazıları bizimle ilgili olarak,
koro ve tüm kardeşleri ilkden
Sonuncusu, ruhunun onu yapmak için dinlenebileceği kimseyi bulamadı
Önceden, Herbert'i papazını kurtar. Bunlar ve benzeri eylemlerle irade
Başrahip çoğumuz için belirgin hale getirildi. Birimiz bunu duyuyoruz,
inanılmaması gerektiğine cevap verdi; "Başrahip, bir
gayretli ve ihtiyatlı bir adam, böyle bir adama, bir gençliğe ve neredeyse sakalsız
On iki yıllık acemi, sadece manastır bir keşiş dört
Yıllar önce, ruhların tedavisinde veya doktrinel olarak onaylanmamış
Öğrenme-böyle birine, "dedi," asla öncelik vermeyecek. "

Şimdi, öncesi öldüğünde, başrahip Londra'da kalıyordu; Ve bir
Belirli kişi, "Başrahipten bu yana bir ay neredeyse hiç geçmedi
Herbert'i Papaz, Alt Scrist yaptı ve bunu taahhüt ettiğinde
Ofis ona, Aziz Şapeli'nde Nicasius, eğer öyleyse
Herhangi bir şekilde, onu önceden yapabilir mi, elinden gelenin en iyisini kullanırdı
onun adına eforlar.
kendisini başrahip ve geleceğe kabul edilebilir hale getirmenin çoğu
acilen çoğumuz, yaşlılar ve gençler,
Herbert'i aday gösterecekleri fırsat sundu.
En azından bazılarıyla, önceden. Bunu bu yolla teyit etti
Başrahip'i tatmin ederlerdi, çünkü gerçekten onun arzusu vardı.

Kesinlikle birçoğumuz vardı, yaşlıların da
aynı Herbert'in sevimli ve
nazik adam ve çok onuruna layık. Ayrıca, biraz vardı
gerçekten, ama tavsiyesi daha saygı duyulan ve ait olan
Teşvik etmek isteyen manastırın daha akıllı kısmına
Deneyimli olarak, daha önce olmak üzere alt başta Hermer,
öğrenilmiş ve güzel adam, usta ve ruhların tedavisinde uzman,
O zamanlar manastırı on dört yıl boyunca yönetmişti
Disiplin, onaylanmış bir alt öncelik ve iyi bilinen. Bu adam diyorum
Bu sözlere göre, tercih etmek istiyorlardı.
Bilge adam, "deneyimli bir ustaya inan."

Ama biz daha fazla sayıda biz muhalefette gizlice homurdandık,
Tutkulu, sabırsız, huzursuz, telaşlı ve çılgın bir adam olduğunu,
Dairen bir kişi ve bir barış rahatsızlığı, onu alay ediyor ve
"Bir insanın takdir yetkisi öfkesini erteleyin ve bu onun
Bir ihlalden geçecek zafer. "Ayrıca, diğeri," Bu
Bir şey, skandal olarak, çok korunmaktır, yani,
Alt başkan kaldırılırsa, bundan sonra öğrenilen katipler
Evimizdeki dini alışkanlığı almaya tenezzül etmiyorum, eğer
herhangi bir aptal görüntü kurulmalı ve ahşap bir kütük olmalı
bizimki gibi bir manastırda tercih edildi. "Ve aynı kardeş ekledi
Biraz daha, bir kişinin manastırımızdan önce olacağını söyleyerek,
Öyle bir şey olmalı ki, büyük önem taşıyan herhangi bir soru ortaya çıkarsa
Başrahip'in dini veya laik işlerle ilgili yokluğunda,
Önceye, en yüksek ve en çok
gizli kişi.

Kardeşlerimizden belirli bir şey, bunları ve benzeri şeyler duyuyor,
Dedi ki, "Bu kadar çok ve bu tür sözleri çarpmak ne işe yarar?
Başrahip eve geldiğinde, bu konuda memnun olur. Belki
Her birimizin tavsiyesini tek başına ve harika bir gösteriyle arayabilir.
formalite; ama sonunda, iddialar ve makul akıl yürütmelerle
ve sünnet, sonunda yerine getirilecek
kendi arzusu; Ve olay, baştan beri olduğu gibi sona erecek
amaçlanan. "

Bu nedenle başrahip, geri dönen ve bölümde oturan,
bize çok fazla ve etkili bir şekilde ne tür bir insan olmalı
önceden atandı. Üçüncü önceki Prior cevap verdi, bizim huzurunda
Hepsi, alt başkan layık ve formda bir insandı. Ama büyük
Sayı hemen karşılandı, "Bir barış adamı, bir adam
Barış bize verilecek. "Bu nedenle ikimiz, onlara cevap verdik.
ruhlarını nasıl yönlendireceğini bilen bir kişi atanmalı
erkekler ve "cüzzam ve cüzzam arasında" ayırt etmek,
büyük bir suç verdi, çünkü bir kısmını tercih ediyor gibiydi
alt-öncesi. Ama başrahip bu kargaşayı duyar, dedi
Bölümden sonra her birinin söylediklerini duyun ve bu yüzden tavsiye bir şekilde ilerleyin
iş ve yarın üzerine düşündüğü gibi gönderir
yerleştirmek.

Bu arada bir kişi başrahanın bundan geçeceğini söyledi
Alt öncü dikkatli bir şekilde rafa kaldırılması için formalite
Önceki ofisinden, sanki tavsiyesi ile yapılmış gibi
manastır, başrahipin arzusu ile değil; Ve böylece başrahip,
mazur görülecek ve bu politika ile konuşan ağzı
durdurulmalı. Yarın Başrahip, bölümde otururken, çok ağladı,
Bütün geceyi uykusuz, kaygı için geçtiğini
ve olan birini aday gösterme şansı olabileceği endişesi
Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratıyor. Ruhunun tehlikesi üzerine yemin etti
Görüşüne göre, en çok olan dördümüzü aday göster
Hizmet edilebilir ve formda, böylece bu dördünden birini seçmeliyiz.
Bu nedenle başrahip, ilk etapta,
Sacrist'in kendisi olarak sakat ve yetersiz olduğunu biliyordu
Yeminle tanıklık etti. Dahil, herkesin huzurunda,
John üçüncü, kuzeni ve papazını Maurice ve
Daha önce, yaklaşık kırk yaşında olan hepsi gerçekten genç erkekler olarak adlandırıldı
veya altında ve hepsi ılımlı öğrenme ve
daha ziyade öğretilmesini gerektiren ruhların tedavisine saygı duyar
Orada öğrendim, yine de öğrenmeye yatkın.

Bu üç başrahip aday gösterildi ve tercih edildi,
alt öncü ve yaşlıların ve yaşlıların diğerlerinden geçerek,
daha önce ustalar olan bazıları deneyimli ve öğrenilmiş erkekler
Okullar ve diğerleri. Başrahip konuşurken uzun süre kaldı
John'un kişisini birçok açıdan ve övgüyle; Ancak,
Bununla birlikte, diğer tarafta, çok sayıda onun
Bu eyaletteki ilişkiler boynunda ağır olacaksa
önceki.

Şimdi, başrahip aynı şeyi iddia etmek üzereyken
Maurice (ve sebeple yapabilirdi), böylece dolambaçlı bir şekilde
Herbert'ten bahsetmeye gelmeli, söylemi
Manastırın büyüklerinden biri tarafından kesintiye uğradı, "Usta
Precentor, ilk sesin var; isim ustası Herbert. "" O bir
İyi adam, "dedi.
Konuşma ve Precentor'a dönerek, "
Herbert'i al, eğer istersen. "Bu sözde, bütün manastır ağladı
"O iyi bir adam; o iyi ve sevimli bir adam"; Ve aynı
Şey de yaşlıların birçoğu ifade verdi. Hemen bundan sonra
Pecentor ve biri onunla ittifakta biri ve iki kişi
Diğer taraf, tüm aceleyle ortaya çıktı ve Herbert'i ortaya koydu.

Herbert, aslında, ilk başta alçakgönüllülükle mazur görülmeye yalvardı.
böyle bir haysiyeti doldurmak için yetersizdi ve özellikle de
dedi, o kadar mükemmel bir bilgiye sahip değildi ki,
Bölümde daha önce olacak şekilde bir vaaz yapın. En
Buna tanık olanların şaşırdı ve çok karışıklık için
aptalca vurdu. Ancak başrahip, birçok şeyi cevapla
Onu yeniden destekleyin ve öğrenilmiş erkeklerin küçümsediği gibi,
başkalarının vaazlarını iyi hatırlayabileceğini ve cons'unu iyice
diğerleri gibi; ve retorik gelişmeleri kınamaya başladı ve
Birçok kilisede olduğunu söyleyen görkemli kelimeler ve seçim cümleleri
Manastırdaki vaaz Fransızca veya daha doğrusu İngilizce olarak teslim edilir.
Ahlaki editasyon, edebi gösteriş için değil.

Bu söylendikten sonra, yeni bir önceki
Başrahip ve onları öptü. Başrahip onu gözyaşlarıyla aldı ve
Kendi eli onu önceki koltuğa yerleştirdi ve tüm bunları emretti
Ona önceki gibi ona saygıyı ve itaati ödemelidirler.

Bölüm bitti, ben Hospitaller olarak, sundurmada oturdu
konuk salonu, aptal ve aklımda döner
duyuldu ve görüldü; Ve hangi sebep için yakından düşünmeye başladım ve
Böyle bir adamın ne kadar özel bir şekilde ilerlemesi gerektiği için
itibar. Ve adamın comytelded olduğunu yansıtmaya başladım
ve çarpıcı bir görünüm; yakışıklı ve hoş görünümlü; Her zaman
neşeli; Gülümseyen bir yüzün, erken veya geç olsun; herkese nazik;
Bir adam onun yatağında sakin ve yürüyüşünde mezar; Konuşmada kibar,
zikredmede tatlı bir sese sahip olmak ve okumada etkileyici olmak;
Genç, güçlü, sağlıklı bir bedenin ve her zaman geçmeye hazır
Kilisenin ihtiyaçları için travail; Kendini uyarken ustaca
Her yerin veya zamanın her durumu, dini ile,
katipler veya laikler; liberal ve sosyal ve kınama konusunda nazik; Olumsuz
kindar, şüpheli değil, cesur değil, yorucu değil, tembel değil;
Fransız deyiminde ayık ve akıcı dil, Norman tarafından
doğum; ılımlı bir anlayışa sahip bir adam, "çok fazla öğrenirse
onu kızdırmalı, "mükemmel bir şekilde başarılı olduğu söylenebilir
Adam.

Aklımda söylediğim bunları gördüğümde böyle bir adam
Çok popüler olun, ama "her kutsanmış hiçbir şey yok" ve ben
"Tanrı halkını ziyaret etti;
Memnun oldum, bu yüzden yapıldı. "Ama aniden başka bir düşünce
Bana geldi: "Yeni bir adama övgüde, onur için dikkatli olun
Görgü kurallarını değiştirin ya da daha doğrusu onları gösterirler. Bekle ve kim ve ne olduğunu gör
Bir çeşit adam onun danışmanları olacak ve kulağa vereceği,
Her şey doğal olarak onun gibi çekilir. Etkinlik onu kanıtlayacak
işler ve bu nedenle övgülerinizde koruyor. "

Aynı gün bazı öğrenilmemiş kardeşler ve yetkililer
Cloister-Folk, bir araya geldi ve "dillerini kılıç gibi uyandırdı
"öğrenilen, sözlerini tekrarlayan"
O gün konuştuğu başrahip, önyargıya olduğu gibi
öğrenilmiş. Böylece birbirlerine dediler, "Şimdi
Filozoflar felsefelerini alıyor: Şimdi ne tezahür et
Felsefeleri değerlidir. Sık sık iyi katiplerimiz düştü
manastırda şimdi reddedildikleri. Çok şey var
Bölümde, her şeyin sürüldüğü bölümde. Çok şey var
cüzzam ve cüzzam arasında anlaşılmadan bahsetti.
hepsi söndürülüyor. Sık sık _musa_, _musae_,
Hepsi hesaplanmış kaslardır "(sürücüler). Bunlar ve benzeri
Bazı şeyler, başkalarının alay ve skandalında söylenen, haklı
Kendi cehaletleri: kibar öğrenme bilgisini kınadılar,
ve küçümseyen öğrenilmiş erkekler, çok mutlu olmak ve harika beklemek
Herhangi bir olasılıkla asla geçmeyecek şeyler "
İyi olan beklentisiyle genellikle aldatılır. "




Bölüm XVII

Başrahip'in Foibles


Bilge adam, "Her açıdan kimse mükemmel değil" dedi; ne de
Başrahip Samson. Bu nedenle şunu söyleyeyim,
Benim kararım Başrahip, bir tapuya neden olduğunda takdir edilmeyecekti
Aynı şeyin belirli bir hizmetçiye teslim edilmesini emredilecek ve emredilecek
onun için John Ruffus'un çavuşuna sahip olması için
Aynı John'un ölümü. Söylendiği gibi on işaret, "
bilge gözleri. "Bu nedenle, usta Dennis, keşiş,
Böyle bir eylemin duyulmamış olduğunu, başrahip cevap verdi: "Ben
senin için benim için olduğundan daha fazla bir beyaz sevdiğim gibi yapmayı bırak
o genç. "Başrahip de benzer bir şeyi yaptı
Yüzün ödenmesi üzerine Infirmarer Adam'ın çavuşu
şilinler. Böyle bir eylemin "küçük bir mayın mayası
bütün yumru. "

Ayrıca, başka bir kötülük lekesi var, ki bu
Tanrım, tek bir fazlalık olabilir, gözyaşlarıyla yıkayacak
Bu kadar çok iyi işin toplamını bozmamak. O inşa etti
Babwell'deki Balık Bankası Bankası, yeni bir hizmet için çok yüksek
değirmen, suyun arkasını tutarak bir adam yok, zengin
veya fakir, suyun yakınında, kasabanın kapısından
Eastgate, ama bahçesini ve bahçelerini kaybetti. Merası
Bankanın diğer tarafındaki mahzenler şımarık. Ekilebilir
Komşu halktan da arazi çok kötüleşmiştir. .
Mahzenin Meadow'u harap, Infirmarer'ın meyve bahçesi var
büyük su akışı ve tüm komşu tarafından sular altında kaldı
Halk onlardan şikayet ediyor. Bir zamanlar, mahzenle tartıştı
tam bölümde, bu aşırı hasar üzerine; Ama o hızlı bir şekilde
Öfkeye taşındı, cevap verdi, balık havuzunun şımarık olmayacağına
çayırlarımız nedeniyle.

Londra Dekanı şöyle yazıyor: "Kral Henry the
İkincisi, Başpiskopos ve Piskoposlarla ilgili olarak verdikten sonra
Boş manastırlar, şimdiye kadar kanonların kuralını gözlemledi
Abbotları atamak, oylara göre atamanın gelenek olduğunu
diğer evlerden talep edildi; Belki de papazlar olsaydı
Kendi bedenlerinden her yerde kurun, "daha önce sözleşmeli
Tutarlık, Vice ve eski tanıdıklara karşı cezasızlık kazanır
kötülüğe hoşgörü verir ve bu nedenle çok büyük bir hatıra
manastırlarda alacaktı. Bir diğeri şöyle dedi: "uygun görünmüyor
bir papaz kendi evinden seçilmeli, ancak
başka bir ev; Çünkü başka bir yerden alınırsa yapacak
Her zaman inan, manastırın büyüklüğüne göre
birçoğunun iyi erkek ve gerçek, tavsiyesi olan
İyi bir adam olup olmadığını arayacak ve dürüstlüğünden korkacak
O kötü. Ama evin bir hizmetçisi, daha iyi bilmek
cehalet, yetersizliği ve yetersizliği, daha fazla
Dikkatsizce orada hizmet ederek kareyi yuvarlak ile karıştırın. "

Ramsey Rahipleri bu akıl yürütme çizgisini takip etti; onlar için
günler, kendi bedenlerinden birini seçebildikleri, iki
Durumlar diğer evlerden bir başrahip seçtiler.

Lütuf yılında bin iki yüz geldi
Bize Flay Başrahip ve vaazı yoluyla açıklığa neden oldu
Pazar günleri piyasada gerçekleşen satın alma ve satış
ile bitti ve piyasanın tutulması gerektiği belirlendi
Pazartesi. Abbot gibi birçok şehirde geçmeye getirildi ve
İngiltere İlçeleri.

Aynı yıl Ely Rahipleri Lakenheath'de bir pazar kurdu,
Kralın izninin yanı sıra tüzüğe sahip olmak. Şimdi biz
İlk olarak, arkadaşlarımızla barışçıl bir şekilde uğraşmak ve
komşular, elçilerimizi Ely bölümüne gönderdi ve önce
Hepsi, Ely Lord Piskoposu'na,
niyetlerini terk etmek; dostça bir şekilde yapabileceğimizi ekliyor
Barış uğruna ve karşılıklı saygımızı korumak, on beşe ödeyin
Kralın tüzüğünü elde etmek için para cezası olarak verilen işaretler. Neden
Uzun bir hikaye mi yapıyorsun? Yol vermeyeceklerdi ve sonra
Taraflar tehdit edici konuşmalar ve "mızrakları tehdit eden mızraklar" ortaya çıktı.

Bu nedenle, bunun olup olmadığını tespit etmek için bir soruşturma yazısı sağladık.
Piyasa, önyargımıza ve
Edmund kasabası pazarı. Yemin yapıldı ve
Bunun hasarımıza yapıldığını ifade etti. Herkesin ne zaman
Kral bilgilendirildi, kayıt şirketi tarafından sorgulanmasına neden oldu,
Ely Rahiplerine ne tür bir tüzük vermişti; Ve öyleydi
Onlara yukarıda belirtilen pazarı vermiş olduğu ortaya çıktı.
bu koşulların yaralanması için olmaması gerektiği gibi
komşu pazarlar. Kral, bu nedenle kırk işaretler sunuluyor,
Bize Şartını verdi, bundan sonra olmamalı
Aziz Edmund'un özgürlüğü içindeki pazar,
başrahip. Ve haklı olan Geoffrey Fitz-Peter'e,
Lakenheath pazarı kaldırılmalıdır. Adalet yazdı
Suffolk Şerif için de aynı.

Şerif, giremeyeceğinin farkında olmak
Edmund'un özgürlükleri veya orada herhangi bir otorite kullanma
Başrahip, yazısıyla, bunun gerçekleştirilmesi gerektiğinden
Kraliyet Komutanlığı biçimine göre. Steward
Bu nedenle yüz, pazar gününde geliyor,
Freemen'e tanık olmak, kralın adına açıkça yasaklandı
pazar ve şerif mektuplarını gösteren pazar; Ama olmak
Büyük istismar ve şiddet ile muamele gördü, ayrıldı,
nesnesini başardı.

Başrahip, öte yandan, bu konuyu bir süre erteleyen, varlık
Londra'da ve öğrendiğine danışarak,
Aziz Edmund adamlarını at ve
kollar, pazarı ortadan kaldırmalı ve getirmeleri gerektiği
onlarla birlikte, onlar
herhangi bir şey bulmalıyım. Yani gecenin ölümünde yaklaşık altı tane vardı
Yüz adam iyi silahlı, Lakenheath'e doğru ilerliyor. Ama ne zaman
İzciler, piyasada olan herkesin varışlarını zeka verdi
Buna ve bu kadar koştu ve bunlardan biri bulunamadı.

Şimdi, aynı gecede Ely'den önce gelmişti, onunla
İcra memurları, adamlarımızın gelişini bekleyen,
Yeteneğinin en iyisi, alıcıları ve satıcıları savunabilir; Ama o
Hanından karışmazdı. İcra memurlarımız gerektiğinde
Onun için koşu ve St. Edmund mahkemesinde yargılanma sözü veriyor.
Yanlış kendisi tarafından işlendi ve istişare edildikten sonra onlar
Kasapların karmakarışıklarını ve tezgahların masalarını devirdi
ve onları onlarla birlikte götürdü. Üstelik,
Bütün sığırlar, "tüm koyunlar ve öküzler; evet ve
Field, "ve Icklingham'a doğru yola çıktı. Önceki icra memurları
Onları takip eden on beş içinde Replevin tarafından sığırları için dava açıldı
Günler: Ve kıyafetlerine izin verildi. On beş gün içinde geldi
Başrahip, mahkemenin önüne gelmesi için çağrıldı.
Böyle bir eylem için cevap verecek ve alınan sığırların
Bu arada ücretsiz olarak teslim edilecektir. Ely Piskoposu için,
Kendi kişisinde, güzel ve iyi konuşulan bir adamdı
İngiltere'nin haksızlığı ve soylularına şikayeti,
en duyulmamış bir kibir parçası,
Barış Zamanında Aziz Etheldreda Ülkesi; bu yüzden birçoğu çok
Başrahip ile öfkeli.

Bu arada başka bir anlaşmazlık nedeni ortaya çıktı
Piskopos ve Başrahip. Glemsford'un belirli bir genç adamı
Kralın ihlali için St. Edmund mahkemesine çağrıldı
barış ve uzun zamandır aranmıştı. Uzunluğunda
Piskopos, ilçe mahkemesinde o genç adamı ortaya çıkardı.
St. Etheldreda Mahkemesi'nin yargı yetkisi ve
Rabbinin tüzükleri ve ayrıcalıkları; Ama icra memurlarımız,
davanın yargı yetkisi ve böyle bir özgürlüğün gözetimi yapamadı
duyulun. İlçe Mahkemesi, gerçekten de bu davayı mühlete koyun
Eyre'deki adaletler gelmeli, bu nedenle St. Edmund görevden alındı
onun yargı yetkisi. Başrahip, bunu duyduktan sonra,
Krala; Ama hasta olduğu için konuyu ertelemeye karar verdi
saflaştırılana kadar.

Ve bak! Agnes Günü'nde kralın elçisi geldi,
Rabbimizin yazısını taşıyan Papa, burada bulundu,
Ely Piskoposu ve St. Edmund başrahanı Engizisyon Yapmalı
Geoffrey Fitz-Peter ve William de Stutville ile ilgili ve kesin
Haç alan diğer Lords, Kral kim için
Kişisel sakatlıklarını iddia eden taburcu olmak ve
Krallığının hükümetinde tavsiyelerinin gerekliliği. Aynısı
Messenger ayrıca Rabbimiz Kral'dan mektuplar getirdi, komuta
Görüşü üzerine, ona vermesi için ona gelmesi gerektiğini
Rabbimiz Papa'nın mesajı. Başrahip zihninde rahatsız oldu,
ve dedi ki, "Her tarafta boğuldum; ya Tanrı'yı ​​rahatsız etmeliyim ya da
Kral: Tanrı tarafından, benim için bir sonucu olabilirse, ben
zekice yalan söylemeyecek. "

Bu nedenle, tüm hızla eve dönmek, biraz zayıflatılmış
Vücudun sakatlığı ve alçakgönüllü ve (onun olmadığı gibi) çekingen,
Öncesi müdahalesi, bize tavsiyede bulundu (bir şey
şimdiye kadar nadiren yapmıştı)
Jeopardy'de olan kilisenin özgürlüklerine saygı ve
Bu yüzden para yolculuğuna çıkırsa ve kime
Manastırın tutulması taahhüt edilecekti ve ne için yapılması gereken
Uzun zamandır olan fakir hizmetçileri ona hizmet etti. Ve cevap,
gidebileceğini ve ilgiyi çekme özgürlüğünde olduğunu
Sacristy'imizden ve bizimden ödenecek yeterli para
Pittances ve onun zevkiyle diğer kiralarımızdan; Ve o
Abbey'i bir öncekine ve diğer bazı katiplere vermelidir
kim zenginleştirdi ve aralıkta kimin üzerinde yaşayabilir
kendi araçları, dolayısıyla bir tasarrufun masrafları
Başrahip ve her bir hizmetkar parasına verebileceğini
hizmet süresiyle orantılıdır.

Böyle bir avukat duyan, bundan memnun oldu ve bu yüzden yapıldı.
Bu nedenle başrahip, almasından bir gün önce bölüme giriyor
kalkış, tüm kitaplarını beraberinde getirmeye neden oldu ve bunlar
kiliseye ve manastıra sunuldu ve avukatımızı övdü
Ona önceke işaret etmiştik.

Bu arada, bazı kişilerin mırıldandığını duyduk,
Abbot, kendi baronisinin özgürlükleri için dikkatli ve istekli,
Ama biz manastırın özgürlüklerine saygı duyuyoruz.
zamanında kaybetti; yani kayıp mahkeme ile ilgili olarak ve
Mahzenlerin özgürlükleri ve kurban özgürlüğü,
Manastır tarafından kasabanın icra memurlarının atanması.
Bu nedenle, Rab üç kardeşinin ruhunu yükseltti ama
Kayıtsız bilgi, kim onlara katılacak birçok kişi var,
konuşması için önceki kişiye verildi
Başrahip bu konulara saygı duyuyor. Bizim adımıza öncekiydi
Ona ayrıldığında, onun güvenliğini sağlamak için sormak
Bu özgürlüklerle ilgili kilise. Bunu duyduktan sonra başrahip
Konu hakkında daha fazla söylenmeyeceğine cevap verdi, yemin ederek
Yaşadığı sürece Üstat olurdu; Ama akşama doğru
daha önce daha hafif bir şekilde konuştu.

Yarın, gerçekten de, ayrılmak üzere olduğu için bölümde oturuyor
ve lisans isteyin, tüm hizmetkarlarını tatmin ettiğini söyledi,
ve iradesini sanki şimdi ölecek gibi yapmıştı; ve başlayarak
Bu özgürlükler hakkında konuşun, kendini haklı çıkardı,
Olmaması için eski gelenekleri değiştirmişti
Kralın adaletinin yönetiminde bir temerrüdü ve
Sacrist'i suçla ve eğer Durand, kasaba icra memuru,
şimdi hastaydı, ölmeli, Sacrist Bailiwick'i tutabilir
kendi eli ve onay için bölüme bir icra memuru sunmak
gelenek eskiydi, yine de bu
Başrahip'in onayını; Ama yapılacak hediyeler ve teklifler
Her yıl icra memuru tarafından akıllıca bir demet olmazdı.

Şimdi, ona ne yapılacağını sorduğumuzda
Kaybedilen Mahzen Mahkemesi, özellikle de Halfpence
Mahzener, taahhütleri yenilemek için almaya alışkındı, o
kızdı ve bize hangi otoriteyi talep ettiğimizi sordu
Regal yargı yetkisinin kullanılması ve başvuran şeyler
Regalitelere.

Buna vakıftan sahip olduğumuzu yanıtladı
Kilisenin ve hatta Abbasy'ye geldikten üç yıl sonra,
Ve bu, her birinde sahip olduğumuz vaatleri yenileme özgürlüğü
malikaneler. Hakımızı kaybetmememiz gerektiğini söyledik
özel olarak aldığı yüz şilin dikkate alınması
Her yıl kasaba icra memurundan; Ve cesurca ona istedik
Bize onun zamanında bile sahip olduğumuz gibi bir şey verin. Başrahip, bir cevap için bir kayıpta olduğu ve istekli olduğu gibi
Hepimizi huzur içinde bırakacak ve sessizce ayrılmak için yeterli, bunu emretti
Bu yarı ve mahzenin talep ettiği diğer konular
Dönene kadar sekeste edilmelidir; Ve buna söz verdi
Onun dönüşü bizimle her şeyde işbirliği yapacak ve sadece
Düzen ve eğilim ve her birine adil bir şekilde onu oluşturun. Üzerinde
Bunu söyleyerek, hepsi tekrar sessizdi; Ama sakin çok büyük değildi
için

    "Vaatlerde herhangi bir adam varlıklı olabilir."


                  Finis.


 Ekler:

                                                   SAYFA

   I _samson yazar olarak

  II _ Chronicle Metnine Notes_ 222

 İii _ tarihte baş tarihler
           St. Edmundsbury_
           (A.D. 870 _TO_ 1903) 257




Ek I

Samson yazar olarak.


Samson genellikle bir eylem adamı olarak görüldü
bir mektup adamı olarak, daha büyük düşünmek arzu edilir gibi görünüyor
genel girişte mümkün olduğundan daha uzun, iddiaları
edebi bir karakter olarak kabul edilir.

Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde 898 sayfalık büyük bir kodeks (MS.
240) 14. yüzyılın bir senaryosunda. Bu bir zamanlar Bury'ye aitti
Abbey, başlangıçta olduğu gibi "Liber Monachorum Sancti
Edmundi, Quo Continetur Secunda Pars Historia Auree, Quam Scribi
Fecit Dominus Rogerus de Huntedoun Sumptibus Graciarum Suarum Anno
Domini McCc.lxxvii^o. "Başlık üzerinde marjda yazılır
"Thomas Ödülü Possidet" ve başka bir yandan "io. Anglicus erat
yazar."

Tam yazarın atanmasında önemli zorluklar var.
Bu çalışma: ama Bury'de derlendiği kesindir ve
Yeni malzemeler ortaya çıktıkça veya layık görüldüğünde
Kabul, özellikle St. Edmundsbury ile bağlantılı. Dr.
Carl Horstman, Vol. I. onun _nova
Legendda Anglie_ (Oxf. Univ. Press, 1901) İçeriğinin bir özeti
_Provenence_'a çok yeni ışık atan bu kitap. Öyle
"Bury Manastırı belgelerinin mevduatı, iş değil
bir bireyin; ancak ortak çalışma, ortak endişesi
Manastır, bütün bir nesil için. "

MS. Historia aurea'nın sadece ikinci bölümünü içerir ve
kısaltılmış bir metin; Ve bunu bir koleksiyon izler
Miscellanies, azizlerin hayatları, şiir ve her türlü belge. Dr.
Horstman ikinci cildinde birkaç azizin hayatını bastırıyor,
Kodeksin son yarısına dağıldı.

Bizi ilgilendiren bu hayatlardan tek biri St.
Çok uzun ve ayrıntılı olan Edmund ve 116 basılı işgal ediyor
sayfalar. Bunu hemen bir bölüm de modo izliyor
Meditandi Vel Conmeplandi (St. Edmund'un Duası, "Gratias dahil
tibi önce ") ve daha sonra manastır disiplininde bir derleme ile
Bury Abbey'in acemileri.

Edmund'un bu hayatı açık ara en eksiksiz olanıdır. Öyle
"Vita et passio cum miraculis sancti edmundi regis et
Martiris, Excerpta de Cronicis ve Diuersis Historisis Seu Legendis, De
Eodem Breuiter et sub compendio compilata. "Şüphesiz ki
"Abbreviata Vita" derlenen "prolixa vita" dahil
Abbot Curteys 'Sicili (şimdi British Museum'da) ve basılı
Archdeacon Battely'nin 1745 kitabı (s. 25, 149). Kenar boşluklarında
derlendiği yetkililer göz önüne alındığında ve bunlar arasında
Blythburgh Chronicles, Ely, Hoveden, Hulme,
Huntingdon, Malmesbury, Marianus, Norwich, Sarum, Waringford ve
Westminster, yazarlar Bury Abbey ile özel olarak özdeşleşti:-Abbo
Fleury, Herman Archdeacon, Galfridus de Fontibus, Osbert of Osbert
Clare, Brakelond'dan Jocelin (Olaylar Alınan
VIII. Bölümlerde açıklanmıştır. ve xiv. bu kitabın) ve-Samson.

Hayatın Samson'un olduğu on sekiz bölümde
otorite olarak alıntı yapılır. Sekiz kez "Sampson" kelimesi ortaya çıkıyor
marjda; "Sampson Abbas," sekiz kez; "Sampson Abbas Sancti
Edmundi, "Bir kez;" eski libro de miraculis eius sampson, "bir kez (ilk
adın göründüğü durum); ve "eski libro primo miraculorum
Sampson Abb. "Bir kez (yedinci durum).

Samson'ın malzeme koleksiyonundaki payını düşünmeden önce
St. Edmund'un tarihine göre, birkaç kelime söylenmelidir.
konuyla ilgili önceki yazarlar.

Efsanelerin ve Mucizelerin Bağlantısına İlk Katkıda Bulunan
Edmund ve tapınağı ile Abbo, Fleury'den büyük bir manastırdı
7. yüzyılda kurulan Orleans'taki Loire'de. Bir yerli
Orleans, Abbo erken Fleury'deki manastır okuluna gönderildi.
Yedi sanattan beşine hakim oldu, yani, gramer, aritmetik,
Diyalektik, astronomi ve müzik. (Migne's _Patologia_, cilt 139.) A
Ramsey Manastırı Rahiplerinden Fleury'ye Dealing Detiliyor
Bir öğrenme adamı onlara gönderilebileceğini, Abbo için seçildi
ofis ve İngiltere'de iki yıl kaldı.
hatırlandı. Kasım 1004'te bir mızrak itmesinden öldü.
İngiltere (985 dolaylarında) Başpiskopos Dunstan'dan St.
Edmund'un ölümü, Dunstan ile ilgili olarak, yaşlı bir adamın gençliği
Ölüm Günü'nde St. Edmund'a zırh taşıyan olduğunu söyledi (20.
Kasım 870). Ramsey Rahiplerinin katılımında Abbo bunu
Dunstan'a adanmış bir mektupla ön plana çıkarma, yazma hikayesi
işin başpiskoposuna gönderildiğini söylüyor çünkü her
Son mucize hariç, bir kısmı otoritesiyle ilgilidir.

Abbo, Ramsey'deki öğrenci rahiplerine "kompozisyon ustası"
Bay Arnold'un dediği gibi (I. xiv.), "
Kimin bilgileri yetersiz ve hayal güçleri güçlü değil
zevk için üzgünüm. "Lord Francis Hervey, ustaca bir analizde
Robert Reyce'nin notlarında St. Edmund'un hayatının gerçekleri ve kurguları
_ Suffolk_ (1902), bu nedenle konuyu büyük bir gerçekle özetler:
"Abbo'nun incelemesi, açıklayıcı gelişmeleri ve klasik etiketleri ile,
tarihsel amaçlar için değersizdir. "

Abbo'nun _pasio_'sinin varlığı çoktur. (Liste için bkz.
Hardy's Catalog, Vol. Ben, s. 526.) En az dördü (iki
Cottonian Collection, biri Bodleian'da, diğeri Lambeth'de)
Bury Abbey'e aitti, en erken Tiberius B. ii.
üzerinde. 1_a_ "Liber Feretariorum S. Edmundi in
Continentur Uita Passio et Miracula S. Edmundi. "Güzel bir MS.
on birinci yüzyılın sonunun veya on ikinci yüzyılın başında; "Ve
Altın zenginleştirme bazen muhteşemdir "(Arnold I. lxv.) Yine de
Aydınlatma bitmemiş. Diğer Cottonian MS. (Titus A.
viii.) On üçüncü yüzyıldan kalma ve fol. 65 Kelimeler
"Liber Monachorum S. Edmundi." (Her iki kitap da atıfta bulunulacak
Daha sonra.)

Konuyla ilgili bir sonraki yazar, herman The Archdeacon'du.
Onbirinci yüzyılın sonu, bir inceleme yazdı _de miraculis sancti
Eadmundi_.

Herman, Thetford'dan Bishop Arfast'ın başpiskoposluğuna sahipti.
İkincisi ilk olarak Bury'de See'sini kurmak için çabaladı; ama daha sonra
Edmund'un bir keşişi olmalıydı ve onun içinde tezahür ediyor
Manastıra anlatım hevesli bağlılığı. Prologda o
Abbot Baldwin'in isteği üzerine çalışmalarını derlediğini açıklıyor
"Felicis Memoriae" (1097 öldü), kısmen sözlü geleneklerden, kısmen
Eski ve neredeyse anlaşılamayan bir makale "exarata calamo cujusdam
DifficLimo, ET, Ut Ita Dicam, Adamantino. "Bay Arnold basıldı
Herman'ın Metni, s. 26-92 Vol. I. Pamuktan
Cilt Tiberius B. II. yukarıda atıfta bulunulan, abbo'lardan oluşan
_Pasio_ ve Herman'ın _miracula_.

Üçüncü bir yazar, günlerde yazan Galfridus de Fontibus'du.
Abbot Ording (1146-1156) Kısa bir yol, _de infantia sancti eadmundi_,
sadece bir MS. bilinmektedir (Cambridge Üniversitesi Kütüphanesinde). Efsanelere ve mucizelere daha fazla ekleme Osbert tarafından yapıldı.
1108 ve 1140 arasında gelişen Westminster'den önce Clare,
ancak yazıları artık ayrı ayrı mevcut değil, ancak
Diğer yazarların el yazmalarında görünürler.

Tüm bu kayıtlar üzerinde çalışmak ve şüphesiz
bize inmeyen diğerleri Samson, onun döneminde
Halen Bury Abbey'in ast subayı olduğu hayat,
kendi incelemesini derlemek. Prologu olduğunu gösteriyor
Görkemli kralın ve şehitin görkemli mucizelerini anlatmaya taşındı
St. Edmund, üstlerinin emirleri ve onun teşvikleri
Keşişler. Bununla birlikte, esas olarak bir
Derleyici ve Editör, Prolog, Bay Arnold (I.,
liii.) "Büyük ve erkeksi bir tarzda yazılmış", şüphesizdi
kendi kompozisyonu. Çalışma, Abbo'nun _pasio_'sinden sonra görünür.
Cottonian MS. Titus A. VIII. Ve iki kitaptan oluşur, Liber I.
on altı bölüm ve Liber II. Yirmi bir bölüm. Tüm
Ancak ilk kitaptaki bölümlerden dördü,
Daha önce Herman tarafından söylendi ve Samson "sadece yeniden yazıldı
Onları, yeni gerçekler eklemiyor, ancak stili büyük ölçüde geliştiriyor. "
İkinci kitap başka bir prolog ve ardından bir prefatory mektubu içerir;
Ve on dördüncü veya on beşinci yüzyılın bir eli yazdı
Cottonian MS. "Osberti de Clara Prioris Westmonasterii"
Prolog'un marjı ve "incipit epistola osberti prioris
WestMonasterii Missa Con. S. Edmundi de Miraculis ejusdem "
Mektubun başında marj.

Bay Arnold "şişirilmiş diksiyon ve fantastik mistik
Bu (ikinci) prolog ve prefatory mektubunun yorumları ve
"Samson sadece telafi ederken onları ilhak etmiş gibi görünüyor
kendi işi. "Ancak, bu ikinci kitaptaki bazı anlatılar
Bodleian MS'de Samson'a atfedilir. 240, diğerleri
Aynı kitapta Osbert'e atfedilir, bazılarının
Aralıklarla karışıklık ortaya çıkmıştı.
anlatılar için sorumluluk. Ama bu bizi engellemeye gerek yok
Samson'u en azından işin derleyicisi ve editörü olarak kabul etmek _de
Miraculis Sancti edmundi_, sayfa xxxiv. ki
Giriş ve Bay Arnold'un ilkinin 107-208 s.
hacim.

Eğer durum böyle olursa, Bay Arnold'un düşündüğü gibi (ve hiçbir sebep yok gibi görünüyor
I. Kitabın Prologu.
kompozisyon, şüphesiz ilgi çekici olacak
burada edebi tarzının bir örneği olarak çoğaltıldı; ve bir çeviri
Bu nedenle, yapısının yapısını takip eden alt katılır.
Mümkün olduğunca yakın orijinal:-

"Birçok dünyevi erkeğin eylemlerini parlak bir şekilde canlandırdığımızda gördüğümüzde
Mektuplarda yetenekli olanların
Posterity anısına, bunu kızdırmadığımızı merak etmektir
hizmetçileri aracılığıyla getirilen Tanrı'nın büyük eserleri
neredeyse bu yaşta olmak için, tembellik yoluyla olmalıdır
Bloted ve sessizliğimiz yoluyla kınandı. Ve bunlara rağmen
Seküler tarihçiler, konuşmalarının gururunda çok söyledi
küçük işler hakkında çok şey ve iyilik kazandılar ve
konuşmalarının tatlılığıyla izleyicilerinin kulakları, ancak Hıristiyan
Sadelik ve Katolik sadeliği, Masum Masum
batıl inanç, hepsine haklı olarak tercih edilir. Gerçekten de en iyisi
İnanç, dilek olmayanların hesabına yerleştirilmeli ve
nasıl, duyduklarını renklendirmek için veya lütufla
Onların sözleri, bükmek, birbiri ardına kıvrımlı bir yolda önemlidir. "Bunu söylerken, itibarsızlıkla saygısız bir şekilde konuşmuyoruz (bu
bizden uzak), ilahi ilhamla donatılan kilise adamlarının
harika bir konuşma, sözleriyle, baldan daha tatlı ve
petek, onurlu atalarımızın eylemlerini süsledi, çünkü
Altın tablet çoğu parlak incilerle süslenmiştir. Ama aslında bunlar
lanet olası bir varsayımla baş aşağı taşınan kafası olacak
bilginin yapmayı boşa çıkardığı ve lütuf
Kutsal Ruh'un boşa verilmesi.

"Ama biz (elçinin, zenginliklerini hor görmemiz gerekmediği için
Tanrı'nın iyiliği ve lütfunu almamaya teşvik ettiği
boşuna) doğru bir şekilde, cilasız bir stil de olsa,
üstün otorite ve kardeşi sevginin teşviki ile,
Görkemli kralın görkemli mucizelerini anlatmak için üstlenildi ve
Martyr Edmund: çünkü gerçekten, izin vermemiz zorlayıcı görünüyor
Tanrı'nın aydınlattığı ve bir şamdanın üzerine yerleştirdiği fener olmak
tembelimiz aracılığıyla gizlenmiş veya ihmalle gizlemeli
Oblivion kile. Bu amaç için bir
Candlestick, evdeki herkese ışık verebileceğini. "

Tanrı'nın muzaffer şampiyonu Edmund, aydınlatıcı
Sınırlar, sadece İngiltere'nin değil, aynı zamanda yabancı toprakların da
Onun mucizelerinin ihtişamı, Tanrı'ya olan değerinin sık sık belirtisini verir.

  "Kimin esası, her şeye gücü yeten Tanrı, dua ediyoruz
  Sen senin clemence'inde en iç kalbimizi temizleyeceksin,
  Ve koruyucu ruhun bahşettiği hediyeyi aşılacak,
  Suskun bebeklerin dillerini açmak ve onları etkili hale getirmek,
  Şehitin övgülerini anlatmaya değer olabileceğimizi,
  Ünlü eylemleri, erdemleri ve zaferleri. "




Ek II

Chronicle metnine notlar.

 [_
 "Arnold", "Battely," "James," "Rokewode"
 Ek III_] 'nin 276 ve 277. sayfalarında bulundu.


Bölüm I.

1, 4. _ Flemings'in esir alındığı yıl. 17'de
1173 Ekim, Richard de Lucy, Kral Henry'nin baş hakimi
II., Bury St. Edmunds yakınlarındaki Fornham St. Genevieve'de yenildi,
Leicester'ın Earl'ü isyancı Robert de Beaumont,
29 Eylül 1173'te Suffolk'ta Walton'da Flanders,
Flemings kuvveti. Kronikler çok sayıda
Fornham savaşında öldürüldüğü yabancı paralı askerler. Earl
ve Leicester Kontes'i yakalandı ve Falaise'de hapsedildi
1174'e kadar. Savaşın ilginç bir açıklaması için, birçok
Chronicles'a referanslar, bkz. Bayan Kate Norgate'in _England Under
Angevin Kings_, ii. 150-1.

1, 10.
1157'de St. Edmundsbury'nin 9. Başrahibi olarak. Gervase varlığını kaydediyor
Colchester'daki Başpiskopos Theobald tarafından kutsanmış ve ona söz vermesi
Kanonik itaat. Ama Papa'dan büyük maliyetle elde edilen bir boğa
Alexander III. 1172'de (bkz. S. 7) Abbey'i hemen konu yaptı
Roma'ya. Abbacy sırasında oluşumların bazı detayları verilmiştir
Bately'de, s. 78-82.

1, 11. Genesis xxvii. 1.

2, 21. _Debt ... Yahudilere_
Kralın Chattels, şu anda "pratik olarak"
çok sayıda Hıristiyan konusunun dünyevi çıkarları ve
aleminin zenginliğinin büyük bir kısmı "(Norgate'in _annevin
Kings_, ii. 487). St.
Dini mülk ve mobilyaların Edmundsbury taahhüt ediliyor
Yahudiler, _e.g._ Lincoln Minster'ın kutsal gemileri ve mücevherleri
Yedi yıl veya daha uzun bir süre için zengin bir Yahudi olan Aaron'a rehin
Piskopos seçilen Geoffrey'den önce 1173'te onları kurtardı.

3, 6. _bentict Yahudi.
piyonda belirli kutsal giysiler almak için xx^li para cezasına çarptırıldı. "(Boru
Rolls, Norf. ve Suff. 17 tavuk. İi. ) Yahudilerle ilgili diğer para cezaları kaydedildi
Rokewode tarafından (s. 106-7).

3, 9.
291) Bir zamanlar Samson'un üstün olan bu memuru öğreniyoruz,
daha sonra Abbacy için rakip bir aday ve son olarak Samson's
Alt, "Huic [Schuch] Başarılı Willelmus Cognomento Wiardel;
qui sinüs olmayan causa bir domino samsonone abbate amotus fuit ab
Yönetim. "Jocelin tarafından kaydedilen kötü işleri
hatırlanmış.

6, 1.
mütevazi ebeveynlik; ve doldurma sorusu Dover'dan önceydi
Öncelik, Becket'in 29. cinayetinden 2-1/2 yıl sonra tartışıldı
1170 Aralık. Tartışmalı bir seçim vardı, ancak Robert,
Mahkeme etkisi, Canterbury'den önce Odo üzerinden günü kazandı; Ve
Sonunda seçimleri Papa III. Alexander tarafından doğrulandı. 2.
Nisan 1174. Enthronizasyonundan hemen sonra (5 Ekim 1174)
Richard, eyaletinin legatine ziyaretini yaptı; Ve o sürerken
Harika bir trenle, ziyaretleri özellikle
onu almak zorunda olan dini evler.

6, 19. _ Acre._ Castleacre, Westacre ve Southacre,
Norfolk, hepsi Domesday Book'ta "ACRA" olarak tanımlanıyor. İki vardı
Biri Castleacre'de, diğeri Westacre'de; Ama birincisi
ikisinin daha ünlüsü. Bir cluniac kurumu olduğu gibi ve
Cluniacs bir tür daha katı Benedictines'ti, çoğu
Samson'un bir
ceza. Görünüşe göre bu onun ikinci sürgünüydü; O için
Burada Jocelin ile konuşuyor (sonra bir acemi ve manastıra katılan
1173) son olaylar gibi. (Daha sonra ilk hapis cezasına gelince
Roma'dan 1161 civarında dönüşü, bkz. Sayfa 74 ve s. 237.)
Castleacre Priory, William de Warrenne tarafından 1084'te kuruldu.
Surrey Fatih Earl'ü tarafından yaratılan ve bunun progenitörü
İskoçya'da Baliol ve Wallace ile savaşan ünlü altıncı Earl ve
Kralın Komiserleri tarafından unvanı üretmeye çağrıldığında
mallarını tuttu, kılıcını çizdi ve üzerine koydu
masa. Priory'nin oldukça güzel kalıntıları, özellikle
Batı Cephesi ve Prior's Lodge, Ravaces'den mutlu bir şekilde kaçtı
Yüzyıllar boyunca kalıntıları taş olarak kullanan köy inşaatçılarının
Ocağı.

6, 24. Çıkış / 21.

7, 4. _ Legate olarak ödenek ._ Bay Rokewode uzunluğunda gider (s. 107-8)
Edmund'un rahiplerinin iddiasına göre belgelere
Sıradan Piskoposluk Yargı Yetkisinden Kraliyet Otoritesi altında muafiyet.
Papa III. Alexander'dan elde ettikleri 1172 boğası. muaf
onları başka bir dini otoritenin yargı yetkisinden
Pontiff veya onun _legatus a latere_. Kısa bir süre sonra
Manastır, Başpiskopos'un kişisel müdahalesinden muaf tutuldu
Legate _a latere_ olarak Richard.

8, 5. _Jurnet Yahudi._ Rokewode Tırnaklar (s. 108-9)
Henry II. Aşağıdakiler: 23 Henry II., Yahudi Jurnet
Norwich MM Marcs'da amerlandı; Ve 31. sırada amerced durdu
Aynı kralın yılı, mmmmmdxv marcs ve bir buçukta
Tüm Yahudilerin bedeni ücretlendirilebilirdi: Ve Jurnet'in
efektler ve Chattels ödemelerini sağlamak için. Kral Richard'ı verdi
MDCCC Marcs, İngiltere'de Kralın İyiliği ile ikamet edebileceği
irade.

10, 23. _ St. Brice._ 15 Kasım 1180. Hugh gömüldü
Kapıya en yakın bölüm evi, altı abbotun altıncı ve sonuncusu
MS'de kaydedildiği gibi oraya gömüldü. 1425 dolaylarında Douai'de. Diğer beş
:-Ording (1146-1156), Samson (1182-1211), Insula'dan Richard
(1229-1234), Rushbrook'dan Henry (1234-1248), Walpole'den Edmund
(1248-1257). İçinde iskeletlerle bu beşin kaplamasız tabutları
1 Ocak 1903'te keşfedildi. Hugh'un tabutu ortadan kayboldu,
Ama onun olabilecek kemikler yerinde gömüldü.


Bölüm II.

12, 3. _Ranulf de Glanville. _ En büyüğümüzün ünlü yazarı
Yasal klasikler, "İngiltere Yasaları ve Gümrükleri Üzerine İnceleme"
Suffolk stoku ve Stratford St. Andrew, Saxmundham'da doğdu. O
Richard Lucy'yi İngiltere'nin baş hakemi olarak başardı ve
Bundan sonra kralın sağ el adamıydı (Richard of Devizes
ona "kralın gözü" olarak adlandırdı). Abbot Hugh'un ölümü anında
Henry II. Fransa'daydı (o Noel'i Le Mans'ta tuttu), bu yüzden
Rahipler, Glanville'e haksız olarak izin vermenin önemini takdir etti
Bir kerede boşluk gerçeğini bilin. Glanville haç aldı ve
1180'de Acre kuşatmasında öldü.

12, 11. _ Abbey'in Updackship._ Gardiyanlar tarafından verilen hesaplar
Abbatial boşluk sırasında neyse ki korunmuştur
Wimer, Norfolk ve Suffolk şerifinin
27 ve 28 Henry II. Bay Rokewode fiili verir
bunların metni (s. 110-1). Michaelmas'tan başrahanın kiralanması,
1180, Michaelmas, 1181, l326 12_s._ 4_d._:
13_S.
ölümünden önce altı hafta için masraflar ve
Trontheim Başpiskoposu.

14, 2. Tesniye XVI. 19.

14, 9. _Paintings._ Bunlar hakkında ilginç bir tartışma için
Resimler ve bunların konuları bkz. _James_, s. 130 _et seq._

14, 11.
Bu kuleyle bağlantı James, sayfa 119 tarafından açıklanmaktadır:
"Samson, West End'deki Büyük Kulede bir katı bitirdi.
bir pozisyona benzer bir pozisyon işgal eden bir batı kulesi idi.
Western Tower Ely'de, hemen orta batı kapısının üzerinde. "
_Not_ Bu kule (Rokewode tarafından belirtildiği gibi, sayfa 111)
23 Eylül 1210'da, ancak merkezi kule (bkz. James, s. 121-203).

16, 7. Hakimler xvi. 19.

16, 11. Hakimler xvi. 29.

16, 18. Matthew xxv. 21.

17, 7. quot homines tot sententiae. Terence, _phormio_, hareket. 2, SC. 3,
14.

17, 12. _abbot ording._
_Liber de Infantia Sancti eadmundi_ Galfridus de Fontibus, Ording
(Arnold, i. 93) "
Çocukluğundan Kral. "Görünüşe göre bu kral Stephen'dı (doğdu
1097), halefi Henry II. Olarak 1133'e kadar doğmadı.
Time Ording Bury'de görevde olurdu: çünkü zaten önceydi
1136'da Anselm, sonra başrahip, piskoposluğa aday gösterildiğinde
Londra. Ording, Anselm'in yerinde 1138 başrahip olarak atandı; ama
İkincisi, Londra'nın See'sine aday gösterilmedi.
Papa tarafından Bury'ye geri döndü. Bu nedenle, "Sive Volens Sive
Nolens "önceki gibi görevlerine geri dönmek zorunda kaldı; ama Anselm öldüğünde
1148, Ording Abbot'u yeniden seçildi ve ölene kadar görev yaptı.
1156. Mezar yeri ile ilgili olarak, bkz. 152, l. 5, s. 247.

17, 23. Matthew xvi. 19.

18, 9. _ Norfolk'un Barradı.
O. Fr. _Bareter_, aldatmak, hile yapmak). Norfolk adamları not edildi
Dairik eğilimleri için (çapraz başvuru Tusser'in kafiye otobiyografisi:
"Norfolk Wiles, çok guils dolu"). _Worthies_'de fuller diyor:
"_Ptibus ambulando_ açıklanırken,
diğer ülkeler, burada (erkeklerin hukuk okuduğu söyleniyor
Plough-Tail) Bazıları bizi bir eyleme gireceklerine ikna ederdi
komşularının atı için ama çitlerine bakmak. "Bir eylem
1455'te (33 Hen. Vi. Cap. 7) geçti, "
Norwich Şehri ve Norfolk ve Suffolk ilçeleri. "

18, 17. Elçilerin İşleri xxvi. 24, 25.

20, 13. 1 Korintliler xiii. 11.

21, 4. Romalılar XVI. 5.

21, 6. Belirtilen zamanlarda
yıl rahipler arasında genel bir kan yatıyordu; Ve
Jocelin'in Chronicle'ın göründüğü aynı _LIBER ALBUS_
Düzenlemeler _de Minutis sanguine_ (fol. 193). Hizmetkarlar arasında
Bury Manastırı Reviri _Minutor, cum Garcione_ (_id. _
fol. 44). Minutio'nun etkilerinin üç gün sürmesi gerekiyordu,
Keşiş Matins'e gitmedi.

21, 17. Nihil Est Ab Omni Parte Beatum. Horace, _od._ i. 16.

22, 8. John Xix. 22.

22, 9. et Semel Emissum Volat Geri alınamaz fiil. Horace i. _Ep._ 18.
71.

22, 23. Medio Tutissimus Ibis. Ovid, _metamorfozlar_ II. 137.

23, 1. Matthew XIX. 12.

23, 3. _Archbishop of Norveç._ 1180 Eystein (Augustinus) Başpiskoposu
Trontheim, başarılı bir asi olan Sverrir'i taçlandırmayı reddederek
Norveç Kralı yenilen Magnus sürgüne sürüldü ve
İngiltere. (William de Newburgh, iii. 16.) Rokewode (s. 113)
Boşluk sırasında manastır bekçilerinin hesapları,
Başpiskopos'a izin verilen aşındırmalar, L94 10s olarak tutuldu.

23, 11. _Holy Child Robert._
Bu çocuğun Yahudilerin elinde, 10 Haziran 1181'de veya
Jocelin'in hesabı (satır 16), balya tarafından yapılan referansın ötesinde
Jocelin'in _vita roberti Martyris_ yazılı yazıları listesinde.

23, 13. Elçilerin İşleri / 12.


Bölüm III

25, 12. Jeremiah xxiii. 40.

25, 21. Cf. 1 Korintliler xii. 3.

26, 23. _verba mea._ Vulgate'deki 5. Mezmurlar bunlarla başlar
kelimeler.

31, 9. _Waltham._ Henry II ile röportaj. Bishop'ta gerçekleşti
Waltham, 21 Şubat 1182'de Hampshire'da.

31, 15. _geoffrey Şansölye._ Geoffrey, Henry'nin doğal bir oğluydu
II.-Genellikle Fair Rosamond tarafından belirtilir, ancak bu şimdi
_dict'te eklenen gerçekler tarafından gözden düştü. Nat. Biog._
Art arda Lincoln Piskoposu (1173), Şansölye (1182), Başpiskopos
York (1191) ve Kral John ile şiddetli bir kavgadan sonra kaçtı
1207'de ülke, 1212'de Normandiya'da ölüyor.

32, 5. Matthew XIX. 30; Mark x. 31.

34, 23. _ By God'un Gözleri_: "Veros Oculos Dei'ye!" Bu bir
Henry II'nin favori yemini. St.'nin çağdaş bir metrik yaşamında
Canterbury'den Thomas, kral bir kereden fazla "parayı
Les Oilz Dieu "(Rokewode, s. 115). William II.
Lucca'nın Kutsal Yüzü "; John tarafından" Tanrı'nın Dişleri "(Ramsay, _annevin
Empire_ (1903), s. 414).

35, 7. _miserere mei deus._ Mezmur Li.


Bölüm IV

37, 24. _ Gate of the Gate._ Samson şimdi bilinenlere hizalandı
"Norman Kulesi" olarak.

38, 4. _Martyri Adhuc._ Rokewode, sayfa 115 metin (
Müzikal notlar) Bu cevabın sözleri: "Martiri
Adhuc Palpitanti, Sed Christum Confitenti, Jussit Inguar Caput
AUFERRI: Sicque Edmundus Martyrium Tecrübesi, et Ad Deum Exultans
Vadit. "Bir MS'de. (Digby 109) Şimdi Bodleian Kütüphanesinde (
Abbo'nun _pasio_'sinin bir kopyasını da içerir) Bu yanıt,
5. Edmund ofisinin dersi.

39, 23. John VI. 6.

39, 24. _New Seal._ Bu mühürün temsili olarak
Ön parça. Arşivlerindeki bir enstrümandan alınır.
6 Kasım 1200 tarihli Canterbury Katedrali
Canterbury Başpiskoposu ile kanonlar arasındaki anlaşmazlık
Lambeth, Papa Masum III. Hugh'a, Lincoln Piskoposu
(Lincoln Dekanı Roger'ın yerine geçti), Eustace, piskoposu
Ely ve Abbot Samson.

Mühür, AMICE, ALB, TUNIC, TUNIC, Abbot Samson'u temsil eder.
Dalmatik, Chasuble, Gerekçe ve Miser. Onun içinde bir crozier tutuyor
sağ el ve solunda kapalı bir kitap. Gönderi alışılmadık derecede büyük
tarih için. Yazıt bozuldu, ancak tam okumalarda:
"SIGILLUM SAMSONIS DEI GRATIA Abbatis Sancti Eadmundi." .
karşı (çok daha küçük), bir haç taşıyan kuzu görüntüler,
Kelimeler Çevre Çevresi, "Secretum Samsonis Abbatis."

41, 9. Hastings._ görünüşe göre Thomas'ın nesnesi
Böylece yeğeni Hastings Henry'nin bildirimine
Samson, yeni başrahiplerin iddialarının tanınmasını sağlamaktı.
Ailesi St. Edmund Özgürlüğünün Kalıtsal Yönetimine.
William I. tüzüğü tarafından , Suffolk'ta Lidgate ve Blunham
Bedfordshire (kilisenin St. Edmund'a adanmış olduğu yer) verildi
bir ralph için St. Edmund'un başrahip ücretini servis ederek
Dapifer veya Steward. Daha sonra, 1115 ve 1119 arasında, Abbot Albold
Ralph tarafından tutulan ofis ile arazileri Maurice'e verdi
Windsor ve mirasçıları ve bu hibe Kral Stephen tarafından onaylandı.
Maurice, yeğeni Ralph of Hastings ve Ralph tarafından yerine getirildi.
Yeğeni Hastings'den William; ve Henry, iddiası adına
Samson'a yönetim yapıldı, William'ın oğlu ve varisi vardı. .
Abbot, hakkının tartışılmaz olduğunu itiraf etti (orijinal tüzükler
William I., Abbot Albold, Stephen ve Henry II. [iki] alıntılanmıştır
Rokewode, s. 118-120). Ama Samson'ın amacı öyle görünüyor
Henry, Kişisel hizmet veremeyecek kadar gençti ve bu nedenle
"İş ertelendi." Rokewode gözlemliyor (s. 117): "Henry
1188'de bir minör devam etti, ofisi daha sonra Robert tarafından dolduruldu.
Flamville, onu koruyuculardan biri olarak tuttuğu sırada
Boşluk sırasında manastır "(bkz. S. 12). Reece'nin _breviary'sinde
Suffolk_ (1902) Hastings John, malikanenin efendisi olarak verilir
1315'te Lidgate.


Bölüm V

43, 11. _ birçok parkı aldı._ Abbot'un Melford'daki malikanesinde bir
Çok antik vakfın eski geyik parkı. Buna Elmsett veya
Aelmsethe veya Great Park ve esasen açık ahşaptan oluşuyordu. BT
eski zamanlarda "Magnus Boscus Domini" olarak adlandırıldı ve anketlerde
Edward I. ve Henry VI. Hem park hem de ahşap olarak kabul ediliyor,
Ahşap kısmı ikinci ankette 217a. 2r. 34p. Bütündü
Yuvarlak kazınmış ve geyik ile saklanır. (Parker's _Melford_, s. 310-11).

43, 12. _ Chase._ Beasts._ Angevin Günlerinde "Chase'in Canavarları"
Buck, Doe ve Fox muydu: "Ormanın Canavarları" Hart'dı,
Hind ve Hare: Ve "Warren'ın Canavarları ve Kümesleri" Hare,
Tavşan ("Coney"), sülün ve keklik. Tilki ile birleştirildi
Canute Orman Yasası'nda Wolf, No. 27, "ne orman canavarları ne de
oyun.
herhangi bir hassasiyetle tespit edildi. 27 sayılı aynı yasa, korunan "tavşanlar,
Tavşanlar ve Roeder "; Sonuncusu daha sonraki zamanlarda belirtilmemiştir.
Yukarıda adı geçen hayvanlara ek olarak, su samuru avlandı --_ vide_
III. Henry'nin patent ruloları. 1221. Porsuk, Polecat veya Vahşi Kedi
(_catus_) ve sansen, kraliyet alıcıları olan canavarlar olarak belirtilmiştir
lisanslar on ikinci ve on ikinci ve
on üçüncü yüzyıllar. Böyle bir tüzük veya lisans yok gibi görünüyor
"Kralın Büyük Oyunu" (geyik) avlamak için izin vermek:
Aksine, geyik genellikle özel olarak ayrılır.

43, 12. _ Köpeklerle bir avcı tutma._ St. Edmund köpek cinsi
Richard I. olarak kutlanmış gibi görünüyor,
Samson ile Nesta'nın Wardship'ine ilişkin fark
Cockfield, Başrahip'e dostça bir şekilde yazdı ve ondan
Bazı köpekleri (sayfa 148). Old Times'ın av köpeği muhtemelen
hafif bir mastiff. Bazen bir cins daha çok kutlandı
Hız veya Güç veya Cesaret İçin, Hounds durumunda olduğu gibi
Bury Abbots tarafından yetiştirildi. Zamanla SHILTER
Greyhound'a ve daha kalın olan çeşitler
Modern zamanların mastiff. Canute's Orman Yasası 31, bulundurmayı yasakladı
Alt sınıflara "İngilizlerin Greihound dediği köpek".
Henry II. Woodstock 1184'te verilen Orman Assine
(Madde 2) Yay, oklar, köpekler veya
Greyhounds, özel emriyle tasarruf edin. 14. madde kanunu gerektirir
Mastiff.

1299-1300 için Edward I.
On iki "_fox köpekleri_" bakımı. Bunlar tilkileri öldürmek için kullanıldı
Daha önce netleşmiş olan örtüler, muhtemelen, "
Hounds. "11 Nisan 1279'da Edward I. Charles of Salerno'ya yazdı
İkincisi tarafından istenen Harriers'ı göndermeyi vaat ediyor:
İngiliz Harrier'in bu konuda yüksek bir üne sahip olduğunu
dönem.

43, 16. _ sporda bölümü.
Pastimes_, gözlemler:-"Canute oyun yasalarına göre, onurlu
Din adamlarının tacına ait ormanlarda avlanmasına izin verildi;
ve onların imtiyazları Normanlar tarafından kaldırılmadı. Henry II.,
dinislerin gücü ve tutkusundan hoşnutsuz, çabaladı
Yürürlükten kaldırarak (1157) bu hiçbir etkisi olan hibeleri oluşturmak için
Din adamlarının zamanlarını geçirmesini kesinlikle yasaklayan Canon Yasası
Avcılık ve Hawking. "Henry III. 1217'nin ilk tüzüğü izin verdi
Başpiskopos, Piskopos, Earl veya Baron geçerken iki geyik almak
bir orman aracılığıyla "ormancı manzaralı"; veya bunun yokluğunda
Yetkili Sporcu öldürmek için bir boynuz patlayacaktı.

44, 14. _ Sekiz yüz
Thedwastre, Blackbourn, Bradbourn, Bradmere, Lackford, Risbridge ve
Babergh, yarım yüz Cosford (bkz. Satır 18) oluşturuldu
Edmund'un özgürlüğü, bkz.

44, 15. _ Cockfield._ bkz. S. 86, l. 18, sayfa 241,
ve bkz. sayfa 254-6.

44, 24.
arazinin gizlenmesi; Foddercorn Rab'bin olması gereken eski bir feodal hakkı
atları için yem sağlanacak; Hen-kirişler ortaktı
Alt görev süreleri üzerine rezervasyon.

45, 11. _kalendar._ Bu Kalendar'ın bir transkripti, belirtildiği gibi
Metin (s. 45, l. 2) 1186 tarafından tamamlandı, şimdi elinde
Prens Frederick Dhuleep Singh. Yüzlerce
Thingoe_ (1838) Yüz ile ilgili bir özüt veriliyor
s. xii.-xvii.

46, 1. _Hugh the Subscrist._ Jocelin, Samson'un Hugh'u atadığını söylüyor
William Wiardel'e altçı ve kısa bir süre sonra (s. 47) Samson'u yaptı
Prekentor Sacrist. Ancak bu düzenleme muhtemelen kısa sürdü,
için _esta sacristarum_ (Arnold, ii. 290) Hugh'un başarılı olduğunu söylüyor
William, kurban olarak ve taşıdığı eserlerin uzun bir listesini verir
kilisede. 1198'de St. Edmund'un cesedi incelendiğinde,
Hugh mevcuttu ve kutsal olarak tanımlanıyor (bkz. S. 172).

50, 16. Omnia Caesar erat. Lucan, _pharsalia_, iii. 108.

52, 5. Summa Petit Livor. Ovid, _remedia amoris_, 369.

52, 8. 1 John IV. 1.

52, 18. James II. 13.

54, 9. John of Salisbury
Melun "Meludensis" bilgin. Peter Abelard orada erken açıldı
On ikinci yüzyıl, diyalektik öğretmek için ünlü bir okul.

54, 23. Ecclesiasticus VII. 24.

57, 14. Strangulat Inclusus Dolor Atque Exaestuat Intus. Ovid,
_Tristia_, v. İ. 63.


Bölüm VI

62, 7.
Norfolk lehçesi, Hugo the Sacrist'in eserlerinden biriydi (Arnold,
ii. 291).

65, 3. _Norfolk Barror._ S. 18, satır 9 (sayfa 226-7).

66, 21.
1287'de Exeter, eski zamanlardan itibaren kârlardan kaynaklanan kâr
Zavallı katipleri korumak için kutsal suyun dağılımı ayrılmıştı
okullarda.

68, 23. _Schools._ Samson genellikle bir
Manastır ile bağlantılı olarak şehir okulu. Bu çok muhtemel olabilir
Durum buydu, ama bunun doğrudan bir kanıtı bulamadım. BT
Bu pasajdan, her halükarda ücretsiz konaklama sağladığı anlaşılıyor
Zavallı akademisyenler ve s. 144 Usturun
Wetherden ondalıklarının yarısı olan okullar. Bury'de bir sokak var
Edmunds, manastır bölgelerinin hemen dışında,
Okul Salonu Caddesi.

69, 3. _ Mildenhall._ Edward'ın İtirafçısı Mildenhall'a
Edmund's, ama Domesday kitabı derlendiğinde ellerinde idi
taç, o zaman l70 değerinde. Tarafından satılan taç toprakları arasında
Richard I. Katılımından hemen sonra bu malikane oldu, satın alındı,
Jocelin'e göre, 1.100 puan için, görünüşe göre 1.000 puan
Krala ve Kraliçe Eleanor'a 100 puan gitti (bkz. S. 71, l. 3).
Ayrıca bkz. S. 72, l. 4, sayfa 235.

69, 5. _ Yahudilerin Ekspulsiyonu.
Bu, "koşullar altında, bu en insancıl olmalıydı
Yahudilerin çıkarları için kurs. Tüm büyük İngilizce
Şu anda kasabalar kusurlu bir şekilde polisleşti ve
Nüfus vahşi ve belirsiz. Bir zamanlar yürüyerek yerleştirilmiş bir isyan,
Yahudiler için güvenlik tek umudu bazılarına sığınmaktı
Kraliyet Kalesi. Bury'de kale yoktu; tek başına başrahip olabilir
Hayatta kalanlar [1190'daki katliamdan] koruma ararlar; Ve
Samson, emrinde yeterli güç olmadığını biliyordu.
onlara. "

69, 6. _ Babwell'de Hastane.
Kurtarıcıya adanmış, hala Northgate'de, demiryolunun ötesinde var
Kemer. Başlangıçta bir müdür, on iki papaz, altı için kuruldu
katipler, on iki fakir bey ve on iki fakir kadın ve
tam olarak açıklanacak çok sayıda tüzük konusu
Bölüm II. Geç Sir Wm. Parker'ın _ Long Melford History_
(1873). Suffolk için para cezalarının ayaklarında, 1 John (1199),
"Walter, Master tarafından girilen iki tapuya atıf
Kuzey kapısının dışındaki kutsanmış kurtarıcının hastanesi
Edmund's. "Hastanenin efendisi Melford'da malikanesi vardı ve
Mahkemelerini tuttu: hangi malikanesi günümüze kadar, _Manor olarak
Melford'daki keşişlerin. Aziz Savior's Hastanesindeydi
Gloucester Dükü Humphrey, tutuklandığında ortaya koydu.
Şubat 1447, Parlamento için kasabada olan Henry Vi.
Bury Abbey'in refectory'sinde bir araya geldi.

70, 9. _ Winchester._ Domesday Kitabı: The Returning Firming Roll
temelleri Winchester'da oturan bir tahtaya aktarıldı,
kim tarafından düzenlendikleri ve kayıt üzerine yerleştirildikleri (Lingard,
Ben. 249).

70, 19. _ Realm'in
(_Commenties_ [1844 ed.] İ. 229)
Kraliçe-Gold veya Aurum Reginae, yüzde 10 oranında.
Krala gönüllü bir teklif yapan her insandan.

71, 1. Kral Richard'ın _Ransom._ Richard annesine yazdı
19 Nisan 1193'te Haguenau, 70.000 işareti bildiren bir mektup
Alman İmparatoru Henry VI tarafından fidye için talep etti. Bunu karşılamak için
İngiltere manastırları tüm altın ve gümüşlerini teslim etti
Kraliyet Komiserleri ve St. tarafından verilen hazine arasında
Edmund's, II. Henry tarafından manastıra verilen altın kadehiydi. Kraliçe
Eleanor'un sürümü _monasticon_ (1821 ed.) 'De basılmıştır.
III. 154 (ayrıca bkz. _Chronicle_'ın s. 146).

71, 19. _icklingham._ Bu, atıfta bulunulan işlem gibi görünüyor
Samson tarafından verilen 1200 tüzüğünde (Kral John 15th tarafından onaylandı
Mart 1200):-"Söz konusu St.
Kurtarıcı, yoksulların bakımı için, L12 bizim
Icklingham kasabası, her yıl kurbanımızla alınacak. "
Bu tüzüğün imzaları (Parker's _Melford_, s. 9'da verilmiştir)
ilginç. "Herbert, Prior", "Hermer,
Sub-Prior "(bkz. Bu kitabın Bölüm XVI.) Ve" Jocelin, Almoner "
(kronikleştiricimiz).

72, 4. _ Kralın Şartı tarafından onaylandı._ Richard I. Chateau'da imzalandı
18 Temmuz 1198'de Galliard, iki tüzük (1) Abbot'u onaylayan
Mildenhall Manor ve Advowson Samson; (2) malikaneyi yerleştirme,
Icklingham hariç, belirli bir kutsallığın emrinde
koşullar. Kral John'un katılımında Samson, Kral L200'ü verdi.
İlk tüzüğün ve özellikle Mildenhall'un bir teyidi için
(bkz. Rokewode, s. 124-5).

72, 15. _ Coutances._ Woolpit'teki kilise ilk oldu
Bu ünlü başpiskoposun tercihi. Walter görünüşe göre
Geoffrey Ridel, Woolpit'te başarılı oldu, 1173'te Ely Piskoposunu yaptı (bkz.
sayfa 237). Rokewode diyor (s. 126): "Henry II.
Hugh, St. Edmund'un Başrahip, Ücretsiz Sadaka, Woolpit Kilisesi için
Katibi Walter de Coutances ve dikkate alınarak
Winchester'da tarihlenen charter, Walter'ın ölümünden sonra bunu kabul etti
veya onun istifası, kilise kullanımı için tahsis edilmelidir.
Hasta Rahipler "(_reg. Nigr._ fol. 104 v.). Walter birkaç
diğer randevular, ancak metinden korunmuş gibi görünüyor
Woolpit'teki kilise, 1183 yılına kadar, kutsanmış piskopos
Lincoln. Gelecek yıl (1184) Rouen Başpiskoposu seçildi. Aldı
Richard I. ve John'un saltanatlarının sıkıntılarında önemli bir rol,
ve 16 Kasım 1207'de Rouen'de öldü.

72, 22. _Pope Alexander ve Octavian._ Alexander III., Papa seçildi
7 Eylül 1159, 1162'de İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldı.
Anti-Pope Octavian'ın gücü ve geri dönmedi
1164'te ikincisinin ölümü. Samson'un Roma'ya yaptığı yolculuk,
Bu nedenle, 1159 ve 1162 yılları arasında, profesyonel bir keşiş olmadan önce.

73, 3. _ Scotch olmak için hazırlandı._ Bay Arnold, nedeni olarak
Bu "şu anda İskoç krallığı doğal olarak
Octavian, İngiltere İskender lehine "(I. xliii.).
metinde "simulavi beni esse scottum" ın
Samson bir _irishman_ gibi davrandı, Scotus'un
Başlangıçta İrlandalı, sadece şimdiki anlamını elde ederek
İskoçların İrlanda'nın kuzeyinden Argyll'e göçü,
ve güçlü bir ulusa büyümeleri. Bromton, İrlanda'dan bahsetmişken,
Diyor:-"Dikta ecam aliquando scotia bir scotis eam inhabitantibus,
Priusquam ad Aliam Scotiam Britannicam Devenerunt; içe geçmek
Martirologio yasal: Tali Die Apud Scotiam Natalis Sanctae Brigidae:
Quod Est, Apud Hiberniam "(bkz. Twysden, _Historiae Anglicanae Scriptores
X_, Londra 1652: Vol. I., col. 1072, l. 11). Bu nedenle bu
Pasaj yazıldı (on dördüncü yüzyıl)
Scot'un İrlandalı olarak kullanılması anlaşılmadı ve kabul edildi
Açıklama gerektiğinde. Samson'ın çağdaşı Ralph de Diceto,
Huntingdon Henry'nin hesabını takiben, iki kez açıklıyor
İskoçlar İrlanda'dan geldi (Ed. Stubbs 1876, I. 10; II. 34). Bu
Açıklama, yine on ikinci yılın ortasında ve sonuna kadar
Yüzyıl Sözü sadece "Scotsman" anlamına gelmişti. Aynısı
Görüş Burton tarafından ifade ediliyor: "Kelimenin sayılması güvenli değil
Scot, dönemin dağıtıldığı zaman şimdiki İskoçya'nın bir yerlisi anlamına gelmelidir
ile on ikinci yüzyılın ortalarından daha erken "(_
Scotland_, 1873, I. 207). Anglo-Sakson Chronicle'ın o bölümünde
Kral Alfred'in hükümdarlığı sırasında derlendi, Scot düzenli olarak
İrlandalı demek. 903'te ölüm Virgil, başrahip olarak not edilir.
İskoçlar, yani İrlandalı: Ancak bu,
Bu anlamda Chronicle'da kelimenin kullanılması. 924 yılları arasında
ve 1138 Scot kelimesi on dört ve İskoçya yirmi altı kez oluşur
Chronicle'da, her zaman modern önemle.

73, 6. _gaveloc._ cirit, Kelt kökenli bir kelime, ama
Özellikle Scotch. Matthew Paris 1256'da Frizyalı olarak konuşuyor
Silah: "Frisiones cum jaculis quae vulgariter gavelocos temyiz."
(Chr. Maj. Ed. Luard. / 550.) Chrestien tarafından Percival Romantizminde
De Troyes, "Et Il, Qui Bien Lancier Savoit, De
Gaverlos que il avoit. "(ed. Potvin, Tome I. Çizgiler 1309-10. Mons,
1866).

73, 10. _ride, Roma Roma, Turn cantwereberi_,
Jocelin tarafından İngilizce; Ve anlamı "Ben biniyorum
Roma, Canterbury'den dönüyor. "Arnold (I. xliii.)
'Canterbury'ye geri dönme' demek istedi, bir keresinde olurdu
İskender'e bağlı bir İngiliz için alındı. "

74, 12. _geoffrey ridel._ Bu sunum yapılmış gibi görünüyor
(c. 1161) Henry II. , belki de Samson'ın yurtdışına yolculuğu sırasında. İçinde
1163 Geoffrey, Thomas'a ardışık olarak Canterbury Başpiskoposu oldu
Başpiskopos olarak atanan bir Becket ve önümüzdeki sekiz yıl için
Primatına şiddetli bir muhalefet, ona "Arch-infil'imizi" adını veriyor.
ve onu aforoz etti. 1 Mayıs 1173'te Geoffrey piskopos seçildi
Ely ve 27 Temmuz 1189'da Winchester'da öldü. Geoffrey olarak
Chronicles ustaca ve kontum bir ruha sahip gibi görünüyor,
Abbot Samson tuhaf memnuniyeti vermiş olmalı
106. sayfada atıfta bulunulan ahşap üzerinde daha iyisi.

74, 19. _ACRE._ Bu Samson'un Castleacre'deki ilk hapishanesiydi
(Circ. 1161, keşiş olmadan önce). İkinci hapis cezası
Muhtemelen 1173 civarında gerçekleşti, sayfa 6'da bahsetti
Jocelin, o zaman acemi, oldukça yeni bir şey olarak. Castleacre'ye gelince,
223-4. Sayfalara bakınız.


Bölüm VII.

77, 23.
Canterbury, Kral II. Henry'den önce duyuldu. 11 Şubat 1187'de
St. Edmund'un özgürlüğünün tüm sorusunu gündeme getirdi,
Bury Manastırı'nın hangisi son derece inatçıdır. A
Orijinal MS'de marjinal not. Chronicle'ın
Kralın şaşkın ifadesi (bkz. Sayfa 78, satır 1-3) diyor ki: "Bizim
Charter, Kral Edward zamanından ve onun zamanından bahsediyor
Anne, Kraliçe Emma, ​​sekiz buçuk yüzlerce evlilik olarak
Kral Edward zamanından önce, Mildenhall'un yanı sıra. "
taç giyme töreninden sonra _anglo-sakson chronicle_, itirafçı
1043, annesinin eşyalarını ele geçirdi, "çünkü daha önce
Kral için oğlunun çok zor ve onun için istediğinden daha az yaptı
Kral olmadan önce ve o zamandan beri. "
İtirafçının eline, abbotlara ve rahiplere verildi
Katılımından kısa bir süre sonra gömün. Kral Edmund'un bir tüzüğü altında
yaklaşık 945 ve Canute ve Hardicanute tüzükleri,
Bury Abbey'in yargı yetkisi kasaba ile sınırlıydı ve
bir mil mesafeye yerleştirilen dört haçla gösterilen devre
Kasabanın uçlarından: ama itirafçının tüzüğüyle,
yaklaşık beşte ikisinin üzerinde uzanan bir bölgeye genişletildi
Tüm Suffolk İlçesi. (8-1/2 yüzlerce isim için
Özgürlük bkz. Sayfa 232, 14.)

İtirafçı Edward, 1044'te St. Edmund tapınağını ziyaret etti,
Ve bir mil içinde geldiğinde, atından çıkarıldı
ve yolculuğun geri kalanını yürüyerek gerçekleştirdi. Herman
Yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazan Archdeacon,
Bu gerçeği ve ayrıca kralın hibesi manastırın
8-1/2 yüz: "Qua Tunc Suffragatorem Reditibus Imperialibus
Honorat, Centurias Quas Anglice Hundrez Vocant, Octo et Semis Sibi
Circas-Circa se donat, Regiamque Mansionem adayı Mildenhall
Adauget "(Arnold, I. 48). İtirafçı Edward'ın orijinal hibesi
Abbey Jura Regalia'yı geniş gevşek genel terimlerle verdi. Daha sonra,
Tüzükler yavaş yavaş daha açık hale geldi.
yargı yetkisi (sivil ve suçlu) verildi. Daha sonra hala kraliyet
Eyre'deki adaletler denetlendi. Devrelerin kurumu ve
Asya muaf yargı yetkisine takılmak zorundaydı: bu yüzden özgürlük
Kendi kıyafetleri vb. vardı, ancak iç mekanın dışında ve
Bannaleuca'nın dokunulmaz devresi veya St. Edmundsbury sınırları
kendisi.

Konuyla ilgili özel bir çalışma yapan Lord Francis Hervey,
Suffolk_ _breviary'e notlarının 250. sayfasında umut verir
(1902), "tarihin ayrıntılı bir incelemesi ve
St. Edmund'un büyük özgürlüğünün olayları,
Abbot Reeve'in teslim olduğu güne kadar manastır yöneticilerinin elleri
4 Kasım 1539'da Henry VIII.

78, 15. Matthew XIX. 12.

78, 16.
Canterbury, aslında, nihayetinde bestelenmedi
200 yıl sonra. Arasında Dr. Yates'in el yazması materyalleri
Tamamlandı Bölüm II. Bury_ historisinden bir muhtıra (şimdi
Egerton MSS arasında. British Museum'da) Aşağıda
kelimeler:--

"Kral Henry'nin Mektupları Patent 4 25 Kasım 1408 Onay ve
Başpiskopos arasında üç bölümden oluşan bir kırılayı onaylayın
Canterbury, Mesih Kilisesi Öncesi, Canterbury ve
Bury St. Edmund's, burada cemaatlerin
Hadleygh ve Illeygh, sekiz yüz ve yarısında
Edmund'un özgürlüğü veya franchise'ı
Abbot'un Seneschallus'u veya franchise'ın yüksek görevlisi ve
Seneschal'ın büyük mahkemesinin yazılarının rulolarla dönüşü
para cezaları ve diğer haklar ve ayrıcalıklar
Parishes Liberty'nin diğer kısımlarındaki ile aynı şekilde. Bir
Başpiskoposun muafiyeti iddia edildi, bu
Indenture, 160 yılın üzerinde olan bir anlaşmazlığı sonlandırdı [bkz.
Arnold, iii. 188] Ajitasyonda. Bu anlaşmazlık sırasında kabul edildi
Suffolk şerif, Seneschal olarak fesih olana kadar hareket etmelidir.
Bu cemaatler. Suffolk'un şerifine bir patenti ele alındı
27 Kasım aynı yılda, artık intromit olmaya komuta etmiyor
St. Edmund franchise içinde, ancak
Başrahip ve manastırın özgürlükleri ve dokunulmazlıkları. --_ Kayıt
Rubrum In Collect, Burien._: 317 _TO_ 328 _inclusive._ "

78, 16. Et Adhuc alt yargısı lis est. Horace, _arte şiir._, 78.

79, 6. _ ely._ Bu Longchamp William (d. 1197), bir kez
Henry II tarafından tarif edildi. "iki hain oğlu" olarak. Krallıktan kaçtı
1191'de iktidardan düştüğünde, 1192'de İngiltere'ye geldi, ancak
Canterbury'den daha fazla ilerlemeye izin verildi ve denizleri geçti
Tekrar. 1193'te İmparator'dan mektuplar taşıyarak geri döndü ve tanıştı.
St. Albans Regency. Bu vesileyle geçti
Edmundsbury aracılığıyla, sayfa 80'de kaydedildiği gibi. Normandiya'da
Rouen Başpiskoposu'nun teşvik edilmesi, her yerdeydi
aforozlu bir kişi olarak alındı ​​(çapraz başvuru Rokewode, sayfa 127).

79, 10. _Archbishopric Breant._ Başpiskopos Baldwin Acre'de öldü
Kasım 1190; Halefi Reginald, Bath Piskoposu seçildi
1191 Aralık ve birkaç gün sonra öldü. Hubert Walter, kiminle
Samson daha sonra çatışmaya girdi, Mayıs ayında Başpiskopos seçildi,
1192 (bkz. Sayfa 245).

80, 12. _Archbishop of York._ Bu Geoffrey, üvey kardeşti
Richard I., İngiltere'ye dönmeyeceğine yemin ettiği yemin etti
kralın izni olmadan. Geri döndükten sonra, inişinde
Eylül 1191'de Dover, Longchamp'ın emirleriyle tutuklandı ve atıldı
hapishaneye.

80, 24. _King Henry haç almıştı.
İi. Fransa Philip ile, Trie ve Gisors arasında iki kral aldı
21 Ocak 1188'de St Agnes Bayramı'na haç.

82, 8. İngiltere genelinde _war._ John'un Fransa'dan döndükten sonra
1193, ülke genel bir savaş durumundaydı; Ve Windsor
Regency tarafından kralın diğer kaleleri ile kuşatıldı.

82, 16. 85, l. 25, aşağıda.

83, 1. Turnuvalar düzenlemek için _likence._ Bu bir
para toplamak için cihaz. 1194'te Richard turnuvaların olmasını emretti
Şövalyeleri savaşta uygulamak için tutuldu. Kimse Joust yapamadı
lisanssız bir turnuvada; ve lisansın fiyatı değişti
tutucunun rütbesi ile.

85, 12. _withgar._ Bu harika Thane,
Northwold'dan Abbot John "Ünlü Earl", kraliçe için velayetine sahipti
Emma, ​​İtirafçı Edward'ın annesi, sekiz franchise'ın
daha sonra St.'nin özgürlüğünü oluşturan yüzlerce buçuk
Edmund (Bkz. Sayfalar 232 ve 238). Bay Rokewode diyor (s. 129):
"Clare'in onuru esas olarak büyük mülklerden oluşuyordu
Withgar veya Wisgar'ın oğlu Alfric'in Suffolk ve Essex'i (_liber
Domesday_). "

85, 25. _ Ünlü Harleian MS'de St. Edmund._. 2278,
John tarafından St. Edmund'un metrik hayatını içeren orijinal kitap
Lydgate, Henry VI'ya sunuldu. Bury Abbey tarafından ziyaretinden sonra
1433'te manastır, bunun resimsel bir temsili var
Standart. Adam ve Havva'yı ağacın her iki tarafında tasvir ediyor
Bilgi ve bir insan yüzü ve bir yılanın vücudu kıvrılmış şeytan
Ağacın etrafında. Ağacın üstünde bir kuzu ve haç, hilallerle
arka planda. Abbot Samson'ın karşı tarafında da kuzu var
ve çapraz (bkz. Sayfa 229).

86, 6.
baron. Metinden St. Edmund standardının
Ekim ayında Fornham Savaşı'nda savaşa taşındı.
1173 (bkz. S. 1).

86, 18. _Robert of Cockfield._ Bu ailenin üyelerine referanslar
Cockfield veya Cokefield, sık sık _chronicle_'da görünür. Anlaşmazlık
Robert'ın ölümünde ortaya çıkan haklara gelince
Diss of diss tarafından _chronicle_ sonunda detay (bkz. s.
254-6) ve Adem'in kızının vahşetiyle ilgili anlaşmazlık,
Robert'in oğlu, sayfalarda 187-8. Samson'ın dışında hiçbir şey ortaya çıkmıyor
Adam'ın kalıtsal görev süresinin reddedilmesi
başarılı.

87, 16. _EIGH. 44, l. 14 ve s.
77, l. 23, St. Edmund'un Özgürlüğü Üzerine (s. 232, 238).

88, 16. _haberdon._ Bu, bir alandır (hala aynı adla çağrılır)
Kasabanın güneydoğu köşesi, toprak işlerinin kalıntıları ile. Oldu
tekil görev süresi ile kurban manastır zamanlarında düzenlenen
Kiracı, nazik bir kadının ziyaret etmesi gerektiği kadar sık ​​beyaz bir boğa bulmalı
St. Edmund tapınağı "söz konusu beyazın oblasyonunu yapmak için
Bull, "dualarına olumlu bir cevap vermek amacıyla
yavru. Bu vesilelerle boğa,
Haberdon, kasabanın ana sokaklarından geçit töreninde
Edmund Kilisesi.


Bölüm VIII.

101-105. Bu bölümün tamamı açıkçası bir enterpolasyon
Chronicle, Jocelin dışında bir keşiş tarafından. Hikayesi
Essex Henry uzun ve ayrıntılı "vita et passio
cum miraculis sancti edmundi "on dördüncü yüzyılda hazırlanan
Bury Manastırı ve şimdi Bodleian Kütüphanesi'nde korundu (MS.
240); Ve bu transkriptin sonunda derleyici "Cuius
Narrionem Jocelinus Audiens, Scriptis Redegit "(_nova Legend
Anglie_, ed. Horstman, 1901, ii. 637). Açılıştan açıktır
büyük olasılıkla gidip Jocelin'in metnin ifadesi (s. 105)
Başrahip'in treninde okumak, hikayeyi şuraya koymaya başladı.
Samson'ın teklifini, ancak tamamlanmasını başka bir keşişe bıraktı
aşağı derece. Belki de bu,
Chronicle'ın Sonu (Bkz. Sayfa 254-6) Topraklarla ilgili bir bildiri
Cockfield Robert.

101, 10. _ Seneca'nın PRECEPT'i._ Bay Arnold diyor ki:
Bu duygu Seneca'nın 109. Mektubunda meydana gelir; Ama muhtemelen
Pasaj eserlerinde başka bir yerde. "

103, 18. _ Standardı aşağı indi._ Essex'in korkaklık eylemi
1157'de, Flintshire'a yapılan bir keşif sırasında gerçekleşti.
Welsh ani bir saldırı yaptı. Standardı düşürmesi kralı getirdi
Henry II. ve Kraliyet Ordusu Büyük Tehlike (Gervase, i. 165, Rolls
ed.).

104, 1. _ Clare'in Earl'ü ._ Bir girişim var gibi görünüyor
Bu noktada, orijinal hikayeyi yazan keşiş tarafından
Latin: "Rogerus geliyor Clarensis, Clarus Genere et Militari Clarior
Egzersiz, cum suis clarensibus maturius ocurisset. "

104, 9. _STRIAL OFTRIAL._ Essex Henry ve
Robert de Montfort 1163'te gerçekleşti (Ralph de Diceto, _ymag. Hist_.
Ben. 310, Rolls ed.), Thames'teki bir eyot üzerinde ve hala
Geleneksel olarak okumada hatırlandı.


Bölüm IX

106, 6. _ Melford'da. _ Melford malikanesi verildi.
Earl Alfric tarafından Leofstan (İkinci Başrahip) zamanında manastır,
Witgar'ın oğlu (Parker'ın Long Melford_ Historisi_, s. 1). Uzun süredir
Bury'nin 13 mil güneyinde bulunan Melford,
Bury abbotları; Ve şu anki Melford Salonu'nda olduğu söyleniyor
Hala bu dolulukta bazı kalıntılar. Samson öldükten sonra 1211'de orada
geçerliliği konusunda önemli bir zaman süren bir anlaşmazlıktı
Halefi Hugo'nun seçimi; ve Papalık Legate, Nicholas,
Beslemek için boşuna çalışan Tusculum Piskoposu, bazılarında kaldı
Melford'da zaman (Arnold, ii. 46). Luton'dan Abbot Simon
Nisan 1279'da Melford malikanesi.

108, 8, 13. _ Şehirden yılda pound.
(_App._ xvii. 149) Papa Eugenius III'ten bir mektup. (tarih yok)
The Sacrist (Ording'in yeğeni) Helyas'a hitap etti,
Ording'in kasabanın kiraları ile ilgili talimatları
sunak hizmeti.

112, 8. Kral Henry'den Charter._ "Londra'nın tüm adamları
bırakacak ve özgür olacak ve İngiltere genelinde tüm malları ve
deniz limanları, tüm geçiş ve geçiş ve lestage ve
Diğer tüm gümrükler "(Charter Henry I.)." Londra tüm vatandaşları
tüm İngiltere ve
Deniz Limanı "(Henry II'nin Şartı.-Şart tarafından onaylandı
Richard I., 23 Nisan 1194 ve John of John tarafından, 17 Haziran 1199).
(Londra Şehri'nin Birch's _Historical Charters_, 1887, s. 3, 5.)

112, 15. _Theam_ (Lat. Themus, ekip). Bir kişiyi zorlama hakkı
elleri çalınan mülkün kimden aldığını söylediği tespit edildi
Bu (Stubbs _Select Charters_'da Sözlük).

113, 10. Hakimler xvi. 9.

116, 15. _A tüzüğü yapıldı.
Samson tarafından Burgesses'e verilen, Battely'de bulunacak (_app._
xxii. 155-6) ve _monasticon_, iii. 153.
Town Henry zamanlarında sahip olduğu tüm gümrük ve özgürlükler
İi. ve selefleri; ve izle ile ilgili olarak
Ve koğuş ve kapıların velayeti, eski gelenek,
Kasaba, gece boyunca gece sekiz bekçi sunacak, tüm yıl boyunca,
Her koğuş için iki ve Noel'de ve St.'de daha büyük bir sayı
Edmund Günü [20 Kasım]; Ayrıca kasabanın dört bulması gerektiği
Beşinci veya doğu kapısı dört kapı için kapı bekçileri
Başrahip'in velayeti. Şartta hiçbir şey söylenmiyor
Portrees'in atanması; Ama Burgesses'in dava açma hakkı ve
Gitmek yerine kendi ilçelerinde (Portmanne-Mot) dava edilmek
İlçenin dışında yüz kayın veya shire-mot'nin dışında ısrar ediliyor
üzerine. "Açıkça varsayılan şey
Hizmetçi ve Başrahip'in adına adaleti yönetir "(Arnold, ii.
xxxix.).


Bölüm X

119, 10. ağıtlar iv. Ben.

121, 12. _abbot Robert._ Bu Robert II idi. (dördüncü başrahip), bir keşiş
Westminster, Manastır tarafından 1102'de seçildi, ancak tarafından onaylanmadı
Henry I. 1107'ye kadar. Kısa bir süre sonra 16'da öldü
Eylül, 1107 ve yedi yıllık bir aradan sonra Albold,
Meaux'daki St. Nicasius'tan önce onu Abbasy'de başardı. Robert
Revir Şapeli'ne (Douai MS.) gömüldü. Karakteri için ve
İşçiler, bkz. MS. Arnold'da alıntılanan, i. 356.

121, 20. _Hubert Walter._ Hubert'in babası Harvey Walter
ilk Norman yerleşimcisi Hubert'ten indi.
Norfolk ve Suffolk'ta fetih arazisi. Hubert'in sahip olduğu söyleniyor
Norfolk'ta West Dereham'da doğdu (Tanner, _Not. Monast. Norfolk_,
xxi.), Metinden görüldüğü gibi yaşadığı yerde (s. 121, l. 25), onun
Anne Matilda de Valognes (kız kardeşi Bertha Ranulf De ile evlendi
Glanville). Glanville'in evinde yetiştirildi ve öyleydi
daha sonra "paylaştığı söylendiği için çok
onunla İngiltere hükümetinde. "1186'da dekan oldu
York ve 1189 Salisbury Piskoposu. 1190'da kutsala gitti
Kara, 1193'te geri dönen, o yıl başpiskopos seçildi
Canterbury ve Justicriary atadı. Richard'ın deniz üzerinden ayrılması
1194 önümüzdeki birkaç yıl boyunca İngiltere'nin sanal hükümdarı bıraktı. O öldü
1205'te; Ve Mart 1890'da Canterbury Katedrali'nde açılan bir mezar oldu.
kalıntılarını içerdiği bulundu.

124, 6. _ Papa yazdı._ Bu Masum III Mektubu. 1. tarihli
1198 Aralık ve Başpiskopos'a değil)
EDMund Abbot ve Manastırı (_Migne's Patrologia_, Cilt CCXIV.,
Regesta'nın 457 sayılı).


Bölüm XI

134, 13. Tendens Ad Sidera Palmas. Virgil, _aen._ i. 93.

135, 18. Abbot Robert._
_LIBER ALBUS_, FOL. 35, Abbot Robert'ın yıldönümü "XVI Kal.
Octobris "(16 Eylül). Ording ve Hugh'un yıldönümleri,
20. satırda belirtilen 31 Ocak ve 16 Kasım.

139, 20.
Muhtemelen büyük batı kulesinin kuzeyinde, bir şapel ile kilise
Üstündeki St. İnanç'a adanmış. Başlayan Abbot Baldwin
Bazilika'nın montajı, St. Denis'in bir keşişiydi; Dolayısıyla, şüphesiz,
Bir şapelin o aziz için adanmışlığı.


XII. Bölüm

142, 5. coventry._ hugh de nonant (d. 1198), piskopos
Lichfield ve Coventry, tüm rahiplere yönelik şiddetli bir hoşnutsuzluk vardı ve
Ne zaman yapabiliyorsa, onların yerine laik kanonlar koydu. Dönmüştü
Coventry'deki keşişler ve Papa III. 1197'de atandı
Samson'ın oturduğu komisyon, bu atılan keşişleri geri yüklemek için.
Rahipler Başpiskopos Hubert Walter tarafından 18.
Ocak 1198.

144, 1. _ Wetherden._ Bu tapu ayaklarının ayaklarına kaydedilir
Suffolk için para cezaları, 9 Richard I., No. 49.

144, 9. _ Okulların Master.
Wetherden'in ondalıklarından ödenecek "okulun ustası
Edmund, "1198'de Norwich Piskoposu John tarafından verildi.
Samson'un isteği (_curtey's Register_, Brit. Mus. Fol. 119).

145, 24. _St. Andrew.
(Arnold, ii. 291) Aziz Andrew Şapeli çoğunlukla inşa edildi
ve Samson altında Sacrist Hugo tarafından bitti ve gibi görünüyor
daha sonra revirle bağlantılı (iii. 87). Daha sonra kaldırıldı
Rahiplerin Mezarlığı'na (iii. 187).

145, 25. _ St. Katherine ve St. Faith
West End; Aziz Katherine, St.John Şapeli, St.
Kuzeye inanç, St. Denis şapeli üzerinden.

147, 19. Traktan Fabrilia Fabri. Horace, _ep._ ii. Ben. 116.

147, 20. _adam of Cockfield._ Bu dava olan davacıydı
86-8 ve tekrar (William of Diss tarafından) 254-6'da bildirildi. Bir
Cockfield ailesinin ayrıntılı soyağacı Rokewode tarafından PP.
140-8 kitabının. Kızının adı Nesta idi ve s.
187, l. 24, 1198'de babasının ölümü üzerine koğuş ve
Thomas de Burgh'un karısı, Chamberlain Hubert'in kardeşi
Daha sonra Justicer ve Kent Earl'ü. Nesta üç kez evlendi ve
Yaklaşık 1248 öldü.

149, 3. Munera (Crede Mihi) Capiunt Hominesque Deosque; Placatur Donis
Jüpiter Ipse Datis. Ovid, _arte Amandi_, iii. 653.


Bölüm XIII

151, 13. _Portman-Poot._ İlçe Mahkemesi. İngilizce olarak yazılmış
Orijinal Chronicle ("Portmane-Mot.")

151, 18. _sorpeni._ bir inek için çim için ödeme.

152, 5. _Rording orada kim yatıyor.
Bölüm evine gömülen ve isimleri olan abbotlar
MS'de kaydedildi, 1425 dolaylarında, Dr. Montagu James tarafından keşfedildi
Douai (_James_, s. 180). Manastırın Orijinal Bölüm Evi
Godebridus, The Sacrist tarafından yaklaşık 1107 tarafından inşa edildi. Bir yangın vardı
tüm manastır binalarını yok etti ve The Sacrist Helyas,
Ording'in yeğeni, "Reformavit ad plenum" bölüm evi. Amcası
oraya gömülen ilk başrahipti. Ording'in sepültür yeri
East End veya Dais'e en yakın. Hugo ve Samson, Ording'in halefleri,
ayrıca Helyas'ın bölüm evine gömüldü: Samson,
Douai MS. "Capitulo Sedus adlı Sepultus Pedes Ric. Abb. Sub.
lapidibus marmoreis ut suprascriptum est de abb. Ordingo. "Yaklaşık 1220
Newport'tan Richard, sonra kurban, "Vetus Capitulum Destruxit, et novum
Bir funentis. "(Arnold, ii. 293.) Daha sonra Richard
Insula (1229-34), Rushbrook'dan Henry (1234-46) ve Walpole'den Edmund
(1248-56) da bölüm evine gömüldü. Boyutları,
William'dan William'ın 1479'daki ölçümlerine göre 60 yaşındaydı
20'ye kadar adımlar. Bazı yeni kazılar sırasında (1902-3)
Yukarıdaki abbotların beşinin tabutu ve çok çalıştı taş ve mermer,
bu bölüm evinin yerinde bulunmuştur.

152, 19. _ Mahzener'in Ketel_ ismine göre. Ketel'in yaşadığı gibi
"Kapı olmadan," diye, "mahzenlerin ücretinden"
William I.'nin tanıttığı "yargı düello"; oysa
Burgesses'in tartışması, olsaydı
yargılanacağı ve beraat edeceği veya
"komşularının yeminleri" tarafından kınandı-
Jüri sistemimiz kim büyüdü. Rahipler zamanın geldiğini fark ettiler
Kasabanın franchise'ı kırsal kesime kadar uzatılması gerektiğinde
Manastırın malları ve hepsi ortak bir yargı yetkisi altına girdi.

153, 6. yargı yetkisi ile ._ "infra bannamleucam", tanımlandı
Sınırlar tarafından belirli bir bölge olarak ducange
Bir kasaba veya manastır olsun, herhangi bir yerde yargı yetkisi ve dokunulmazlıkları
sınırlıydı. _Bannum_ burada yargı alanında kullanılır; Ve
Bu kadar gizlenmiş bölge miktarı genellikle bir
Her iki durumda da lig, Banna Leuca veya Banlieue. Muaf
Bury Abbey'in yargı yetkisi, bir milin devresi ile sınırlıydı.
dört haç.

153, 6. Hardwick._ Latince kelimesi _lancettos_, serfs
temel hizmetler tarafından tutulur. St. Edmund'un kartarluklarından birinde,
"Lancetti de Hardwick" manastırın tuvaletlerini temizleyecekti.

154, 23. _Beodricsworth._ Bu Bury St.
Edmunds. Bay Arnold diyor (I. IV.) Beodric'in adı "
'Bir masa şefi,' _comp._ beod. Geneat, bir masa arkadaşı. Ancak
MSS'de biraz yüz var. Beadricsworth için
Beadu-Rri'den gelin, savaşta güçlü. "Seynt Edmunds Biri ilk
Beodricsworth'un yerine geçti.
Manastır (çapraz başvuru sayfa 260 ve battely, _app._ ix. 134).

155, 14. _aver-peni._ Kiracı tarafından komisyonda ödenen para
Hizmet (Avera), Rabbi için herhangi bir işi at veya
öküz veya her ikisi ile taşıma ile.

155, 20. _EELS Southrey._ Aelgiva, Canute Kraliçesi,
Manastır yıllık dört bin yılan balığı, ilgili hediyelerle
Lakenheath'de. Norfolk'taki Southrey malikanesi, üç
Balıkçılık, mahzenlere tahsis edildi (Rokewode, s. 151).

157, 2. _HAGGOVELE._ Muhtemelen kafa vergisi veya ocak vergisi.

159, 2. Romalılar xii. 10.

159, 9. Summa Petit Livor. Ovid, _rem. Amoris_, 369.


Bölüm XIV

163, 8. Habakkuk III. 2.

164, 11. _ Chest of St. Edmund._ Archdeacon Herman,
Onun tezi _de miraculis sığınak eadmundi_ (Arnold, i. 26 _et seq._),
Leofstan'ın (2. Başrahip) tabutu nasıl açmaya karar verdiğini anlatıyor
Edmund'un cesedini içeren ve kalıntıları inceleyin. Vücut
kanla boyanmış ve delinmiş bir yelek ile kaplı bulundu
oklar. Bu çıkarıldı ve vücut bir keten tabakaya sarıldı. İçinde
Herman'ın çalışmasının devamı, Samson'a atfedilen, orada
başka bir Herman'ın, Bury'nin bir keşişinin ve popüler bir
Edmund'un saygısız bir şekilde belirli kalıntılarını sergileyen Preacher. O
gömleğini tabutundan çıkardı ve insanlar için açıldı
öpücük. Kurban Tolinus, olay hakkında ciddi bir şekilde yorum yaptı ve
Gün batımında üçüncü gün Herman öldü. "Feretrum cum Camisia S. Edmundi "kilisenin etrafındaki alayda taşınan kalıntılar arasındaydı
Noel Günü, Palm Pazar, Paskalya Günü ve muhtemelen diğer yüksek
Festivaller (Rituale, Harl. MS. 297, Cent, xiv., Alıntılanan _james_, s.
183).

165, 1. _ _ _ _ _ ° edmund._ Bu fincandan içmek için çeşitli
Mucizeler atfedilir: uzun zamandır acı çektikten sonra iyileştirilen zengin bir bayan
ateş; Dropsy ile bir Dunwich adamı; Harika bir kız
Üçlü Birlik adına üç kez bardak içen şişlik; A
Southwark, Southwark, Cluniac Monk, Gervasius adlı, hikayesi
Samson'ın _de miraculis_ 'de ayrıntılı olarak anlatılır (Arnold, i. 202-3).
Hacılara bir hoşgörü _toties quoties_ verildiği söyleniyor
Bu fincandan "Tanrı ve Saint Edmund'un ibadetinde" içen
dolayısıyla "Pardon Bowl" adı; Ama orijinali bulamadım
bunun için otorite.

165, 19. Luke xii. 2.

166, 9. Mezmur lxiii. 11.

170, 4. Yeşaya i. 2.

171, 18.
Bu ayet biraz farklı bir biçimde verilmiştir-"Martyris Ecce Zoma
Michaelis Servet Agalma, "Yazar Ekle", Agalma, Id Est, Sacra
reseptacula divinitatis. "" Zoma "muhtemelen Yunanca" Soma "kelimesidir.
vücut. Ama aynı zamanda "giysi" ve Carlyle'nin versiyonu da tercüme edildi
Yazıtın (_Past ve Present_, ch. xvi.), "Bu
Michael'ın imajının koruduğu Şehit Giysisi. "Lord Francis Hervey,
Recce'nin Suffolk_breviary'sinin baskısında (1902), "
Ortaçağ çok yönlülerin kafiye için sevgisine göre, ben hissediyorum
kelimenin 'salma' olabileceğini öne sürmeye cazip
İtalyancada ceset anlamına gelen bilinmeyen köken .... ayet
Soru büyük olasılıkla evde yapılmadı ve açıkça değildi
keşişlerin kendileri için anlaşılabilir. "

171, 21. _İron Rings._ Bu ifade biraz belirsiz: "Annuli Ferrei
Cista Norensi'de Sicut Solebat Fieri. "Ducange" Norrensis "i bir
Northmannus için ara sıra eşdeğer, bu nedenle Bay Arnold
Cista norensis "Norveç sandığı" (i. 311).

175, 10.
Manastırın kuruluşundan önce St. Edmund tapınağı. İçinde
Danimarka Baş Turchil, Ailwin tarafından İngiltere'nin işgalinin görünümü
1010'da Beodricsworth'tan Londra'ya kaçtı.
Edmund, 1014 geri döndü. 1050 Ailwin, o zaman çok yaşlı bir adamdı
Abbot Leofstan tarafından Hulme'den Bury'ye gelmeye davet edildi.
aziz bedeni.

176, 18. _ St. Botolph._ Bir Şapel vardı (muhtemelen
Presbytery'in güney tarafı) St. Botolph'a adanmış olan,
o aziz kalıntıları ile tapınak.

177, 3. Felix, Quem Faciunt Aliena Pericula Cautum. Erasmus, _Adagia_.


Bölüm XV

178, 6. _King John ... St. Edmund._ John'a geldi
Samson'un Abbacy sırasında gömme manastırı ziyaretleri: 1199'da bir kez, hemen
Taç giyme töreninden sonra, tarif edilen sefil teklifi yaptığında
Jocelin üzerinde s. 178; 1201'de ikinci kez,
Northumberland; Rokewode'a göre 1203'te üçüncü kez (s.
154), "St. Edmund's'a, St.
Havari Thomas ve Manastıra Yılda On Marcs verdi, ödenecek
Exchequer'den, St. Edmund tapınağının onarımları için,
Krala geri veren keşişlerin, hayatı için bir
Aziz'e teklif ettiği ve
manastıra geri dönmek için. "Tartışmalı soruyla bağlantılı olarak
Samson'ın halefinin aday gösterilmesi (ikiden fazla sürdü
yıl), John 4 Kasım 1114'te Bury'ye geldi ve keşişlerle tanıştı
Bölüm evinde, onları kendi haklarına ilişkin bir konuşma yaptı.
Arnold'da kaydedilen madde, ii. xv. ve 95-6.

180, 7. Yeşaya i. 2.

182, 3. Matta xii. 25.

183, 9. Te Vindicassem Nisi Iratus Fuissem. CIC. _Tusc._ iv. 36.

183, 14. Mark IV. 39.

187, 20. _ Damsel._
Cockfield Nesta'nın Wardship, burada belirtilmedi, yani. , Kral Richard
I., kim (bkz. S. 148-9) Samson tarafından meydan okundu, ancak bir
Bazı atlar, köpekler ve diğer değerli hediyeler. "Burada olabilirsin
Knight'ın hizmetiyle görev süresini hangi sefaletin takip ettiğini görün: eğer
kiracı Dieth, varisini yaş içinde bırakarak, fakir çocuğun nasıl olabileceği
fırlattı ve yuvarlandı, doğranmış ve değişti, bir yeşim gibi satın aldı ve satıldı
Smithfield'de ve dahası, evli olan evli
Guardian, birçok kötülük yaşıyor "(Rastell: _
Bu Realm_, ed. 1579, fol. 98).

189, 6. Decipi Quadam tür recti. Horace, _de arte poetica_, 25.

189, 8. Yeşaya xlii. 8.

189, 9. _abbot of cluny._ Bu hugh, 1180'den okumanın başından
1199, Cluny Başrahip atandığında. Onun hakkında çok fazla bilgi
Dr. J. B. Hurry'nin takdire şayan okuma tarihinde bulunabilir
Abbey_, 1901, önceliğe ilişkin aşağıdaki not alınır:
"Sir Henry Englefield (_archaeologia_, cilt. Vi. S. 61)
Glastonbury'nin abbotlarından sonra okuma başrahibesi öncelikli oldu ve
St. Albans. Ancak böyle kesin bir düzenin olmaması muhtemeldir.
Gözlemlendi .... Konvokasyon Altında İnanç Makalelerinde, 28 Henry
Viii., Aşağıdakiler imza sırasıdır- Albans,
Westminster, St. Edmunds Bury, Glastonbury, Okuma. "


Bölüm XVI.

190, 6. sayı xi. 26.

191, 1. _ Önceden öldüğünde._ Bay Rokewode Robert'ın ölümünü atar
1200, belki de halefinin seçilmesinin anlatısı
Chronicle'da manastırın ziyaretinin hesabını takip eder.
Hugh, Cluny Başrahip.

192, 9. Atasözleri XIX. 11.

193, 19. Deut. xvii. 8.

196, 19. _ [Herbert] Yeni Prior._ Bu seçim alınmış gibi görünüyor
1200'de yer. Samson'ın 1211'de ölümünden sonra, Herbert çok şey vardı
Kral John'un seçimini kabul etmeyi reddetmesinden kaynaklanan endişe
Hugh II. (sonra Westminster öncesinde ve daha sonra Ely Piskoposu)
Başrahip; ve _electio hugonis_'in anlatısı 102 sayfa alıyor
Bay Arnold's Vol. ii. Herbert Eylül 1220'de öldü ve
Insula'dan Richard'ın öncesinde başarılı oldu (daha sonra 12. başrahip).

197, 20. Elçilerin İşleri xxvi. 24.

197, 23. Nihil Omne Parte Beatum. Hor. _Odes_, i. 16.

198, 7. Çıkış Acta Olasılık. Ovid, _Heroides_, ii. 85.

198, 11. Mezmur lxiv. 3.

199, 5. Falitur augurio spes bona saepe suo. Ovid, _Heroides_, xvii.
234.


Bölüm XVII.

200, 8. Deut. xvi. 19.

200, 16. Galatyalılar / 9.

201, 20.
Historiarum_ Ralph de Diceto, St. Paul Dekanı, Hakkında Ölen
1202, görünüşe göre bir el yazması kopyasının
Bu çalışma, Bury Abbey'e kısa bir süre sonra
derleme. DiCeto genellikle Norfolk'ta diss ile tanımlanmıştır:
Ve William of Diss'in yapması gereken kanıtlar var
Jocelin'in Chronicle ile (çapraz başvuru sayfa 242, 254). Piskopos Stubbs düşünüyor
Diceto "taşıyıcısı tarafından Latince olarak benimsenen yapay bir isim
ilişkilendirildiği bir yerin adı "ve bu öneriyor
Maine'deki üç yerden biri olabilir.

202, 16. Mutans Quadata Rotundis. Hor. _Ep._ i. 1, 100.

203, 16. Pila Minantia Pilis. _Lucan_, 1, 7.

204, 13.
Monk'un Eleigh için Mesih Kilisesi, Canterbury ile ortaya çıktı (bkz.
Bölüm VII. ve s. 77, l. 23 ve s. 78, l. 16) meydana geldi
Ely Piskoposu ile; Ve aynı derecede uzun sürdü. İçinde
_Excerpta Cantabrigiensia_ (Arnold, iii. 188)
"Contentio Inter Monasterium S. Edmundi ve Episcopum Eliensum" (Univ.
Lib. Ff. 2, 29) içindeki yerleri etkileyen yazılara dönüşe saygı duymak
Edmund'un Özgürlüğü. Piskopos bir yazı geldiğinde
Suffolk şerifine kadar, bir yere atıfta bulunarak
St. Edmund'un özgürlüğü içinde, Ely'nin See'sine aitti,
Şerif'in bu yazıyı infaz için gönderme görevi,
Abbot, ama piskopos; ve başrahip eski olduğunu iddia etti
Edmund'un yargı yetkisi ihlal edilecektir. Özgürlükten beri
Edmund'un ilçesinde sekiz buçuk yüzlerce yüzlerce
Suffolk, içinde yüzlerce insanın birçok malikânesine sahip olduğu,
Etkileyen yazıların suçlaması ve yürütülmesi ise
Bu malikaneler başrahipten saklandı ve piskoposa verildi,
Edmund'un yargı yetkisi bu ölçüde bozulur ve
sınırlı. İçerik, kralın
Canterbury'ye karşı Bury lehine verilen karar (1408)
Rahipler (bkz. Sayfa 239) ve yapılan çabaları tanımlamaya devam ediyor
Abbot Cratfield, Ely'den Piskopos Fordham'ın tecavüzlerini durdurmak için,
Piskoposun mazeret ettiği bir toplantı önerdiği kiminle
kendisi. Tartışma, birçok erteleme ve
Gecikmeler, (gömme) yazarın diğerlerinin sorumluluğuna bıraktığı
Taraf: Yolda (1426 veya 1427) tarihte de sonuçlandırılmadı
yazılmıştır (Arnold, iii. xviii.-xix.).

205, 20. Mezmur VIII. 8.

207, 7. _Geoffrey Fitz-Peter ve William de Stutville._ Bunlar
John'un boşaltabileceği önemli yetkililer. Geoffrey Fitz-Peter,
Earl of Essex (öldü 1213),
Richard I. 1198'de bu yüksek ofise, istifa üzerine
Başpiskopos Hubert Walter. John tarafından randevusunda onaylandı,
onu sevmeyen ama onu kendi amaçları için kullandı. William de Stutville
1201'de York ilçesinin şerifini atandı ve öldü
1203.

209, 20.
Mahkemenin çağrıları, Masum III'ün özeti olarak 1203 tarihlidir. ki
Migne's _Patologia_, cilt. 214 ve 21 Ocak tarihli,
1203. Samson yaklaşık dokuz yıl sonra yaşadı; Ama gerçeklere gelince
Son yıllarında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ölümüne gelince ve
Mezar, bkz. Önsöz, sayfa XL.-XLII.

211, 9. Pollisit Dalışlar Quilibet Esse Porest. Ovid., _De arte
Amandi_, 1. 444.

211. Fol. 163 _LIBER ALBUS_
Jocelin'in Chronicle alınır, William of Diss tarafından bir muhtıra,
hem Rokewode hem de Arnold tarafından basıldığı gibi
Jocelin tarafından olmasa da aşağıda tercüme edilmiştir. Bu sadece bir
Hikayenin Jocelin'in kendisi tarafından s. 86-8. Adam
Cockfield, babasının topraklarını kalıtsal hakla talep etmek istedi; Ancak
Diss'den William bu iddiaya karşı kanıt veriyor. Ardıllık
şuydu: Lenmere, Adam İlk (evli Adeliza), Robert (öldü 1191),
Robesia ile evlenen ve bir kızı olan Davacı Adam (1198 öldü)
Nesta, Wardship üzerinde anlaşmazlık, sayfa 187'de kaydedildi.

"Robert of Cockfield, efendim Abbot Samson'a kabul etti.
Birçok kişinin varlığı-Master W. of Banham, Diss Brother W.,
Papazlar, Breiton'dan William ve diğerleri-
Groton ve Semere Villalarında kalıtsal hak. İçin günlerde
Kral Stephen, barış rahatsız edildiğinde, St. Edmund'un Rahipleri,
Başrahipin rızasıyla, yukarıda belirtilen iki vil olan Adam'a
Cockfield, babası, hayatının tüm günlerinde yapılacak: Semere
Yüz şilin ve Groton'un yıllık ödemesi için
Yıllık kira ödenmesi, çünkü Adam yukarıda belirtilenleri savunabilir
Komşu Kalelerin Sahiplerine Karşı Kasabalar, Milden W.
ve ambli W.,
Yukarıda belirtilen malikaneler, yani Lelesey Kalesi.

"Yukarıda belirtilen Adem'in ölümünden sonra, söz konusu malikanelere verdiler
Adam'ın oğlu Cockfield'ın Robert'ına, Semere için çift oranda
Lordlar Abbots ve
manastır dileği. Ama bunun için hiç bir tüzüğü yoktu, sonuna kadar bile
hayatının. Tuttuğu tüm kiracılar için iyi tüzükleri vardı
Edmund, I, William tüzükleri,
William of Diss, o sırada papaz, birçoğunun duruşmasında oku,
Yukarıda belirtilen Abbot'un huzurunda: Bu,
Lelesey, Lelesey'in Ulfric'i St. Edmund aynı
ilçe; SoCages ile ilgili başrahip ve manastır tüzüğü
Rougham, Cockfield'ın Mistress Robohesia'sı, bir zamanlar Adam'ın karısı
daha genç, çeyiz olarak getirildi; Ayrıca Lenmere, onun
ata, kalıtsal hakla Cockfield kasabasında düzenlenen ve
Kral Stephen zamanında, Anselm'in rızasıyla, St.
Edmund, ilk başta onlar
Edmund'un SoCages olmuştu.

"Ayrıca, Abbot ve St. Edmund manastırının tüzükleri vardı.
Edmund kasabasında bulunan topraklar; Toprak için, yani
Mistress Adeliza'nın evlerinin olduğu Hemfrid Criketot'un
Bir zamanlar yer aldı. Ayrıca harika bir şekilde kalıtsal bir tüzük var
Messuage, on iki peni ödemesi altında, burada Adam Salonu
Birincisi, Cockfield, eski bir yerdi, ahşap bir kule yedi
Yirmi feet yüksekliğinde. Kalıtsal olarak onlara doğrulandı
tüzük olan başrahip ve manastır tüzüğü tarafından
o yerin uzunluğunu ve genişliğini ve mesajlaşmayı belirtti
iki şilin ödemesi ile tutulur. Ayrıca kalıtsal bir
Odo'nun oğlu Robert of Cockfield'ın toprakları için charter
Cockfield, şimdi Barton'da. Ama onların tüzüğü yok
Cockfield ilçesi, yani,
Edmund Rahiplerin Yiyecekleri.

"O zaman Kral Henry I.
Anselm, Çiftlikte Huzur içinde ilk tutan Cockfield Adam'a izin verecek
Cockfield ve diğerleri, kira tam olarak ödediği sürece; Ve bu
Kraliyet sadece bir kısımdan mühürlendi, kraliyeti temsil ediyor
Form-tüm kraliyet brifinglerinin biçiminde.

"Ama Cockfield'dan Robert, Lord Abbot'un huzurunda iddia etti
ve yukarıda belirtilen, Cockfield'ın kalıtsal olduğuna inandığı
Uzun görev süresi nedeniyle: çünkü büyükbabası Lenmere,
Bu malikaneyi ölümünden uzun süre tuttu ve ilk Adam,
Oğlu, hayatının süresi için ve o, Robert, hepsi onun
Yaşam-geyik ve altmış yıl; Ama asla başrahipin bir tüzüğü yoktu
ya da yukarıda belirtilen topraklar için St. Edmund Manastırı. "




Ek III

 Manastır tarihinin tarihindeki baş tarihler tablosu
 ST. Edmundsbury, A.D. 870'den 1903'e kadar.


[_Editor'un notu ._-- Başlangıçta sadece yazdırmayı düşünmüştüm
Bölüm II'de yer alan tarihler. bu tablodan, ancak
Serinin genel editörü, onu geriye doğru uzattım ve
Bury Abbey Tarihinin Hızlı Bir _APERCU_'sini verecek şekilde ileriye dönük
En erken başlangıçlarından bugüne kadar. Masa olabilir
_Jocelin's chronicle_ okuyucuları için başka bir kullanımınız var,
şimdi dağılmış bir kronolojik bilgi kütlesi getiriyor
çok çeşitli kitaplar üzerinde.

Maalesef şu anda yeterli tarih yok
En eski, gelişen ve önemli olan Bury Abbey'in
İngiltere'deki Benedictine kurumları. Yeterli var
Malzemeler-varlığının bazı dönemleri için herhangi bir oranda-
Bury ile ilgili bol el yazmaları (birçoğu daha önce
manastıra ait) şimdi halk kütüphanelerimizin raflarında
ve özel ellerde; Ve kimsenin cesarete sahip olmadığı üzücü görünüyor
Müthiş olsa da başarılı bir şekilde yapılan bir görevi üstlenmek
daha az şöhretin diğer temelleri durumunda gerçekleştirildi.

Yararlı olabilecek bazı ana eserlerin isimleri
Manastır tarihinin öğrencileri tarafından danışılan PP'de bulunacaktır.
276 ve 277 masanın sonunda.-e. C.].


Bölüm I

_ Abbot Samson günlerinden önce

  870 20 Kasım. Edmund'un Şehitliği. Başı tarafından kesildi
          Danimarkalılar ve Ahşapta Gizlen "Silvam Cui Vocabulam Est'de
          Haglesdun "(_abbo_, 100 yıl sonra yazıyor). [Domesday Kitabı
          (1086) Wilford yüzlerce yerdeki varlığı kaydeder
          Halestou olarak adlandırıldı. ] Bulunan kafa mucizevi
          Villula Suthtuna'da gömülü olan vücuda yeniden katıldı
          [Sutton] Dicta, De Prope Loco Şehitizasyon "(_Herman_,
          200 yıl sonra yazma).

  903 (veya daha sonra). Edmund'un kalıntıları yerden kaldırıldı
          Beodricsworth'a mezar-Bury St. Edmunds olarak adlandırıldı.
          İlk yetkililer bu tarihe göre farklılık gösterir. Herman diyor
          Çeviri Athelstan döneminde gerçekleşti
          (925-941): BODL'in derleyicisi. MS. 240 A.D. 900 diyor
          veya 906 (_nov. Bacak. Angl._ II. 590); Curteys Sicili
          (Bölüm I. f. 211) A.D. 903 diyor.

  937 (_circa_). Abbo'ya göre, Dunstan, o zaman bir genç,
          St. Edmund'un öldüğünü söyleyen yaşlı bir adamın ölümü
          Kralın Standart Taşıyıcısı.

  945 Elmham'ın Bishop Theodred (II) St. Edmund'un tabutunu açar,
          vücudu "bütün ve bozulmamış" bulur ve yeni bir
          Ahşap "Lokulus" (ABBO).

  945 Kral Edmund II (Edmund'un oğlu) Şartı Hibe
          Beodricsworth'u katiplere yuvarlak (_monasterii
          Familia_) daha sonra St. Edmund'un Tapınağı'nı koruyan. (Metin
          Arnold II'de. 340-1.) _P._ 238.

  985 (_circa_). Başpiskopos Dunstan, St.'nin hikayesini anlatıyor
          Edmund'un Şehitleri Başkalarına ve Abbo onu onun içinde anlatıyor
          _Pasio Sancti eadmundi_. (Arnold I. 3-25.)
                                                             _P._ 217.

 1010 Egelwin veya Ailwin, azizin vücudunu alır
          Beodricsworth Londra'ya.                           _P._ 175.

 1013 Egelwin'in, St. Edmund'un cesedi ile Beodricsworth'a dönüşü.

 1014 Şubat. Kral Sweyn'in Ölümü (Kronikçilere göre,
          Edmund'un elinde).

 1020 Elmham Piskoposu Aelfwin örneğinde, katipler
          Edmund'un tapınağının suçlaması kaldırıldı ve yirmi rahip,
          Beodricsworth'a kurulmuş Hulme'den önce Uvius başkanlığında.

 1020 Uvius, Londra Piskoposu tarafından Bury'nin 1. Abbot'unu kutladı.

 1020 Yeni Taş Kilisesi (St.
          Edmund'un cesedi) Canute emriyle başladı,
          Babasının Sweyn'in kutsal davranışı
          aziz.

 1028 Beodricsworth'ta "Fundus" veya Çiftlik Veren Canute Charter
          Özgür olacak keşişlere sahip olmak için sonsuza dek olmak
          Piskoposluk yargı yetkisinden. (Arnold II. 340-1'de metin).

 1032 18 Ekim. Yeni Taş Kilisesinin Kutlaması Egelnoth,
          Canterbury Başpiskoposu.

 1035 CHARTER Abbey'e haricanute tarafından verilen, para cezası vererek
          suçlu bulunan herhangi birinde "otuz altın yeteneği" nin
          Manastırın franchise'larını ihlal etmek. (Verilen ayrıcalıklar için,
          bkz. BODL. MS. 240, _Nova Legendda Anglie_ II'de basılmıştır.
          607.)

 1038 Ekim Aziz'in cesedi King Canute'nin yeni kilisesine kaldırıldı.

 1044 BURY İtirafçısı Edward'ı ziyaret edin.               _P._ 236.

 1044 İtirafçı, 8-1/2 üzerinde Abbey yargı yetkisini gömmek için veriyor
          Suffolk'ta yüzlerce ve Mildenhall malikanesi ile
          Başrahiplerini seçme özgürlüğü.                     _P._ 238.

 1044 Uvius'un ölümü (Revir Şapeli'nde kalır). Leofstan
          2. Başrahip atandı.

 1065 Leofstan'ın Ölümü (St. St.
          Edmund). St. Denis'ten Baldwin (Edward'a Doktor
          İtirafçı) 3. başrahip atandı.

 1065 Bury'de kurulan Nane İtirafçısı Edward'ın Grant altında,
          Beodricsworth'un dendiği (görünüşe göre birincisi için
          zaman) St. Edmundsbury. "Ic Kithe ihu bu ic habbe unen
          Baldewine Abbot Innen Seynt Edmunds Biri "ile Bir Munetere"
          (Battely, s. 134).                                 _P._ 248. Roma'da 1071 Abbot Baldwin: Papa Alexander II'den alıyor A
          Özel ayrıcalıklarla porfirinin değerli sunağı.

 1071 27 Ekim. Papa Boğası II. Alexander, St.
          Edmund Kutsal Görüşün Özel Koruması altında ve
          bir piskoposun görmesini yasaklamak
          Beodricsworth. (Arnold I. 344'te metin)

 1081 31 Mayıs.
          Arfast, Thetford Piskoposu iddiası,
          Bury ve Piskoposluk yargı yetkisinden muafiyet vermek.
          (Arnold I. 347'de metin)

 1086 Domesday Kitap İade
          "Ubi Humatus S. Eadmundus Rex et Martyr Gloriosus"
          itirafçı Edward altındaki değerinin iki katı ve
          Çok sayıda kişi korundu.

 1095 Nisan 29. St. Edmund'un cesedinin yeni ve
          Baldwin ve Sacistleri tarafından inşa edilen muhteşem bazilika
          Thurstan ve Tolinus.

 1097 Baldwin'in Ölümü: Abbey Kilisesi'ne gömüldü, doğusunda
          koro sunak.

 1098 (_circa_). Herman Archdeacon kitabını derler, _de
          Miraculis Sancti eadmundi_.                        _P._ 218.

 1100 Henry I, Hugh Lupus'un oğlu Robert'a Abbacy verir
          Chester. Robert (i) görevden alındı ​​1102.

 1101 Norwich Piskoposu Herbert de Loshosinga'nın denemeleri,
          Bury'de bakınız; Sonunda 1102'yi bertaraf etti.

 1102 Westminster'ın bir keşişi olan Robert II, 5. başrahip seçildi. Şema
          Abbey Kilisesi büyüttü. Godefridus Sacrist Bir Adam "
          Neredeyse devasa boy, vücutta harika ama daha büyük
          zihin. "_P._ 247.

 1107 15 Ağustos. II. Robert St. Anselm tarafından kutsanmıştır. Kısa süre sonra ölür,
          16 Eylül.; Revir şapeline gömüldü.

 1114 yedi yıllık interregnum, Albold, St. Nicasius'tan önce
          Meaux'da 6. Abbot seçildi: 1119 öldü; Revirde gömüldü
          Şapel.

 1120 ŞARTTI HENRY I CANUTE ŞARTLARINI TÜZEYİMİ VE
          İtirafçı Edward.

 1121 St. Anselm'in yeğeni Anselm, 7. başrahip seçildi. Onun günlerinde
          Manastırın Norman Kulesi inşa edildi.

 1132 Henry I, St. Edmund tapınağına bir hac öder.

 1135 (_circa_). Abbot Anselm tarafından inşa edilen Aziz James Kilisesi
          Compostella St. James'e hac yapmak. Kilise
          Canterbury Başpiskoposu William Corbeil tarafından kutsanmıştır.


 Bölüm II

 _During Abbot Samson'un Yaşamı_ (1135-1211)

 1135 Samson, Thetford yakınlarındaki Tottington'da doğdu.

 1144 Samson annesi tarafından St. Edmund'a hacca alındı.
                                                              _P._ 56.

 1146 Anselm'in Ölümü: Revir Şapeli'nde gömüldü.

 1146 Ording, St. Edmund'dan önce 8. başrahip atadı.

 1150 Fire, Manastır binalarını yok eden-Abbot'un sarayı,
          Refectory, yurt, eski revir ve
          Bölüm evi. Sacrist Helyas tarafından yeniden inşa edildi, Ording's
          yeğen.                                            _P._ 247.

 1150 (yaklaşık). Galfridus de Fontibus trakt _de infantia yazıyor
          Sancti eadmundi_, ording'e adanmış.             _P._ 218.

 1153 Eustace, Kral Stephen'ın en büyük oğlu, bazılarını dolduruyor
          Manastır toprakları. Bury'de ölür.

 1156 31 Ocak. Ording'in ölümü: bölüm evine gömüldü.   _P._ 247.

 1156 Hugh, Westminster'den önce 9. başrahip seçildi. Almak
          Canterbury Başpiskoposu'ndan Colchester'da Benediction.

 1157 Coleshill Savaşı: Essex Henry'nin korkaklığı.
                                                       _pp._ 103, 243.

 1160 (_circa_). Samson Paris'ten dönüyor ve _magister yaptı
          Scholarum_ veya okul müdürü.                         _P._ 66.

 1160 (_circa_). Samson'ın Roma'ya ziyareti.              _PP._ 72, 236. 1161 12 Ocak. Alexander II.
          tüm hakları ve ayrıcalıklarına gömüldü, yetkilendirme
          belirli malikanelerin özel amaçlara, vb.
          Gelecekteki abbotlar serbestçe seçilecek. Önemli konularda
          Kutsal Görüşe İtiraz gerekir. (Arnold'daki metin
          III. 78-80.)

 1161 Mayıs 22. Papa III. Alexander'dan alınan kısa,
          Manastırın Woolpit gelirlerine hakkı.      _P._ 74.

 1163 Abbot Hugh Turlar Konseyi'nde, burada koltuğu gasp ediyor
          Aziz Albans başrahip.

 1163 Essex Henry ve Robert de Montfort arasında savaş
          Reading'de.                                     _PP._ 104-5.

 1166 Samson manastır emirleri alır.                         _P._ 60.

 1172 Nisan 7. Tusculum tarihli Papa III.
          Manastırın başpiskoposunun ziyaretinden muaf
          Apostolik'in _legatus natus_ ila bakınız (_cf._
          Rokewode, s. 107).                                   _P._ 7.

 1173 Brakelond Jocelin, St. Edmund'un keşişi oldu.       _P._ 1.

 1173 Hugh Önceki görevden alındı: Başarılı Robert.           _P._ 1.

 1173 17 Ekim. Fornham Savaşı.               _PP._ 1, 86, 221.

 1175 (_circa_). Acemilerin Samson Ustası.               _P._ 6.

 1180 (_ante_). Samson çalışmayı derler _de miraculis sancti
          Eadmundi_. (Bkz. Ek I.) _PP._ 215-21.

 1180 9 Eylül. Abbot Hugh'un Rochester yakınlarındaki kazası.        _P._ 10.

 1180 15 Kasım. Abbot Hugh I. _PP._ 10, 225.

 1180-2 Samson Subcrist ve İşçilerin Yüksek Lisansı. Korosunu yeniden inşa eder
          Abbey Kilisesi ve büyük inşa etmek için hazırlıklar yapıyor
          kule.                                              _P._ 14.

 1181 10 Haziran. Yahudiler tarafından Robert'ın Şehitliği.     _P._ 23.

 1181 9 Ağustos.
          ziyaret etmek.                                              _P._ 23.

 1182 21 Şubat. Samson'un Bishop's Waltham'da başrahip olarak atanması,
          Henry II'nin onayıyla.                           _P._ 31.

 1182 28 Şubat. Samson, piskoposun nimetini alır
          Winchester, Merewell'de.                            _P._ 36.

 1182 21 Mart. (Palm Pazar). Samson ciddiyetle St.
          Edmunds.                                            _P._ 37.

 1182 29 Mart. Samson, manastırın bir toplantısını çağırıyor, şövalyeler
          ve icra memurlarının seçilmesine ilişkin bazı Burgesses.
                                                             _P._ 109.

 1182 31 Mart. Samson, onay için Roma'ya elçileri gönderir
          Manastırın ayrıcalıkları.                             _P._ 84.

 1182 1 Nisan. Baronlar, Şövalyeler ve Freemen, saygı göstermek için çağırdı.
                                                              _P._ 41.

 1182 Samson, Papa tarafından dini mahkemelerde bir hakim atadı
          Lucius III.                                         _P._ 51.

 Kasaba hakları ve aidatları ile ilgili 1182 yarışmalar.                 _P._ 108.

 1183 Samson, Woolpit Kilisesi'ni manastıra geri yükler.
                                                              _P._ 72.

 1184-5 Samson, Babwell'de St. Saviour Hastanesi'ni kurdu.     _P._ 69.

 1186 Kalendar veya Abbey Estates Genel Araştırması tamamlandı.
                                                           _PP._ 44-5.

 1187 Başpiskopos Baldwin'e karşı yargı yetkisine karşı zafer
          Monks Eleigh'de cinayet.                           _P._ 76.

 1187 21 Ocak. Samson, Papa Urban III'ten ayrıcalığını elde eder
          Piskoposluk Benediction'ı vermek.                   _P._ 84.

 1187 Şubat. Samson ve
          Canterbury Rahipleri, Henry II'den önce getirildi
          Canterbury'deki bölüm evi. _PP._ 77, 238.

 1187 29 Eylül. Kudüs kaybı: Samson'ın kederi.          _P._ 60.

 1187 Samson, Clarendon'da Henry II'yi bekler, bir
          Manastırın belirli vergilerden bağışıklığının tanınması.
                                                              _P._ 96.

 1188 Ocak 20. Papa tarafından Samson'a verilen genel muafiyet ve
          Başpiskoposunun otoritesinden halefleri
          Canterbury.                                         _P._ 84.

 1188 21 Ocak. Henry II, Trie ve Gisors arasında haç alıyor.
                                                              _P._ 80.

 1188 Şubat II. Henry Bury'de. Samson eşlik etme iznini reddetti
          Kral Haçlı Seferleri.                           _P._ 81.

 1189 3 Eylül. Richard I Westminster'da taçlandırdı; Abbot Samson
          Sunmak.

 1189 Eylül Mildenhall malikanesinin Richard I'den satın alınması I.
                                                              _P._ 70.

 1189 Kasım Samson, hakemlerden birini belirlemek için atadı.
          Başpiskopos Baldwin ve Mesih'in Rahipleri arasındaki anlaşmazlık
          Canterbury kilise.

 1190 18 Mart. Bury'de 57 Yahudi katliamı.                _P._ 69.

 1190 Ekim, manastır disipline ilişkin çatışma, konseyde
          Westminster, Samson ve Ely Piskoposu arasında.  _P._ 81.

 1191 Cockfield Robert'ın ölümü.                   _PP._ 86, 255.

 1191 Samson'ın William Longchamp, Ely Piskoposu ile kavgası.
                                                              _P._ 79.

 1191 Eylül-Ekim. Longchamp'ın afetlenmesi ve uçuşu
          İngiltere.                                      _pp._ 79, 240.

 Rahiplerin Abbot ile ilgili 1192 şikayetleri
           gelirler.                                         _P._ 114.

 1193 Longchamp'ın dönüşü. Samson daha önce kitleyi kutlamayı reddediyor
          o.                                                _P._ 80.

 1193 Kral Richard fidye için para koleksiyonu.
                                                        _PP._ 71, 234.

 1193 Samson, barışın rahatsızlılarını afetledi ve ortaya çıkıyor
          Windsor'dan önce kollarda.                             _P._ 82.

 1193 Samson, Alman hapishanesinde Richard I'i ziyaret ediyor "
          Hediyeler. "_P._ 82.

 1194 4 Şubat Kral Richard esaretten serbest bırakıldı.

 1194 MCH. 12. 4-1/4 yıl yokluğundan sonra sandviçte topraklar;
          ay sonundan önce Şükran Günü ziyaretleri
          (1) Canterbury (2) St. Edmundsbury.

 1194 28 Haziran. Samson'ın çalkantılı genç şövalyelerle yarışması
          Yetkisi olmadan bir turnuva düzenleyin.        _P._ 83.

 1194 Samson kasabaya bir tüzük verir.           _PP._ 116, 244.

 1194 Abbey borçları tamamen taburcu edildi.                      _P._ 46.

 1196 Samson'un elli şövalyesi ile aidatlarıyla ilgili yarışması:
          Abbot muzaffer.                            _PP._ 97-9.

 1196 Samson, mahzen departmanını kendi ellerine götürür.
                                                    _P._ 131 _et Seq._

 1197 Papa Komisyonu Celestine III.
          Coventry Rahipleri.                           _PP._ 142, 246.

 1198 14 Ocak. Samson, yüksek ruhlarda Coventry'de.         _P._ 143.

 1198 18 Ocak. Başpiskopos tarafından yeniden başlatılan Coventry Rahipler.
                                                             _P._ 143.

 1198 Samson, okul lehine Wetherden'in parçasını suçluyor
          Gömmek.                                              _P._ 144.

 1198 (_circa_). Başpiskopos Hubert Walter,
          Bury Manastırı.                                     _P._ 122.

 1198 Kral Richard ve Samson arasındaki anlaşmazlık
          Cockfield Nesta.                             _pp. _ 147-9.

 1198 Samson, Kral Richard ile yerleşmek için Normandiya'ya gidiyor.
          Dört şövalye, manastırdan savaştan dolayı istedi.
          Fransa Kralı.                                    _P._ 129.

 1198 18 Temmuz.
          Mildenhall Manastıra.                    _PP._ 70-2, 235.

 1198 17 Ekim. Manastırda yangın: St. Edmund Tapınağı Tehlike.
                                                             _P._ 162.

 1198 23 Kasım. Tapınak Yüksek Sunak'a aktarıldı.           _P._ 170.

 1198 26 Kasım Samson, St. Edmund'un cesedini görüyor.             _P._ 173.

 1198 1 Aralık. Papa Mektubu Masum III Abbey'i muaf tutan
          bir ligat _a olmadıkça, bir ligatın ziyareti
          Latere_.                                     _PP._ 124, 245.

 1199 Başpiskopos Hubert Walter arasındaki uzlaşma
          Canterbury ve Samson.                            _P._ 127.

 1199 6 Nisan. Kral Richard I.'nin ölümü

 1199 27 Mayıs. Kral John Westminster'de taçlandırıldı.            _P._ 178.

 1199 Kral John Bury'yi ziyaret eder.                               _P._ 178.

 1199 Samson ve Rahipleri arasındaki şiddetli kavgalar: geri çekiliyor
          Manastırdan Bir Hafta: Uzlaşma Etkilendi.
                                                         _PP._ 179-83.

 1200 15 Mart.
          Samson, Babwell'deki St. Savior's Hastanesine.        _P._ 72.

 1200 6 Kasım. Samson, anlaşmazlıkta üç hakemden biri arasında
          Archbp. Canterbury ve Lambeth Canons.       _P._ 229.

 Edmund Şövalyeleri'nden 1200 liste.           _PP._ 183-6.

 1200 Hugh, Cluny başrahip, Bury'yi ziyaret ediyor.                   _P._ 189.

 1200 Önceki Robert Ölümü: Herbert onu başardı.         _P._ 191.

 1201 Eustace, Flay Başrahip, Bury'de vaaz veriyor.            _P._ 202.

 1201 Eylül Samson, gönderilen üç komiserden birini atadı
          Papa Worcester'ın mucizelerini araştırmak için
          Wulfstan.

 1202 Ely ve Bury Rahipleri arasındaki anlaşmazlık
          Lakenheath'te pazar.                        _pp._ 203, 253.

 Northwold'dan 1202 Hugh (daha sonra başrahip) bir keşiş kabul etti.

 1203 31 Ocak. Samson Papa tarafından bir komisyonda atandı
          Haçlıların yeminlerinden dağıtılmasıyla ilgili:
          ve bu soru hakkında Kral'a tavsiyelerde bulunmak için deniz üzerinde çağrıldı.
                                                         _PP._ 207-11.

 1203 21 Aralık. John'da Bury'de ve değerli teklifler yapıyor: ama
          Ona ömür boyu kullanımını vermek için manastırda hüküm sürüyor
          Annesi Kraliçe Eleanor'un St.
          Edmund.                                            _P._ 251.

 1208 24 Mart.

 1210 23 Eylül. Merkez Abbey Kilisesi Kulesi'nin düşüşü.

 1211 30 Aralık. Samson'un ölümü: korunmamış zemine gömüldü.
                                                              _P._ XL.

 1213 Temmuz. Kral John, boşluğun doldurulması için bir isteğini dile getiriyor:
          Northwold'un Hugh (II) seçildi.

 1214 2 Temmuz.

 1214 12 Ağustos. Samson'un cesedi bölüm evine çıkarıldı ve gömüldü
          Bury Manastırı.                             _pp._ xlii., 247.


 Bölüm III

 _ 1214'ten 1539'da dağılmaya

 1214 4 Kasım. Bury'de Kral John: Bölüm evinde bir konuşma yapar
          Başrahip seçimi hakkındaki haklarını ileri sürüyor.   _P._ 251.

 1214 20 Kasım. Hoşnutsuz Earls ve Barons Bury'de buluşuyor
          (muhtemelen St. Edmund'un gününde) "sanki dua gibi."
          Başpiskopos Langton onlara Henry I'in Charter'ı okuyor: Ve her biri
          Yuhanna, vermedikçe John'a savaşmak için yemin ediyor
          Onları içerdiği özgürlükler (_ Wendover_ _Roger,
          Vol. III. 293-4).

 1215 10 Mart. Papa tarafından atanan komisyon üyeleri nihayet ver
          Hugh'un Başrahip olarak seçilmesi lehine karar.

 1215 9 Haziran.
          Staines Meadow.

 1215 15 Haziran. Magna Charta imzaladı.

 1215-6 Fransa Philip'in oğlu Louis, Baronlar tarafından davet edildi
          John'a karşı mücadelelerinde onlara yardım edin. Doğu Anglian kasabaları
          Sacked-Fransızlar tarafından Norwich ve Lynn; Cambridge, Yarmouth,
          Barons tarafından Dunwich, Ipswich ve Colchester (Ramsay's
          _Angevin Empire_, 1903, _P._ 497). Bury St. Edmunds A
          Kralın kalesi (Norgate, _John Lackland_, 1902,
          _pp._ 257-8). Louis'in kendisi güneyde savaşıyor
          İngiltere. Louis veya ordularının şimdiye kadar olduğuna dair hiçbir kanıt
          Gömmek.

 1216 19 Ekim. John'un Newark'ta ölümü. Henry III,
          taht.

 1220 (_circa_). Newport'tan Richard, Sacrist, eskiyi yok ediyor
          Bölüm evi ve temellerden yeniden inşa eder.    _P._ 247.

 1220 Herbert'in ölümü. Insula'dan Richard (daha sonra 12.
          Abbot) onu başardı.

 1224 Abbot Hugh, Bedford Kalesi'nden önce Kraliyet Kampı'nda katıldı
          Edmund altında malikaneleri tutan Şövalyeler tarafından.

 1225 (_circa_). Abbot'un köprüsü inşa edildi.

 1229 Abbot Hugh II. Ely Piskoposunu yaptı: Ağustos 1254'te öldü.
          Matthew Paris tarafından "Flos Nigrorum Monachorum" olarak.

 1229 20 Kasım. Insula'dan Richard Burton'dan geri çağrıldı ve kuruldu
          Edmund Günü'nde 12. başrahip olarak.

 1234 Abbot Richard, Papa Gregory IX'a itirazda yurtdışına gönderdi.
          Ölümlü hastalıklarla dönüşüne saldırdı ve öldü
          Pontigny. Bury'deki bölüm evine gömüldü, burada
          İskelet 1 Ocak 1903'te Kafatası Kesli ile keşfedildi
          aracılığıyla ve sternum koptu (açıkça mumyalama için
          amaçlar).                                         _P._ 247.

 1235 Bury'den önce Rushbrook Henry, 13. başrahip seçildi.

 1235 Kraliyet tüzüğü Abbot Henry'ye iki fuarda bulunması için verildi
          Bury ve Melford malikanesinde bir pazar.

 1245 Abbot Henry, gut nedeniyle Papa tarafından mazur görülen
          Lyons Konseyi'ne katılıyor.

 1245 Manastırın isteği üzerine, Henry III yeni doğanını arıyor
          Oğlu Edmund (Lancaster Evi'nin kurucusu). Metni
          Arnold III'teki Kraliyet Mektubu. 28.

 1248 5 Temmuz.
          şölenin ciddi kutlamalarını reçete etmek
          Edmund'un çevirisi (29 Nisan). _Nov'da metin. Bacak.
          Angl._ (1901) ii. 574.

 1248 Abbot Henry'nin ölümü: Bölüm evine gömüldü. Edmund
          Walpole, LL.D., 14. Başrahip'i atadı.

 1250 Henry III haç alır: Başrahip aynı şeyi yapar, maruz kalır
          kendisi genel alaydan (Matt. par. - 110).

 1252 Luton'dan Simon (daha sonra başrahip) daha önce yapıldı.

 1254 Clare Richard, Gloucester'ın yedinci Earl'ü, St.
          Edmund'un Mildenhall malikanesi:
          Papa tarafından aforoz.

 1254 Ağu Hugh'un ölümü, Ely Piskoposu (Bury Başrahip, 1213-29).

 1256 Ağustos Papa Alexander IV tarafından yönetişim için onaylanan tüzükler
          Bury Manastırı, "İKİ İÇİN ALIA_
          Edmund'un cesedini ve iki kiliseyi izleyen kişiler
          Hazine ve Saat gece gündüz. "

 1256 31 Aralık. Abbot Edmund öldü: bölüm evine gömüldü.
                                                             _P._ 247.

 1257 15 Ocak. Luton Simon, Önceden, 15. Başrahip seçildi:
          Papa tarafından onay, 2.000 puan.

 1263 Kasım Franciscan Friars, bir rescript altında Bury'den kovuldu
          Papa Urban IV'ten ve Babwell'e göç etmek zorunda kaldı.

 1264 (Paskalya). Manastır ve
          Burgesses. Başrahip Kral'a şikayet ediyor: iyi uyuştu
          Burgesses üzerinde. 1265 Simon de Montfort'un yenilgisi ve ölümü. Birçok baronu
          Parti Bury'ye sığındı, ancak daha sonra yerinden çıktı.

 1267 Şubat. Henry III, askeri borçlu olan baronları çağırıyor
          Bury'de onunla buluşmak için taç hizmeti.

 1272 1 Eylül. Henry III Norwich'e giderken Bury'de.

 1272 16 Kasım. Henry III'ün ölümü (Rishanger Bury'de diyor).

 1275 17 Nisan. Edward I ve Kraliçesi, St. Edmundsbury'ye geliyor
          hac, "Kutsal Topraklarda yemin ettikleri gibi."

 1275 1 Temmuz. Önceden koyulan New Lady Chapel'in temel taşı
          Robert.

 1279 Nisan. Melford'da Abbot Simon'un Ölümü: Lady In the Lady
          Kendisinin pahasına inşa ettiği şapel, onun
          Ebeveynler ve arkadaşları "(Leland, iv. 164).

 1279 28 Aralık.
          16. Başrahip olarak manastır kilisesinde ciddiyetle alındı.
          Papa Nicholas III tarafından kutsanmış olmak için Roma'ya gitti. Maliyet
          Yolculuğundan 1.175 puan, Abbey'den gelen kredisi
          Sadece 500 puan.

 1281 Başrahipin mülkiyeti ve
          I. Edward tarafından onaylanan manastır,
          L1.000.

 1285 Şubat 20. Kraliçe ve üç kızı ile kral
          Bury için bir hac.

 1292 28 Nisan. Kral, oğlu ve kızları ile yine Bury'de,
          Manastırda ya da Culford'un malikanesinde kalıyor
          on gün. Tüzüğünün hiçbirinin adaletinin olmaması gerektiğine dair
          St. Edmund'un büyüklüğüne oturun.

 1292 Manastır ve kasaba arasındaki anlaşmazlık. Kraliyet Komisyonu
          soruşturma gönderildi. Her yıl sunmak için Burgesses bir
          Başrahip tarafından onay için Alderman: Alderman to
          Dört kişiyi koruyucu olarak kurbana sunmak
          kapılar.

 1294 18 Mart. Edward I yine St. Edmundsbury'de "
          özveri."

 1296 Kasım Edward I, Bury'de bir parlamentoya sahiptir.
          din adamları ve insanlar. Koleksiyonundaki zorluklar.

 1301 29 Ekim. Abbot John I'in ölümü: Daha önce kiliseye gömüldü
          Koro Sunağı.

 1301 30 Kasım. Edward'ın I'in Mektubu Yeni Bir
          seçim.

 1302 2 Ocak. Tottington Thomas'ın Seçimi (Samson'un Doğum Yeri)
          17. başrahip olarak.

 1305 Manastır ve kasaba arasındaki anlaşmazlık. Kral
          Adaletler aldermen ve burgesslere para cezası verir.

 1312 7 Ocak. Abbot Thomas'ın Ölümü: Abbey'in Kuzey Koridoruna gömüldü
          Kilise (şimdi Hedgerley Kilisesi'nde anıt pirinçinin bir parçası,
          Dolar). Draughton'dan Richard geldi.

 1326 II. Edward Noel'i Bury'de geçirir.

 1327 Bury'de Büyük İsyanlar: Abbey yağmalandı. Başrahip ele geçirdi ve
          ve nihayetinde Brabant'ta Diest'e sürüldü.
          Dışarıdaki malikaneler tahrip oldu ve neredeyse bütün
          Convential ve Yurtiçi Binalar Yanmış: Mülk kaybı
          L140.000'de değerlendirildi. Kasaba adamları tarafından zorlanan charter
          manastır. (Arnold III. 302-317'de Fransızca metin.)

 1330 13 Eylül. Edward III Şartı All'da ücretsiz Warren veriyor
          Edmund Manastırı Demesnes ve haftalık bir pazarda
          Melford, yıllık dokuz günlük fuar ile.

 1335 Abbot Richard'ın ölümü: Kilisenin kuzey koridoruna gömüldü.
          Bernham'dan Alt Başkan William, aceleyle 19.
          Papa'nın müdahalesinden korktuğu için başrahip.

 1345 24 Ocak. Bury Richard'ın tamamlanması _philobiblon_.

 1345 Norwich Manastırı ve Piskopos Bateman arasında kavga.
          Manastırın ahlakı ve disiplini kötü bildirdi
          Diocesan Komiserleri.

 1346 Başrahip Papa'ya hitap ediyor ve ayrıca Bishop Bateman'ı da dava ediyor
          Kralın mahkemesi, haricanute tüzüğünü yalvarıyor
          (1035): Yargıçlar başrahanın lehine ceza verir.

 1346 (_circa_). Abbey Gateway'in tamamlanması, sonra dikildi
          kasaba halkı tarafından önceki bir ağ geçidinin yok edilmesi
          1327 isyanları.

 1351 Bir seçimi için üç ismin başrahip sunumu
          Alderman Bury Belediye Hükümeti'nden sorumlu olacak.
          Bir iyilik meselesi olarak John Ewell başrahip tarafından kabul.

 1361 Abbot William'ın ölümü: Lady Chapel'de gömüldü. Henry
          Hunstanton halefini seçti ve Avignon'a geçti,
          ama almadan önce o şehrin yakınındaki haşere ölür
          Papa tarafından onay.

 1361 Brinkley John, Papa Masum VI tarafından 20. Abbot olarak atandı.

 1375 Bodleian MS'de kaydedilen son mucize tarihi. 240 (Symon
          Broun, neredeyse denizde kayboldu, St. Edmund'a yemin ediyor ve kurtarıldı.
          _Nov. Bacak. Anglie_ (1901) Vol. İi. _P._ 678).

 1379 Elmswell'de Brinkley John'un Ölümü:
          Şapel. Timworth'tan John, alt başlıca, keşişler tarafından seçildi
          21. Abbot. Urban VI, Edmund de Bromfeld'i atar, bunun yerine,
          Ve beş yıl süren bir tartışma ortaya çıkıyor.

 1381 Jack Strawe altında Doğu Anglia'da isyan. John de cinayet
          Cambridge, Prior ve Sir John Cavendish, Şef
          adalet. Bury Kasabası yasadışı ve para cezasına çarptırıldı ve para cezasına çarptırıldı.

 1383 II. Richard ve Bohemia Anne Bury'yi ziyaret edin ve on gün kaldı
          Manastırda, 800 puan pahasına.

 1384 4 Haziran. Papa ile uzun süre düzenlenmiş konular,
          Timworth'un Abbot olarak seçilmesinden John onaylandı (öldü
          1389).

 1390 Cratfield'dan William 22. Başrahip'i seçti.

 1400 1 Ekim. Canterbury Başpiskoposu Arundel'den Thomas, ziyaret
          Bury: Çok saygılı bir ziyaretçi olarak alındı, ancak
          alay.

 1408 25 Kasım.
          Bury Abbey'in lehine, tartışmalı soru
          Hadleigh ve St. Edmund'un özgürlüğünün yargı yetkisi ve
          Eleigh.                                     _PP._ 76-8, 239.

 1410 195 manastır kütüphanesinin kataloğu (Bury'ninki dahil),
          Bury Monk John Boston tarafından derlendi.

 1415 18 Haziran. Cratfield'ın ölümü. Exeter'den William 23'ü seçti
          başrahip.

 1424 William Exeter, ording (ve (?) Mermer mezarına neden olur
          Samson) bölüm evinde yenilenecek.        _P._ 247.

 1424-33 Mevcut St. Mary Kilisesi'nin Binası
          S.W. Manastır Mezarlığı'nın köşesi.

 1427 Gaunt John'un ikinci oğlu Thomas Beaufort, Abbey'e gömüldü
          Kilise (tabut 1772'yi keşfetti ve yeniden etkileşime girdi).

 1429 William Exeter'in ölümü. William Curteys veya Curtis seçildi
          24. Abbot.

 1430 Aralık 18. Batı Kulesi'nin güney tarafının düşüşü.

 1430 Aralık 30. Batı Kulesi'nin doğu tarafının düşüşü. Hemen
 Yeni bir kule için sözleşme yapmak için atılan adımlar.

 1430 Abbot Curteys, manastır için bir kütüphane oluşturur (bkz.
          _James, s._ 109-11'de kitap kullanımı için düzenlemeler).

 1432 Kule kalıntıları temizlendi. Yeniden inşa başladı: Tahmini
          maliyet, 60.000 dukat altın.

 1433-4 Henry VI'nın Noel'den St. Till St.
          George Günü. Manastır ona bir
          JOHN tarafından Muhteşem Aydınlatılmış _Life of St. Edmund_
          Lydgate (şimdi Brit. Mus. Harl. MS. 2278).

 1446 17 Eylül.
          King's College Vakfı Taşı'nın Laying of Laying'de,
          Cambridge, Michaelmas Günü'nde.

 1446 Curteys'in ölümü. William Babington tarafından 25.
          başrahip.

 1447 10 Şubat. Bury'de Parlamento, Abbey Refectory'de. Dük
          Gloucester'dan Humphrey Mevcut ve Tutuklandı (18 Şubat)
          yüksek ihanet.

 1447 13 Kasım. Henry VI Şartı Abbey ayrıcalıklarını doğruladı.
          (Arnold III. 357'de metin. )

 1449 Kraliyet Charter, tüm yardımların başrahiplerini serbest bırakarak kabul etti
          Kral yılda kırk işaret.

 1453 Abbot Babington'un Ölümü: John Boon veya Bohun, 26.
          başrahip.

 1462 IV.
          sempatileri Lancastrian olan.

 1462 17 Kasım. John Broughton tarafından satın alınan kayıp bir Abbey kaydı ve
          Abbot örneğinde manastıra sunuldu
          Nimet.

 1465 Ocak 20. Abbey Kilisesi tamamen ateşle boğuldu. (St. Edmund's
          Tapınak kurtarıldığı söyleniyor.) Abbot Boon harcıyor ve
          Onarımı ve yeniden inşası için büyük meblağlar toplar.

 1469 Abbot Boon'un ölümü: Lady Chapel'e gömüldü. Başarılı oldu
          Ixworth'tan 27. başrahip Robert.

 1474 Hengham'dan Richard 27. Başrahip'i atadı.

 1479 Rattlesden Thomas 28. Başrahip'i atadı.

 1479 Mayıs. Worcester'dan William manastırı ziyaret ediyor ve alıyor
          Çeşitli binaların ölçümleri.

 1486 Henry VII.

 1497 Codenham'dan William 29. Başrahip'i atadı.

 1513 Codenham'ın ölümü. Melford'dan John Reeve 30. ve
          Son Başrahip.

 1532 Abbot Reeve, Abbot Islip'in cenazesinde yardımcı olur
          Westminster.

 1533 21 Temmuz. VIII. Henry'nin kız kardeşi Mary Tudor, büyük gömüldü
          Abbey'deki eyalet (daha sonra St. Mary's'e yeniden etkileşime girdi
          Kilise).

 1535 Kasım. John Ap Rice'dan Thomas Cromwell'e mektup
          Bury Manastırı'nda ahlak ve kalıntılara ibadet ve ibadet
          Bildirilerden oluşan _compertes_ (_compendium
          Compertorum_ şimdi kayıt ofisinde).

 1536 26 Kasım. Manastır tarafından Thomas Cromwell ve oğluna hibe
          Gregory L10 yıllık bir yıllık gelir.

 1538 (_circa_). Leland'ı gömmek için antika ile ziyaret edin
          Eski kitaplar ve kayıtlar.

 1538 Eylül Sir John Williams, Richard Pollard, Philip Parys ve
          John Smyth, Cromwell'e St.
          Edmundsbury, "burada bir riche shryne kurduk ki
          DeFace için Cominous. Söz konusu manastırda takyn var
          Golde ve Sylver Mmmmm Marks ve üstü, aşırı ve Besydes A
          Emerddes ile birlikte, aynı zamanda boyalar ve
          büyük değerli taşlar, ama yine de
          Churchte, Abbott ve Manastır çok iyi plakalı ffurneshed
          Sylver'ın aynı "için gerekli" (MS. Pamuk. Kleop. E. iv.
          229). 'Majesteleri'nden alınan gerçek plaka miktarı
          Ziyaret 'Bu vesileyle 1.553 oz altın plaka, 6.853
          Oz. Yaldızlı plaka, 933 oz. Parsel-yaldızlı plaka, 190 oz. beyaz
          plaka. (_Monastic Treasures_, 1836). Ayrıca bkz. 2 Aralık altında,
          1539.

 1539 4 Kasım. Abbot Reeve tarafından imzalanan Bury Manastırı Teslim Tapusu,
          Önceki Ryngstede'den Thomas Denysse ve diğer 41 keşiş.

 1539 7 Kasım Sir Richard Rich, Sir A. Wingfield, Ric. Southwell,
          Wm. Petre, John Ap Rice ve T. Mildmay, VIII. Henry'yi bilgilendirin
          Manastırın Teslimatı: Onlar "tabağı aldılar ve
          evin en iyi süsleri "kral için ve
          dinlenmek. Ayrıca "kiliseyi tahrif etmek için
          veya evin diğer yapıları. "Kurşun ve çanlar (
          ev tahrif edilecek) 4.500 puan değerinde olacaktır.

 1539 2 Aralık. Alınan plaka miktarının Richard Southwell girintisi
          Bury Abbey'den-150 oz. Yaldızlı plaka, 145 oz. parsel
          plaka ve 2.162 oz. Beyaz tabak, bir çift birralın yanı sıra
          şamdanlar (krala teslim edilir) ve süslü bir general
          (_Monastic Treasures_, 1836). [Böylece,
          1538, 1.553 oz. altın plaka (hepsi ilk vesileyle) ve
          10.433 oz. Gümüş plaka, manastırdan alındı.]


 Bölüm IV

 _ 1903'e çözülmesinden dolayı

 1540 30 Mart. Eski Abbot Reeve'nin ölümü; gömülü
          Mary Kilisesi Şansölyesi.

 1550 Edward VI tarafından kurulan otuz dilbilgisi okulunun ilki
          Bury'de kuruldu.

 1560 14 Şubat. Kraliçe Elizabeth tarafından L412 için satılan manastır sitesi
          19_s._ 4_d._, John Eyer'e; Onun tarafından Thomas'a transfer edildi
          Badby.

 1578 7 Ağustos. Kraliçe Elizabeth Bury'de.

 William'ın elinde Bury Abbey'den 1599 yüzün üzerinde kitaptan fazla kitap
          Akıllı, Ipswich'in "postacısı". Onun tarafından Pembroke'e verildi
          Kolej, Cambridge.

 1606 APL. 3. Bury, I. James Charter tarafından bir ilçe yaptı (ilçe
          Slogan: _Sacrarium Regis, Cunabula Masis_).

 1634 William tarafından tarif edilen manastırın sitesinin durumu
          "Corolla Varia" nda Hadleigh Hawkins.

 1644 Caseneuve'nin "Vie de St. Edmond" to Toulouse'da yayın
          aziz bedeninin bazilika olduğunu iddia etmek
          Orada St. Sernin ve Louis tarafından getirilmişti
          1216.
          663) "Toutes Les Eglises du Louis tarafından iddia edilen yağma
          Comte de Suffolk, "o günlerde
          "les chretiens faisaient gloire d'Enlever par un dev
          Larcin les reliques des saints "ve" il est croyable
          que les francais en firent autant de celles de St. Edmond "
          (_cf._ 1216, 1256, 1901).

 1745 Oxford'da Yayın Rev. Dr. Oliver Battely
         _Antiquitates S. edmundi burgi adl mcclxxii perDUCTAE_,
         Amcası Dr. John Battely tarafından yazılmıştır (1708 öldü).

 1761 Şehrin eski kapıları şirketin emriyle aşağı çekildi.

 1772 Sayın King tarafından yapılan kilise yerinde bazı kazılar ve
          Vol. III. Arkeoloji.

 1805 Manastır tarihinin _AN illüstrasyonunun yayınlanması ve
          EDMUND'S BURY_ kasabasının ve manastırın antik eserleri
          Richard Yates, D.D., F.R.S. (1769-1834).

 1806 Abbey sitesi, Hervey ailesinin eline geçiyor,
          mevcut sahipler.

 1840 Rokewode's Latin Metni _Chronicle of Jocelin'in baskısı
          Brakelond_, Camden Soc.

 1843 Carlyle's _Past ve Public_ yayınlandı.

 1843 İkinci Baskının Yayını-Bölüm II'nin Parçası Dahil
          1805'te yansıtıldı-Yates'in Bury tarihinin (geri kalanı
          Yates'in Malzemeleri Egerton MSS arasında. British Museum'da).

 1844 T. E. Tomlins'in _Jocelin'in Chronicle_'ın İngilizce çevirisi.

 1850 S. Tymms '_Bury Wills_ (Camd. Soc.).

 1865 Bay Gordon M. Hills tarafından Bury St.
          _Journal İngiliz Arkeoloji Derneği'nde Edmunds, cilt.
          xxi. _PP._ 32-56 ve 104-140.

 1869 20 Temmuz. Bury'de İngiliz Arkeoloji Derneği:
          Abbey, Bay Alfred W. Morant tarafından okundu.

 1890 J. R. Thompson'ın _Drecords of St. Edmund_
          [çoğunlukla Battely ve efsanevi kroniklere dayanmaktadır].

 1890 Vol. I. _ Edmund'un Abbey'in Anematikleri_
          (Rolls serisi), düzenlendi T. Arnold (Cilt II. Yayınlandı
          1892, Cilt. III. 1896).

 1893 _st. Edmund King ve Martyr_, Rev. Babası tarafından
          MacKinlay, O.S.B. [pitoresk ve ilginç, ama
          eleştirel olmayan].

 1895 Dr. Montague R. James'in iki makalesinin yayınlanması (1)
          Kütüphane (2) "Bury'deki St. Edmund Manastırı" kilisesi
          (Camb. Antiq. Soc., 8vo. Yayınlar No. XXVIII.).

 1901 _NOVA LEGENDA ANGLIE_ (OX. Univ. Basın),
          Vol. İi. Tam "Vita et passio cum
          Miraculis Sancti Edmundi, "14'ünde Bury'de derlendi
          Yüzyıl (Bodl. MS. 240).

 1901 25 Temmuz. Yeni Roma Katolik için Newhaven'a iniş
          Westminster Katedrali, Toulouse'un kemiklerinden
          Edmund (_cf._ 1216, 1256, 1644).

 1901 5 Eylül. Bunlara karşı neden gösteren Times_ Mektubu
          Bones St. Edmund'unkiler.

 1901 9 Eylül. Cardinal Vaughan, Newcastle-on-Tyne'de itiraf ediyor,
          Gerçeklerin görüşü, "kalıntılar gerçek değildir."

 1902 Lord Francis Hervey'in _suffolk'un XVIITH'de yayınlanması
          Ekte, eleştirel bir çalışmayı içeren Century_
          Edmund'un hayatı ve şehitliği hakkında efsaneler.

 1902-3 (Kış). Bölüm evinde kazılar.

 1903 1 Ocak. Beş bölüm evinde keşif
          İskeletli taş tabutlar,
          Bury MS. Mezar yerlerine 1425 dolaylarında (şimdi Douai'de)
          Abbots Ording (1146-56), Samson (1182-1211), Richard
          Insula (1229-34), Rushbrook'dan Henry (1234-46) ve Edmund
          Walpole (1248-56). Altıncı bir iskelet (faturalandırma) ayrıca
          Bu tabutlarla batıdaki bir çizgide bulundu-
          Abbot Hugh I (1156-80).              _PP._ 225, 247.




 İndeks


 Fleury'den Abbo: 217.

 Acre: 6, 74, 125, 223, 237.

 Adam, Infirmarer: 200.

 Aelmesethe, _see_ elmsett.

 Aelmeswell, _see_ Elmswell.

 Ailwin veya Egelwin: 175, 250.

 Alberic, Earl: 85, 98, 184.

 Albold, St. Edmund Başrahip: 229, 245, 261.

 Alexander II. (Papa): 260.

 Alexander III., Papa: 72, 236.

 Alfric: 85, 241.

 Alveth, Gilbert: 26.

 Ambli, William: 255.

 Ambrose (keşiş): 25.

 Ampton: 185.

 Andrew (Monk): 25.

 Anselm, St. Edmund'un Başrahip, 116, 255-6, 261.

 Ansty, Hubert: 185.

 Anthony (keşiş): 26.

 Arnald: 49.

 Arnold, T., St. Edmund'un Manastırı Anıtları, XIX. Ve
     _Passim_.

 Ashfield: 184, 185.

 Augustine (keşiş): 172.

 Augustine, Archbp. TRONTHEIM: 23, 227.

 Averpenny: 155, 248.


 Babwell: 69, 72, 201, 234.

 Baldwin, St. Edmund Abbotu: 260.

 Baldwin, Başpiskopos: 76-8.

 Banham, William: 255.

 Bardwell: 184.
   William: 184.

 Barningham: 184, 185.
   Adam: 185.

 BARİTÖR: 18, 65, 108, 226-7.

 Barton: 95, 186, 256.

 Batery, Dr. John: 276.

 Chase Beasts: 230.

 Beccles: 95.

 Bedingfield: 95.

 Blakenham Benedict: 8.

 Benedict, Yahudi: 3, 4, 223.

 Benedict, Keşiş: 25, Alt Başkan, 152.

 Beodricsworth: 154, 248, 258.

 Bigot, Roger, Norfolk Kontu: 86, 96, 98, 99, 184, 241.

 Piskopos Waltham: 31, 228.

 Blakenham, Benedict: 8.

 Blithing: 184.

 Kan izin mevsimi: 21, 227.

 Blund, Hamo: 138.
   William: 184.

 Blunham: 184, 229.

 Botolph, St.: 176, 250.

 Boxford: 90, 94.

 Bradfield: 44, 90, 95, 185, 186.

 Brakelond, _see_ jocelin.

 Breiton, William: 255.

 Brettenham: 90, 94.

 Briddinghoe: 185.

 Briseword, Hubert: 96.

 Brisingham: 184.

 Broc, Peter de (keşiş): 25.

 Brockdish: 185.
   Stephen: 185.

 Brockford: 94, 95.

 Brockley: 185.
   Reginald: 185.

 Brome: 184.

 Buckenham: 184.
   Ralph of: 184.

 Burgh, Thomas De: 187-189.


 Canterbury (Mesih Kilisesi): 77-8, 238, 239.

 Canterbury, Başpiskoposlar:-
   Baldwin: 76-8.
   Hubert Walter: 83, 98, 121-2, 125, 142-3, 175-6, 187,
     240, 245.
   Richard: 6, 7, 221, 224.

 Carlyle's _Past ve Present_: XV., XXIV., XXIX., XL.

 Kale Acre: 6, 74, 125, 223, 237.

 Celestine III, Papa: 142, 246.

 Mahzener, yargı yetkisi: 154-9.

 Cereville, Gilbert: 104.

 Bölüm Bury Manastırı Evi: 152, 247, 278.

 Chebenhall: 187.

 Chelsworth: 95.

 Chernelles, Arnald: 184.

 Chertsey [Bertrand] Başrahip: 33, 189.

 Chevington: 49, 94.

 Chipley: 185.

 Clare, Richard, Earl: 85-6.
   Roger, Earl: 104, 243.

 Clarendon: 96.

 Cluny, Hugh, Başrahip: 189, 252.

 Colchester: 95.

 Coleshill: 103.

 Konstantin, Geoffry: 5.

 Cosford Yüz: 44, 86, 232, 238.

 Cockfield, Adam (1): 255.
   Adam (2.): 86, 147, 184, 187, 246, 254-6.
   Adeliza: 255.
   Lemnere: 255.
   Nesta: 187, 246-7, 251, 255.
   Odo: 256.
   Robert: 12, 15, 44, 77, 86, 91, 241, 255-6.
   ROHESIA: 255. Cockfield veya Cokefield, kasaba: 88, 95, 184, 188, 256.

 Pamuk: 94.

 Coventry, Rahipler: 142-3, 246.

 Coutances, Walter: 72, 235.

 Criketot, Hemfrid: 256.

 Cunegestun (Kingston): 95.

 Curteys, W., Abbot: 273.
   Kayıt: 216.


 Dennis, St. Edmund'un mahzeni: 6, 8, 9, 25, 32, 33, 34,
     157, 200.

 Dereham: 121, 125.

 Diceto, Ralph De, Londra Dekanı: 201-2, 236, 253.

 Dickleburgh: 90, 95.

 Diss, John: 174.
   Walter: 67.
   (Yaşlı) William: 67.
   William: 172, 242, 253, 254-6.

 Bury Abbey'in Feshi (1539): 274-5.

 Köpekler, 43, 231.
   Samson tarafından Richard I: 149, 231'e sunuldu.

 Hosteley Durand: 91.
   (kasaba icra memuru): 209.

 Domesday Kitabı: 70, 234, 260.

 Dunstan, Başpiskopos: 217.

 Durham: 67.


 Edmund (keşiş): 29.

 Edmund, "Altın" keşiş: 45.

 İtirafçı Edward: 233, 238, 259.

 Egelwin veya Ailwin: 175, 250.

 Eleanor, Kraliçe, 70-71, 234.

 Eleigh, Rahipler: 76-77, 79, 238-9.
   Yanma: 185.
   Hugh of: 185.

 Elias, Cupbearer: 67.

 Elm, Robert: 91.

 Elmsett: 106-7, 230.

 Elmswell: 67, 94, 106-7.

 Elvedi: 95.
   Gilbert of: 155.

 Ely, piskoposlar:-
   William Longchamp: 79, 80-2, 240.
   Geoffrey Ridel: 74, 106-7, 203-7, 237.

 Ely: 125, 203-7, 253.

 Endgate: 90.

 Essex, Henry: 101-105, 242.

 Etheldreda, St., Mahkemesi: 206.

 AB, Kale: 129.
   Roger: 184.

 Eustace (keşiş): 26.
   (kiracı): 93.

 Euston: 185.


 Edmund'un Fuarı: 112-3, 115-6.

 Fakenham, Büyük: 184.

 Felsham: 185.

 Brockley'den Fitz-Alan, Peter: 185.

 Fitz-Drogo, Richard: 68.

 Fitz-Hervey, Osbert: 51.
   William: 96.

 Fitz-Isabel, William: 2.

 Fitz-Peter, Geoffrey: 204, 207, 254.

 Fitz-Ralph, Gilbert: 91, 184.

 Fitz-Roger, Robert: 184.

 Fitz-Walter, Robert: 184.

 Flamville, Robert: 12.

 Flay, Eustace, Başrahip: 202-3.

 Flemings yenildi (A.D. 1173): 1, 86, 222.

 Flepton, Alan: 185.

 Foddercorn: 44, 232.

 Fordham, Geoffrey: 25.

 Fornham Magna: 94.
   St. Genevieve: 95;
     Savaş: 1, 86, 222.
   St. Martin: 95.

 Francheville, William: 96.

 Fressingfield: 95.


 Galfridus de Fontibus: 218, 226.

 Gaveloc (Cirit): 73, 237.

 Gedding: 185.

 Konstantin Geoffrey: 5.

 York Geoffrey Başpiskoposu: 31, 80, 126, 228, 240.
   (icra memuru): 109.

 Almanya, Samson'ın ziyareti: 82.

 Gilbert, St. Edmund'un görevli yardımcısı: 42.
   (keşiş): 174.

 Gislingham: 95.

 Gissing: 184.

 Glanville, Ranulf De, İngiltere'nin Adaleti: 12, 41, 77,
     93, 108, 225.

 Glemsford: 106, 206.

 Godfrey (icra memuru): 109.

 GODEFRIDUS KURSTAN: 247, 260.

 Büyük Fornham: 94.

 Büyük Horningsherth: 95.

 Green, J. R. (Tarih) XVI.

 Groton: 88, 95, 185, 188, 255.


 Haberdon, Bury St. Edmund's: 88, 242.

 Hadleigh: 239.

 Haggovele: 157, 249.

 Haglesdun: 258.

 Halestou: 258.

 Halsted, Robert: 185.

 Hamo Blund'un İradesi: 138.

 Hardwick, (Lancetti) Villeins: 153, 248.

 Hargrave: 49, 94.

 Harling: 184.

 Harlow: 49, 92-3, 95, 169.

 Hastings Henry: 41, 229.
   Thomas of: 41, 229.
   William: 98, 184.
   William of (keşiş): 29.

 Hatfield, Walter: 49.

 Kurban Helyas: 243, 247.

 Hemfrid, Criketot: 256.

 Hengham, _see_ Hingham.

 Hen kiraları: 232.

 Henry II, İngiltere Kralı: 4, 12.
   Samson'ın atamasını başrahip olarak onaylar: xxviii., 31-5.
   Bury ve Canterbury arasındaki anlaşmazlık: 76-8, 238.
   Haç alır: 80, 240.
   Clarendon'da Samson'ın Temyizinde Karar Verme: 96.
   Coleshill Savaşı: 103, 243.
   Londra Tüccarlarına Şartı: 112, 244.

 Essex Henry: 101-105, 242.

 Hepworth: 184.

 Herard: 92.

 Dekan Herbert: 88-90.

 Herbert, St. Edmund'dan önce: XLII., 190-6, 197, 235, 252.

 Herman Archdeacon: 218, 238, 249.

 Hermer (keşiş): 25 (alt-öncelik): 191-193, 235.

 Herringswell: 95.

 Saklanmalar: 44, 232.

 HinderClay: 95.

 Hingham, Hugh: 6, 75.
   Richard: 174.
   Roger: 6, 75.
   Roger of (Cellarer): 157, 186-7.

 Hitcham: 80.

 Honington: 91, 94.

 Hopton: 91, 95.

 Horning, Robert: 185.

 Horningsherth: 95. Hostesley, Durand: 91.

 Hubert, Canterbury Başpiskoposu, _see_ Walter.

 Hugh, St. Edmund Abbotu (A.D. 1157-1180): 1, 2-9, 10,
     49, 108, 116, 135, 222, 225.
   Edmund'dan önce: 1, 6.
   Edmund'dan üçüncü: 25, 26, 29, 31, 32.
   Kurban: 46, 110, 145, 152, 172, 232.
   Infirmarer: 174.

 Humphrey, Gloucester Dükü: 234, 273.

 Edmund'un Yüzlerce Özgürlüğü: 44, 77, 232, 238.

 Hunston: 184.


 Icklingham: 71, 95, 205, 235.

 Ickworth, Richard: 185.

 Illegh veya Eleigh (Monachorum): 76-7, 79, 238-9.
   (Yanma): 185.
   Hugh of: 185.

 Ingham: 95.

 Masum III, Papa: 124, 149, 245.

 Müdahale: XLI.

 İrlanda: 236.

 Isaac, Yahudi: 3.


 Kudüs, kayıp: 60.

 Yahudiler, Abbey borçları: 2-4, 15, 48, 223.
   Edmundsbury'den sürülen, 69-70, 223.

 Joce, Haham: 3.

 Brakelond'dan Jocelin: XX.-XXIV., 1, 6, 23, 39, 56, 93, 101,
     145, 197-8, 200, 235, 242.

 Mahzen Jokel: 174, 186-187.

 John, İngiltere Kralı: 82, 228.
   Edmundsbury'ye gelir: xxxiii., 178, 251, 267.
   Samson'ın tavsiyesini çağırıyor: xxxiii., 207, 254.

 John, Üçüncü Önceden: 193-5

 Jordan de Ros: 91, 92, 93.

 Yahudi Jurnet: 8, 224.


 Kalendar, Samson's: 45, 232.

 Kentford: 37.

 Ketel, dava: 152, 247.

 Kingston: 95.

 Kirkby: 184.
   Alexander: 184.

 Edmund Şövalyeleri, Liste: 183-6.


 Lackford: 95.

 Lailand: 103.

 Lakenheath: 155, 203, 205.

 Langtoft, Robert: 184.

 Lavenham: 184.

 Lelesey: 184, 255.

 Len: 95.

 Cokefield'den Lenmere: 255.

 Leofstan, St. Edmund Abbotu: 249.259.

 Liber Albus: XVI.-I.

 Edmund'un Özgürlüğü: 41, 42, 44, 77, 82, 85, 87, 112,
     138, 206, 232, 238.

 Lidgate: 184, 229.

 Lincoln, Piskopos: 142.

 Küçük Waltham: 184.

 Livermere: 184, 185.
   Peter: 185.

 Loddon: 184.

 Londra, Piskopos: 113.
   Dekanı: 201, 253.
   Tüccarlar: 112, 113, 243.

 Longchamp, William: 79, 80-2, 240.

 Louis, Fransa II. Philip'in oğlu: 267, 276.

 Lovel, Ernald: 91.

 Lucius III, Papa, 51, 263.

 Lydgate, John: Xliv, 241.


 Malmesbury, Başrahip: 32-3.

 Manston: 185.
   Gilbert of: 185.

 Marlesford: 184.

 Marlingford: 184.

 Maurice, Abbot Samson Papazı, 194.

 Melford: 94, 106, 230, 243.

 Melun, Okulu: 54, 232.

 Mendham: 184.
   Thomas of: 86.

 Londra Tüccarları: 112-3, 243.

 Meringthorp: 90, 95.

 Mickfield: 184.

 Milden: 78.
   William: 255.

 Mildenhall: 69-71, 95, 118, 131, 146, 187, 233, 235, 238,
     259.

 Keşiş Eleigh: 76-7., 79, 238-9.

 Montfort, Robert: 103-4, 243.

 Moot-Horn: 110.

 Morieux, Roger: 185.


 Nicasius, St., Şapeli: 191.

 Nicholas (icra memuru): 109.

 Nonant, Hugh de, Coventry Piskoposu: 142-3, 246.

 Norfolk, Roger Bigot, Earl: 86, 96, 98, 99, 184, 241.

 Norton: 184.

 Norveç, Archbp. OF: 23, 227.

 Norwich, Piskoposlar: 75, 81, 91.
   (Şehir): 95, 98, 99, 125.

 Nova Legendda Anglie: 215-6.

 Nowton: 8, 90, 95.


 Oakley: 184.

 Octavian, Anti-Pope: 72, 236.

 OneHouse: 184.

 Orta, St. Edmund Başrahip: 17, 116, 135, 152, 226, 243,
     247.

 Clare Osbert: 218-9.

 Oxford, Alberic de Vere, 85, 98, 184 Earl.

 Oxford, Samson at: 142-3.


 Pakenham 90, 95, 186.

 Palgrave: 11, 63, 94.
   Richard: 11, 63.

 Paris, Okullar: 66.

 Samson tarafından çevrili parklar: 43, 230.

 Patteshall, Simon: 185.

 Peche, Gilbert: 185.

 Portman-some: 151, 153, 247.

 Preseni, Ralph: 185.

 Preston: 184, 185.


 "Kraliçe Altın": 70, 234.

 Quiddenham: 184.


 Ralph, Porter: 179.

 Ramsey, Rahipler: 202.

 Randestune: 184.

 Ranulf, Üstat: 118.

 Okuma: 101, 243.

 Rede: 184.

 Reiner, Keşiş: 48.

 Reydon: 184.

 Richard I, İngiltere Kralı:
   Mildenhall Manor'u gömmek için satıyor: 69, 70, 233, 235.
   Fidye: 71, 147, 234.
   Turnuvalar düzenlemek için lisans: 83, 241.
   Almanya'da hapis cezası: 81, 82, 264-5.
   Samson onu Almanya'da ziyaret ediyor: 82.
   Fransız Savaşı için Şövalyeler Talepleri: 128.
   Sampson ile Cockfield Nesta'nın Wardship üzerine anlaşmazlığı:
     148-9, 231, 251. Ölümü: 178, 266.

 Richard, Canterbury Başpiskoposu: 6, 7, 223, 224.

 Rickinghall: 95.

 Ridel, Geoffrey: 74, 106-7, 203-7, 237.

 Risbridge Yüz: 85.

 Risby: 67, 95, 185.
   Norman: 67-8, 185.
   William: 67-8.

 Robert II, St. Edmund Başrahip: 121, 135, 244-5.
   Edmund'dan önce: 1, 13, 190-1, 252.
   Yahudiler tarafından şehit çocuk: 23, 227.

 Roger Bigot, Norfolk Kontu: 86, 96, 98, 99, 184, 241.

 Mahzen Roger: 25, 29, 31, 32, 152.

 Rokewode, John Gage: xvii.-xviii. ve _passim_.

 Roma, Samson'ın ziyareti: 72-4.

 Ros, Jordan DE: 91, 92, 93.

 Rothing, Gervase: 185.

 Rougham: 44, 95, 186, 255.

 Ruald (keşiş): 26.

 Ruffus, Geoffrey: 186.
   John: 200.
   R. (keşiş): 12.

 Rungton: 95.
   Herlewin of: 49, 50.

 Rushbrook: 95.


 Sacristy, teklifler: 53.

 Alban's, Nicholas: 32-3.
   Walter of (keşiş): 174.

 Andrew, Şapeli: 145, 246.

 Botolph, Şapeli: 176, 250.

 Clare, Gilbert: 185.

 St. Denis, Şapeli: 139, 245.

 Edmund, Kral ve Şehit, _Passim_.
   Şehitliği: 258.
   (Bodl. 240): 216-21.
   Kupa: 165, 249.
   Mucizeler: 216 _et Seq._, 249.
   Gömlek: 164, 249.
   Tapınak: 162, 177, 249-50.
   Standardı: 85, 241.

 Aziz Faith, Şapeli: 145, 246.

 Aziz Faith's, Önce: 33.

 Katherine, Şapeli: 145, 246.

 Neot's, H., Önceden: 33.

 Aziz Nicasius, Şapeli: 191.

 St. Robert, Çocuk: 23.

 Sernin, Toulouse: 276.

 Samson, Abbot, _pasim_.
   Yazar olarak: xxxiii-v., 215-21.
   Hayatının taslağı: xxiv.-xliii.
   Etkinlik tarihleri: 261-6.
   Ölümü ve Mezarı: Xli.-II., 247.
   Mührü: _Frontispiece_, 39, 229.

 Samson, Precentor: 38;
   Atanan Kurban: 47.

 Sapiston: 184.

 Saxham: 49, 94, 184, 185.
   Walter: 185.

 Scaldwell: 90, 95.

 Ölçekler, Robert: 143.
   Roger: 144.

 Bury'deki Okullar: 68, 144, 233, 246.

 İskoçya: 236.

 Scurun'un kuyusu: 154.

 Semer: 88, 95, 188, 255.

 Suffolk Şerif: 87, 204.

 Soham: 95.

 Sorpeni: 151, 247.

 Southrey: 45, 95, 155, 248.

 Southwold: 187.

 Edmund Standardı: 85-6, 241.

 Stanningfield: 105.

 Stanton: 184.

 Stapleford: 49, 95.

 Stephen, İngiltere Kralı: 226, 255.

 Stephen, Dekan Herbert'in oğlu: 89.

 Stigand, Başpiskopos: 7.

 Stow: 94, 184.

 Stuston: 184.

 Stutville, William: 207, 254.

 Sutton: 258.


 Tewkesbury: 188.

 Team: 112, 244.

 Thelnetham: 184.

 Thetford: 83, 92.

 Thorpe: 50, 95, 184, 185.

 Thurstan (keşiş): 26, 174.

 Thurston: 184.

 Tibenham: 184.

 Tillener: 50.

 Tivetshall: 90, 95, 100.

 Tomlins, T., Chronicle çevirisi (1844):
     xviii.-xix.

 Topscroft: 184.

 Tostock, William: 184.

 Toulouse, St. Sernin: 276.

 Turnuvalar: 83, 241.

 Trontheim, Başpiskopos: 23, 227.

 Troston: 184.


 Lelesey'den Ulfric: 225.

 Kentsel III. (Papa): 84, 263.

 Uvius, Bury'nin ilk başrahanı: 259.


 Valognes, Robert: 91.

 Vere, Alberic de: 85, 98, 184.


 Wachesham, Osbert: 184.

 Walchelin, Archdeacon: 92.

 Doktor Walter: 25, 146, 172.

 Walter, Hubert, Canterbury Başpiskoposu: 83, 98, 121-2,
     125, 142-3, 175-6, 187, 240, 245.

 Waltham: 125.
   Küçük: 184.
   (Piskopos): 31, 228.

 Wangford: 185.

 Warin (keşiş): 14.

 Waringford, Nicholas: 32.

 Warkton: 48, 95.

 Wattisfield: 185.

 Waude: 185.

 Wendling: 90, 95.

 Westley: 90, 95.

 Wetherden: 95, 144, 246.

 Whatfield: 185.

 Whelnetham: 185.
   Geoffrey of: 185.

 Whepstead: 8, 95.

 William Wiardel, St. Edmund'un Kurbanı: 3, 13, 14, 15, 25,
     32, 46-7, 223.

 Worcester'dan William: 247, 274.

 Wimer, Şerif: 25, 39, 225.

 Winchester [Richard] Piskopos: 31, 34, 36.

 Windsor, Kuşatma: 82.

 Witham: 85.

 Withgar: 85, 241.

 Woolpit: 72, 74, 95, 235.

 Worlingworth: 95.

 Wortham: 95, 184.

 Wordwell, William: 185.

 Wrabness: 95.


 Yarmouth: 113.

 Yates'in Bury Tarihi, 276.

 York [Geoffrey] Başpiskopos: 31, 80, 126, 228. * * * * * *

Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Değişen ve arkaik yazım ve değişen tire korunmuştur.

Page xxxviii, "itaatkarlar" "itaatkarlar" olarak değiştirildi.

Sayfa 11, "Allgeing" "iddia" olarak değiştirildi.

Sayfa 241, "Jornham" "Fornham" olarak değiştirildi.

Sayfa 264, "1180" "1188" olarak değiştirildi.

Page 269, "borçlu" "borçlu" olarak değişti.

Diğer görünen yazıcının hataları düzeltildi.

Sayfa 221 ve 230 çift Quotes eksik, ancak nerede nerede
takılmalıdırlar.

Page 274 Kayıtlar 1469'da 27. Abbot olarak atanan iki kişiyi kaydeder
ve 1474.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLE OF JOCELIN OF
BRAKELOND: A PICTURE OF MONASTIC LIFE IN THE DAYS OF ABBOT SAMSON***


******* This file should be named 37780.txt or 37780.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/7/8/37780



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

