*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of Cotton Mills in the South (Güney'de Pamuk Fabrikalarının Yükselişi)
Yazar: Broadus Mitchell
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of Cotton Mills in the South, by
Broadus Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of Cotton Mills in the South

Author: Broadus Mitchell

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISE OF COTTON MILLS IN SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

GÜNEYDE PAMUK FABRİKALARININ YÜKSELİŞİ

BİR DİZERTASYON
Johns Hopkins Üniversitesi Üniversite Çalışmaları Kuruluna,
Doktora Derecesi Gereksinimlerine Uygun
olarak
Broadus Mitchell

Baltimore, Maryland
1918

İÇERİK

Sayfa

Önsöz

_Bölüm I_: Arka Plan 1-45

_Bölüm II_: Arka Plan, devamı 45-94

_Bölüm III_: Fabrikaların İnşasına Ön Koşullar
95-131

_Bölüm IV_: Sermaye 132-181

_Bölüm V_: Fabrikaların Finansmanı Mills 181-225

_Bölüm VI_: Mills'in Finansmanı, devamı 226-271

Vita 272

ÖN SÖZ

Bu sayfalar, daha geniş bir biçimde nihai kullanımları için toplanan materyallerin kısmen kullanılmasını temsil eder. Sorunun birçok aşaması tamamen ele alınmadan bırakılmıştır, ancak bu konular
üzerindeki araştırma, mevcut çalışmada dolaylı hizmetlerden yoksun olmamıştır. Araştırmanın ortasında yazılan iki bölüm durumunda, revizyonda, bunları daha sonraki keşiflerden
gelişen göstergelerle uyumlu hale getirmek için özen gösterilmiştir. Bu nedenle,
eksikliklerinin mizacın sadakatinden ziyade tamamlanmamış olması umulmaktadır.

Bu sunum tamamen yetersiz olmadığı sürece, Güney'deki pamuk fabrikalarının yükselişinde daha nesnel ekonomik güçlere ek olarak,
gelişimin özünde yatan insan unsurları ortaya çıkacaktır.

Yardımları için, ilk teşekkürlerim Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör Jacob H. Hollander ve Profesör George E. Barnett'e, tüm çalışma süresi boyunca yüzlerce şekilde katkıda bulunmuş olmalarına ve orijinal problem anlayışımı oluşturmama yardımcı olan eski Johns Hopkins Üniversitesi'nden ve şu anda Iowa Eyalet Üniversitesi'nden Dr. Nathaniel R. Whitney'edir. Çalışmamın daha geniş yönlerinde babamın deneyimlerinden ve yargılarından sürekli olarak yararlandım. Johns Hopkins Üniversitesi kütüphane personelinden Bayan Ellen Rothe ve Bayan Ethel Hubbard'a; Baltimore Peabody Enstitüsü kütüphanesinin yetkililerine ve Kongre Kütüphanesi'nin okuma odası görevlilerine teşekkür borçluyum. Güney'deki iki saha araştırmasında, pamuk üretim endüstrisiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı birçok beyefendi zamanlarını, danışmanlıklarını ve nezaketlerini uzatmak için çaba sarf ettiler. Yer darlığı nedeniyle, bunların hepsinden burada tek tek bahsetmek mümkün değildir; röportajlara yapılan dipnot referansları her biri takdir ifadesi olarak anlaşılmalıdır. Ancak, olağanüstü yardımları için,
burada Sayın John Skelton Williams'a,
Para Denetçisi;
Richmond, Virginia'dan Sayın George A. Noelting, Jr.'a;
Salisbury'den Sayın O. D. Davis'e;
Concord'dan Sayın J. L. Hartsell'e;
Gastonia'dan Baylar J. Lee Robinson ve S. N. Boyce'a; ve
Kuzey Carolina'dan Bayan Anna L.
Twelvetrees,
Bay Sterling Graydon ve Bay Hudson Millar'a;
Greenville'den Sayın W. J. Thackston'a; Bay August Kohn,
Columbia, Güney Carolina'dan Profesör Yates Snowden ve Bay William W. Ball ve Augusta, Georgia'dan Bay T. S. Raworth. Daha samimi bir şekilde,
Delaware College'dan Profesör K. Roberts Greenfield'a olan yükümlülüğüm var. Kendisi
yapıcı eleştirileriyle fikrimi büyük ölçüde şekillendirmeye yardımcı oldu
ve birçok noktada metni bu şekilde geliştirdi.

Son olarak, bu sayfaların çoğunun çatısı altında
yazıldığı Bayan Charles Reuter ve ailesinin üyelerine olan minnettarlığımı belirtmeden edemeyeceğim.

Broadus Mitchell

Baltimore, 6 Şubat 1918. GÜNEY'DE PAMUK FABRİKALARININ YÜKSELİŞİ

BÖLÜM I

_ARKA PLAN_

Bu açılış bölümü, Güney'in pamuk üretim endüstrisinin belirgin bir gelişme olarak ortaya çıktığı
tarihsel ve ekonomik arka planın kısa bir incelemesini üstleniyor. Bu nedenle, fabrikaların yükselişinin hikayesine, bir asır öncesinden başlayan bir dönemin tartışılmasıyla başlamak,
kavramsal olarak umut verici, tema olarak sağlam ve aksiyon olarak hızlı bir oyunun yapımına benzemez, ancak
perde ilk olarak tüm bir perde boyunca boş kalan bir sahnede açılır.

Güney'de pamuk fabrikalarının koordineli bir şekilde kurulmasının ardından gelen dönemi inceleyen bazı gözlemciler,
sadece haber veren değil, aynı zamanda ana aksiyonla nedensel olarak ilişkili olan
insanların ve olguların tatmin edici görüntülerini yakaladıklarını söylediler. Mevcut yazarın bu bulgulardaki kanıtların yeterliliğine inanmamasına rağmen, bu tartışmanın birincil amacı, onların ifadelerini, kasıtlı olarak ve tesadüfen diğerlerinin öne sürdüğü destekleyici tanıklıklarla birlikte sunmaktır. Bu çalışmanın toplamı, gelişimin, sadece ilk olarak önemli ölçüde kendini göstermediğini, aynı zamanda yaklaşık 1880 yılında tam olarak ortaya çıktığını gösterecektir. Ancak, daha önceki yıllarda bunun belirtilerini fark ettiklerine inanan öğrencilerin sonuçlarını sunmak için, bu ön sayfalara gerçek bir
sergi olarak değil, daha ziyade bir görüş olarak görünecek çok şey dahil etmek gerektiği açıktır. Ve sadece bu değil, zıt teoriyi açıklığa kavuşturmaya çalışırken, yazardan başka kişilerin bulgularına ve ifadelerine serbestçe başvurulur. İkincil materyalin dahil edilmesi için hiçbir özür dilenmiyor. Aksine, bu amaçlanmıştır. Sonuçta, bu makalede ele alınacak merkezi gerçeklerin dışında yalan söylemek, bu kadar uzun bir süre boyunca yalnızca özgün araştırma yapmak haklı görünmemiştir. İkinci olarak, bu kadar çok çalışmanın ortaya çıkardığı gerçekler ve verilerin eksiksizliği konusunda genellikle daha az anlaşmazlık olması nedeniyle gerekli görünmemiştir, üzerinde mutabık kalınan maddi kanıtların doğru yorumlanması konusunda. Bu değerlendirmelerin yanı sıra, ikinci el bilgi olarak dikkatsizce alınabilecek pek çok şeyin aslında tamamen ve değerli bir şekilde birinci elden olduğu anlaşılmalıdır. Özellikle Güney'in ekonomik tarihi söz konusu olduğunda, çeşitli dönemlerdeki olaylarla yakın temas halinde olan ve bu olaylara aktif olarak katılan kişilerin ifadeleri en iyi anlamda kaynaktır. Bu, özellikle merhum Bay D. A. Tompkins'in tekrar tekrar kullanılan çalışmaları açısından geçerlidir. Belirli bir zaman noktasındaki koşulların fotoğrafını veren hiçbir belge, Güney'in ekonomik yaşamının tüm dokusuyla olan zengin ilişkisinden doğan ve dış ve iç uyaranlara karşı uzun ve hassas tepkisinin sonucunu dile getiren bir ifadenin yerini alamaz. Etkileri bir süngerin suyu emmesi gibi emer ve bastırıldığında kitapları ve konuşmaları hızlı, canlı, sıvı gözlemler üretir. Bay Tompkins'in kavramlarının, geçmişi ne kadar doğru veya yanlış yorumlasa da, aktif dönemindeki pamuk üretim gelişimiyle nedensel bir ilişki içinde olduğuna ve daha az ölçüde günümüze kadar devam ettiğine inanmak için de önemli nedenler vardır.

Belki de daha önce çeşitli inançları paralel bir sunuma getirmek için hiçbir çaba gösterilmemiş olsa da, Güney'de pamuk fabrikalarının yükselişiyle ilgili olarak küçük bir teori gövdesi oluşmuştur. İfadelerin çoğu iyi bilgilendirilmiş değildir ve diğer durumlarda neredeyse fazla çalışılmıştır. Çeşitli görüşler arasındaki ayrışmanın sınırlarını göstermek için tasarlanmış bir hazırlık örneği dışında, burada seçilen yöntem, her birinin sürekliliğini aynı anda açıklamaya çalışmaktan ziyade, farklı iddiaları uygulandıkları tüm dönemlerle ilişkilendirmektir. Görüşleri ayrıntılı olarak incelemeye çalışırken, yazarların amaçladığı gibi dönemlerin göreceli ağırlığının kaybolmayacağı umulmaktadır.

Çalışmasını deneysel amaçla yapan ve pamuk fabrikalarının tarihsel ortamıyla derinden ilgilenmediği düşünülen biri, Güney Karolina için, Güney Eyaletleri'nin tipik bir örneği olarak kabul ettiği şu gözlemi yapmıştır:

"Güney Karolina'daki pamuk üretim endüstrisinin gelişim hikayesi etkileyici unsurlardan yoksun değildir. 1790'dan 1900'e kadar olan süre, giderek artan yoğunluk ve genişleme mücadelesiydi."[1] Bu, süreklilik teorisi olarak adlandırılabilecek şeyin çok olumlu bir ifadesidir. Bay Goldsmith'in görüşü, kendisi gibi bir Güneyli olan ve uzun süre Kuzey'de ikamet eden Bay Tompkins'in temsili ifadesiyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır:

"Dağlık ve orta Kuzey Karolina'nın yerleşimi, pratik olarak Pensilvanya'ya gelenlerle aynı unsurlar tarafından -İskoç-İrlandalılar, Almanlar, Moravyalılar ve Quakerlar-
olarak gerçekleşti. Philadelphia ve New Castle, Delaware'e gelen birçok göçmen önce Pensilvanya'ya yerleşti ve güneye doğru Virginia Vadisi ve Piedmont'tan geçerek Karolina'lara doğru ilerledi. Diğerleri Charleston'a indi ve kuzeybatıya doğru ilerledi. Güney Karolina'da kuzeydeki ilçelerin birçoğunun adı bile Pensilvanya'dakilerle aynıdır: Lancaster, Chester ve York ilçeleri.

"Bu yerleşimciler yanlarında üretim konusunda büyük bir bilgi ve beceri getirdiler. Tüm Piedmont boyunca ve hatta Pennsylvania'dan Georgia'ya kadar dağlarda, sadece tarımı takip etmekle kalmadılar, aynı zamanda 1750 ile 1800 arasındaki dönemde çeşitli ev imalatları geliştirdiler... 1800'de birçok kömür yüksek fırını domuz demiri ve birçok catlin ocağı ve dövme demir çubuklar ve diğer demir ürünleri üreten haddehaneler, Güney'in Piedmont bölgesindeki imalat gelişiminin, pamuk çırçırının icadı, kölelik kurumu ve bu göçün kontrol altına alınmasının birleşik etkisi hariç, Pennsylvania'da gerçekleşenle paralel olarak devam edebileceğini gösteriyor. 1810'a kadar Virginia, Carolinas ve Georgia'nın imalat ürünleri, çeşitlilik ve değer bakımından tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'ninkileri aştı. Whitney'in icadı ve Holmes'un iyileştirmesiyle pamuk ekimi o kadar karlı hale geldi ki, fiyat kırk yıl boyunca pound başına yirmi beş sentin üzerinde kaldı. Fabrikalar
terk edildi, sahipleri köle emeğiyle pamuk üretimine girdi.
Fabrika işçilerinin bir kısmı ... güvencesiz bir tarıma girdi.
Fabrika işçileri ve küçük çiftçiler büyük ölçüde ... dağ yamaçlarında bulunuyordu ve köle emeğiyle pamuk üretiminin gelişmesi
bu demokrasiyi aşağı ülkenin beyaz ırk aristokrasisinden daha da ayırmaya yöneldi. Pamuk ve kölelik ilerledikçe, özgür beyaz işçi nüfusu dağlık bölgelere doğru daha da uzağa sürüldü ve böylece 1800'deki beyaz sanayi işçilerinin çoğu 1850'nin yoksul dağ çiftçileri oldu... 1800'de özgür beyaz işçilerle çalışan fabrika sahipleri 1850'de siyah köle işçileriyle çalışan pamuk ekicileri haline geldi... köleliğin kaldırılması sanayilerin en büyük zorluklarından birini ortadan kaldırdığında ve daha önce üreticileri terk edip tarıma yönelen beyazlar babalarının işlerine geri döndüğünde, bu dağcılar işgücü arzını oluşturdu... 1800'deki sanayi işçilerinin torunlarının biraz eğitimle ataları kadar iyi işler yapabilecekleri görüldü. "[2]

Bu görüş, "1810'dan 1880'e kadar bölümün endüstriyel olarak Sahra çölü olduğuna" inanan Güney'i yakından gözlemleyen birinin görüşü kadar kategorik değildir, ancak yüzyılın başlarından itibaren İç Savaş'tan sonraki bir tarihe kadar pamuk kültürüne olan ilginin her türlü üretimi terk ettiği görüşünü açıkça ortaya koymaktadır. Bu anlayış, genel olarak kabul görmüş ve sıradanlaşmış ve kanıt gerektirmeyen bir anlayış olarak kabul edilebilir; ancak, bu konuda şüphe uyandıracak farklı ifadeleri ayrıntılı olarak incelemek, yel değirmenlerine karşı bir mücadele olmaktan çok, endüstrinin başlangıcına en yakın tarihi kesin bir şekilde belirlemeye ve böylece bu giriş tartışmasının temel amacını gerçekleştirmeye hizmet edecektir.

Ve şimdi başlayalım.

1908'de Spartanburg'un Amerika'daki en ileri üretim gelişmelerinden birinde merkezi bir nokta konumunu yeniden kazandığını ilan ederek, Bay Tompkins, yerin bir asır önce olduğu gibi olduğunu söyledi:
"Güney Karolina'dan ayrılıp Kuzey'e makinistlik mesleğini öğrenmek ve mühendislik okumak için gittiğimde, önemli bir üretime sahip olmamış bir ülkeyi terk ettiğimi düşündüm. Daha sonra, Kuzey'deki endüstriyel yaşamın ortasındayken, Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel tarihini yazma fikrini tasarladım. Şaşkınlıkla, endüstriyel umutsuzluk ruhuyla geldiğim tarımsal Güney'in, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretimin beşiği olduğunu gördüm."[3]

Bay Thompson, özellikle Kuzey Karolina ile ilgili olarak, kabaca Devrim dönemi olarak adlandırılabilecek dönemin endüstriyel karakterini dikkatlice geliştirdi: "Yerli endüstriler ... gelişti. Herhangi bir büyüklükte kasaba olmasa da, zanaatkarların sayısı ve becerisi öyleydi ki, 1800'de mantıksal gelişmenin tarımsal bir eyaletten ziyade tutumlu bir üretim topluluğuna dönüşmesi muhtemel görünüyordu."[4] Güney Carolina Eyalet Sekreterliği ofisindeki kayıtlar, özellikle pamuk imalatına verilen erken teşviki gösteriyor. İcatlar, telif hakları ve patentler listesinde, Hugh Templeton'ın 13 Mart 1789'da ofise iki plan bıraktığı anlaşılıyor: "Günde seksen pound pamuk tarayacak bir tarama makinesinin tam taslağı" ve "Günde bir adamın katılımıyla on pound kaliteli pamuk ipliği eğirecek seksen dört iğli bir eğirme makinesinin tam taslağı."[5] 1795'te bu eyaletin yasama organı, komisyon üyelerine William McClure'un yararına bir piyango düzenleme yetkisi veren bir yasa çıkardı. "Manchester ürünleri" üretmek için bir pamuk fabrikası kurma çabası.[6] Güney Eyaletleri'nin Whitney'in pamuk çırçırının patent haklarını satın alması, pamuk imalatını bırakmaya yönelik bir tasarım olarak değil, yaygın bir mekanik iyileştirme ruhunun kanıtı olarak yorumlanmalıdır. 1809 tarihli bir Güney Karolina tahsisat tasarısında Ephraim McBride'a 1000 dolar avans veren bir paragraf vardır. "Birleşik Devletler'den aldığı bir patentte belirtilen ilkelere göre bir eğirme makinesi inşa etmesini sağlamak için."[7]

Bunun çoğunun, İngiltere ile sömürge ticaretinin durdurulduğu Devrim sırasında ekonomik olarak kendi kendine yeterli olma gerekliliğinin doğrudan bir sonucu olduğuna inanılabilir. 4 Mart 1775'te Kuzey Carolina, Chowan ilçesindeki Güvenlik Komitesi'nin Tutanakları, "komitenin Kaptan James Sumner'ın evinde toplandığını ve daha önceki bir yönetim kurulu toplantısında imalatları teşvik etmek için abonelikleri teşvik etmek üzere atanan beyefendilerin, komiteye bu ilçenin sakinleri tarafından bu övgüye değer amaç için 80 sterlin tutarında abonelik yapıldığını bildirdiğini" göstermektedir. Yünlü ve pamuklu kumaş ve çelik imalatını teşvik etmek için ödüller teklif edildi ve komite başkanı tarafından belirli bir zamanda yünlü kumaş üreten ilk kişiye 10 sterlin tutarında para verileceği bildirildi. Aynı yıl eyalet kongresi, barut, haddeleme ve kesme değirmeni ürünleri, pamuklu tel kartları, satılabilir çelik, kağıt, yünlü kumaş ve pik demir üretimini teşvik etmek için teşvik edici adımlar attı.[8]

Amaçlarının muhtemelen politik olduğu kadar endüstriyel olduğu söylense de, mekanik toplulukları Charleston ve Augusta'da 1810'dan önce ve 1810 civarında vardı; Augusta'da bu ülkede buhar makinesini geliştirmek için en erken girişimlerden bazıları yapıldı.[9] 1770 gibi erken bir tarihte, Güney Karolina'da Henry Laurens başkanlığında imalatçıları kurmak ve teşvik etmek için bir komite oluşturuldu.[10]

Bu Devrim döneminde Güney'deki tekstil endüstrisinin karakterini tahmin etmeden önce, bazı bireysel kuruluşlara bir göz atmak iyi olur. Bay Kohn'un Güney Karolina ile ilgili titiz araştırmasının ortaya çıkardığı gerçekler işe yarıyor. Vali Glen'in 1748'de yazıldığına inanılan "Ticaret Lordlarına Cevapları", İrlanda keteni gibi bazı kumaşların üretimini İrlanda kasabası Williamsburgh'un sakinlerine atfederek, yerel endüstriyi belirtmekten başka bir amaca sahip olamaz.[11] Devrim döneminden önce ve sırasında eyalette önemli miktarda kumaş üretimine dikkat çekilerek, "O günlerde şirketler kurmak popüler görünmüyordu ve üretim bireyler tarafından yapılıyordu - çoğu çiftçi bu tür işlemleri yürütmeye fazlasıyla muktedirdi."[12] Bir çiftçi olan Daniel Heyward, 1777'de yazdığı bir mektupta, "üretim tesisi" ile ilgili olarak, eğer kartlar varsa "başladığımız yıldan itibaren yılda altı bin yarda kaliteli kumaş üretebileceğimizden en ufak bir şüphe yok." ifadesini kullanmıştır. Ve Bay Kohn, "Bu kesinlikle Heyward'ların pamuklu malların üretimi için önemli bir tesis işlediğini gösteriyor" yorumunu yapıyor ve "şüphesiz diğer bireysel çiftçiler de kendi pamuklu giysilerini aynı şekilde üretiyorlardı" ifadesini kabul ediyor.[13]

Yerli üretim, aynı yıl kuzeydeki bir çiftçinin üç ayda otuz zenciye haftada yüz yirmi yarda pamuk ve yünlü kumaş üretmeyi öğrettiği, eğirme konusunda eğitim vermek için beyaz bir kadın ve dokuma konusunda eğitim vermek için beyaz bir erkek çalıştırdığı ifadesinde açıkça görülüyor. "Sadece kendi zencilerini giydirmekle kalmayıp, yakında komşularına da tedarik etmeyi umuyor."[14]

Bu öğrenci, bitkinin hiçbir izinin kalmadığı kabul edilmiş gerçeğe rağmen, "1778'de Charleston Bölgesi, James Adası'nda yaşayan dul Bayan Ramage'in katır gücüyle işletilen düzenli bir pamuk fabrikası kurduğunu" kabul etmiştir.[15] Ticari bir karaktere yaklaşmış gibi görünen bir diğer tesis ise 1790'daki şu iddiada görülmektedir: "Büyük mekanik bilgiye sahip ve Avrupa'daki pamuk imalatının çoğu dalında eğitim almış bir beyefendi, Stateburg yakınlarındaki Santee'nin yüksek tepelerinde halihazırda sabitlemiş, tamamlamış ve şu anda çalışmaktadır ve su yoluyla geçmektedir, çırçırlama (?), tarama ve düğümleme makineleri; ayrıca her biri 84 iğli eğirme makineleri ve pamuktan gerekli her türlü ürünü üretmek için birkaç başka yararlı alet."[16]
Ayrıntı Ancak açıklama, bu kuruluş için bazı uzun elyaf pamuğun Batı Hint Adaları'ndan ithal edildiğini ve çeşitli malların yapıldığını gösterirken, bir plantasyonun ek parçası olarak yürütüldüğünü, ekipmanın parçalarının daha sonra başka bir plantasyona taşınıp yerleştirildiğini ve civardaki kişiler için çok fazla ipliğin eğrildiğini göstermektedir. Ancak, makinelerin Kuzey Karolina'da yapılmış olması dikkat çekicidir.[17]

Muhtemelen çok haklı olarak "19. yüzyıla kadar, kıtlığı ve fiyatı nedeniyle üretilmiş kumaş satın alınamıyordu ve büyükannelerimizin büyük çoğunluğu bu nedenle kendi kumaşlarını yapmak zorunda kaldı ve birçoğu üretilmiş olana göre yerli ürünü tercih etti"[18] denmiştir ve Bay Clark, "1812 savaşından önce Güney imalatlarının ilerlemesi esas olarak o zamanlar ev sanatları olan şeylerdeydi - dış pazardan ziyade ailenin geçimini sağlamak için üretim yapanlar. Bu imalatlar uzmanlaşmış ve entegre olmaktan ziyade genelleşmiş ve dağılmış olarak devam etti."[19]

Bu yazarın genel hükmünün "1810'da pamuk imalatının resmi olarak geri dönmesi, endüstrinin kapsamını ölçmek veya yerini tanımlamak için çok yanlıştır. Muhtemelen birçok nüfus sayımı görevlisi bir tekstil fabrikasının ne olduğunu bilmiyordu; ve bunları fabrikalar, plantasyon tezgah evleri ve köydeki eğiriciler için kulübeler veya dükkanlar olarak sınıflandırdılar. Bu, Güney ve Batı'dan bildirilen çok sayıda kuruluşu açıklıyor. Daha sonra, yeni fark edilen değirmenlere ve Fayetteville yakınlarındaki suyla çalışan iğlere reklam vererek şöyle devam ediyor: "Güney'in endüstriyel kayıtlarına, Kuzey'de ve o kesimde üretime karşı kayıtsızlık veya düşmanlık döneminde, bu faaliyetlere olan eski ilginin bazı kayıtları şüphesiz kaybolmuştur. Küçük fabrikalar Carolinas ve Georgia'da başlatılmış olabilir ve kısa bir çocukluk döneminden sonra ortadan kaybolmuş ve isimsiz kalmış olabilir; ancak, eğer öyleyse, bu gerçek önemli olmaktan çok merak uyandırıcıdır çünkü endüstrinin sonraki tarihiyle hiçbir ilgisi yoktur."[20]

Böylece, on sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Güney'deki tekstil endüstrisinin yerel üretimin her türlü damgasını taşıdığı ve bunların işleyişinde geçici olduğu görülse de, bir buçuk yüzyıl önce İngiltere'deki ve Amerika'daki endüstrinin az çok yerel karaktere sahip olduğu hatırlanmalıdır;[21] ve Güney Eyaletleri, Samuel Slater Rhode Island'da ilk Arkwright değirmenini inşa etmeden önce güçle çalışan makinelerin örneklerini gösterdi. Güney'de plantasyon sahibi üreticiler olduğu doğrudur, ancak Yeni İngiltere ile karşılaştırıldığında tarımla olan bu çarpıcı bağlantı, toprağın daha genel verimliliği ve bunun insanların mesleği üzerindeki etkisiyle kolayca açıklanabilir. Dahası, bu bağlantının kendisi bile ekonomik dengeye doğru eğilimi ve bu Yıllar süren rasyonel bir gelişme.[22] Bunları akılda tutarak ve köleliğin neden olduğunu düşündüğü israfı göz önünde bulundurarak Helper muhtemelen şu ifadeleri kullandığında haklıydı:

"Güney Eyaletleri, Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen ilkelere uygun olarak, köleliği Kuzey Eyaletleri'nin kaldırdığı sırada kaldırmış olsaydı, uzun zamandan beri ve kesinlikle şu anda, Mason ve Dixon hattının güneyinde, şu anda kuzeyinde olduğundan daha büyük, daha zengin, daha bilge ve daha güçlü bir nüfus olurdu."[23]

Devrim yıllarındaki değirmenlerin doğru tanımına ilişkin duygu açıktır. Şimdi 1810'dan sonraki döneme gelindiğinde, bazı tartışmaların olduğu bir konu ortaya çıkıyor. Bu fabrikalar genel olarak "eski değirmenler" olarak adlandırılabilir. İki fikir yakından ilişkili olsa da, bu fabrikaların daha sonraki büyük gelişme üzerindeki etkisi ile kendilerine atfedilecek uygun karakter arasında bir ayrım akılda tutulmalıdır. Bu bölümde yalnızca ikinci amaç birincildir.

Sadece savaş sonrası deneyime sahip olmasına rağmen Güney'in önde gelen endüstriyel topluluklarından biriyle yakından özdeşleşmiş bir Kuzey Karolinli, yazara, kendi görüşüne göre bunun "açıkça durdurulmuş bir gelişme vakası" olduğunu; savaş olmasaydı her şeyin daha erken geleceğini söyledi. Kölelik devam etseydi, üretimin Güney'e asla gelmeyeceği söylenebilir; ancak köleliğin mahkum olduğu da doğrudur. Kölelik devam etseydi olmayabilecek şeylerden bahsetmenin bir anlamı yoktur. "[24] İç Savaş'ın önceki yıllarda açıkça belirlenmiş bir gidişatı kesintiye uğrattığı görüşünü desteklemek için, eski fabrikaların esasen büyük dönemin fabrikalarıyla aynı karaktere sahip olduğunu, yalnızca oluşum aşamasındaki endüstride bulunan eksikliklerin olduğunu gösterebilmelidir. Zamanda öncü olan bir üretim, etkide öncü olmak zorunda değildir.[25] Güney'de Knapp'ın verimli üretimi öğretmesinden önce yaygın olan türden küçük pamuk çiftçileri vardı. Eski fabrikalar savaştan sonraki on beş yıllık dönemdekilerden önemli ölçüde farklı bir çizgideyse, endüstrinin başlangıcı ekonomik olarak daha sonraki bir tarihte gerçekleşir.

Başka bir Kuzey Karolinli, "Savaştan önceki eski fabrikalarda tohum ekilmişti ve savaştan sonra ekim yenilenmişti. Savaş öncesi fabrikalar ülke genelinde oldukça iyi biliniyordu. Salem'deki yün fabrikaları ve Alamance'deki pamuk fabrikaları ve Gastonia'daki birkaç
fabrika biliniyordu. 'Alamance' gibi malların zaten bir isme sahip olması bir avantajdı."[26] Ancak eski değirmenlerin biliniyor olması yeterli değildi; bunlardan, onlara sahip olan ailelerin ve üreticilerin isimleriyle yakın bir şekilde bahsetmeye devam etmesi daha da ilginçti - kişisel faktör onun aklında öne çıktı.
Concord değirmenlerinin eski McDonald Değirmeni'nin doğal bir sonucu olduğu, orada bir üretim geleneği olduğu gibi bir dizi ayrım gözetmeyen ifade bulmak kolaydır.[27]

Güney'deki birkaç tesis erken bir tarihten beri sürekli faaliyettedir. Bay Kohn, en uzun kayda sahip olanın 1838'de F. B. Sloan, Thomas Sloan ve Berry Benson tarafından Güney Carolina, Pendleton yakınlarındaki Autun'da kurulan tesis olduğuna inanıyor.[28] Ancak bu, bunların çoğunun daha sonraki gelişme, kendileri
önceki karakterlerinden kökten farklı olacak kadar büyük ölçüde
teşvikleriyle değişmemişti. Kamuoyunun eski fabrikalara verdiği genel ihmalin yanı sıra, yerel halkın olumlu hoşnutsuzluğunun yetmişli yıllara kadar uzanan bir tarihte bile köklü bir işletmeye düştüğüne dair kanıtlar var.[29]

1880 civarında fabrikaların inşa edildiği ruh ve ellerin süreçlere ve hatta tekstil üretimi fikrine olan tamamen yeniliği ışığında, ante-bellum fabrikalarının yalnızca daha sonraki büyük gelişme için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmekle kalmadığı, aynı zamanda yerel dokumacılığın endüstri halkını alıştırdığı görüşünü tartışmak pek de gerekli görünmüyor.[30]

Carroll D. Wright, Philadelphia ve New England endüstrisine atıfta bulunarak ilk kuruluşlar ile gerçek fabrika gelişimi arasında net ve çoğu zaman eksik olan bir ayrım yaptı. İngilizce iplik icatlarını kullanarak, "Savaş (Devrim) sırasında Philadelphia'daki üreticiler işletmelerini genişlettiler ve hatta yazarların sıklıkla fabrika olarak adlandırdığı ancak bu terim altında sınıflandırılması zor olan fabrikalar inşa edip işlettiler. Fabrika sisteminin kurulmasına ön ayak olan benzer çabalar 1780'de Massachusetts, Worcester'da yapıldı."[31]
Daha sonraki bir dönemin Güney fabrikalarının burada kastedildiği kadar sınırlı bir karaktere sahip olduğu iddia edilmese de, bu noktayı akılda tutmakta fayda vardır.

1810'u izleyen otuz yılı kapsayan dönemin Güney pamuk fabrikalarının tarihi oldukça belirsizdir.[32] Ancak bu tartışma için önemli olan gerçekler öne çıkmaktadır. İlk olarak, bu su gücünden diğerine epeyce geçiş olmuş gibi görünüyor, makineler görünürde rahatlıkla bir yerden bir yere taşınıyordu.[33]
Bir kurucu bir işletmeyi satar, başka bir tane kurar, onu satar ve üçüncüsünü kurardı.[34] Uzaktan satın alındığında makinelerin fabrikaya taşınması zordu. Mount Hecla Mills için 1830 civarında Philadelphia'dan Wilmington, Kuzey Carolina'ya, Cape Fear nehri boyunca Fayetteville'e ve ardından ülkenin diğer ucuna vagonla Greensboro'ya gönderildi. Spartanburg bölgesindeki Hill fabrikası için 1816 veya 1817'de yedi yüz milden oluşan makineler Charleston'dan vagonla getirilmek zorundaydı.[35] 1813'te Lincolnton, Kuzey Carolina yakınlarında inşa edilen Michael Schenck değirmeni için makinelerin bir kısmı Providence'tan satın alındı ​​ve Philadelphia'dan vagonla taşındı.[36] Bu değirmen için makinelerin bir kısmı Schenck'in kayınbiraderi tarafından yapıldı ve baraj yıkıldığında ve derenin aşağısında yeniden inşa etmek gerektiğinde, yerel bir işçi olan Michael Blom ile ek makineler için bir sözleşme yapıldı.[37] Diğer değirmenlerde yerel olarak üretilen ekipmanlar vardı. Orijinal Bivingsville değirmeni için millerin bir demirci dükkanında yapıldığı söylenmektedir.[38]
"Erken pamuk fabrikaları için birçok makine yerel demirciler tarafından yapılmıştır. Toplulukta önemli adamlardı ve sıklıkla zenginleştiler."[39] O günlerde demirci, buradakilerden daha becerikli bir tamirciydi, ancak ürettikleri makineler o dönem için bile kaba olmalı.

Bu noktanın ayrıntıları bu çalışmada başka bir yerde ele alınsa da, burada eski ve sonraki fabrikalar arasında, kurucularının ve yöneticilerinin karakterinde bir fark olduğunu belirtmekte fayda var. Daha erken dönemde, insanlar pamuk üretimine, sonraki gelişmenin başlangıcından daha normal kanallardan gelmiş gibi görünüyor. Michael Schenck gibi, arkalarında yabancı endüstriyel alışkanlıklar ve gelenekler vardı ve
İsviçreli, İskoç-İrlandalı ve Almanların yaşadığı topluluklarda fabrikalar kurdular. Veya William Bates ve muhtemelen Hills, Shenden, Clark, Henry ve Dokumacılar gibi onlar da New England'ın endüstriyel atmosferinden geldiler, o zamanlar özellikle 1812 Savaşı'nda İngiliz mallarına uygulanan ambargoyla tekstil imalatına verilen teşviklerle teşvik edilmişlerdi.[40] Veya yan iş koleksiyonları veya evlilik yoluyla işe çekildiler. Basitçe özel yatırım, erkeklerin çeşitli mesleklere katılımını sağladı. Bir üretici, diğer ve belki de çeşitli çıkarlara bağlı bir şey olurdu. Elbette bu aynı güçlerin daha sonra da faaliyet gösterdiği doğrudur, ancak daha önceki zamanlarda, aksi takdirde asla girmeyecek olan endüstri adamlarını çeken bir mıknatıs yaratan bir kamu coşkusuna veya toplumsal talebe yanıt yoktu, kesinlikle girişimci olarak değil.

Schenck fabrikasıyla bağlantılı olarak demir ürünleri üreten bir tesis işletiliyordu.[41] Pamuk fabrikaları, çırçır makineleri ve kereste fabrikalarıyla bir araya geldiğinde,
bugün bile Güney'de bilinmez değildir, ancak bu her ne şekilde olursa olsun
uzmanlaşma eksikliği olduğu belirtilir.

Eski fabrikaların çıktılarının pazarlanması ve tüketimi, geniş ilgi gören bir konudur.
Bu konuda belki de en çok gerçek ticari niteliği göstermeye yarayan ifade, Bay Clark'ın, Güney Carolina, Darlington County, Society Hill yakınlarındaki General David
R. Williams'ın kuruluşuna atıfta bulunmasından kaynaklanan ifadesidir.
Bu, onun plantasyonundaydı ve suyla çalışıyordu. "... 1828'de, yıllık 200 balya olan pamuk hasadını, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi iplik olduğu söylenen
bir şeye dönüştürüyordu. Üretiminin bir kısmını New York'ta pazarladı ve bir kısmını evde kullanılmak üzere zenci kumaşına dokuyordu.... Yirmi yıl sonra, fabrika hala New York'a iplik gönderiyor ve ayrıca komşu plantasyonlar için pamuk
çantası üretiyordu.... Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, onların (bunun gibi küçük Güney fabrikalarının) ürünlerinin Kuzey iplik pazarını kontrol ettiği söyleniyor. Bu pazara girebildiler çünkü
çocukluklarından itibaren yerel olarak ev yapımı
iplik talebiyle desteklenmişlerdi; bu destekten savaştan sonra tamamen vazgeçtiler. İplik, fabrikalar tarafından ev yapımı keten çözgü karşılığında takas edildi ve
bu çözgü ile kırsal alanda kullanılmak üzere sağlam kumaşa dokundu. Bu işi yapan aile
dokumacılarına pamuk ipliğindeki emekleri için ödeme yapıldı."[42]
Diğer kanıtlar, bu dönemdeki Güney fabrikalarının ülkenin iplik pazarına tedarikte bu kadar büyük bir rol oynadığına dair inancı pek desteklemiyor;
diğer yandan, yerel tüketim ve yerel endüstriyle bağlantı, ki bu yukarıdaki alıntıda bile daha geniş satışlarla yan yanadır,
yaygındı. Bu eski fabrikaların kırsal kesimle ne kadar yakından bağlantılı olduğu, kaba, sade kumaşlarına
el yapımı keten çözgülerinin girmesinden anlaşılıyor. Yerel karakter yerleşmişti.
Kuzey Karolina'daki
Rocky Mount Fabrikası hakkında "İç Savaş'tan önceki birkaç yıl boyunca ve sırasında, fabrika Güneyli kadınların eski el tezgahlarında kumaşa
dokuduğu çözgüler için genel bir tedarik istasyonuydu. Ailelerinin sadece kadın kısmıyla veya savaşmak için çok genç olan oğullarıyla evde kalan birkaç cesur kadın, bazen kendileri ve komşu aileleri için çözgü elde etmek amacıyla ülkenin birçok mil ötesinde tek başlarına yolculuklar yaptılar." Bu eski alışkanlık savaş sırasında o kadar faydalı oldu ki, 1863'te New Bern'den altı yüz federalden oluşan bir süvari birliği gönderildi ve değirmeni yaktı.[43] Bay Thompson aynı değirmen hakkında, 1851'e kadar kölelerin ve birkaç özgür zencinin çalıştırıldığını söylüyor. Eski değirmenlerin, zenci emeğinin inşaatçıların ve yöneticilerin aklından çok uzak olduğu büyük dönemdekilerden bu ayırt edici farkı başka bir yerde ele alınacaktır. Burada yine değirmenin mahalle tüketimi için kaba iplikler sağladığı ve ayrıca günlük sadece on iki ila bin beş yüz pound 4s ila 12s üreten değirmenin istikrarlı bir pazar bulamadığı belirtiliyor [44]

Francis Fries'ın, Kuzey Carolina, Salem'de yünlü kumaş imalatında ilk bağımsız girişiminin "komşu çiftçiler tarafından yetiştirilen yünden rulolar yapmak için bir dizi karttan oluşan küçük bir girişim" olduğu bildirilmektedir. Bu değirmen ayrıca çiftçilerin eşleri ve kızları tarafından dokunan kumaşı boyamak ve bitirmek için küçük bir boyama ve 
boya tesisi de içeriyordu."[45] Büyük bir pamuk üreticisi, savaştan önce Spartanburg ilçesinde yalnızca üç değirmen faaliyette olduğunu hatırladığını söylüyor; Bivingsville ve biri Tyger Nehri üzerinde olmak üzere iki çok küçük fabrika vardı, yarım düzine çerçevede iplik eğiriyorlardı, insanlar ürünü almak için değirmenin kapısına yirmi ila yirmi beş mil yol kat ediyorlardı, ancak ürün mağazalarda da satılıyordu.[46]

Batesville fabrikası yaklaşık 1000 iğle inşa edildi. Columbia ve Greenville demir yolu 1852 civarında Greenville'e gelmeden önce, değirmenin ürünü mavi kağıtla kaplı on poundluk "demetlerde" 8 ila 12 şilin arasındaydı. Bu formdaki iplik neredeyse para gibi akımdan geçiyordu. Değirmen, onu Kuzey Karolina'daki dağların üzerinden ve Tennessee'de, Russellville'e kadar pazarladı. Altı mil uzunluğundaki takımlarla "dağ tekneleri" bu amaçla kullanılıyordu. Vagonlar, geri dönüş yükünü oluşturmak için ne getirebilirlerse onu getiriyorlardı; genellikle et olurdu, o maddenin tamamı Kuzey Karolina'dan gelen Greenville'de tüketilirdi. Bazen paçavralar geri getirilirdi. Bu şekilde iplikler bazen yüz elli mil kadar uzağa götürülürdü.[47]

Güney'deki en eski endüstriyel topluluklardan birinde tekstil endüstrisiyle yakından bağlantılı olan ve birçok yazarın otuzlu yılların başından beri işe göze çarpan katılımıyla Güney'de pamuk üretiminin kurucuları olarak hemen işaret ettiği bir ailenin üyesi olan bir bankacı şöyle dedi: "Savaştan sonra inşa edilen değirmenler, savaş öncesi değirmenlerin sonucu değildi. Bu, muhtemelen birçok nedeni olan bir duruma tek bir neden atfetmeye çalışıyor. Güney'deki endüstriyel uyanış, savaştan ve yeniden yapılanmadan kaynaklanan doğal bir tepkiydi. Savaştan önce ilk önce yerli sanayi vardı. Sonra Winston-Salem civarında Cedar Falls ve Franklinsville gibi küçük fabrikalar geldi. Ancak bu küçük fabrikalar kendileri yerel üretimden daha fazlası değildi. Savaştan sonra rekabet Kuzey'den ve daha büyük Güney fabrikalarından geldiğinde, daha önce faaliyet gösteren ve savaştan sağ çıkan küçük fabrikalar yerel tarlaya sahip olma avantajını kaybetti. Kullandıkları küçük miktarda yerel ham pamuğu takas edebildiler. Değişim standardı, par, bir yarda üç yarda çarşaf karşılığında bir pound ham pamuktu, bu da ham halde bir pound karşılığında kumaş haline getirilmiş bir poundun üçte biriydi. Ancak bu bir perakende satıştı ve kesinlikle bir üretim karı değildi... 1840'ta kurulan eski Winston fabrikası, kırsal ev hanımlarının eğirdiği yün ürününü bitiriyordu. Bu fabrika ayrıca yerel üretim için taranmış yün sağlıyordu. Savaş öncesi
yerli fabrika sistemi savaş sonrası fabrikaları üretmedi."[48]

Eski fabrikaların esasen yerel karakterinden o kadar etkilenmişti ki,
sınırlı kısıtlamalarıyla onları ayrıcalıklı zevklerde koruyan
küçük alanı
aşmış olan mevcut fabrikaların başarı olasılığına karamsarlıkla bakmaya meyilliydi.

Yukarıdaki düşüncelerden, dönemin fabrikalarının bir nüfus sayımının
çok önemli olan
içsel özellikleri gösteremeyeceği açık olmalıdır. Ancak bir fabrikayı diğeriyle sayan nüfus sayımı sonuçları bile, bu aşamadaki Güney endüstrisini zayıf bir ışıkta göstermektedir. Nüfus sayımının en erken raporlarında hiç de yararlı olmayan bazı birincil tanımlayıcı faktörler eksiktir, ancak 1840 ve 1850 yıllarında en ileri olan dört Güney Eyaleti--Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia--gösterge şu şekilde özetlenebilir yukarı şöyle:

1840'ta Virginia'da 22 işletme, 1.299.020 dolar yatırım, 1816
işçi, 42.262 iğ ve tesisler 17.785 balya
pamuk tüketiyordu. 1850'de aynı eyalette yirmi yedi değirmen vardı, sermayesi
1.908.900 dolar ve 2.963 işçi.

1840'ta Kuzey Carolina'da 25 işletme, bunlara yatırılan 995.300 dolar,
1219 işçi ve 47.934 iğ vardı.[49] On yıl sonra bu eyalette
üç işletme daha, 1.058.800 dolar yatırım, 1.619 işçi
istihdam, 531.903 iğ ve tüketilen balya sayısı 13.617 idi.

Güney Carolina'da 1840'ta 15 tesis vardı ve bu da 617.450 dolarlık bir yatırımı temsil ediyordu; 570 işçi ve 16.353 iğ vardı. Sonraki on yılda 18 tesis vardı, bunlara yapılan yatırım 857.200 dolardı,
işçi sayısı 1.119'du ve pamuk balyaları 9.929 tüketiyordu.

Georgia'da daha önceki tarihte 573.835.779 işçi ve 42.589 iğ yatırım sermayesine sahip 19 değirmen vardı. 1850'de tesis sayısı 16 artarak 35'e çıktı; yatırım 1.736.156 dolara yükseldi; işçilerin sayısı 2.272'ydi; ne yazık ki iğ sayısı nüfus sayımı kayıtlarında yer almıyor, ancak tüketim 20.230 balyaydı.

1840'ta Güney Eyaletleri bir bütün olarak 4.331.078$ sermayeli 248 işletme bildirebilmişti; işçiler 6.642; iğler (açıkça eksik bir özet) 180.927 idi. Aynı yıl, Yeni İngiltere Eyaletleri bir bütün olarak 674 değirmen gösterdi, yatırım 34.931.399$, işçiler 46.834 ve iğler 1.497.394 idi. 1850'de Güney Eyaletleri yine 166 tesise, 1.256.056$ yatırıma, 10.043 işçiye sahipti; tüketim 78.140 balya olarak bildirildi. Aynı tarihte
Yeni İngiltere gelişimi 564 tesis, 53.832.430 $ sermaye, 61.893 ve 430.603 balya tüketimi ile ölçüldü.[50]

Güney'deki birçok tek değirmen bugün 1850'de en ileri Güney Eyaletindeki tüm endüstrinin kapsamından daha fazlasını temsil ediyor. [51]
Tüm Güney fabrikaları için gerçeklerin Yeni İngiltere'deki endüstri için olanlarla karşılaştırılması, belki de özellikle eski fabrikaların durumu hakkında biraz ışık tutmaya yarar, ki bu da üzerinde durulmuştur.

Bu dönemde Güney'deki fabrikalar hakkında iyi gözlemlenmiştir ki
"1850'den önce bu bölümdeki küçük taraklama ve tamlama fabrikalarının ve küçük su tahrikli iplik fabrikalarının sayısı, bugün aynı bölgedeki tekstil fabrikalarının sayısına yaklaşmış olabilir; ... ancak bu kuruluşların çok azı ticari üretici haline gelmiştir."[52]

1840'a kadar olan dönemde, kısmen bilinçli kısmen de bilinçsiz, daha sonraki gelişmeyi haber verdiği düşünülebilecek bazı endüstriyel faaliyet kanıtları fark edilmelidir. 1830'dan 1840'a kadar olan on yılda tekstil endüstrisinin yerelleşme eğilimi, Richmond, Petersburg, Augusta, Columbus, Huntsville, Florence ve Montgomery civarı gibi nehirlerin düşüş hattı boyunca ham pamuk, su çarkı ve vapurun bir araya gelmesiyle yönlendirildiği kabul edilirken, Bay Clark, "büyük endüstrinin tek öncüsü" olan William Gregg'in "Güney'i pamuk imalatında sahip olduğu özel avantajlara uyandırmak" için sistematik bir çaba gösterdiği "yavaş ve bilinçsiz bir gelişme" olarak kabul eder.[53]

George Tucker, 1843'te yayınlanan "Elli Yılda Birleşik Devletler'in Nüfus ve Zenginlikteki Gelişimi" adlı eserinde, 1840'ta eski Güney'de köleliğin ekonomik nedenlerden dolayı çürüme belirtileri gösterdiğini ve bir sistem olarak sonunda kendiliğinden sona ereceğini gösteren ilk kişiydi.[54] Niles' Register, 2 Mayıs 1840, şunları ilan etti: "Güney, neredeyse her üretim dalında hızla bağımsız hale geliyor. Bugün tek başına Kuzey Karolina'da, on yıl önce tüm Güney Eyaletlerinde olduğundan daha fazla sayıda farklı tür var" ve iki hafta sonra aynı gazete Raleigh, Kuzey Karolina Register'dan şu iddiayı aldı: "Bu eyaletin vatandaşlarının girişimi, neredeyse her üretim dalında Kuzey'den hızla bağımsız hale gelmesini sağlıyor."[55]

Bay Pleasants, basın ve kamuoyunun endüstriyel faaliyetlerde bir ücret talep etme ajitasyonunun, Kuzey Karolina'yı 1810'dan beri hakim olan uyuşukluktan otuzlu yılların başında uyandırdığına inanıyor, böylece "Eyaletin halkı ilgi duymaya başladı ve kısa süre sonra araba, vagon ve çiftlik aletleri üreticileri, fıçıcılar, tekerlekçiler, damıtıcılar gibi küçük üreticilerden oluşan bir sınıf oluştu, tabakçılar, şapkacılar ve çizme
ve ayakkabı, dolap ve sandalye üreticileri öne çıktı ve 1860'a kadar gelişmeye devam etti. Bu sınıfa ek olarak, şimdi ortaya çıkmaya başlayan ve demiryollarının inşası başladıktan sonra oldukça öne çıkan
pamuk, yün ve demir üreticileri vardı."[56] Ancak, "eyalet halkının gerçekten ilgi duyup duymadığı"nın
söylenip söylenemeyeceği şüphelidir; kesinlikle 1880'de ortaya çıkan kamuoyunun hissiyatı kadar büyük bir şey yoktu. Birkaç yıl önce Tarboro, N.C. Free Press şu haberi yapmıştı: "Yirmi balya pamuk ipliği buradan New York pazarlarına gönderildiğinden beri birkaç gün geçti. Bunlar Joel Battle'ın Tar Nehri şelalelerindeki bir fabrikasından geliyordu.... Tarife tasarısı iç iyileştirmelerle eşit başarıya ulaşırsa, Güney ve Kuzey Karolina halkını bu yeni Amerikan sisteminden beklenen faydalar için mücadeleye katılmaya zorlayacak ve bunun yükünün bir kısmını üstlenmek ve Kuzeyli üreticiyi kendi silahlarıyla dövmek zorunda kalacaklar."[57]

Toprakların büyük mülklere dönüştürülmesi ve bunun sonucunda insanların küçük çiftçilikten başka geçim kaynakları bulma ihtiyacı, altının keşfi ve darphanenin kurulması, demiryolları için yapılan kampanya ve inşaat ve pamuk üretim makinelerinde yapılan iyileştirmeler tarafından etkilenerek, Kuzey Carolina'daki Mecklenburg ilçesinin halkı, "Savaştan yıllar önce" dedi Bay. Tompkins, "çeşitlendirilmiş endüstrilerin önemini fark etmeye başlıyorlardı... Bir endüstriyel kriz yaklaşıyordu ve bölüm farklılıkları savaşı başlatmasaydı, sorun birkaç yıl içinde doğal etkenler tarafından kendi kendine çözülecekti."[58] Bu yazarın ante-bellum Güney'e endüstriyel bir dürtü atfetmesine benzer şekilde yaklaşan bu ifadeyle bağlantılı olarak, savaşın etkilerinin imkansız hale gelmesi gerçeğinin, o zamanki ruhun göreceli zayıflığını gösterdiğine dikkat edilmelidir. Kesişimsel farklılıklarla meşguliyet, eğer varsa, bölüm içi fikir değişikliğinden daha büyük bir etkiye sahipti.

1847'de bir Güney Carolina gazetesi, eyaletteki on bir pamuk fabrikasını gururla saydı, diğerleri ise kırsal kesimin su güçlerine dayanıyordu.[59]

Önceki paragraflar, bu sayfalarda sıkça alıntılanan bir yazarın ifade ettiği çok
ilginç bir görüşe yol açmak için tasarlanmıştır. 1840-1860 yılları hakkında konuşan Bay Clark şunları söyledi: "Güney'de bu dönemin en çarpıcı özelliği, imalatlara karşı geleneksel bir antipatinin kademeli olarak ortadan kalkmasıydı. Bu düşmanlık, boşta duran beyaz emeğin, bol miktarda hammaddenin ve her zaman mevcut su gücünün tekstil endüstrileri için çok elverişli koşulları birleştirdiği bir bölgenin bariz çıkarlarına aykırıydı. Pamuk ekimi, zenci emeğini ve yönetici beyaz sınıfın düşüncesini ve sermayesini gerektiriyordu, ancak Güney'in doğal işçileri işsiz kaldı ve Kuzey'in ve Avrupa'nın başkenti, Güney fabrikalarının sağladığı böyle bir kârın bölgesel veya ulusal sınırlar gözetmeksizin maksimum kâr noktasına akacak kadar hareketliydi. Bir sistem olarak kölelik, imalatlar üzerinde muhtemelen yaygın olarak varsayıldığından daha az doğrudan etkiye sahipti, ancak kölelik yoluyla zenci varlığı önemliydi." Avrupa'dan gelen beyaz göçün, o dönemde en önemli mekanik beceriyi sağladığı, zenci nüfusun yoğun olduğu bölgelerden kaçındığı; plantasyonların kendi kendine yeterliliğinin, iyi ulaşım yollarına olan ihtiyacın az olduğu izolasyon anlamına geldiği; orta sınıf mallara yönelik pazarın, renkli nüfusun köle karakteri tarafından kısıtlandığı; üretken sermayenin yönlendirilmesini kontrol eden faktörlerin kredi sisteminin, zenci emeğinin pamuk yetiştiriciliğine dayandığı; mısır yasaları İngiltere'de geçerli olsa da, Güney Eyaletleri ile ana ülke arasındaki karşılıklılığın bu bölümdeki imalatı caydırma eğiliminde olduğu, ticaret koşullarının ise Kuzey'deki imalatı desteklediği fark edilmiştir. "Toplumsal gelenekler ve siyasi bölgecilik tarafından desteklenen bu ticari çıkarlar, yeni endüstrilere karşı muhalefetlerinde, örgütlü imalatlara karşı yaygın bir halk önyargısıyla güçlendi.... Yine de Güney, dengesiz bir üretim sisteminin rahatsızlığı altında sürekli olarak huzursuzdu...." Augusta'daki kanaldan ve William Gregg'in Graniteville fabrikasında yazdığı yazıları ve verdiği derslerin hemen ardından Charleston, Mobile, Columbus, New Orleans ve Memphis'teki pamuk fabrikalarından bahsediyor ve şöyle diyor: "Bazı büyük girişimler 1857 mali kriziyle, işletme hatalarından ziyade zayıf banka desteğinden dolayı
enkaza uğramış olsa da, Güney'deki modern pamuk imalatı, savaş sonrası dönemden ziyade Graniteville'in kuruluşuna dayanmaktadır.... Ancak, Kuzey'deki pamuk imalatlarıyla karşılaştırıldığında, Güney'dekiler hala önemsizdi.... Yine de, endüstrinin şu anki başarısı, kesin geleceğini garantiledi büyüme ve
nihai ulusal önem."[60]

Ve Bay Kohn, "Güney Carolina'daki pamuk fabrikalarının gerçek ve kalıcı gelişimi Graniteville Pamuk Fabrikası ile başlatılabilir..."[61] demiştir.

Mevcut yazarın Bay Kohn'un bu ayrımı görmesi zordur. Clark, zencinin varlığının etkisi ile köleliğin varlığı arasında bir çizgi çekmek istiyor. Kuzey ve Avrupa'nın başkentinin Atlantik'i ve Mason ve Dixon'ın hattını aşacak kadar hareketli olduğunu ve Güney'de imalatta bir kârın güvence altına alındığı biliniyordu, ancak gerçek şu ki, sermaye endüstriyel amaçlar için akmıyordu çünkü parlak imalat beklentileri kanıtlanmamıştı ve bunun nedeni büyük ölçüde, köleliğin pamuk yetiştiriciliği için bölümün sermaye kaynaklarını talep ettiği sırada yerel girişimin geride kalmasıydı. Göçün olmaması kesinlikle köleliğin etkisiydi.[62]
Özgürleşmeden uzun yıllar sonra ve bugüne kadar zencinin varlığının göçmen akışını, özellikle zanaatkarları sınırlamadaki etkisinin doğru olduğu doğru olsa da, bu caydırıcılığın azaltılması ve diğer neredeyse eşit dezavantajların ortadan kaldırılmasının kölelik varken devam edemeyeceği veya başlayamayacağı açıktır. Herkes için açık olmalıdır ki, bağımsız beyaz işçinin bakış açısından, zencinin kölelikte bulunması, zencinin özgürlükte bulunmasından çok daha güçlü bir itirazdır. Öldürücü ekonomik rekabeti ve yaydığı toplumsal zehir, en azından özgür bir üretici olana kadar tartışmasız ve çaresi
olan bir şeydi. İkinci olarak, kölelik devam ederken okul ve yolların geliştirilmesi ve işçi sınıfının kaynaşması olamazdı. Ve Güney'e göç olasılığı İç Savaş'tan doğmuştur.

Plantasyonun ilkel ihtiyaçlarda kendi kendine yeterliliğini evrensel kılan, izolasyonu ve fiziksel engelleri ilişkiye sokan kölelikti.
En parlak dönemindeki kredi sistemi büyük ölçüde tüm endüstriyel ürünlerin tedarikine dayanıyordu ve bu ihtiyaçlar, her yerel enerjinin pamuk yetiştiriciliğine emilmesi için önceden belirlenmiş olduğu sürece sürdürülmeliydi.

Güney'deki imalatlara karşı geleneksel antipatinin, "boş beyaz emeğin, bol miktarda hammaddenin ve her zaman mevcut su gücünün tekstil endüstrileri için bu kadar elverişli koşulları birleştirdiği bir bölgenin bariz çıkarlarına karşı olduğu" söylenemez, eğer Güney'in bilinci ve amacı kastediliyorsa. Bu özellikle emek faktörü için geçerlidir. Bu çalışmada daha sonra, savaş öncesi dönemde fabrikaların genellikle köleleri, ya yönetime ait olduklarında ya da sahiplerinden kiralandıklarında fabrikadaki münhasır işçiler olarak çalıştırdığı; bazı durumlarda kölelerin veya özgür zencilerin beyazlarla aynı fabrikalarda işçi olarak çalıştırıldığı gösterilecektir; ve son olarak ve daha da önemlisi,
yeniden yapılanma yıllarında ve pamuk fabrikası döneminin başlangıcında,
fabrika kurucularının düşüncesi,
negro elleri tekrar işe alma ve beyaz işçileri Kuzey'den ve hatta İngiltere ve Kıta'dan gelmeye teşvik etme eğiliminde sık sık ortaya çıktı -
yerli Anglosakson nüfusunu, sanki orada yokmuş gibi,
işçilerin yararlı bir kaynağı olarak
göz ardı ettiler. Savaştan önce ham pamuğun varlığı,
kesinlikle,
kesinlikle,
kesinlikle,
kesinlikle,
kesinlikle,
temel ürünün satın alabileceği üretim ürünlerini,
bölgede üretmeye yönelik bir teşvikten ziyade, ekonomik bağımsızlığın bir garantisi olarak görülüyordu.

William Gregg ve diğerleri gibi ekonomik faaliyette bir değişiklik ihtiyacının göze çarpan ilancıları ve örnekleri ve daha az kanıta sahip olduğumuz daha önemsiz kişilerin köleliğin uzun süreli devam etmesinden kaynaklanan bir tepkinin ürünü olmadığı ima edilmiyor, ancak yaygın sistemin donuk ve hareketsiz arka planında, çarpıcı oldukları kadar güçsüz de duruyorlar. Hem malzemeler hem de bakış açısı, burada köleliğin ve pamuğun Güney'deki endüstri üzerindeki önleyici etkisinin gösterilmesini gerektirecek kadar iyi anlaşılmış durumda. Ve yine de bu çalışmanın özel amaçları için, özellikle Güneyli erkeklerin
gözlerinden bakarak bazı gözlemler ortaya çıkarılabilir. Henry Watterson şöyle demiştir: "Güney! Güney! Hiç sorun değil. Güney'in hikayesi bir cümleyle özetlenebilir; zengindi, zenginliğini kaybetti; fakirdi ve esaret altındaydı; serbest bırakıldı ve işe gitmek zorunda kaldı; işe gitti ve her zamankinden daha zengin. Görüyorsunuz ya, bu bir yer sincabı vakasıydı. Toprak buradaydı, iklim buradaydı ama onlarla birlikte bir lanet, köleliğin laneti vardı."[63] Muhtemelen acı bir düşmanlıkla aşırıya kaçmayan Helper'ın doğrudan suçlaması: "Ve şimdi konuya gelelim. Bizim görüşümüze göre, titiz araştırmalar ve karşılaştırmalarla elde edilen verilerden, zahmetli soruşturmalardan, mantıksal akıl yürütmelerden ve ciddi düşüncelerden oluşan bir görüş, Güney'in ilerlemesini ve refahını engelleyen, ticaretimizi ve diğer benzer uğraşlarımızı en aşağılık önemsizliğe düşüren nedenler; Halkımızın büyük çoğunluğunu sinir bozucu yoksulluk ve cehalet içinde, küçük bir azınlığı kendini beğenmiş ve zalim hale getirdi ve geri kalanını evlerinden kovdu; bizi Özgür Eyaletlere aşağılayıcı bir bağımlılıkla yükümlü kıldı; bizi kendi ruhlarımızın derinliklerinde utandırdı ve tüm medeni ve aydınlanmış ulusların gözünde bizi kınadı - hepsi ortak bir kaynağa bağlanabilir ve orada çözümü insan ekonomisinin sözlüğüne dahil edilmiş en nefret dolu ve korkunç kelimede bulabilir - Kölelik!"[64]

Tompkins açıkça gördü ve aslında tekrar tekrar söyledi ki, "kölelik sisteminin getirilmesinin ve büyümesinin sonucu devrimciydi; insanların enerjilerini neredeyse tamamen pamuk yetiştirmeye yöneltti; pratik olarak diğer tüm endüstrileri yok etti..."[65] Ve yine, "Zencilerin etkisiyle Güney, imalatlarını ve büyük ölçüde ticaretini kaybetti ve pratik olarak ulusun tamamen tarımsal bir kesimi haline geldi."[66] Pamuk çırçır makinesinin ve köle emeğiyle temel gıdanın yetiştirilmesinin etkisinden bahsederken şunları söyledi:
"Ticaret için üretken olan dükkanlar halka kapatıldı
ve yalnızca plantasyonda ihtiyaç duyulan şeyler için kullanıldı... Beceri veya düşünce gerektiren hiçbir endüstri yoktu ve bilimsel çiftçiliğe veya başka bir bilimsel şeye gerek yoktu... Kölelik yalnızca insanların gerekmedikçe düşünmeyeceğini değil, aynı zamanda gerekmedikçe çalışmayacaklarını da gösterdi... Pamuk çırçır makinesinin icadından sonraki otuz yıl içinde kölelik devrimini gerçekleştirdi. Zihinleri çeşitlendirilmiş endüstriler ve endüstriyel genişlemeyle meşgul olan insanlar, pamuğun gelişimi ve büyümesiyle sınırlıydı.... Fabrikalar ve dükkanlar boş duruyordu, bol miktardaki doğal kaynaklar göz ardı ediliyordu ve her şey tek bir mesleğe bağlanıyordu...."[67] Bu yazar, 1800'deki Güney'deki ekonomik eğilimi, Yeniden Yapılanma'dan sonra ortaya çıkan eğilimle ilişkilendirmeyi seviyordu, şöyle ki,
"On sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Güney'de iyi gelişmiş ve kapsamlı bir üretim ilgisi vardı. Beyaz tamirciler çoktu ve iyi yaşıyorlardı. Kölelik kurumunun büyümesi, 19. yüzyılın ortalarına kadar neredeyse tüm imalatları yok etmişti... Köleliğin kaldırılmasından sonra, sosyal ve politik koşullar hakkında 'ırk, renk veya önceki kölelik durumu, eğitim, zeka veya ahlaki karakter gözetilmeksizin' yasa koymaya çalışırken yaşanan felaketli deneyimlerden sonra... imalatlar Güney'de hızla yeniden kuruldu ve eski günlerin tamircilerinin torunları hemen 'zavallı beyaz çöp' olmaktan çıkıp ataları gibi harika bir hızla iyi marangozlar, makine operatörleri, tarakçılar, dokumacılar vb. oldular. "[68]

Tompkins'in gazetede yayınlanan ve yayıncılık alışkanlığı olan bir şey, pamuk fabrikalarında zencilerin yararlılığına karşı verdiği tavsiyenin şu sonucunda ortaya çıkıyor: "Bir işçi olarak zenciye bağımlı olmak, Güney'e sonsuz
zarar vermiştir. Geçmişte, beyaz işçiyi Güney'den veya zorunlu tembelliğe sürükleyen bir durum yaratmıştır. Beyaz işçiliğin saygınlığını mümkün olan en kısa sürede yeniden tesis etmek önemlidir."[69]

Sadece "köleliğin büyümesinin imalatçıları boğduğu" söylenmekle kalmıyor,[70] bu uğursuz etki
sürerken ham pamuğun pazara hazırlanması için yöntemlerde veya cihazlarda hiçbir iyileştirme yapılmamış olması da dikkat çekicidir. Boyut ve yüzeysel görünüm dışında, 1820'den 1860'a kadar savaş öncesi çırçır makinesinde, çırçır evinde ve vidada hiçbir değişiklik olmadı. "Pamuk elle paketleniyor, işçiler tarafından sepetlerle çırçır evine taşınıyor, işçiler tarafından çırçıra taşınıyor, tiftik odalarına itiliyor, vidaya taşınıyor, vidanın kutusuna paketleniyor ve iplerle bağlanıyordu, hepsi elle." Ancak savaştan sonra bir besleyici, bir kondansatör, tiftik odasında kullanılacak bir el presi ve pamuk asansörleri geldi.
"... Güney halkındaki girişimcilik, icat ve iyileştirme ruhu sadece canlanmakla kalmadı, aynı zamanda pamuğu pazara hazırlamak için kullanılan tüm yöntem ve tüm makineler ve aletler devrim niteliğinde değiştirildi."[71]

Güney'de küçük pamuk fabrikalarının geliştirilmesini örgütlemek isteyen seksenlerin başındaki bir propagandacı, Savannah'daki Morning News muhabirinin onayını alarak, savaştan önce çiftçilerin küçük işletmeler için avantaj gördüklerini ve üretimden sadece "kölelik ve fabrikanın uyumsuz kurumlar olarak ilan edilmesi" nedeniyle caydırıldıklarını belirtti. Birlikte var olamazlardı."[72]

BÖLÜM II

_ARKA PLAN (Devam)_

Pamuğu kral ilan etmekten çok uzakta, en bilge Güneylilerden bazılarının pamuğun birçok açıdan bir lanet olduğunu gördüğüne dair kanıtlar var. William Gregg 1845'te şöyle dedi: "Pamuğun Güney Carolina'da olgunlaşacağı keşfedildiğinden beri altın bir hasat elde etti; Ancak bunun bir
lütuftan çok bir lanet olduğu kanıtlandığından korkuluyor ve keşif hiç yapılmamış olsaydı, bugün çok daha iyi bir durumda olacağına inanıyorum. Pamuk
Güney Karolina için Meksika madenlerinin İspanya için olduğu şeydi...."
"Gün çok uzakta değil, evet, çok yakın, artık
bize bugüne kadar ... bolluk ve ihtişamlı bir yaşam
veren şeyle _yaşayamayacağımızı_ anlayacağımız gün... Çok geç olmadan, endüstriyel uğraşlarımızda bir değişiklik yapmaya hemen başlayalım... --girişimciliğe karşı çıkan
serseriler susturulsun--devletimizin, emekleriyle sermaye biriktirmiş olan işçileri, çıkıp bu plana karşı çıkan siyasi liderlerimize pratik bir ders versinler. Hatta büyük kahinimiz Bay Calhoun bile... bu konuda bize karşı; size şunu söyleyecektir: Güney Karolina'da hiçbir mekanik girişim başarılı olamaz - iyi mekanikçiler yeteneklerinin daha iyi ödüllendirildiği yere gidecektir - pamuk eğirmede başarılı olmak için Rhode Island'a gidilmesi gerekir - bunu burada yapmanın sadece sermaye kaybına değil, aynı zamanda bu işle uğraşanların hayal kırıklığına ve yıkıma yol açacağını."[73]

Tompkins, "Pamuk çırçır makinesinin icadı" dedi, "... 1860'tan önce ... bir lütuftan daha yakındı. Başlıca kölelik
sisteminden sorumluydu.... Pamuk ... üretiminde ... Güney'in hayatıdır, ancak onu üretmeye başlayana kadar muhtemelen onsuz da idare edebilirdik."[74]

"Güney'i serbest ticaret bölgesi ve Kuzey'i koruyucu hale getirdiği gün gibi açık görünüyor; pamuk Güney'i köleliğe geri çekti;[75] pamuk
Güney'i aşırı bir Eyalet hakları pozisyonuna sürükledi... ve pamuk sonunda
Güney'i aşırı Eyalet haklarını Ayrılıkçılığın şartlarına çevirmeye yöneltti.... "[76] Ve iç politikayla ilgili olarak, "Belki de köleliğin yeniden getirilmesinden sonra Güney'de yeni endüstrinin (pamuk kültürü) gerçekleştirdiği en çarpıcı ekonomik değişim, imalatların hızla terk edilmesiydi... Bir toprak sahibi birkaç zenci ve katırdan ve bir veya iki ölçek sihirli pamuk tohumundan yüzde on net kar elde edebiliyorken, sinir bozucu ve maliyetli makinelere yatırım yapmanın ne faydası vardı? Ve yine de Güney'in alışılmadık imalat tesisleri vardı... imalat kısa sürede çürümeye düştü; Piedmont bölgesi hala yeni tarımsal emilimin ezici gücüne tanıklık eden demir işlerinin ve diğer değirmenlerin küflenen kalıntılarıyla dolu."[77]

Savaştan önce Kuzey ve Güney arasındaki toplumsal farkın, genellikle kendi başına ayrı bir şey olarak görüldüğü, aslında, Güney topraklarında endüstriyel Amerikan medeniyetinin gelişimini durduran kölelik kurumuyla tamamen açıklanabileceği gözlemlenmiştir.[78]

Olmsted, gerçek bulgularında çok ikna edici ve yorumlarında sıklıkla çarpıcı biçimde mutludur; eseri Helper'ın tutkusundan ve Sidney Andrews'un zehrinden kurtulmuş olarak fayda sağlamıştır. 1856'da Virginia'daki durgunluğun nedenini Yeni İngiltere ve eski İngiltere'nin endüstriyel faaliyetiyle karşılaştırırken şöyle yazmıştır: "Bu, eski, zincirlenmiş, barbar emek sistemidir, bununla bağlantılı olarak
(Virginialılar) yetiştirildiler, tüm girişimlerinin mücadele etmesi gereken ve tüm hırslarının bağlı olduğu zincirlerle.
Bu inancın yabancıların zihinlerinde evrensel olduğunu düşünüyorum ve
birine, yalnızca izole edilmiş gerçeklerin ifadesiyle anlamanızı sağlayabileceğimizden daha güçlü bir şekilde dayatılıyor.
Bir manzara üzerindeki sisin etkisine dair bir fikri, onu
gizleyen buhar parçacıklarının sayısını sayarak da aktarabilirsiniz. Virginia'ya kan hakkını verin, onu kölelik atmosferinden çıkarın ve enerji ve sağduyu eksikliği göstermez."[79] O, "Halkın çoğunluğunun değil (Virginia) - henüz o kadar bunamış değiller - ancak servet ve bilgi tekelinin halkın çoğunluğu üzerinde yönetici bir etkisi olanların çoğunluğunun" görüşlerinin ortalama bir ifadesi olarak aldı, Devletin bir gazetesinde çağdaşlarının "günün gerçek ve büyük sorusu olan _Güney'de kalıcı bir sorun olarak köleliğin varlığı_"nı tartışmaya istekli olduğunu görmekten mutluluk duyduğunu belirten bir ifade. Her an düşünmek, Güney'in bu konudaki pozisyonunun kesinlikle yenilmez olduğuna bizi ikna ediyor. Sorgulanamayan gerçekler, köleliğin bu ülkedeki siyah ırkın en iyi durumu olduğu şeklindeki gerçek doktrini desteklemek için bir araya geliyor..."; ve bir önceki yıl (1854) başka bir gazeteden: "Afrika köleliği ... vazgeçemeyeceğimiz, _doğru_, _kârlı_ ve kalıcı bir şeydir ve beyaz ırkın kendisi kadar doğal, karmaşık ve kalıcı bir şekilde Güney Toplumuna aittir."[80]

Olmsted, insanların siyasi liderlerinin Şarlatan rehberliğiyle nasıl kandırıldıklarını göstermek için çaba sarf etti; bu özellikle ellili yıllarda Virginia'daki ünlü seçim konuşmasından yaptığı alıntı ve yorumlarda ortaya çıkıyor; aday dinleyicilerine "Ticaret uzun zaman önce yelkenlerini açtı ve sizden uzaklaştı ... siz demir dökümhanelerinizde tanrılara layık darbeler vurmak için Vulcan'ın hiçbir çekicini kullanmadınız; Üretimde, kendi kölelerinizi giydirmek için, henüz kaba pamuktan daha fazlasını
eğirmediniz. Ticaretiniz,
madenciliğiniz,
üretiminiz olmadı. Tek başına
tarım gücüne güvendiniz - ve böyle bir tarım! Sazlık alanlarınız güneşi gölgede bırakıyor....
Binlerce tepede sığır beslemek yerine,
sert bir sığır bifteği elde etmek için
sazlık alanlarından küt kuyruklu boğaları kovalamak zorunda kaldınız. (Gülüşmeler ve alkışlar.) ... Ev sahibi kiracıyı yüzdü ve kiracı da toprağı yüzdü, ta ki herkes birlikte fakirleşene kadar," "ve" diye soruyor Olmsted, "nasıl," diye merak edilecek, "o kemancı Nero, bu çok eğlenceli aptallığı, yoksulluğu ve güçsüzlüğü nasıl düzeltmeyi öneriyor? Çok basit ve hoş bir şekilde. Demiryolları ve kanallar, gemiler ve değirmenler inşa ederek; imalathaneler kurarak, madenler açarak ve eritme tesisleri ve dökümhaneler kurarak. Ve, 'Yaşasın!' diye bağırıyor gıdıklanan seçmenler; 'Tam olarak istediğimiz bu.'" Ve sonra bunun, şarlatanın onaylanmış felçliye cömertçe yaşamasını, yoğun egzersiz yapmasını ve iyi büyümesini söylemesine çok benzediğini gösterdi; kölelik hastalığının hayati önem taşıdığı Güney'in çürümekten başka bir şey yapamayacağını; köleliğe saldırmaktan başka her şeyi düşünen[81] sağlıklı önlemler vaadinde bulunurken politikacıların sadece halka güldüğünü gösterdi.[82]

Ancak, halkın onaylanmış önyargısı kadar üzücü bir yansıma, Olmsted'in bu ve diğer sayısız bölümde görmediği bir şeydi, yani liderlerin körlüğü, şüphesiz güçlü şarlatanlık unsurlarıyla, kendilerinin bir durum tarafından aldatılmış olmalarının daha da güçlü belirtilerini gösteriyordu. Kalabalığın inanması değil, liderlerin büyük ölçüde samimi olması en hüzünlü şeydi. Her iki düşünceye gelince, Sir Horace Plunkett'in İrlandalı siyaset,
çok yerinde: "İrlanda halkının geçmişteki acıları ve engellilik ve sıkıntı mirası için derinden hissettiğim kadar, kötü yönetimin bu kadar uzun süre ve bu kadar çeşitli koşul ve şartlarda devam ettiği bir yerde, valilerin tek başına suçlu olabileceğine inanamadım. Kendilerine ve takipçilerine olan güvenleri bu tür düşüncelerle sarsılmayan popüler düşünce liderlerini kıskandım. Fakat onları ne kadar çok dinlersem, hayali bir geçmişin üzerine imkansız bir gelecek inşa etmeye çalıştıkları inancı o kadar çok içime yerleşti."[83]

Bazılarının İç Savaş'tan hemen önceki yıllarda gördüğü parlak işaretlere karşın, "kölelik etrafındaki çizgi daha da yakınlaştıkça ... pamuk Güney'i endüstriyel yarışta geride kaldı ve sınır eyaletleri, bir yük olduğunu düşündükleri ancak ortadan kaldırmanın güvenli bir yolunu göremedikleri kurum tarafından engellendi. Siyasi uzlaşmalarla kuşatılmış olan kölelik, sonunda kendi aşırı kilosuyla başa çıkmak zorundaydı; ancak 1860'ta plantasyon için o kadar değerliydi ki sadece fabrikaya kolayca dönüştürülemedi, aynı zamanda sermayenin ve diğer iş gücünün o yöndeki istihdamının önünde bir engeldi."[84]

Köleliğin beyaz işçilerin göçü üzerindeki caydırıcı etkisi yukarıda belirtilmiştir. 1860'ta Güney'deki beyaz nüfusun sadece %6'sı yabancı doğumluydu, ancak göçmenler Kuzey'deki nüfusun yaklaşık %20'sini oluşturuyordu. 1850'den 1860'a kadar olan on yılda Güney'in tüm ülkedeki yabancı doğumlu kotası %14'ten %13'e düştü.[85] Güney, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında bu ülkedeki endüstrilerden büyük ölçüde sorumlu olan yabancı mekanikçilerin payından mahrum bırakıldı, yalnızca bağımsız zanaatkarların köle iş gücüyle rekabetten kaçınması nedeniyle değil, aynı zamanda çok azının köle edinme
aracıydı ve ayrıca kurumu onaylamadı.[86] 1870'ten 1880'e kadar olan tek on yılda Kuzey Karolina'daki nüfus artışı, önceki dört on yıldaki artışa eşitti. Burada köleliğin kaldırılmasıyla göç üzerindeki kapsamlı etki, 1870'ten önceki dönemde İç Savaş'tan kaynaklanan kayıpların olması gerçeğiyle büyük ölçüde değiştirilmemiştir. [87] Bu eyaletteki Mecklenburg İlçesi'ne göç dalgası, köleliğin bir sistem olarak tanıtılmasından itibaren 1825'e kadar azaldı ve daha sonra ilçeden kişilerin göçü başladı, bu da daha da ciddi bir etki ve uğursuz emek sisteminin daha güçlü bir göstergesiydi.[88]

Ellili yıllarda Güney Karolina'daki en müreffeh topluluğun eyaletin batı kesimindeki bir Alman yerleşimi olduğu ilan edildi.
Burada bir eğitim kurumu kurulmuştu, çeşitli imalatlar, çiftçilik başarılı girişimlerle yürütülüyordu ve sermayenin bir demiryolu girişimine yatırıldığı
bulundu. Köleliğe güvenilmiyordu.[89] Sidney
Andrews 1865'te 1860-61'de ayrılmaya şiddetle karşı çıkan ve muhtemelen eyaletin diğer herhangi bir yerinden daha çok ulusal hükümete daha yatkın olan federal ordulara çok sayıda asker sağlayan Georgia'nın kuzeybatı ilçelerini buldu. Köleler toplam nüfusun dörtte birinden daha azını oluşturuyordu, insanlar çalışkan ve dayanıklıydı; eyaletin alt kesimlerinden gelenlerden daha kaba olsalar da, 1865 anayasal kongresine katılan bu kesimden gelen delegelerin Commonwealth için iyi bilgilendirilmiş bir bakış açısına sahip oldukları söyleniyordu. Savaştan sonra bu bölgedeki beyaz insanların sergilediği çalışkanlık, savaş öncesi yılların daha iyi geleneklerinin kanıtı olarak kabul edildi.[90]

Georgia'daki pamuk fabrikalarındaki kadın işçilerin ortalama ücretlerinin Massachusetts'teki fabrikalardaki aynı işçilerinkinin yarısı olduğu bir zamanda, New England'dan gelen fabrika kızları yüksek ücretlerle Güney Eyaletlerine gidip yeni kurulan fabrikalara girmeye ikna edildiler, ancak kısa süre sonra "emekçi sınıfının genel düşüşü" ortasındaki konumları hoş olmadığı için Kuzeye geri döndüler.[91] Kölelerin rekabetinin, günlük çalışmayla elde edilen konfor ve onurların daha müreffeh beyaz adamlar örneğiyle uzaktan yakından karşılaştırılamayacağı çok doğru bir şekilde gözlemlendi.[92]

Ante-bellum Güney'in medeniyetin en önemli ve en önemsiz unsurları için Kuzey'e ve Avrupa'ya bağımlılığı, belki de burada ele alınan herhangi bir konudan daha az tartışmalıdır. Bu bağımlılığın boyutu, beraberindeki malların yurtiçinde üretilmesi için tedarikin ihmal edilmesiyle birlikte, savaştan sonra yıllarca devam etmesiyle kanıtlanmıştır. Sadece bu uygulamanın haklı çıkarılması için değil, aynı zamanda eski Güney'in tamamen tek taraflı olmasının özürü olarak, bölümün karşılaştırmalı ekonomik avantaj ilkesine yanıt olarak ve bu ilkeye göre hareket ederek doğal ve evrensel bir yasa tarafından canlandırıldığı söylenebilir. Ve kesinlikle, bölgesel işbölümünün en mutlak kavramı, pamuk üretimine daha özel bir bağlılık ve yalnızca üretilmiş malların değil, aynı zamanda gıda maddeleri ve diğer hammaddelerin tedariki için Güney'in gösterdiğinden daha az ayrıcalıklı bölgelere daha fazla güvenilmesini gerektiremezdi. Ancak, yine de, bu politikanın yüzeysel diktelerine uluslararası ve hatta ulusal bir bakış açısından kesinlikle uygun olarak, program bölüm, ülke ve geniş anlamda dünyanın daha derin ekonomik refahı için yıkıcıydı. Prensibe kolayca boyun eğmek, Güney'in devlet adamlığının büyük çoğunluğuna, bölümün sonuçta yalnızca kısmen uyum içinde olduğu düşüncesini ima etmedi; pamuğun en verimli üretimi için bile, imalat ve diğer tarımsal çıkarların sağlıklı bir karışımına ihtiyaç duyuldu. Sanayideki savaş sonrası faaliyetlerin eşlik etmesi ve doğrudan aracılık etmesi, daha az değil, daha ekonomik ve daha büyük bir temel ürün çıktısı olarak görülüyor. Güney'in ekonomik tarihi literatüründeki en komik pasajlardan bazıları, bölümün günlük yaşamın bin bir temel ihtiyacı için Kuzey'e gitme ihtiyacından kaynaklanmıştır ve mizahlarıyla durumun ciddiyetini göstermeye hizmet ederler. Ev endüstrisinin savunuculuğunda çok yalnız olan ve konuyu temel düşüncelerinden başka bir şekilde ele alamayan William Gregg, 1845'te kendi toplumuna şöyle dedi: "Ülkesine ilgi duyan her vatandaşın, Charleston'daki giyim mağazalarını ziyaret edip, çoğunlukla Philadelphia, New York, Boston ve diğer Kuzey şehirlerindeki kadınlar tarafından üretilen hazır giyim ürünlerinin geniş sergisini görmesi, kendi ülke kadınlarımızın zararına ve açlığına yol açmalıdır. Bu kadınların yüzlercesi, kendi iyi şehrimizde sefil bir yoksulluk içinde bulunabilir ve makul bir geçim sağlamaktan memnuniyet duyacakları bir iş bulamaz."[93] Ve yine: "Alışkanlıklarımızda ve endüstriyel uğraşlarımızda bir değişiklik, Hükümetimizin yasalarında herhangi bir değişiklikten çok daha büyük bir arzudur..."[94] Bakış açısı şu pasajda iyi ortaya çıkıyor: "Mevcut alışkanlıklarımızda devam edersek, bu mantıksız olmaz Raleigh Demiryolu
Columbia'ya kadar uzatıldığında, Meclis üyelerimizin Yankee fırıncısının ekmeğiyle besleneceğini tahmin etmek için. Güney Carolina'ya işe gitme çağrısını tekrarladığım için beni affedin.
Tanrı, politikacılarının halkı eyalet direnişi yerine yerel sanayiye teşvik edeceği günü hızlandırsın; Kil Kulüplerimiz ve
Demokratik Derneklerimiz bilimsel tarımın ilerlemesi ve mekanik sanatın teşviki için topluluklara dönüştürülecek;
kapitalistlerimiz Boston ve diğer Kuzey şehirlerinin örneğini izleyerek, sermayelerini yoksullara istihdam sağlayacak ve onları yük
tüketicileri yerine üretici yapacak şekilde
yatırımlar yapacak; Şehir Meclisimiz, medeni dünyadaki diğer tüm şehirlerin örneğini izleyerek, Üretimin her bölümünde artık
vazgeçilmez olan Buhar Makinesinin kullanımına ilişkin kısıtlamaları kaldırmanın uygunluğunu görecek kadar aydınlanabildiğinde..."[95]

On yıl sonra Helper, Gregg'e kulak asmayan Güney'i kınadı:
"Her zeki Güneylinin iyi bildiği bir gerçektir ki, kibritlerden, ayakkabı mandallarından ve resimlerden pamuk fabrikalarına,
vapurlara ve heykellere kadar hemen hemen her türlü faydalı ve süs eşyası için Kuzey'e gitmek zorunda kalıyoruz... bu erkeksi olmayan ve ulusal olmayan bağımlılık, ... o kadar belirgindir ki, en dikkatsiz
ve yüzeysel gözlemcinin bile fark etmemesi mümkün değildir. Tüm dünya görüyor veya görmelidir ki, ticari, mekanik, üretimsel, finansal ve edebi açıdan, bebekler kadar çaresiziz..."[96]

Gregg, Kuzey'in yalnızca büyük üretim ürünlerini değil, aynı zamanda doğal olarak tarımın ekleri olması gereken ürünleri de tedarik ettiğini belirtti: balta, çapa ve süpürge sapları, dirgenler, tırmıklar, kütükleri yuvarlamak için el çivileri, zona ve çam tahtaları; ve hatta
"Charleston pazarına, kış geldiğinde düzenli olarak buraya gelen ve kendi sularımızdan ve ormanlarımızdan, genellikle bir kış boyunca, New England'da küçük bir çiftlik satın almaya yetecek kadar para kazanan Kuzeyli adamlar tarafından balık ve yabani av hayvanı tedarik ediliyor."[97]

1855'te New Orleans'taki Güney Ticaret Kongresi'nde bir hatip, Olmsted'in düşüncesine göre, bu duruma uyarlanmış İngiliz Parlamentosu'nda vergiler hakkında yapılan bir konuşma, "Child's First Speaker"da bilinir ve Güney versiyonunda "Etrafımıza bakmamızın ve Kuzey'e göre nasıl bir ilişki içinde olduğumuzu görmemizin zamanı geldi. Dadı'nın Güney'de doğan çocuğun kulağını gıdıkladığı çıngıraktan, ölünün soğuk bedenini örten kefene kadar her şey bize Kuzey'den gelir. Kuzey tezgahlarında yapılmış çarşaflar ve Kuzey tüylerinden yapılmış yastıklar arasından kalkıp, Kuzey'de yapılmış leğenlerde yıkanmak için ... "ve platform ve kalemle en sevilen türden devam ederek, ve bunların kullanımına dair birçok örnek bulunabilir.[98]

Virginia'lı bir toprak sahibi, Kuzey'e olan yaygın ve yakın bağımlılıktan duyduğu üzüntüyü dile getiren bir çiftlik gazetesine yazdı ve otuz yıl sonra gözlemlendiği kadar açık bir şekilde, Kuzey'de satın alınabilen, oradaki üreticiye kar sağlayan, daha sonra Güney'e ağır maliyetle taşınan ve tüccara karla satılan malların, ilk etapta Güney'de üretilebileceğini, böylece üreticinin karını yerel sanayiye aktarabileceğini ve taşıma ücretlerini tamamen ortadan kaldırabileceğini belirtti.[99]

Richmond'daki bir gazete, Eyaletteki büyük bir kömür sahasının Kuzey çıkarlarına satışını kayda geçirdi ve bilinçsiz bir ironiyle, bu güvenli öğüdü şu bildiriyle yan yana koydu: "Açıkça görülüyor ki, Güney'i yeni ve görkemli bir kader bekliyor ve bizi bağımsızlık kariyerine doğru çağırıyor. Yaklaşan kriz için enerjilerimizi eğitip disiplin altına mı alacağız, yoksa _Kuzeyli simsarların ve sarrafların haraççı ve bağımlı vasallarını mı sürdüreceğiz_? Şimdi Güney'in kendini geliştirme işine ciddi bir şekilde başlamasının zamanı! Şimdi ticari bağımlılığın zincirlerini kırmanın ve bizi bekleyen daha tam bağımsızlığa hazırlanmanın zamanıdır."[100] Fakat aynı Eyalette, Virginia kasabaları ve şehirleri için üretim gelişimini ve özellikle Richmond için tekstil endüstrisini teşvik eden başka ve daha akıllıca bir makale, yukarıda alıntılanan alıntıda davet edilen olayı farklı bir zihinle öngördü ve daha sonra herkes için açık olan kehanetlerle önceden bildirdi: "Güney için açık olmalı ki, Kuzey ile ilişkilerimiz
bir gün koparsa -ve ne kadar erken olursa olsun, kimse bilemez (Tanrı uzak tutsun!)--tüm Güney'de kendimizi giydiremeyiz. Ormanlarımızı kesemez, tarlalarımızı süremez veya çayırlarımızı biçemeyiz. Aslında,
bakmaya istekli olduğumuzdan daha sefil bir duruma düşeriz, hatta ileriye dönük olarak bile. Ve yine de, tüm bunlar yüzümüze bakarken,
gözlerimizi kapatıp gözlerimiz bağlı bir şekilde devam ediyoruz."[101]

Ante-bellum Güney'in kesinlikle endüstriyel olmayan karakterinin özeti olarak, genel karakterde bazı materyal ve bazı gözlemleri ortaya koymak iyi düşünülmüştür. Uzunluğuna rağmen, Tompkins'in anlattığı bir bölümün olay yerinde verilmesi yararlıdır. Güney zihninin geldiği siyasetle meşgul olma noktasını, en ciddi önerilerin karşılandığı önemsizlik derecesini, temel bir ahlaki uyanıştan başka bir şeyle bu durumdan
değişimin umutsuzluğunu, tesadüfi bir olay olmasına rağmen, hemen hemen her şeyden daha uygun bir şekilde gösterir.

"Bay Gregg ile Şansölye Carroll arasında, Edgefield Bölgesi'nden Eyalet Senatörü pozisyonu için yapılan bir siyasi yarışmada meydana gelen bir olayı duydum. Adayların birlikte belirip aynı platformdan insanlara konuşmaları bir alışkanlıktı... Bu durumlardan birinde, Bay Gregg önce konuştu. Fakir beyaz insanlara iş veren bir fabrika
kurduğu gerekçesiyle oy topladığını belirtti. Üreterek pamuğun değerini artırdı. İnsanlara
yeni kar ve avantaj yolları
geliştirmek için şeftali bahçeleri dikmişti,
vec., &c. Oysa Şansölye Carroll daha önce sadece bir tane yetişen yerde
iki tane ot yetiştirmemişti.

"Bay Carroll, Bay Gregg'i akıttı. O yetenekli bir hatipti ve Bay Gregg'in bir fabrika inşa etme girişimini
güzel ifadelerle övdü. Meyve kültürü planlarını övdü. Bay Gregg'in kendisine yönelttiği tüm suçları, sadece bir tanesi hariç, alçakgönüllülükle kabul etti: 'Daha önce sadece bir tane yetişen yerde
iki tane ot yetiştirmediğimi söylüyor. Bay Gregg'in meyve bahçeleri hakkındaki planları ve tavsiyeleri üzerine bir tane diktim ve
eğer herhangi biri benim asla çim yetiştirmediğime inanmaya meyilliyse,
onları sadece o meyve bahçesine bakmaya davet ediyorum. Kelimenin tam anlamıyla çimle kaplı.' Kalabalık güldü, Bay Carroll'a oy verdi ve kölelik davası ilerledi
Bay Gregg evde kalırken ve medeniyet davası
çökerken."[102]

Ancak Gregg doktrinini yılmadan vaaz etti; eserleri, intiharcı politikalara karşı genel bir savaş öncesi uyanışın bir göstergesi olarak değil, melankolik kuralı kanıtlayan parlak bir istisna olarak alınmalıdır.

Büyük tanrı olan pamuğun bile Güney Karolina'daki girişimciliği yönlendirdiğini gösterdi, çünkü normal yönetim altında kültüründen elde edilen getiriler %3 veya %4 ve bazı durumlarda sadece %2'ye ulaştığından, çiftçilerin köle sermayeleriyle daha zengin güneybatıya taşınma eğilimi güçlüydü ve böylece eyaletin nüfusu durgunlaştı.[103]

Bay Ingle durumu genel olarak şöyle ifade etti: "Güney'in ekonomik tarihi, Devrim'den İç Savaş'a kadar, doğal bir Diğerlerinin ihmaline göre avantaj. Tarıma dayalı çeşitli uğraşlarla uğraşan büyük bir nüfusu desteklemek için doğası gereği uygun olan, sert iklime ve inatçı bir toprağa karşı yapaylığın mücadele ettiği bölgelerde yoğun bir nüfusun korunmasına katkıda bulunan ham madde üretimiyle uğraşan küçük bir nüfusa sahipti."[104] 1852'de Virginia Eyalet Tarım Derneği'nin kurulması için düzenlenen bir kongrede okunan "Virginia Çiftçilerine Hitap", kabul edildi, yeniden değerlendirildi ve değişikliklerle yeniden benimsendi ve sonunda tekrar değerlendirildi ve kölelik karşıtları için yararlı olabilecek, ancak doğru kabuller içerdiği gerekçesiyle reddedildi, şu sözleri içeriyordu: "... böylece bir zamanlar Birlik konseylerini etkileyen bizler, gücümüzün gittiğini ve etkimizin azaldığını görüyoruz, her ikisi de güvenliğimiz için olmasa da refahımız için hayati öneme sahip olduğu bir zamanda. Diğer eyaletler maddi büyüklüğün araçlarını biriktirirken ve zenginlik ve imparatorluğa giden yolda yanımızdan kayarken, biz sıkıcı istatistiklerin uyarılarını önemsemiyor ve eski geleneklerin tarlasında tembelce ilerliyoruz veya _politikacıyı_ hızlandırmak için _sabanı_ durduruyoruz - çok sayıda durumda, daha uygun bir şekilde, _demagog_ dememeli miyiz!... Geniş bir alana, _iyi bir toprağa, güneşi bereket saçan ve çiyleri bile bolluğu damıtan bir iklime sahip olduğumuzda, mirasımızın o kadar boşa gittiğini görüyoruz ki, gözlerimiz bu manzarayı görmek için sızlıyor."[105]

Köle emeğiyle pamuk yetiştiriciliğinin oluşturduğu üretim engeline ve yaygın sistemin yarattığı sessiz muhalefete ek olarak, endüstriye karşı sık sık yapılan açık sözlü açıklamalar da vardı.
William Gregg, Güney Carolina'da veya tüm Güney'de, Calhoun'un etkisinden daha üstün olan az sayıdaki kişiden biriydi, ve fabrikaların uygunluğu hakkında o devlet adamından bile daha iyi konuşabilen
bazılarının olduğunu iddia ederek, ona karşı dik ama nazik bir şekilde karşı çıktı. "Bu seçkin beyefendinin Güney Karolina'nın çıkarlarıyla ilgili her şeye her zaman gösterdiği bilinen şevk, onun yerli üretime, adil bir şekilde
dost olmadığı fikrini yasaklıyor ve, bilmesi gerektiği gibi, uyguladığı etkiyi bilerek, böylesine iyi bir davaya karşı
olmayan görüşleri ifade etmekte daha dikkatli olmalı."[106]

Ve yine, üretimden bahsederken,
"büyük adamlarımızın, bu iyi davayı desteklemek için yardım etmeye istekli olanların saflarında bulunmaması" gerçeğinden dolayı pişmanlık duyuyordu. Bu eyaletin insanlarının zihinlerini devrime hazırlamak için on yıllık bir haçlı seferine daha mı başlayacağız; böylece sanayinin her bölümünü altüst edip, ülkemizin refahını
sağlamak için en iyi çabaları felç mi edeceğiz. "Bu pasajın dipnotu, Gregg'in tüm durumu kapsamlı bir şekilde kavrayarak, rakiplerinin önyargılarını ne kadar sakin bir şekilde tahmin edebildiğini ve onlara, kendi bencil hırslarının bile ancak onun şu tür bir akıl yürütmeye dikkat ederek hizmet edebileceğini nasıl gösterebildiğini gösteriyor: "Devleti kışkırtmaya ve halkın zihnini Kongre yasalarına direnmeye hazırlamaya meyilli olanlar ve özellikle Birliğimizin dağılması gibi korkunç bir felaketi bekleyenler, her şeyden önce, Güney Karolina'nın endüstriyel faaliyetlerini çeşitlendirmek ve onu diğer tüm ülkelerden bağımsız kılmak için en fazla çabayı göstermelidirler; çünkü bu en büyük felaket başımıza geldiği kadar, onu üreten aynı sebepleri bulacağız, şu anda tarımsal üretimlerimiz için en iyi müşteriler olan
ulusların düşmanlarını yaratacağız."[107]

Gregg, özellikle kendi eyaletinde olmak üzere Güney'deki fabrikaların başarısızlığından da etkilenen pamuk imalatına karşı muhalefeti şiddetle hissetti. Bununla, bu girişimlerin kaderinden doğal avantajların eksikliğinin değil, büyük bir kötü yönetimin sorumlu olduğunu göstererek mücadele etti.[108] Rhode Island'da tekstil endüstrisini başlatanların tüm ülkenin kendilerine karşı olduğunu ve İngiltere'nin deneyiminin onlara kapalı olduğunu düşünerek Güney'i desteklemeye çalıştı,
kendi bölümünün ise New England'ın teşvikine ve dünyanın makinelerine ve mekanik becerisine erişimi vardı ve ekledi, "Günümüzün bilge adamlarının _buharlı
navigasyonun_ ve ayrıca kendi demiryollarımızın başarısızlığını öngördükleri hatırlanacaktır; mekanik becerimizin yetersiz olduğu ve bir buhar makinesinin karmaşık
makinelerini idare edemediğimiz söylendi, ancak bu işler başarılı oldu - bunları idare edebilecek
yetkin adamlar bulduk - aramızda yetişiyorlar..."[109]

Daha sonraki bir tarihte şehrin cephesinin çarpıcı şekilde tersine dönmesi nedeniyle, bu çalışmanın sonraki bölümlerinde merkezi bir öneme sahip olacak,
Gregg'in 1856'da Charleston'ın ev endüstrisine yönelik tutumu hakkında verdiği tahmin ilginçtir. Güney Carolina temsilciler meclisinde Edgefield Bölgesi'nden bir delege olarak, Devletin Güney Carolina Demiryoluna yardım
vermesine karşı çıktı, girişimde hissedar olmasına ve kontrol sahibi adamların kişisel
dostları olmasına rağmen, Devletin bu plana koyabileceği her doların
kaybolacağına inandığını kararlılıkla ilan etti; demiryolunun tamamen Charleston'ın ticari olarak
büyümesi için olduğunu ve belki de dürüstçe olmasa da,
sözcülerinin kendilerini değerlendirmeye isteksizler. "Her denizde yüzen gemileri olan zengin beyefendiler" tarafından bencilce izlenen ticari politikalar yerine, "Onun (Charleston'ın) kaderinin Güney Carolina Eyaleti ile sabit ve çözülemez olduğunu ve esas olarak İç İyileştirmelere yaptığı büyük yatırımın, etrafındaki ülkenin kaynaklarını geliştirmek amacıyla yapılması gerektiğini" ilan etti. Eyaletin her yerinden belirli ve ucuz ulaşım araçlarının şehrin genel refahına etki etmemesinin mümkün olmadığını. Charleston'ın uykuda olan zenginliğinin, eyaletin en ücra köşelerinde bile hissedilecek şekilde, tarımı teşvik ederek, büyük bataklıklarımızı kurutarak ve yıpranmış ve çorak topraklarımızı yenilenmiş bir kültüre kavuşturarak; çeşitlendirilmiş endüstri, mekanik sanatları teşvik ederek ve eyaletin nüfusunu ve zenginliğini artırarak yönlendirilebileceğini" söyledi.[110] Liderlik ve yardımseverlik için bu idealin yerine, talihsiz bir gerçek olduğunu buldu: "Birlik'te daha fazla zenginlik biriktirmiş hiçbir şehir yoktur, Charleston'dan
daha büyük bir şehir--hiçbiri servetini devletin kaynaklarını geliştirmek için harcamaya bu kadar az eğilim göstermemiştir. Milyonerleri New York'ta ölüyor. Charleston sermayesinin o büyük şehrin büyümesine ve
zenginliğine katkıda bulunmaması için neredeyse hiçbir gün geçmiyor. O yönde sessiz ve fark edilmeyen bir
düşüm var; bunların toplamı yirmi yıl boyunca Charleston'dan Cincinnati'ye bir demiryolu inşa etmekten daha fazlasını yapacaktı."[111]

Eski Güney'in ataleti ve tutarsızlığıyla ekonomik düşüncesi, Charleston'ın bir pamuk faktörü ve vatandaşlığının aristokrat tipinin temsilcisi olan Robert N. Gourdin'in 1881'deki Atlanta Pamuk fuarıyla bağlantılı olarak New York Herald muhabirine yaptığı bir açıklamada iyi bir şekilde gösterilmiştir. Savaşın eski meselesini ve Güney'in yalnızca üstün sayılarla yenilgisini ele aldıktan sonra şöyle demiştir: "Biz (Güney'de) üretmedik çünkü bunu yapmamız için hiçbir
zorunluluk yoktu. Harika verimli toprağımızla, harika iklimimizle ve çiftliklerimizi yetiştirmek için bol miktarda emekle, zenginlik biriktirebilir, rahat ve hatta lüks bir şekilde yaşayabilirdik. Mineraller için kazı yapmak veya kumaş üretmekle uğraşmak zorunda kalmazdık. Kuzey'in icatlarına ve imalatlarına itiraz etmedik,
ama bunlar için ödeme yapmak zorunda kalmamıza karşı çıktık."[112]

Şehir yönetmeliğiyle Charleston'da buhar makinesinin kullanımının yasaklanması, Güney'de genel olan bir zihniyetin aşırı bir kanıtıdır. Güney düşüncesinin ve alışkanlığının endüstriden ne kadar uzaklaştığını takdir etmek için, Gregg'in 1845'te bu düzenlemeye karşı çıkmak zorunda kalması ilginçtir; bu düzenleme artık o kadar saçma görünüyor ki Orta Çağ'dan beri var olamazdı. Karşıt görüşlü kişi, sempatisinin diğer kesimlerle ve sonraki yıllarla bağlantılı olduğunu, yalnızca düşmanlığıyla değil, aynı zamanda durumda bulmayı başaramadığı mizahla da gösterdi.[113]

Devrim döneminde Güney'deki tekstil ve diğer endüstrilerde kendini gösterdiği fark edilen, kurumsal olmaktan ziyade bireysel işletme biçimine yönelik karakteristik eğilim, İç Savaş'a kadar hala güçlüydü. 1845'te Gregg, özellikle de tüzel kişilik tüzükleri vermeyi reddeden yasama organında belirginleşen bu duruma karşı çıktı ve diğer broşür ve konuşmalarında olduğu gibi, en katı olanları bile ikna edebilecek kadar açık görünen koşulların analizini yaptı; Yeni İngiltere'yi Güney için bir iş modeli olarak göstermekte hızlıydı; o zamanın çoğu iş adamının aksine, ekonomik kurumları sosyal perspektifleriyle gördü.[114] Eski Güney'in endüstriyel faaliyetlerini en büyük oranlara çıkarmaya çalışanlar, girişimleri savaş sonrası yıllardakilerden ayıran organizasyon farklılıklarını hesaba katmakta sıklıkla başarısız oldular. Tekstil endüstrisi, yatırım katılımı bireysel girişimden kaynaklandığı ve bireysel girişimle sona erdiği sürece ekonomik toplumda bir hareket olamazdı. Ortaklık biçiminin yaygın olarak ortaya çıkmasına kadar, fabrikalar toplumun kaynaklarının genelliğini kucaklayamazdı. Ve bu düzenek
büyük ölçüde kullanılmadığı bir dönemde, endüstriyel hareketlenmelerin
karşılaştırıldığında zayıf olduğu açıktır.

Ante-bellum Güney'in alçak kesimlerinde, sadece Kuzey'e bağımlı olmakla birlikte kendini tatmin etmekle kalmıyordu, aynı zamanda tutumlu nüfusun üretim gelişimine daha yatkın olduğu iç kesimler de o kadar ayrılmıştı ki, orta halli tutuluyordu veya aslında kıyı bölgelerine bağımlıydı.
Piedmont ile deniz arasında plantasyon bariyeri vardı;
Piedmont ile endüstriyel Kuzey arasında ulaşım tesisi yoktu.[115] Olmsted, Fayetteville'de "vagondan tekneye aktarma noktasının, seyrüseferin başında"[116], yayla çiftçilerinin uzun vagon trenlerini bulduğunda çok şaşırdı.
Şehrin ana caddesinde altmış vagon saydı; bu, ürünleri pazara getirmenin yöntemiydi. "Vagonların birkaçı yüzlerce mil uzaktan gelmişti; ve bunlardan biri de Blue Ridge'in ötesinden, yaklaşık iki yüz mil." Ekipler kötü yollarda günde yirmi milden az yol kat etti.[117] Güney'deki bir bölgenin diğerinden bu şekilde izole edilmesi, siyasi ve ekonomik yaşamda uyum eksikliğine yol açtı. "Dağlık bölgelerdeki küçük toprak sahipleri, alçak bölgelerdeki prenslik topraklarındaki insanlarla her zaman sempati kuramıyordu; ve yanlış anlamalar ayrışmayla daha da büyümüştü... Nüfusun yayılması... ortak okul tesislerinin yetersizliğinde; sermayenin birkaç küçük fabrika veya değirmen arasında bölünmesinde, birkaçında yoğunlaşması yerine; edebi, dini ve sosyal yaşamda ortaya çıktı. Örneğin, 1860'ta Güney'de Kuzey'den orantılı olarak daha fazla kilise binası vardı; ancak 22.655 binasının ortalama oturma kapasitesi 307 ve ortalama değeri 1.777 dolardı; Kuzey'in 31.344 binası ise her biri 388 kişiyi barındırıyordu ve ortalama değeri 4.183 dolardı... İzolasyon, dağ temizliğinde olduğu gibi plantasyonda da belirginleşen bireyselciliğe yol açtı; ve kooperatif ruhunun başlangıcı doğa ve insan eğilimi tarafından cüceleştirilmiş..."[118]

Eski Güney'in endüstriyel olmayan karakterinin iç ekonomik gerçeklerin incelenmesiyle ortaya çıkan kanıtı ne kadar güçlüyse, bu koşulun dışsal olarak adlandırılabilecek yönlerdeki yansımasıyla sağlanan kanıt da o kadar çarpıcıdır. Durum o kadar böyledir ki, Güney'in kabuğunu oluşturan sosyal, politik, eğitimsel ve ahlaki kurumların incelenmesinin, merkezdeki yaşamsal hücreye bakmaksızın yumurtanın karakteri konusunda tatmin edici olduğuna inanılmaktadır. Ağacın meyveleri özsuyu kesin olarak belirler.

Bu dışsal fenomenlerden politik olan, herkesin başına en kolay gelecek olanıdır. Yaygın ekonomik koşullar politik iddialarda kristalleşmiş olarak gösterilir; ekonomik geçişler cephedeki değişikliklerde kaydedilir. 1816 Koruyucu Tarife, sırasıyla iki Güney Karolinyalı - Lowndes ve Calhoun - tarafından tanıtıldı ve savunuldu. Virginia başkanı - Madison - tarafından imzalanmasıyla yasa haline getirildi. Bu tarife, New England tarafından Webster'ın şahsında karşı çıkıldı. 1828'de, "İğrençlikler Tarifesi" hakkındaki tartışmada, durum tam tersiydi - Calhoun korumaya karşı çıktı, Webster ise savundu. Webster'ın, New England'ın ülkenin ifade edilen iradesine, kendi eğilimine aykırı olarak, boyun eğdiği yönündeki açıklamasına rağmen, Lodge'un belirttiği gibi, "New England'daki görüş, iyi ve yeterli ticari nedenlerle değişti ve Bay Webster da onunla birlikte değişti... New England'daki çıkarların ağırlığı serbest ticaretten onu izleyen Bay Webster'ın korumaya kaydığında." Ve Bay Scherer, "Calhoun ne daha iyi ne de daha kötüydü. İkisi de sadece kendi seçmenlerinin ekonomik çıkarlarına sadık kaldı."[119] diyerek altta yatan güçlere adaletli davrandı.

Pamuk, neredeyse sadece Güney'de ve önemli ölçüde Yeni İngiltere'de, siyasetin yüzeysel oyununda sergilenen değişikliklerden sorumluydu. Güney'i korumacılıktan serbest ticarete çeviren şey, pamuk yetiştiriciliğinin giderek daha fazla benimsenmesiyle ortaya çıkan imalat sanayinin dağılmasıydı; özellikle pamuk imalatı olmak üzere sanayiye artan emilim ve ticaretin nispeten terk edilmesi, Yeni İngiltere'yi daha önce olduğu gibi serbest ticaretin şampiyonu olmak yerine korumacı yaptı.[120]

Burası, ekonomik çıkarların Güney'i kısmen de olsa ilk konuma nasıl geri döndürdüğünü uzun uzun anlatmanın yeri değil. Pamuk yine merkezi bir konumda. Pamuk fabrikaları büyük ölçüde, büyük bir somunda işleyen küçük mayadan sorumludur ve Güney Cumhuriyetçi taraftarlarının ve koruma seslerinin kalbinde üretim yapar. "Kölelik
kaldırıldı. Güney, imalatları yeniden kurdu. Serbest ticaret ve koruma konusundaki çıkarları 1860'takinden farklı. Sadece iç ticarete değil, dış pazarlara da ihtiyacımız var. Görünüşe göre, aynı anda hem korumaya hem de serbest ticarete ihtiyacımız var... Güney, iç pazarların korunmasıyla en az Yeni İngiltere kadar ilgileniyor. Yeni İngiltere, ihracat pazarlarıyla en az Güney kadar ilgileniyor. Bu durumda hepimiz bir araya gelmeliyiz. 'Koruma ve Karşılıklılık' için bir araya gelmeliyiz."[121]

Savaş öncesi yılların özeti olarak, ki bunlar yeni inceleniyor, Bay Clark şöyle yazıyor:

"1810 ile 1860 arasında üç ilerleme dönemi, pamuk eyaletlerinin fabrika gelişimini işaret etti. İngiltere ile son savaşımız sırasında...
Kuzey'den gelen değirmen üreticileri Güney yaylalarına göç etti ve yerel işbirliğiyle
Karolina, Georgia, Tennessee ve Kentucky'deki çeşitli yerlerde küçük iplik fabrikaları kurdular.... 1833'te sona eren on yılda, tarifeye karşı düşmanlık Güney halkını Kuzey'e olan ekonomik bağımlılıktan
acı bir şekilde nefret ettirdiğinde, özellikle Güney Carolina ve Georgia'da üretime doğru ikinci bir hareket oldu,
bu hareket esas olarak daha büyük ve daha eksiksiz fabrikaların inşasına yönelikti.
Bu ajitasyon bazı kurumsal girişimlerde meyve verdi, bunların çoğu ancak niteleyici bir başarı elde etti. Son olarak, kırklı yılların sonlarında gerçek fabrika gelişimi birkaç noktada aynı anda başladı ve iki mali kriz ve bir savaş ilerlemesini engellememiş olsaydı, muhtemelen Güney'de modern pamuk üretiminin başlangıcını bu zamandan itibaren tarihlendirebilirdik."[122]

Bu pasaja karşı iki itirazın konuyla ilgisi vardır. İlk olarak, üretime yönelik bu üç karşılaştırmalı ilgi dönemine sosyal veya ekonomik anlamda "hareket" denilemez. Yirmili yıllar ve otuzlu yıllara doğru uzanan dönem, diğer ikisinden daha fazla renk talep edebilir.[123] Daha önce Yeni İngiltereliler tarafından kurulan fabrikalar, bireysel girişimlere yanıt olarak kurulmuştu ve bu girişim Güney'in sınırlarından doğmuştu. Yeni gelenlerle işbirliği, bir topluluğun önemli ilgisini işaret eden türden değildi. Değirmenlerin kırklı yıllarda bir ajitasyon etkisi olarak inşa edildiği ölçüde, William Gregg neredeyse tek başına sorumluydu. Yukarıda belirtilmiştir Gregg'in
çölde haykıran bir ses olduğu--kabul edilmemiş bir inancı dile getiren bir misyoner olduğu. O bir sosyal temsilci değildi. Ayrıca, bazı gerçek
fabrikalar inşa edilirken, bunlardan "gerçek bir fabrika gelişimi" olarak bahsetmenin şüpheli olduğu anlaşılıyor. İkinci olarak, savaş ilan edilen endüstriyel başlangıçlar üzerine
başlamasaydı durumun ne olacağını varsaymak oldukça yersizdir. İç Savaş
tesadüf eseri bir olay değildi. Gelmek zorundaydı. Güney'de yaygın endüstriyel girişime yer vermeyen ve hiçbir başlangıcın büyüyüp kalıcı olamayacağı bir sistemin hakimiyetinin feci kanıtıydı. Savaş sadece bir olay, talihsiz bir olay olarak görülebilirse, endüstriyel girişimin Güney Eyaletleri'nin ekonomik rejimine dahil edilmiş ve sonunda onu tamamen değiştirmiş olabileceğini varsaymak için bir neden olabilir, ancak gerçekler bunun, karşılıklı olarak birbirini dışlayan planlar arasındaki ustalığın karşılaştırmalı güç temelinde yapılması gereken bir durum olduğunu gösteriyor; üretim ruhu savaşı önlemek için yeterli güce sahip değildi, ancak sona ererken doğmaya başladığını göstermek için yeterli cana sahipti.

Önceki sayfalarda, tesadüfen, 1850-1860 on yılına değinilmemiştir. Bu yıllar, iki yazarın, genel olarak savaş öncesi dönemden daha üstün bir endüstriyellik karakteri kazandırmak için gösterdikleri çaba nedeniyle, özel bir tartışma için ayrılmıştır. Bu argüman yalnızca dış kanıtlarla çürütülmekle kalmıyor, aynı zamanda Bay Edmonds'un sunumu, doktrinde ciddi değişikliklere dair kendi bilincini gösteriyor ve bazen fazla dogmatik bir şekilde ifade ettiği bakış açısının sebebini çok doğal bir ışıkta açıklıyor. Merhum Bay Edgar Gardner Murphy, konuyu ele alırken, Bay Edmonds'un çalışmasından büyük ölçüde etkilenmişti; öğrenciliği sırasında, Bay Edmonds'un ifadesini önemli bir hatadan arındırırken, onun yaptığı bazı önemli kabulleri fark etmediği ve Murphy'nin ifadesinin, inançlarını esas olarak aldığı kaynaktan daha olumlu ve mutlak olduğu görülecektir.

Bay Edmonds, Tompkins ve diğerlerinin bu çalışmada alıntıladığı gibi, Güney'de kesinlikle on dokuzuncu yüzyılın başlarından beşinci on yıla kadar endüstrinin pek dikkate alınmadığını kabul ederek, pratik olarak dört ayak üzerindedir. Bunu, pamuktan elde edilen yüksek fiyatlara bağlıyor; 1800-1839 yılları arasında ortalama olarak pound başına on yedi sentin biraz üzerinde bir fiyat söz konusuydu. Sonra şöyle diyor: "1840'tan başlayarak
son derece düşük fiyatlar dönemi geldi ve pamuk eyaletleri bu düşüşten çok
zarar gördü. O yıl New York fiyatlarının ortalaması dokuz sente düştü, bir önceki yıla göre dört sentlik bir düşüş ve bunu 1846'ya kadar devam eden bir düşüş izledi, o yıl ortalama 5,63 sentti... 1847'de ürün azdı ve fiyatlar keskin bir şekilde yükseldi, ancak
tekrar sekize ve sonra yedi buçuk sente düştü, bu da 1840'tan 1849'a kadar olan ortalamayı tam on yıldır pamuk ticaretinde bilinen en düşük seviyeye getirdi.

"Bu aşırı düşük fiyatlar, halkın pamuk yetiştiriciliğinden başka uğraşlara olan ilgisinin yeniden canlanmasına ve insanların Devrimden önceki kolonilerin tarihiyle kanıtlandığı gibi endüstriyel konulara olan doğal eğiliminin yeniden canlanmasına
yol açtı, ancak uzun süredir uykudaydı, ve birkaç yıldır demiryollarının inşasında ve imalatların geliştirilmesinde çok aktif bir ruh ortaya çıktı.

"1860'la sona eren on yıl, Güney'deki demiryolları ve imalat çıkarlarında çok belirgin bir büyümeye tanık oldu.... 1850'de Güney'de 2335 mil demir yolu ve Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler'de 4798 mil vardı; 1860'a gelindiğinde Güney, 1850'dekinin dört katı olan 9897 mile çıkarken, Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler 9510 mile çıktı.
Koşullar 1860'ta tersine döndü ve Güney o zaman 387 mil öndeydi.... Demiryollarının inşasına büyük önem verirken, Güney ayrıca 1860'la sona eren on yıl boyunca çeşitli imalatlarının geliştirilmesinde hızlı bir ilerleme kaydetti." Un ve un, testereyle kesilmiş ve rendelenmiş kereste fabrikalarından, demir dökümünden ve buhar makineleri ile makinelerin imalatından bahsediliyor. "Pamuk üretimi giderek daha fazla ilgi görmeye başlamıştı ve Güney pamuk fabrikalarına yaklaşık 12.000.000 dolar yatırım yapıldı. Özellikle Georgia'da bu endüstri gelişiyordu ve 1850 ile 1860 yılları arasında bu eyalete yatırılan sermaye neredeyse iki katına çıktı." Güney'deki imalat işletmelerinin çoğunun nispeten küçük olmasına rağmen, erken dönemlerdeki Yeni İngiltere'dekilerin aynı karakterde olduğunu belirterek, "Ancak, toplamda, Güney fabrikalarının sayısı çok saygın oranlara ulaştı, 1860'taki toplam sayı 24.590'dı ve toplam sermaye 175.100.000 dolardı. "Gerçeklerin incelenmesi ... herkesi Güney'in erken dönemlerinde imalat gelişimine yakın ilgi gösterdiğine[124] ve daha sonra ekimdeki büyük karların, o bölümün çiftçilik faaliyetlerindeki sermaye ve enerjisinin daralmasına neden olmasına rağmen, 1850'den sonra endüstriyel konulara olan ilginin yeniden canlandığını ve bunun sonucunda demiryolu yapımında ve imalatta şaşırtıcı bir ilerleme kaydedildiğini" söylüyor. "[125]

Rakamlar, 1860'ta Güney'in Kuzey'e kıyasla elverişli ekonomik durumunu göstermek için oluşturulmuştur ve bunlar doğal olarak şu gözlemde ortaya çıkar: "Ülkenin tamamındaki tüm üretim işletmelerini, kullanılan tüm sermayeyle birlikte bir gecede yok edin (1894'te yazıyordu) ve kayıp, Güney'in savaş sonucu katlandığı kayıpla eşitlenmeyecektir... Savaştan zenginleşen New England ve Orta Eyaletler, mülklerini neredeyse üç katına çıkardı (1860'tan 1870'e) ve Güney birinci sıradan üçüncü sıraya düştü. 1860'ta Kuzey kesimini 750.000.000$ geride bıraktı."[126]

Özellikle bu alıntıların eleştirisinde, endüstriyel faaliyetlerdeki erken gelişmenin ve 1840'tan önceki kapsamlı düşüşün uygun şekilde gözlemlendiği söylenebilir. Mevcut yazar, Bay Edmonds'un kendi zihninde hem imalat ruhunu, hem de özellikle 1850'den 1860'a kadar olan on yılda, hem de bunların kuruluş kapsamını abarttığına inanıyor. 175.100.000$ yatırımla 24.590 tesis olduğu ifadesi ilk bakışta çarpıcı görünüyor, ancak basit bir bölümleme, bunun ortalama olarak her birine sadece 7.144,37$ yatırım yaptığını gösteriyor, bu kesinlikle önemli bir öneme işaret etmiyor. İşletmelerin birçoğu bu ortalamayla temsil edilenden çok daha küçük olmalı ve çok daha büyük olan birkaçı nadir
istisnalardı. İşletmelerin boyutlarındaki farklılık bile, üretime doğru herhangi bir ortak hareketten uzaklaşıldığını gösteriyor. Demiryolu yapımına gelince, bunun çoğu dar hatlıydı ve tüm gerçekler, demiryollarının üretimden ziyade ticareti kolaylaştıran bir şey olarak görüldüğünü gösteriyor; savaştan sonra bile dağların üzerinden bir demiryolu inşa etme fikri, Charleston'ı Cincinnati'de örneklendirilen "üretici iç bölge" ile ilişkilendirme arzusunda uzun zamandır beslenilen bir duygu topladı; raylar, parça parça, Piedmont boyunca döşenirken, fabrikaların inşası için sağladıkları avantajlar nadiren dile getirildi ve mevcut işgücü havuzlarından yararlanmadaki faydaları dikkate alınmadı. Pamuğun daha kolay taşınması ve Güney Atlantik limanlarının geliştirilmesi en önemli düşüncelerdi.

Bay Edmonds'un yaptığı gibi, kölelerin değerini de dahil ederek 1860'ın Güney'indeki mülk rakamlarını övmek açık bir hatadır; ve özellikle
bu faktörün dahil edilmesinin not edilmemesi nedeniyle, diğer sergilerin ruhu şüpheli hale geliyor. Yasal olarak mülk olsalar da,
sosyo-ekonomik anlamda köleler sermayeyi oluşturmuyordu
sa
sahipleri sermayeyi temsil ediyordu. Asıl soru, nüfusun bu kısmının, zorunlu çalışma sistemi altında üretken aracılar olarak, bir yükümlülük anlamına gelip gelmediği ve hiç de bir varlık olmadığıdır.[127]

Bay Edmonds bazen dikkatsiz ifadelerde bulunmaktan suçludur, şöyle dediğinde:
"Güney halkı enerji veya girişimcilikten yoksun değil, 1860'tan önce de öyleydi... Kolonilerin yerleşmesinden 1860'a kadar olan
işletme kayıtları bunu kanıtlıyor."[128] Ya da yine, "Güney'in tarımsal çıkarlarını genişletmede gösterdiği enerji ve girişimcilik, Yeni İngiltere'nin imalat sanayisinin geliştirilmesinde veya Batı'yı medeniyete açan öncülerin enerjisinden tamamen daha büyüktü."[129] Bu tür ifadeler, şimdi gösterileceği gibi, Güney'e olan sadakatten ve onu savaş sonrası kalkınmadaki rolüyle ilgili saldırılara karşı savunmak için haklı bir arzudan kaynaklanmaktadır, ancak bu sayfalarda ortaya konulan gerçekler, eski Güney'i sanayide veya hatta tarımda aynı seviyeye getirme çabasının hatalı bir gayret olduğunu göstermektedir.

Bay Edmonds'un argümanının belki de heyecan verici nedeninin kendi bağlamından ortaya çıkmasına izin vererek, aşağıdaki cümlelerde ışık tutulmaktadır:
"... Güney hariç her yerde çok popüler olan bir terim olan 'Yeni Güney', eski savaş öncesi
günlerde geçerli olanlardan farklı fikirlere ve farklı iş yöntemlerine sahip bir ülkeyi temsil ettiği varsayılmaktadır... . Kullanımı ... son yılların Güney'inin bu bölüm için tamamen yeni ve yabancı bir şey olduğu, dış enerji ve paranın infüzyonuyla ortaya çıkan bir şey olduğu, geçmişin ve bugünün Güney'ine tamamen haksızlık ettiği anlamını iletmek için tasarlanmıştır. Savaştan önce Güney'in tüm ticari çıkarlarda zamanın tamamen gerisinde olduğunu ve 1880'den bu yana gelen harika endüstriyel büyümenin esas olarak Güneyli adamlar ve Güneyli para sayesinde olduğunu göstermek için çok az araştırma yapılması gerekir. Güney, dış sermayenin yatırımını ve tüm iyi insanların göçünü içtenlikle karşılıyor... ancak kendi halkının başarısı için hak ettiği ölçüde krediyi dünyadan alacağında ısrar ediyor." Ve sonra pamuk fabrikalarını, Birmingham ve Atlanta'yı örnek gösteriyor.[130] Savaştan sonra Güney'deki on veya on beş yıllık hareketsizliğin açıklaması, gerçek ve nedenlerinde tamamen haklı olduğu[131], az önce alıntılanan pasajda açıkça belirtilen, savaş öncesi Güney'e hak ettiği övgüyü vermenin gerçek amacı olduğuna dair inancı doğruluyor. Ancak, savaş öncesi yıllarda Güney girişimciliği için herhangi bir süreklilik sağlamaya çalışırken aşırıya kaçtı. Burada verilen yeni Güney yorumu artık basmakalıp bir ifade, ancak bunu yazdığında yel değirmenlerine karşı bir mücadele olmayabilir; aslında, şimdi kabul edilmesi büyük ölçüde Bay Edmonds.

Genel olarak, Bay Edmonds'un teorisini, kendi düşüncesinde hiçbir karışıklık olmayan ve kimseyle hiçbir
tartışma olmayan şu pasajla desteklemek en iyisidir: "1880'den beri, Güney hala (1894)
pratik olarak büyük birikmiş servete sahip olmasa da, halkı
sadece üretim faaliyetlerinde rekabet etme kabiliyetlerinden hiçbir şekilde yoksun olmadıklarını değil, aynı zamanda, sınırlı sermayeyi göz önünde bulundurarak, bu kesimin olumsuz koşullar altında kaynaklarını geliştirmede dikkate değer
kazanımlar gösterdiğini gösteren bir kolaylıkla üretime yönelmiştir. Kalkınma çalışmalarının başladığı söylenebilecek zamandan itibaren on yıldan biraz fazla bir süre içinde, Alabama'nın demirde Pennsylvania ile
rekabet edip edemeyeceği değil, Pennsylvania'nın Alabama ile
rekabet edip edemeyeceği sorusu vardır. Artık hiç kimse Güney'in pamuklu ürünlerin üretiminde Yeni İngiltere ile rekabet edebileceğinden şüphe etmiyor, ancak birçok kişi Yeni İngiltere'nin Güney ile rekabet edebileceğinden şüphe ediyor... 1880'den beri Güney'deki imalatların büyümesi ve başarısı şaşırtıcı olmaktan öte oldu."[132]

Edgar Gardner Murphy, Güney'in manevi yorumunda neredeyse diğer tüm yazarlardan daha seçici ve yetenekli olduğunu gösterdi. Güney'in ekonomik tarihi hakkındaki anlayışının amacında ve dolayısıyla düşüncesinde ikincil olduğu söylenebilir. Ancak, bölümün bir yorumcusu olarak konumu ve geçmişine ilişkin ekonomik görüşlerine verdiği vurgu, öğrencinin görüşlerini incelemesini zorunlu kılıyor. Aşağıdaki alıntıda, Bay Edmonds'un etkili argümanına ve bunun yorumlanmasındaki kişisel eğilimine verdiği dönüş açıktır:

"Güney'in mevcut endüstriyel gelişimi yeni bir yaratım değildir. Esas olarak bir canlanmadır. Eski Güney'in emek sistemi köleliğin ekonomik dezavantajlarıyla çok büyük ölçüde karşı karşıya olduğundan ve beyaz nüfusun baskın sınıfları sosyal ve politik çıkarlardan çok büyük ölçüde etkilendiğinden, eski düzenin endüstriyel hırsları olmayan bir düzen olduğu sıklıkla varsayılmıştır.

"Bu varsayım sağlam temellere dayanmıyor. Endüstriyel eylemsizlik yerine, Güney tarihinin başlangıcından itibaren karakteristik ve bazen yöntemlerinde taşralı olan ancak İç Savaş'ın tam saatine kadar tutarlı ve itibarlı bir gelişme gösteren endüstriyel bir hareket buluyoruz. Bu savaşın sonucu sadece ekonomik bir geri dönüş anlamına gelmiyordu. Kişilere, sınıflara veya yerelliklere saygı göstermeyen, sert, ıssız bir ekonomik felaket anlamına geliyordu. .. Dolayısıyla endüstriyel Güney'in sonraki hikayesi
sadece bir yeniden ortaya çıkış hikayesidir."[133] Daha sonra Bay Edmonds'un argümanının adımları özetlenmiştir, ancak Murphy 1840'a kadar endüstriyel faaliyetin neredeyse tamamen sona erdiğini açıklığa kavuşturmada başarısız olmuştur.

Bay Edmonds'un Güney'i savaş öncesi uyanışının sihirbazı olarak kurma arzusunda bulduğu, kesim için endüstriyel bir geçmiş keşfetme teşviki, Murphy'nin motivasyonunda daha incelikli bir tasarımla eşleşmiştir. Bir yerde şöyle demiştir: "... bu dönemin (1880-1900) ekonomik hareketindeki en belirgin unsur, tarımla karşılaştırıldığında imalatın giderek daha baskın hale gelen konumudur. Bu endüstriyel canlanma, 1860 istatistiklerinde açıkça gördüğümüz eğilimin yeniden ortaya çıkmasından başka bir şey değildir. Bu, eski Güney'in dehasının yeniden vurgulanmasından başka bir şey değildir."[134] Burada, savaş öncesi Güney'e ilişkin mutlak anlayışıyla, onu gerçekten canlandıran amaç ima edilmektedir. Savaş sonrası gelişmeden "eski Güney'in dehasının yeniden vurgulanması" olarak bahsederken, kolayca varsayılabileceği gibi, bölümün daha önceki tarihi boyunca endüstrileşme için bir dehanın var olduğu anlamına gelmediği, özellikle toplumsal ilişkilere atıfta bulunmasına rağmen endüstriyel yönelimler için uygun olan aşağıdaki pasajda açıkça ortaya konmaktadır:

"Eski Güney, yeni milliyetçiliğin gerçek çekirdeğiydi. Eski Güney,
ya da daha genel anlamda sorumluluk sahibi Güney, aile adamları,
planter sınıfı, resmi askerler veya (eğer isterseniz)
aristokrasi,--güce sahip olmuş ve gücün onlara hayatın gerçeklerini, o onur ve mizaç sadakatlerini öğrettiği Güney, ki gücün insanlara her zaman öğrettiği şey budur--bu eski Güney, kesimler ve ırklar arasında kalıcı bir barışın gerçek temeliydi." Bu eski Güney'in, Yeniden Yapılanma'dan sonra yürürlüğe girmesine izin verilmemesinden
üzüntü duyuyordu çünkü "Appomattox'ta verdiği söze şüpheyle yaklaşılıyordu.
Temsilcileri oy kullanma hakkından mahrum bırakıldı.
Güç ellerinden alındı. Sorumluluk duygusu yaralanmış ve
karışık olmuştu."[135]

Bu, 1880 yılı civarında başlayan Güney'in gelişimindeki birincil ve olağanüstü bir gerçeğin güzel bir ifadesidir. Eski Güney
yenisiyle birlikte nefes aldı. Güney'in kalıcı karakteri, daha önceki yıllarda ve sonraki yıllarda Güney'de ikamet eden güçler, büyük ölçüde bakış açısında tam bir değişikliği mümkün kılan, programın tersine çevrilmesinin güçlü bilincini doğurmasa bile, önlemleri gerçekleştiren güçlerdi. Ancak, Murphy'nin açıkça göremediği gibi, Güney'deki bu niteliğin sürekliliği ile endüstriyel arayışlardaki kanıtlarının sürekliliği arasında radikal bir ayrım vardır. Yeni Güney, eski Güney'den endüstriyel geleneğin mirasını almadı; aldığı şey, temel özellikleri ve varlığı bozulmamış ve hatta büyük olasılıkla kölelik kurumu tarafından desteklenmiş, geleneksel, kökleşmiş ve yaşayan bir toplumsal ahlaktı. Yine Murphy şöyle dedi: "... köleliğin yüküyle yok edilmekten çok derinleştirilen bu sorumluluk duygusu, eski Güney'in yenisine asil ve verimli bir armağanıydı, bir aristokrasinin koşullarından doğan, ancak daha sonraki düzenin değişen koşullarındaki her meydan okumaya yanıt veren ve işleyen bir armağandı."[136]

Murphy'nin görüşüne yönelik bu özürde, Güney'den Güney'e dönmek için en iyi kaynak açıkça görülmektedir.

BÖLÜM III

_DEĞİRMENLERİN KURULMASINDAN ÖNCEKİ KOŞULLAR_

Güney'de pamuk fabrikalarının kurulmasını anlamak için, kesinlikle 1880 yılından itibaren her politikayı harekete geçiren ve günümüze kadar sadece değişmiş bir derecede devam eden daha derin dürtüleri kavramak gerekir. Pamuk fabrikalarının inşası hareketinin her aşaması, aynı anda hem şefkatli hem de kahramanca, uygulanabilirlikleri bakımından evrensel ve geçici bir tartışmadan daha fazlasına izin vermeyecek kadar yakın ilgi çekici sebeplerle koşullandırılmıştı. Fabrikaların gerçek inşasının incelenmesinde, ortaya çıkan yüzlerce sorun ve bunların çözümüne eşlik eden pratik ayrıntıların kütlesi, yazara göre, bu ayrıntıların onlara karakter kazandıran temel ve ilkel bir şeye işaret ettiği açıkça anlaşılmadığı sürece, umutsuz veya en iyi ihtimalle kârsız bir bulmacayı oluşturur. Öte yandan, bu gerçek kabul edilirse, fabrikaların faaliyete geçirilmesine eşlik eden koşullar, örneğin sermayenin güvence altına alınması, yeterli işgücünün elde edilmesi, binaların yerleştirilmesi için yer seçimi ve benzeri, konuların soğukluğundan ve genel olarak düşünüldüğü gibi duygusallıktan uzak yönlerinden, bunların ardında yatan amaçları özellikle cesurca ortaya çıkarır. Para kazanmaya gelince, psişik faktörler çok güçlü ve sorgusuz sualsiz inancı kabul eden bir şeye kristalleştirilmelidir. Mevcut makalenin amacı, pamuk fabrikalarının kurulmasında yer alan sorunların incelenmesine bir giriş yapmak, öncül eylemi olduğu gibi vermek ve gelişen, işleyen ve yoğunlaşan itici gücü göstermektir. Bu sorumlu sebep, günün bir yazarından alınan ifadeyle, "gerçek yeniden yapılanma" olarak adlandırılabilir. Bunun için itici güç, 1880'de Güney'e büyük bir yer dalgası gibi geldi ve kendini binlerce aktiviteye ve dallanmaya dönüştürdü. "Gerçek yeniden yapılanma", Hancock'un Garfield tarafından başkanlık seçiminde yenilmesinin
sonucu olarak muhteşem bir şekilde ortaya çıktı, ancak kökleri daha derinlere uzanıyor ve Güney'in İç Savaş'ın yıkımından yavaş ama kesin bir şekilde toparlanmasında,
radikal yönetimin sıkıntıları arasında,
1876'da
hayalet hükümetinin sona ermesinden sonra kısa bir nefes alma süresiyle destekleniyor,
on beş korkunç yılın dersi iyice özümsendi. Burada şunu söylemek yeterlidir ki
1880'de[137] Güney, temel bir vicdan değişikliği, bir tiksinti yaşadı.
İnsanlar topuklarının üzerinde döndüler ve
en büyük vaat içeren yeni bir gelecek bulmak üzereydiler.

Daha önce, Demokratların başkanlık adayı Hancock'un seçilmesi için her türlü çabayı sarf eden bir gazete, Güney'in siyasi bağımsızlığını ve Kuzey'in kötü muamelesinin intikamını güvence altına almak için, yenilgisinden bir hafta sonra, "Sığınağımız ve Gücümüz" başlıklı bir başyazı yayınladı ve şu ifadeleri kullandı:

"... ulusal yarışta yenildik. Önümüzdeki dört yıl boyunca ulusal hükümetin yönetiminde kendimizi endişelendirmemize gerek yok, çünkü mümkün olduğunca konseylerimiz görmezden gelinecek. Öyleyse, görevimiz nedir? Kuzey Karolina'yı inşa etmek için ciddiyetle çalışmak. Pişmanlık ve yakınmalarla hiçbir şey kazanılamaz... Kuzey'e bir kürdandan bir başkana kadar her şey için gittiğimiz sürece, yurt içi bağımsızlıktan bahsetmek boşunadır. Kitleler arasında daha yüksek bir erkeklik ve kadınlık türü için boşuna yalvarabiliriz, çocukların cahilce büyümesine izin verdiğimiz sürece. Boşuna bir
girişim, ilerleme ve gelişme dönemi, binlerce ve milyonlarca paranın bankalarımıza yüzde dört faizle yatırıldığı sürece, imalat sanayine yaptığı akıllıca yatırımlar bu oranı dört katından fazla artıracak ve şu anda boşta olan binlerce kadın ve çocuğumuza karlı bir istihdam sağlayacaktır.

"Siyasi yenilgimizden görkemli bir maddi ve endüstriyel zafer çıkarmalıyız. Daha az siyaset ve daha fazla çalışma, daha az sözcü ve daha fazla sözcü, daha az gösteriş ve övünme ve daha fazla
sıkı, ciddi çalışma. Para kazanmalıyız--bu pratik iş çağında bir güçtür. Çocuklara ve kızlara çalışmayı ve bununla gurur duymayı öğretin.... "Üretim için, özgür siyasi ekonomiyle tutarlı olabilecek tüm yasal teşvikleri talep edin. Kuzey Karolina'nın maddi ve eğitimsel ilerlemesi için çalışmak, bunda ve siyasette değil, onun sığınağı ve gücü olacaktır."[138]

Alıntılanan pasajda açıkça gösterildiği gibi, tüm enerjiyi Güney'in maddi olarak inşasına verme mantığıyla karşılaştırıldığında, siyasi bir kurtuluşa teşebbüs etmenin yararsızlığı tekrar tekrar ortaya çıkmaktadır.[139]
Louisville ve Nashville Demiryolu'ndan Başkan C. C. Baldwin, Maryland'de doğmuş ancak uzun yıllar New York'ta ikamet etmiş ve Güney ve sorunları hakkında kapsamlı bir görüşe sahip olma yetkisine sahip, 1881'de yeni program başladıktan sonra New York Herald'a verdiği bir röportajda şöyle demişti: "Eyaletlerin ticari adamları durumu tamamen takdir ediyorlar... Şimdi siyasetin onlar için ne kadar az şey yaptığını açıkça görüyorlar ve aktif ticaretin başlatacağı gerçek 'yeniden yapılanmaya' ciddi şekilde yöneliyorlar. Tüm savaş sorunları, seçmenlerini yanlış tanıtan ve onlara kişisel olarak geçici bir önem kazandırmak için yalnızca geçmişin dilini kullanan birkaç politikacı dışında ölü ve gömülü. Doğrusu, pamuk ve yün fabrikaları kuran; madenler açan ve demir üreten binlerce genç ve enerjik Güneyli adamdan çok, bu ölü sorunların savunucuları olarak öne çıkan adamlar hakkında daha fazla şey duyuyoruz. bakır ve çinko fırınları veya Atlantik ile Ohio ve Körfez arasındaki yolları döşeyenler. Bu adamlar konuşmuyor, kitap yazmıyor, Yasama Meclisine veya Kongreye gitmiyor. Ancak trompet tonunda konuşuyorlar. Güney halkı acı çekti - acılarını haklı veya haksız olarak görmemiz önemli değil - ancak yas tutmayı bir kenara bıraktılar ve çalışmaya hazırlar."[140]

Sumter, S.C., Southern aynı fikri dile getirdi: "Güney halkı, profesyonel politikacılar dışında, Federal
siyasetle pek ilgilenmiyor. Güney'in kaynaklarını geliştirmeye ve iç savaşın yıkımıyla
birlikte kalan çökmüş servetleri geri kazanmaya çalışıyorlar.

"Geçmişi ve bugünü gelecek için göstergeler olarak aldığımızda, Katı Güney'in dağılmasının, bölgeciliğin de dahil olduğu Kuzey ve Güney arasındaki tüm bu çekişmelerin kökünü kazıyacağını açıkça görebiliriz."[142]

"Güney halkı, iktidara giden gerçek yolun, federal yetkililerden oluşan bir ordu tarafından desteklenen Beyaz Saray'dan geçmediğini öğrenmeye başlıyor" diyordu Tennessee gazetesi Mart 1880'de. "Katı zenginliğin güç olduğunu ve zenginliğin ancak pamuk ve yünlerini kumaşlara, cevherlerini de metallere
dönüştürerek elde edilebileceğini öğreniyorlar."[143]

Şehrin pamuk fabrikaları için her türlü enerjiyi harcadığı dönemde Columbia, S.C. Register'da çıkan bir başyazıdan alınan aşağıdaki alıntının açık fikirliliği eşsizdir:

"Ancak zaferi bir anlamda kaybetmiş olsak da, bir başka anlamda kazanmış olduk. Bize
Güney'in isterse kendisi için neler yapabileceği öğretildi. Eğer
savaş meydanında zaferi kaybettiysek, onu
atölyede, fabrikada, gelişmiş bir tarım ve bahçecilikte,
madenlerimizde ve okullarımızda geri kazanabiliriz.

"Şimdi mücadelemiz orada ve önümüzdeki tek düşmanlar
geçmişin önyargıları, izolasyon içgüdüsü, acımasız kayıtsızlık
ve günümüzde kalbinde ve dudaklarında 'İtiraz ediyorum' ve 'Bunu yapamazsın' gibi eski köle argümanlarıyla ayakta duran zararlı toplumsal sadakatsizliktir."[144]

Savaşa, radikal yönetime ve siyasi umutların yenilgisine katlandıktan sonra Güney'in kırılmış ve neredeyse cesareti kırılmış durumunda, bu başka bir ekonomik gelecek anlayışı, Güney halkının bilincine
bir kez
doğduğunda, bir dinden başka bir şey değildi.[145] Eski sancıların her biri yeni amaca bağlılığı artırdı. Güney'in tüm gururu parçalanmak üzereydi ve bunun yakın tehlikesi, insanların en iyi ve en asil olan her şeyine hitap eden
değişen programa tutkulu bir sadakat verdi.

Yeni ruh, Kuzey ve Güney Karolina'da ve Güney Karolina'ya bitişik olan Georgia'nın o bölümünde en güçlüydü. Bu bölgeden bir merkez olarak
uzaklık, dürtünün seslendirildiği duygu yoğunluğunu ve kavrayışın kapsamlılığını gösteriyordu. Florida ve Mississippi bunu çok az hissetti, muhtemelen hala sefalet içinde oldukları için çok güneyde olmaları nedeniyle; Virginia sadece biraz etkilendi ve Maryland, Kuzey'e yakınlığı ve temel gıda olarak pamuğun olmaması nedeniyle karakter farklılığı nedeniyle Orta Güney'le aynı anlamda neredeyse hiç etkilenmedi. Kuzey ve Güney Karolina ve Augusta, Georgia civarındaki bölge, plana ilk kavramını ve en içten desteğini verdi çünkü, öyle görünüyor ki, Kuzey Karolina doğası gereği herhangi bir Güney Eyaleti'nden daha becerikli ve dayanıklıdır ve Güney Karolina, her türlü cesaret kırıcılığa rağmen, safkan bir atlar topluluğunda safkan olduğu için tekrar denemeye yüreğe sahiptir.[146]

Felsefe bölgesel olarak yoğunlukta değiştiği gibi, aynı bölge içinde de derece olarak değişiyordu. Bazıları, Devlet uğruna maddi ilerleme yoluyla kurtuluş istiyordu; bu, Güney eyaletlerinin vatandaşlarının bilinen sadakatinden kaynaklandığı için doğaldı.[147]

Daha geniş görüşlü diğerleri, yeni müjdeyi tüm Güney için bir bölüm olarak ilan ettiler, Kuzey'e karşı mesafeli bir tavır benimsediler, Güney halkının büyük sorunlarını, müdahaleci eleştiriye yatkın olanlardan yardım almadan çözmesini istediler. Güney için yeniden yapılanmanın o dönemde Güneylilerin yönelebileceği en ulusal şey olduğu ve birçok kişinin yargısına göre hala öyle olduğu doğrudur, ancak konuşmacılar ve yazarlar amaçlarının en şanslı ifadesini, ulusal notayı çok bilinçli bir şekilde
vurmadıkları için sıklıkla başaramadılar.[148]

Güney'in yaşadıklarını yaşamış olmak ve
tamamen umutsuzluğa kapılmamış, kadere veya düşmanlara meydan okumamış, geçmişi
unutmamış, ama en kötüsünü
hatırlamış, temel şeyi yapmaya ve bunu ulusal olarak yapmaya kararlı, ayık, sessizce ve tamamen kararlı bir şekilde
çıkmak bir şeydir. Charleston'a diğerlerinden daha fazla -noblesse oblige-
bu en büyük mesajı iletmek kalmıştı:

"Güney halkı, hükümetin gerçekten ruhen ulusal olmasını istiyorsa, özlemlerinde ve davranışlarında ulusal olmalıdır" ve
Garfield'ın "tüm ülkenin başkanı olması ve bir kesimin veya partinin başkanı olmaması" ve 'tüm ülkenin' hükümetine sahip olması, buna hak kazanması için,
tüm ülkeyi kendimiz olarak düşünmeli ve vermeye hazır olduğumuzdan fazlasını talep etmemeliyiz. İş buna gelmelidir. Yakın gelecekte, Güney ve Kuzey'deki başarılı liderler, ilk düşünceleri Cumhuriyet olan, duygu ve amaç bakımından ulusal olan; her eyaletin siyasi ve sosyal gücünün ve güvenliğinin izolasyon ve ayrılığa değil, birleşme ve birliğe bağlı olduğunu anlayan kişiler olacaktır."[149]

1880 sonbaharının sonu ve kışında Güney'in zihni ilerleme ve başarı için olgunlaşmıştı. Belki de prosedürden sonraki ilk el yordamları, üreticilerin tarımın kârına
başka bir kâr daha katacağı düşüncesine çarpmıştır. Büyük, genel kavram ilk olarak
incelik, değişiklik veya dezavantaj olmadan kavranmıştır; neredeyse çocuksu bir sadelikle ve inançla
karşılanmıştır.[150] Fakat
yerleşmiştir. "Şu anda Charleston'a gelen ve burada satılan pamuk,
faktörlere ve komisyonculara komisyon öder ve sevk edildiğinde
taşıma, sıkıştırma ve depolama bedelini geride bırakır. Charleston'a gelen ve burada üretilen pamuğun değeri iki katına çıkar ve en azından ham pamuğun şehir sınırına ulaştığı zamanki değerine eşit bir miktar Charleston halkı arasında dağıtılır. Bu, üretimin gelişmesiyle birlikte gelen refahın basit anahtarıdır. Üretim, ham maddeye ek değer kazandırır ve bu ek değer, üretimin yapıldığı topluluklara gider. Şu anda Charleston, buraya satışa sunulan pamuğun değerini artırmak için hiçbir şey yapmıyor. Bizi bulduğu gibi bırakıyor. Şehir,
toplanan ve kırpıntılarla yaşar....

"Pamuk fabrikaları tüm bunları değiştirir. Kırk dolar değerindeki bir ham pamuk balyası,
seksen dolar değerinde iplik veya kumaşa dönüştürülür.... Hissedarlar ve
çalışanlar,
pamuğun maliyeti ile
iplik veya kumaşın değeri arasındaki tüm farkı alırlar,
burada satın alınamayan malzemeler için harcanabilecek az miktar hariç."[151]

Piedmont Fabrikası Başkanı H. P. Hammett, Güney Carolina'daki Devlet Tarım ve Mekanik Derneği ve State Grange'e verdiği ve daha sonra birkaç kez atıfta bulunulacak olan dikkat çekici bir konuşmada,
Güney'in tek bir uğraşa daha önce nasıl dahil edildiğini ve bundan kaynaklanan
kötülükleri anlattıktan sonra şöyle demiştir: "Şu anda insanlar arasında yeni bir durum ve değişen bir duygu hakimdir; toplum ve kurumlar arasındaki değişen ilişkilerle birlikte, çeşitli uğraşlara olumlu bir duygu
gelişmiştir ... birçok kaynağı
geliştirme eğilimi ortaya çıkmıştır daha önce uykuda veya gizli kalmış.[152] Gerektiğinde sermaye sağlanır ve enerji, girişimcilik ve yetenek sahibi insanlar gelişir...
halkın genel duygusu, erişebildikleri
tüm olanakları kullanmaktır.... Bu tür koşullar altında, halkın zihninin büyük temel ürünlerinin üretimine yönlendirilmesi doğaldır."[153]

Bu yolu makul gösteren bir sürü neden vardı.[154] Bunlar
ilerletildi, incelendi, Güney'de bazen bir tutam tuzla kabul edildi, Kuzey'de nadiren düz ve kararlı bir şekilde saçma olarak meydan okundu; sabırla açıklandı veya meydan okurcasına ve her zaman en yakın mantıkla olmasa da itiraz edenlerin yüzüne fırlatıldılar - ama sonunda
müjde olarak ilan edildiler ve bu işaretle Güney fethetmeye koyuldu. Bu inançların en başında, diğer şeyleri bir kenara bırakırsak, imalatın en ekonomik olduğu ve dolayısıyla mantıksal olarak üretim kaynağına ait olduğu inancı gelir. İşte o günün gazete yazışmalarının karakteristik gücünden yoksun olmayan, tüm sadeliğiyle verilen doktrin: "Efendim, kimsenin aksini söylemesi önemli değil, sağduyu bize şunu söylüyor: diğer şeyler -makineler, kalifiye işgücü, tahrik gücü ve sevkiyat olanakları- eşit olduğunda, pamuk tarlalarının ortasındaki bir pamuk fabrikası, tedarik merkezinden binlerce mil uzaktaki aynı işletmeden daha karlı olacaktır."[155] Diğer faktörler şunlardı: ucuz işgücü, kullanılmayan su kaynakları, yakınlarda bol miktarda odun ve kömür, ürün satışı için yerel pazar, Kuzey'den daha uzun çalışma süresi, elverişli iklim, yakıt ve ışıktan tasarruf, sıkıştırmayla pamuğa zarar verilmemesi, torbalama ve bağlamada tasarruf, işe çok ihtiyacı olan kadınlara ve çocuklara yardım sağlanması -hepsi Güney'in enerjilerini birçok yönden çok şey ifade edecek olan o programa odaklamada rol oynadı - "pamuk fabrikası kampanyası."[156]

Pamuk fabrikaları inşa etme konusundaki mevcut tutku - bundan başka bir şey değildi - basın[157] ve ilerlemeleri teşvik etme, kaydetme ve övme platformu tarafından teşvik edildi ve yönlendirildi.

Columbia, Georgia, Enquirer, şehrin iplik eğirmedeki ilerlemesini anlattıktan sonra - 60.000 iğ vardı - şöyle dedi: "Bunlar barışın bize verdiği silahlar ve bunlar gerçekten güvenilir silahlardır... İğlerin anlattığı hikaye
herkes için bir neşe hikayesidir ve refah tepesine ne kadar hızlı tırmandığımızı gösterir (gösterir)."[158] The News and Courier'ın Rock Hill, S.C. yazışmalarındaki bu öğenin şefkatli tonu açıkça bellidir: "Son olarak, kasabanın 'gözdesi' olan Rock Hill Pamuk Fabrikası hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bu fabrika kasabanın vatandaşları tarafından sahiplenilmekte ve kontrol edilmektedir (Charleston'da bulunan 15.000 dolarlık stok hariç). 100.000 dolar sermayesi, 6.000'den fazla iğ ve birkaç gün içinde 1.500 tane daha eklenecek."[159] Aynı gazetenin Marion, S.C. muhabiri bir yıl önce kasabası için şunları yazmıştı: "İhtiyaçlarımız: Bir banka, bir akademi, bir pamuk fabrikası, depoda yolcular için konforlu bir oda, bir demir dökümhane ve son olarak sokaklarımızda çalışma."[160] Pamuk fabrikaları o kadar çok ilerlemenin doğal işaretleri olarak görülmeye başlandı ki Raleigh tek bir fabrikası olmadığı için özür diledi. "Raleigh'de bir pamuk fabrikası yok, ancak en az beş büyük planya fabrikası, iki dökümhane, iki kazan fabrikası var ..." ve ardından okullar ve hatta gazeteler dahil olmak üzere şirket sınırları içindeki her şeyin bir listesi geliyor.[161]

"Pamuk Fabrikası Kampanyası" başlığı altında, aktif Haberler ve Courier
her birkaç günde bir pamuk imalatı alanına yeni girişler listeledi.
8 Şubat 1881 tarihli sayı, farklı kasabalardan özellikle çok sayıda
ürün sundu. Newberry Herald, vatandaşları Charleston'ın başarısına atıfta bulunarak şöyle uyardı: "Charleston'a Tezahürat Edin - Tüm Hat Boyunca
Bir
Hareket. Charleston kısa bir süre içinde iki büyük
pamuk fabrikasına sahip olma yolunda ilerliyor... Camden bir
pamuk fabrikası için hazırlanıyor. Abbeville County'deki Hodges bir
pamuk fabrikası için hazırlanıyor. Rock Hill'de bir pamuk fabrikası var. Greenville'de birkaç
pamuk fabrikası var. Newberry, eyaletteki bir pamuk fabrikası için en iyi yer ve en çok ihtiyaç duyulan yer bir pamuk fabrikası için hazırlık yapmamak ve
hiçbir zaman yapma olasılığı da yok." Burada izlenen yöntem, değirmen yapımındaki diğer yerlerin ilerlemesini bir teşvik olarak göstermek yaygın olarak kullanıldı ve Newberry'nin yukarıdaki gibi oldukça şikayetçi bir
tonla yaygın olarak kullanılmadı.[162]

Ruhun havada olduğu Winnsboro'nun bir
katkısında açıkça görülebilir: "Fairfield (Winnsboro kasabasının bulunduğu ilçe) neden deneyi yapmıyor? 15.000 doların beş yüz iğin harekete geçmesini sağlayacağı ve sürekli eklemeler yapılabileceği söyleniyor." Su gücüne erişimin zor olduğu kabul edilirken, buhar kullanılabilirdi, çünkü önümüzdeki yıllar boyunca bol miktarda ucuz yakıt vardı ve Charlotte demir yolu, rayları boyunca bulunan bir değirmen için dünyayla kolay iletişim sağlıyordu. Hampton, S.C. Guardian şu notu düştü: "Eyaletin her yerinde fabrikalar türüyor ve halkımız ilerleme yarışında geride kalmamalı."[163]

Halkın pamuk fabrikalarına, onlara eşlik eden kar ve avantajlarla nasıl ulaştığı, 1881 kışında çıkan şu reklamda görülebilir: "300.000 dolar sermaye, 20 dönüm arazi ve 3000 beygir gücünde su gücüyle Landsford, S.C.'de örgütlenecek ve yerleşecek bir Pamuk Üretim Şirketi'ne bağışta bulunacağız. Ayrıntılar için T. C. Robertson, Allen Jones, Rock Hill, S.C.; Wm. R. Landsford; Edward
McCrady, Jr., Charleston'a başvurun."[164]

Biraz önce pamuk fabrikası kampanyası ilginç bir sınıf çabası noktasına kadar uzanmıştı, çünkü Charleston'ın en önde gelen Alman vatandaşları kısa bir süre içinde bir fabrika kurdular.[165]

Pamuk fabrikası kampanyası iyi bir şekilde ilerlemişti[166] ve daha fazla ilerlemesi büyük ölçüde kolaylaştırıldı ve başarılı sonucu Atlanta'daki bir sergide Güney Eyaletlerinin kaynaklarını sergileme planının yansıtılmasıyla açıkça ortaya çıktı. Plan ilk olarak Ekim 1860'ta önerildi ve Uluslararası Pamuk Fuarı 5 Ekim 1881'de Atlanta'da açıldı. Fuar, organizasyon, tarih ve etki açısından, Bostonlu ekonomist, yayıncı ve üretici Edward Atkinson'ın adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. O, fuara başlangıç ​​verdi; bencil olmayan ve cömert bir ruhla, fuarın başlangıcına rehberlik etti ve savunuculuğu ve denetimiyle fuarı tamamladı. O, "Atlanta fuarının babasıydı."[167] Güney'in savaşın ve onu takip eden yılların dağınıklığından kurtulmasını içtenlikle arzulayarak, insanlara gerçek ilgilerinin ne olduğunu, yani pamuğu pazar ve üretim için yetiştirme ve hazırlamanın daha iyi yöntemlerine odaklanmayı göstermek için bu yöntemi planladı. Bölümün birçok yönden en temel ihtiyaçlarını iyi bir şekilde kavrayarak, tarla ile fabrika arasındaki pamuğun bakımının Güney Eyaletleri'nin geçici olarak değil, her zaman için ilk endişesi olduğunu düşündü. Atlanta sergisini, bu konuya dikkat çekmek için bir mercek olarak önerdi.

Ancak Bay Atkinson, kavrayışı, nüfuzu ve deneyimi olan biri için özellikle, Güney halkını etkileyen pamuk üretme coşkusunun gücünü hesaba katmamıştı. Pamuk fabrikalarının inşa edildiğini görmeden edemedi; kar elde ettiklerini inkar edemezdi - ancak fabrikaların ekonomik sağlamlığına ve kalıcılığına inanmıyordu. Uluslararası Pamuk Sergisi'nde onu şaşırtmak, korkutmak ve işkence etmek için bir Frankenstein yarattı. Bir kez Güney'in kaynakları makul bir kapsamda görünür, elle tutulur bir biçimde sergilendiğinde ve insanlar güçlerini ve olanaklarını ölçecek bir çaba üzerinde birleştiğinde, temel gıdayı yetiştirdiği tarlalarda üretme daveti veya bazılarının deyimiyle görevi her zamankinden daha belirgin bir gerçek olarak ortaya çıktı. İnsanlar ortak bir amaçta birleşmekten gelen gücü hissetmişti ve hiçbir şey onları bu ışığı takip etmekten alıkoyamazdı. En iyi niyetle ve büyük bir yetenekle hareket eden Bay Atkinson şaşırdı ve üzüldü; Güney'in, ürünün üretim için daha dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi ve hazırlanmasının gerekliliğini göstermede öncülüğünü takip ederken, serginin etkisiyle, amacının ötesine geçip pamuğu kendisi için üretmek üzere değirmenler inşa etmekle büyülendiğini gördüğünde, içtenlikle itiraz etti ve insanları rotalarından döndürmek için sonsuz çaba sarf etti. Fakat at ağzındaki gemlemişti, önünde daha geniş bir otoyol görmüştü ve bir zamanlar onu yönlendiren dizginler kariyerini durdurmak için hiçbir işe yaramamıştı.

New England değirmenciliği ve sigortacılık çıkarlarının bilincinde olan Edward Atkinson'ın, yardım etmeye çalıştığı Güney'in kendisine güvenmediğini hissetmesi muhtemeldir. Ve bağlantıları gerçeği, bazen Güney halkına hitap etme tarzının talihsizliği ve sabırsız ve didaktik olma eğilimiyle birleşince, bölümün ona düşmanca bakmasına yol açmış olabilir, ancak Güneylilerin, onun yargı eksikliklerine karşı, dostluğuna ve yapıcı işbirliğine değer verdikleri kadar büyük bir şefkat gösterdiklerini hatırlamak gerekir. Güney'in yakaladığı vizyon, neredeyse her durumda, farklı görüşte olanları alaya almaktan alınacak her türlü zevkten daha üstündü, özellikle de Bay Atkinson'a ait olan bir adama borçlu olunduğunda. Onun pozisyonu, sadece Güney'de değil, bu ülkede de pamuk üretiminin tüm tarihindeki en önemli pozisyonlardan biridir ve en dramatik ve acıklı olanıdır. Sergi birkaç ay sürdükten sonra neredeyse tek başına kaldı, her gelişmenin itirazlarının yalan olduğunu haykırdığı yeni bir duruma karşı acizce protesto etti. Onun
karşıtlığı, pamuk çiftlikleri için pamuk fabrikalarına doğru mevcut duruma ivme kazandırdı. Ve, iğneyi daha da dokunaklı hale getirmek için, Güney pamuk imalatına karşı muhalefetini Kuzey'deki kıskanç sanayicilerden oluşan bir sınıfı temsil ediyor olarak görmek yerine -ve böyle bir inanca renk katacak birçok şey vardı- Güney, New England kapitalistlerine gelip fabrikalar kurmaları için başının üzerinden
çekinerek yalvarıyordu.[168]

Güneylilerin duygularının Bay Atkinson'ın sergi için belirlediği amaçların ötesine nasıl geçtiği, Georgia Temsilciler Meclisi sözcüsü A. O. Bacon'ın, Güney Carolina yasama organı üyeleri ve arkadaşlarının bir grubunu, açılışından üç ay sonra Sergiye davet ederken söylediği sözlerden görülebilir: "Bu sergi, ülkenin endüstriyel tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Güney'i yeni girişimlerin ve yeni emek yöntemlerinin değerine uyandırdı; Kuzey'i Güney'in sınırsız kaynakları ve muazzam endüstriyel kapasitelerinin farkına varmaya yöneltti. En uygun zamanda geliyor, çünkü Güney, kıtayı heyecanlandıran artan enerjilere sempati duyarak, şu anda bile onu kesinlikle bekleyen güçlü endüstriyel devrimin ilk sancıları içinde titriyor. Üzerimize büyük bir değişim gelmek üzere. Bir asırdır ördüğümüz 'düşünce ve alışkanlık dokusunda' artık "Yaşayalım ve önümüzde ilerici girişimin yeni bir dönemi açılıyor."[169]

Pamuk Fuarı'nın pamuk fabrikası kampanyasını ilerletmedeki yeri,
sağlıklı bir başlangıç ​​yapmış olan, Clifton, S.C.'den şu şekilde görülebilir:
"Atlanta Fuarı'nın kapitalistlerimizin ve girişimci adamlarımızın tüm coşkusunu
almayacağını,[170] ancak
kaynaklarımızın daha büyük ve daha istikrarlı bir şekilde gelişmesine yol açacağını umuyoruz. Sürekli olarak (Clifton Fabrikası'na) yeni aileler geliyor ve evler
tamamlandığı kadarıyla dolu ve hala geliyorlar."[171] Ve yine: "İyi bir iş yapıldı, bunun faydaları ülkenin
her yerinde hissedilecek. Yeni Güney, Atlantik Fuarı'nda yeni bir başlangıç ​​yapıyor."[172] Ayrıca fuarın düştüğü çok şanslı bir dönüm noktasının kanıtı da burada. Fuar, sergilerinden bağımsız olarak Güney için çok şey yaptı; aslında, bir kürek toprak
dökülmeden önce, gerçek bir hizmet sunuldu. İnsanlara, ortak bir güç
örgütleyebileceklerini ve uygulayabileceklerini kanıtladı; Güney o günden sonra daha az bireysel oldu. Ayrıca, Güney'in dünyaya sunulmaya değer kaynakları ve olasılıkları olduğunu gösterdi. Fuar
açıldığında, halihazırda başlatılan işi ilerletmede üç farklı etki ortaya çıktı. Güney halkına ilk kez bir bütün olarak pamuk imalatının araçları gösterildi, kapitalistler genel olarak
bölümde pamuk işleme fırsatlarıyla tanıştırıldı ve endüstriyel geleceği görselleştirip her zamankinden daha belirgin hale getirirken, Edward Atkinson ve onun inancındaki diğerlerinin nihai tekliflerinden daha az etkili bir refleks bir kez ve herkes için sağlandı. Açılış gününde, sergi ziyaretçi kalabalığını Indiana'dan Daniel W. Vorhees'in şu sözleriyle karşıladı: "İşçi, üretici, Güney ve tüm ülke için pamuğa şimdiye kadar verilenden çok daha yüksek bir ücret var. Pamuk tarlalarının ortasında, dünyanın henüz görmediği türden bir üretim
gelişimi kariyeri var. Kömür, demir ve kereste
mükemmel ve tükenmezken ve her yerde su gücü varken, Güney halkı hangi
politik ekonomi kuralına göre pamuğunu, her zaman fiyatından düşülen bir masrafla, eğrilmek ve dokunmak üzere uzak bölgelere ve yabancı ülkelere göndermelidir? Büyük Britanya'daki üretici, pamuğunu Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden taşıyarak önemli karlar elde edebiliyorsa, neden burada elde etmesin...? Üretken bir tedarik üssünden çok uzakta olan Yeni İngiltere'deki üreticinin, kısır bir ülkeyi kültür, incelik ve zenginlik merkezi haline getirdiğini gördük. Güney neden enerjisini ortaya koyup aynı ve çok daha büyük bir ödül elde etmesin? Burada pamuk fabrikalarınızın kapısına kadar yetişiyor ve arz ve talep el ele tutuşuyor. Son on yılda bu harika tarlalardan İngiltere'ye ve diğer Avrupa limanlarına yapılan ortalama ihracat, yılda 3.000.000'den fazla balya oldu; New England ve diğer Kuzey eyaletlerindeki değirmenlere ise her yıl bir milyon daha götürüldü ve dünyanın en iyi üretim bölgesinden."[173]

Bu yüzden, serginin açılışından itibaren bile, işler Güney için pamuk üretimine doğru kesin bir dönüş yapmıştı. Fuar üç hafta
devam ettikten sonra, Bay Atkinson ve New England
Pamuk Üreticileri Derneği'nden bir komite ilk ziyaretleri için geldi. Bay Hemphill'in The News and Courier'a yazdığı mektuptan[174], New Englandlıların serginin "çırçırlama ve hazırlama" ile ilgili kısımlarını en çok takdir ettikleri açıktır. Hala tüm pamuk üretiminin Kuzey'e ait olduğunu, tıpkı tüm pamuk yetiştiriciliğinin Güney'e ait olduğu gibi, partinin bu ilk incelemedeki kararı şuydu: "Ülkenin tarihinde pamuk yetiştiricisinin ve pamuk üreticisinin çıkarlarının özdeşliğini bu kadar yeterli bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey
olmamıştır." Böylece ziyaretçiler Temiz Güney pamuğunu Kuzeyli üreticilere göndermenin sağladığı artan
verimlilik ve kârı incelemeye ikna edildi.

Kısa süre sonra durum daha sert bir şekilde ele alınmasını gerektirdi. Edward Atkinson, sergi alanında yaptığı bir konuşmada, pozisyonunu açıkça belirtti: "Tarla ile fabrika arasındaki pamuğun çırçırlanması, balyalanması, preslenmesi ve bakımı konusunda gereken özen ve dikkatin gösterilmemesi nedeniyle, elde ettiğiniz her pamuk mahsulünün değerini en az %12 düşürdünüz.
Burada sergilenen yeni araç ve makineleri kullanır ve şimdi söylediğim sözlere kulak verirseniz, emeğinizin yarısını kurtarabilir ve mahsulünüzün değerine %10 ekleyebilirsiniz.

"Güneyli çiftçi ve çiftçi, henüz, deniz adası bölgesinin dışında, gerçek bir çırçır makinesinin avantajları hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Clark'ın temizleyicisi
yeni tanıtıldı ve sadece dar sınırlar içinde biliniyor.... Şimdi, hassas bir konuya değineceğim - pamuk üretimi.... Güney'in birçok yerinde
iklimsel zorluklar olduğunu asla söylemedim.
Gerçek zorluk, çok büyük bir sermayede kar marjının çok
küçük olması ve uzun vadede çok
küçük bir marjla çalışamadığınız sürece başarılı olamayacağınızdır. Bu zamanlar bir ölçüt değil... Pamuk üretiminde başarıya ulaşmak için gerçek hazırlığın bir sentin kesrini nasıl tasarruf edeceğinizi bilmek olduğunu söyleyebilir miyim... Bir sent ile bir nikel arasındaki farkı bilmediğiniz zaman pamuğu eğiremezsiniz."[175]

Bay Atkinson'ın teorisinin nasıl karşılandığı, Aralık ayındaki konuşmasına ilişkin bir başyazı yorumunda görülmektedir: "Güney'in geleceği, Bay Edward Atkinson'ın Atlanta Fuarı'ndaki konuşmasında büyük bir güçle anlatılıyor... Bay Atkinson, ancak yenilmez önyargılar onu net bir şekilde görmekten alıkoyduğunda yanıltıcı oluyor ve hatta Kuzey gazeteleri bile, pamuk üretiminin büyük ölçekte Güney'de getiri sağlamayacağına dair inancının yanlış olduğunu kabul ediyor[176]. Konuşma bunun dışında ima edici ve öğretici. "[177] Mart 1881'de International Review'da çıkan Bay Atkinson'ın "The Solid
South" adlı makalesinin bir incelemesinde, Atlanta'dan William E. Boggs şunları yazdı: "Bay Atkinson gibi Güney'in gelişmesini arzulayan biri Güney halkını bu kadar yanlış anlayabiliyorsa, iyi niyet olmadan önyargıya sahip olanların zihinsel durumu ne olmalıdır? Bay Atkinson, Atlanta Fuarı'nın babasıdır ve kendi tarzında Güney'in gerçek bir dostudur."[178]

Güney'de pamuk fabrikalarının kurulmasına bir ön koşul daha vardı. Bölge halkı okullar açma, telgraf ve telefon hatları işletme, demiryolları inşa etme, siyasi çekişmeleri ve dedikoduları bırakma ve her şeyden önce en güçlü eylemi gerektiren bir durumdan en emin kurtuluş olarak üretim tesisleri kurma konusunda bir karara varabilirdi; kendilerini tüm kalpleriyle pamuk fabrikalarının inşasına verebilir, her türlü yerel kaynağı ve yaratıcılığı, girişimi ve fedakarlığı ortaya koyabilirlerdi ve bunlar çok işe yarardı. Ancak görevin boyutları o kadar büyüktü ki er ya da geç bölgesel bir mesele olmaktan çıkacaktı ve bu sadece gerekli değildi, aynı zamanda durumun böyle olması da uygundu. Kuzey'den yardım istenmeliydi. Eğer Güney'de pamuk fabrikalarının inşasında öne çıkan iki gerçek varsa ve diğer her şeyin üstünde omuzlar, Güney halkının içsel güçler tarafından yönlendirilerek işi üstlendiği ve dış sermaye ve tavsiyeye ihtiyaç duyulduğu ve
elde edilebileceği ortaya çıktığında, bunların minnettarlıkla karşılandığıdır.[179]

Güney'de ulusal bir zihniyet oluşturan belirli güçler vardı - seçici ruhların akıl yürütmelerinin dışında belirli dış etkiler. Bunlar Kuzey ve Güney'i birbirine bağladı ve Kuzey sermayesi ve deneyimiyle Güney enerjisinin ve kaynaklarının
artırılmasını mümkün kılmaya yardımcı oldu.

Atlanta'daki Uluslararası Pamuk Fuarı'nın pamuk fabrikası kampanyasının bölgesel ilerlemesine ivme kazandırması gibi, Başkan Garfield'ın vurulması, üç ay süren hastalığı ve yaklaşık olarak fuarla aynı aşamada gerçekleşen ölümü, Kuzey'in ve dolaylı olarak Avrupa sermayesinin Güney'e girmesinin yolunu hazırlamada çok şey yapmış olabilir.

"Bu (Güney) erkekliğin en üst düzeyde onurlandırıldığı bir bölgedir" diyor Charleston gazetesi sık sık alıntılanan, "ve suikast, yasa ve topluma karşı bir suç olarak nefret edildiğinden daha çok korkaklığı nedeniyle nefret ediliyor... O zaman Guiteau'nun alçakça eyleminin yürekten kınanacağından şüphe edilemezdi ve General Garfield'ın sahip olduğu yüce resmi konum nedeniyle özel bir öfke beklemek için sebep vardı. Ancak sempati ve kınama patlamasının tezahüründe evrensel, sevecen bir ton ve ulusal bir ruh olacağı öngörülemezdi. Güney Karolina suikastı kınamaktan daha fazlasını yapıyor. Eyaletin halkı, tüm halk, kurbanın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkemizin Baş Yargıcı olması nedeniyle eylemden nefret ediyor... Yeniden birleşme süreci az kişinin takdir ettiği bir hız. Samimi dostluğun ve ulusal iyi niyetin tüm unsurları oradaydı. Cumhuriyet'in yeniden yaratılmış ama sağlam sevgisine şekil ve ses vermek için sadece ortak bir talihsizlik tehdidi yeterliydi."[180]

Başkan Garfield'ın ölümünün duyurulmasıyla birlikte şunlar ortaya çıktı: "Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, Başkan Garfield, Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi tarafından aday gösterilmesiyle emperyalizmi beşiğinde boğan ve suikastının hemen ardından gelen üzüntü ve sempati patlamasıyla Kuzey'e Güney'in gerçek doğasını gösteren ve savaşın ayırdığı halkları bir araya getirmek için üç beş yılda bir yapılan tartışmalardan, dualardan ve ortak iletişimden daha fazlasını yapan kişi olarak hatırlanacaktır. Kan dökülerek
Kuzey ve Güney ayrıldı; ve kan dökme yoluyla
birleştiler... Ölümüne yaralanarak, bu ülkenin gerçekten bir olmasını engelleyen yabancılaşma, yabancılaşma geçti, her ne kadar
insanlar ve milyonlar onu görünüşte bölünmez hale getirmiş olsalar da."[181]

Demiryolları, hem Güney'de duyguların
sağlamlaşmasına izin verdiği hem de Kuzey ile büyük ilişki akımları sağladığı için
ilk öneme sahipti. Ve demiryollarında, imalatçıları teşvik etmeleri ve ticarete güçlü bir ticari omurga sağlamada sağladıkları istikrarla,[182] Kuzey başkentinin birleştirici gücünün erken ipuçları ortaya çıkıyor. Kuzeylilerin çoğunlukla ilgilendiği, James Nehri Vadisi'nden Clifton
Forge'a kadar uzanmayı öneren bir demir yolu, Richmond tarafından yeni bir refah getirdiği için selamlandı. "Virginia için bu paha biçilmez işi yapacak olan Kuzeyli beyefendileri memnuniyetle karşılıyoruz ve
buraya yaptıkları sermaye yatırımından asla pişmanlık duymayacaklarına inanıyoruz. Bu tür her yatırım, Birlik Devletleri'ni daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayan yeni bir banttır."[183]

BÖLÜM IV

_SERMAYE_

Güney'de pamuk fabrikalarının kurulmasına ön koşullarla ilgili bölümde, fabrikaların gerçek inşası için sahnenin nasıl hazırlandığı gösterilmeye çalışıldı. Üretime ve özellikle pamuk fabrikalarına yönelik dürtü, az çok belirli birkaç gelişme
döneminde izlendi. Bunlardan ilki, Hancock-Garfield seçiminden geri çekilmeydi; Güney'in Demokrat adayın başarısına yönelik kararlı umutlarının başarısızlığa uğraması, bunun siyasi hakaret ve ekonomik kölelikten kurtulmak ve radikal yönetimin yanlışlarının intikamını almak için bir fırsat anlamına geleceği düşünülüyordu, Güney'deki canlandırıcı güç olarak eski dışlayıcı toplumsal felsefenin ölüm mücadelesini fiilen işaret ediyordu. Bu, savaş öncesi rejim tarafından yetiştirilmiş, iç savaşla somut bir sınava tabi tutulmuş ve Yeniden Yapılanma'nın her yılında karakter olarak
ve her yıl daha da savunulamaz olduğu kanıtlandı.
Tilden'ın Güney'i özellikle çileden çıkaran koşullar altında kovulduğu 1876'daki sorgulanan seçim, bölümü bir birim olarak belirledi
ve sonraki dört yıl boyunca değiştirilemez hale getirdi, tüm ihtimallere karşı tutkulu ve inatçı bir
kararla 1880'de Demokrat bir başkan yapmak.
Hancock, Garfield tarafından adil bir mücadelede yenildiğinde, Güney
yere serildi; savaştan harap oldu, Yeniden Yapılanma'da yağmalandı ve binildi,
tüm güçlerini son meydan okuyan direniş için toplamak ve son zavallı umudunun
bozulmasını sağlamak trajikti. Ancak bu aşırı acılık
Güney'in kurtuluşuydu.

Liderler, ilk kaçınılmaz şoktan kurtulduktan sonra, dikkat çekici bir uyumla ve hemen hemen aynı anda tüm kesimlerde, duruma kahramanlar gibi katıldılar ve daha az cesur kardeşlerini, demokrasiye dayalı ve inşa edilmesi gereken farklı yapının ağırlığını taşıyacak bir temelin inşası için her türlü maddi kaynağı kullanma amacına sahip başka bir Güney inşa etme yönündeki yeni bir kararla çağırdılar. Güney'de alışılmadık kelimeler her taraftan duyuluyordu; bu "gerçek yeniden yapılanma" önerisinde, yararlı olduğu kadar yeni kavramlar da yer alıyordu. Eyaletler ve aynı eyaletin parçaları arasında demiryolları, telgraf ve telefonla iletişim; okullar, kiliseler, mahsullerin çeşitlendirilmesi, limanların ve nehirlerin derinleştirilmesi, belediye gururu ve kentsel reform teşvik edildi; Siyaset ve siyasi çekişmelerin derhal bırakılması ve bölümün Kuzey'e karşı haklarını savunmanın tek yolu ve ulusal yükün payını taşımanın tek yolu olarak maddi ilerleme yoluna girmesi talep edildi. Bu dürtünün getirdiği kaynak yelpazesinde, pamuk fabrikaları en hazır ve en kalıcı başarı araçları olarak görüldü. Platformun, basının ve insanların ilgi ve dikkatlerini "pamuk fabrikası kampanyası"na nasıl yoğunlaştırdıkları, her yeni fabrikanın mücadelede kaldırılan bir başka bayrak olarak selamlandığı görüldü. İki büyük itici güç vatanseverlikti - yerel, eyalet, bölgesel veya ulusal - ve insani düşüncelerdi. Bunlar en açık şekilde öne çıkarıldı ve sürekli olarak etkilendi. Pamuk fabrikaları bir amaca ulaşmak için bir araç olarak savunuldu; savunuculukları en muhteşem temel inançlara ve özlemlere dayanıyordu. Bu yüce ideallerden kaynaklanan, Güney'e ve ülke geneline getirildikleri gibi pamuk fabrikalarının inşasına yönelik pratik teşvikler belirtildi. Diğerlerinin hepsinin üstünde ve üstünde ham pamuğun varlığının belirgin ve sorgusuz sualsiz öne çıktığı gösterildi. Üretim malzemesine yakınlığın tekstil işine sistematik bir şekilde girmek için en önemli davet olduğu düşünüldü. Ancak, uzun uzadıya uzanan başka argümanlar da kullanıldı - bunların başında, istihdam için ağlayan, eğitimsiz ama ucuz ve zeki işgücünün bolluğu geliyordu ve bu, aşamalarında ele alındı. Kullanılmayan su gücü, uygun navlun oranları, düşük yaşam maliyeti, uygun iklim, ucuz yakıt temini ve topluma sağlanan sayısız kazanç, pamuk fabrikalarının savunulmasının gerekçesi haline getirildi. Her boyuttaki varsayımsal fabrikaların inşası, bakımı ve işletilmesi için yapılan harcamaların tahminleri ayrıntılı olarak hesaplandı, Yeni İngiltere'de veya Eski İngiltere'de pamuk üretimindeki tasarruf her noktada belirtildi. Güney'in sahip olduğu veya sahip olduğu düşünülen bu avantajların ne kadarının derinlerde yatan vatanseverlik ve hayırseverlik saikleri sonucu ortaya çıktığını ve bu saiklerin kristalleşmesinin arkasındaki heyecan verici güçlerin ne ölçüde kendileri olduğunu belirlemek güzel bir sorundur. Güney'in bu üstünlükleri esas olarak Güney'in bölümü yeniden yapmaya karar vermesi nedeniyle mi gün yüzüne çıktı yoksa Güney belirli
olağanüstü avantajlara sahip olduğu için mi bir kalkınma sürecine girdi? Burada bir denge kurmak ilginç bir
spekülatif girişim olurdu. Ancak, ne olursa olsun, daha önce de belirtildiği gibi, Kuzey ve Güney'deki kapitalistlerin paralarını pamuk fabrikalarına yatırmaya gelince, genellikle fiziksel varlıklar elde etme konusunda kendilerine verilen
güvenceye göre hareket ettikleri oldukça açıktır. Genel dürtüler, pamuk fabrikalarının temettü ödemesi için nedenler
olabileceğini kamuoyuna açıkladığı ölçüde, alt akıntı
fabrikaların kurulmasından dolaylı olarak sorumluydu.

Güney'in benzersiz kaynaklarını ayrıntılı olarak ortaya koymak bu makalenin amacı değildir, çünkü bunlar doğrudan sermaye için bir mıknatıs oluşturdular veya genel pamuk fabrikası kampanyasıyla bölüm için yeni bir karaktere doğru gelgiti
yükseltmek için tepki verdiler. Bunlar ayrı bir muameleyi hak ediyor, özellikle de çok merkezi bir konumda yer aldıkları ve
diğer güçlerle hassas bir temasları olduğu için. Bununla birlikte, Güney'de var olan fiziksel avantajlar orijinal bir felsefi dürtüden mi kristalleşti yoksa Güney zihninde az çok bilinçsizce mi bu dürtüyü tetiklemek için mi işletildi, Güney'de pamuk fabrikaları inşa etme hareketinin Güney'den kaynaklandığı ve en azından sermayenin çekiciliğiyle çağdaş olarak, tutarlı, kalıcı ve pratik olarak evrensel olan pamuk fabrikalarının kurulmasının savunulması olduğu gayet açıktır.

Hareketin doğası gereği, Güney ve çoğu durumda kesinlikle yerel sermayeye ilk başvurulan, hem fabrikaların gerçek proje sahipleri hem de işletmelerle ilgilenen kamu organlarıydı ve yerel sermaye ilk teklif edilendi. Güney'deki pamuk üretimini yatırım için elverişli bir alan olarak gören dış kapitalistlerin, pamuk fabrikası kampanyasının tanıtımı sonucunda, Güney'den talep gelmesini veya o bölgede kurulan yeni fabrikaların başarısının kanıtını beklemeden gelip gelmedikleri sorgulanabilir, ancak gerçekte durumun böyle olmadığı gösterilecektir. O zamanlar Güney, kendisini izole edilmiş, ulusal yaşamdan kopmuş, Kongre ve ülke genelinde ayrımcılığa uğramış hissediyordu. Başlangıçta ve özünde sonuna kadar pamuk fabrikalarının inşası bölgesel bir meseleydi. Güney pamuk fabrikalarının destekçileri için dış sermayenin sonradan akla gelen bir şey olduğu söylenemez, ancak hareketi çevreleyen her koşul ve saatin her içgüdüsü, dışarıdan yardım istenmeden yerel kaynakların tüketilmesi gerektiğini savunuyordu. Güney'deki pamuk fabrikaları için sermayenin nasıl güvence altına alındığının hikayesi, Kuzey Carolina gazetesinden şu cümleyle başlayabilir: "Yurtiçi ekonominin tüm soruları ve özellikle de halkımızın sermayesini ilgilendirenler, ister emek ister dolar şeklinde olsun, zorunlu olarak çok yakından incelenecek ve maddi ilerlememiz üzerindeki etkileri açısından incelenecektir."[184]

Yerel sermayeye yapılan çağrıların niteliği, bunlardan bazılarını tek tek inceleyerek en iyi şekilde ortaya çıkacaktır.

Vatanseverlik, birlik bilinci ve Güney'deki imalatların dinamik karakterinin takdiri, Charleston News and Courier'ın başyazı sayfasında Columbia'da su gücü ve pamuk fabrikalarının geliştirilmesi için bir plan için sermaye talebinde yer almaktadır.
Bu girişimin, yerel sermayenin tepkisini değerlendirirken anlatılacak olan, kendine özgü çekici bir geçmişi vardı. Bu gerçeklerin bir özetinden sonra makale şu sonuca varıyor: "Çalışma--büyük bir büyüklüktedir ve bu topluluğun (Columbia) kapasitesinin ötesinde harcamalar gerektirir. İlgi sadece yerel değildir, aynı zamanda eyaletin her yerine ulaşır. Bu nedenle, dağlardan kıyıya kadar herkesi, yalnızca başkentimizin refahını değil, aynı zamanda tüm eyaletin refahını etkileyen bu büyük merkezi gelişmeye katılmaya çağırıyoruz."[185]

Bir hafta önce, Columbia'nın aynı gazeteye gönderdiği bir yazıda, Charleston'a şirketin hisse senetlerine abonelik defterlerinin yakında orada açılacağı bildirilmişti ve yatırım argümanı daha pratik gerekçelere dayandırılmıştı: "Fabrikalara yapılan son abonelikler oradaki (Charleston) insanların ceplerinde biraz para bıraktıysa, bunun bu amaç için saklanması daha iyi olurdu--böyle bir imtiyaz her on yılda bir elde edilmez."[186]

Güney'in bir başlangıç ​​yapması gerektiğinde, pamuk üretimi,
dışarıdan sermaye akacaktı, ancak özellikle yerli çıkarların alana girmesi ihtiyacını vurgulayarak, H. T. Inman'ın, Atlanta Fuarı'nın yapıldığı Oglethorpe Park'ı şehir yetkililerinden satın alma ve binaları pamuk fabrikaları için kullanma planıyla ilgili bir ifadesi çarpıcıdır: "Güney'de üretimde para olduğunu
söylediğimiz şeyi göstermeliyiz. Başkalarının gelip bunu yapmasını beklersek, bu asla bitmeyecek."[187] Güney'in, parasını planlanan fabrikalara yatırarak kanıtladığı gibi, pamuğu karlı bir şekilde üretme yeteneğine inandığı argümanı, Kuzey'de abonelik talep etmek için sıklıkla kullanıldı ve daha sık olarak Güneyliler, burada olduğu gibi, girişimlere girmeye teşvik edildi, bunun özel nedeni, bunu yaparak Kuzey sermayesinin katılmaya
teşvik edilmesiydi. Düşük faiz oranlarıyla bankada biriken para, genellikle imalatlardan elde edilen büyük kazançla ilgili gözlemlerin temeli haline getirildi ve zamanın ruhuna karşı sempati eksikliğinin kanıtı olarak kullanıldı, ki bu ruh insanların en derin ihtiyaçlarına dayanıyordu. Bu gibi durumlarda pamuk fabrikası kampanyası ve pratik bir endişe olarak sermayenin toplanması genellikle örtüşür. Başka bir yerde alıntılanan bir örnek tipiktir:
"Ancak tüm (Kuzey Karolina'nın) çeşitli ve muhteşem yetenekleriyle,
bir kürdandan bir başkana kadar her şey için Kuzey'e gittiğimiz sürece,
ev bağımsızlığından bahsetmek boşunadır...
Bankalarımıza yüzde dört faizle binlerce ve milyonlarca para yatırıldığı sürece,
girişim, ilerleme ve kalkınma döneminin
şafağını boşuna bekleyebiliriz.
Oysa imalat sanayine yaptığı akıllıca yatırımlar bu oranı
dört katından fazla artıracaktır..."[188] Birkaç ay sonra aynı
makale[189], New Orleans'taki pamuk fabrikalarından Richardson & May firmasından Edward Richardson'ın, yılda 15.000 ila 18.000 balya pamuk üreten on veya on iki plantasyona ek olarak, Cresson kasabasında 18.000 iğ, 400 tezgah ve 800 işçinin çalıştığı bir fabrikalar topluluğu işletmesindeki başarısını örneklendirdi. 15.000.000 dolardan fazla serveti olduğu söylendi - "hepsi Güney'de, yoksul Güney'de biriktirildi." Kapanıştaki açıklama önemlidir: "Onun ... birikimleri sadece ileri görüşlülüğün, girişimciliğin ve cesaretin sonucudur. Bankada %4'lük yüklü bir mevduatı yok." 

Bu aynı can sıkıcı gerçek, banka mevduatlarının, çok fazla kalpte tutulan planları ilerletmek için kullanılabilecekken nispeten boşta kalması, pamuk fabrikası kampanyasını veya bir fabrika için bir arzunun gerçekleştirilmesi yönünde ilk adımların atılmasını engellediği durumlarda hayıflanıldı; ancak uygun şekilde başlatılan bir girişimin, paralı insanların kendilerini uzak tutması nedeniyle durması durumunda daha da can sıkıcı hale geldi. Güney Carolina'daki Newberry'nin, "girişime yardım etmeye hazır çok sayıda insan olduğu, bunun karlı bir yatırım olacağına ikna oldukları, ancak ... önderlik edecek kimsenin olmadığı"[190] konumunun aksine, Chester aynı eyalette, yaklaşık olarak aynı büyüklükte bir başka kasabaydı. Şubat 1881'de, pamuk fabrikası kampanyası adil bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Chester Bülteni şu yorumu yaptı:
"Şu anda, eyalet genelinde halkımız arasında ülkenin üretim çıkarlarını desteklemek için yaygın ve derin bir duygu var.
Halkımızın yerel endüstriler için bir coşku nabzının attığını hissetmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. (Burada, neredeyse hiç abone çekmeyen iki değirmen şirketinin Yasama Meclisi tarafından tüzüğe tabi tutulmasına atıfta bulunulmuştur.) İlçede üç bin iğ için uğultuyu
başlatmak için yeterli para var. Bankadaki büyük miktardaki kişisel mevduat, yerel endüstriyel girişimlere olan güven eksikliğini çok doğru bir şekilde gösteriyor."[191]

Yerli sermaye için tipik kapsamlı bir çağrıyı düşünmek iyi olabilir. Bu amaçla, The News and Courier'da Charleston Manufacturing Company'ye destek isteyen önde gelen bir başyazı özellikle yararlıdır.[192] İlk olarak, bu şirket Charleston'ın düzenli pamuk üretimi alanına girişini işaret etti ve girişim bu nedenle şehrin ilgisini sağlam bir şekilde ele geçirdi. Ayrıca, Güney Carolina pamuk fabrikası kampanyasını diğer eyaletlerden daha bilinçli bir hareket olarak deneyimledi; Charleston, kahramanlığından daha az olmamak üzere çektiği acılardan dolayı manevi bir lider olarak kampanyanın merkeziydi ve News and Courier Charleston'ın sözcüsüydü. Öncelikle, "Herkesin Fırsatı" başlıklı başyazı, argümanların bölünmesini açıkça ortaya koyuyor: "Charleston Üretim Şirketi, Charleston vatandaşlarına iki yönlü bir kapasiteyle hitap ediyor: _Birincisi_, hissedarlar için para kazanmanın bir yolu olarak. _İkincisi_, ortak geliri artırmanın, büyümeyi teşvik etmenin ve
şehrin refahını artırmanın bir yolu olarak."

Bu başlıklardan ilki altında ilerleyerek, değirmenin
başarılı olacağı belirtilir çünkü
iş zekası ve faaliyetleriyle tanınan adamların elindeki yönetim hem ekonomik hem de ilerici olacaktır.
Yerel kaynaklara yönelik diğer başvuruların yanı sıra,
bir pamuk fabrikasının proje yöneticilerine, kişisel tanıdıklar olarak
ve tüm yaşamları küçük bir toplulukta aşina bilgi olan adamlar olarak güvenilmesinin
güçlü bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Daha sonra, muhtemelen alıntı yapılabilecek son yıl olan 1879 yılı için Güney Carolina fabrikalarının kârlarının, Charleston fabrikasının başarılı olacağına dair bir inancı haklı çıkardığı,
en azından ilçe fabrikaları kadar iyi bir şansa sahip olduğu gösterilmiştir. Bu kârlar
yüzde 18 ila 25-1/2 arasında değişmiştir. Buhar gücünün
kullanılacağı, ancak İngiltere'de kullanıldığı ve Daha iyi görüşün eğilimi, daha güvenilir ve daha iyi kontrol edilebilir olduğu için su gücünden ziyade buhar gücüne doğrudur. Aynı Eyaletteki Greenville'deki Camperdown Değirmenleri'nin müdürü tarafından buharın, bu gerekçelerle ve ayrıca buhar kullanan Kuzey değirmenlerinin su kullananlardan daha fazla kar elde ettiğini bildiği için onaylanması örnek olarak verilmiştir. İç kesimlerdeki su gücünü kullanmak yerine buhar gücünün kullanılmasının gerekliliğinin aşılması zor bir engel olduğu açıktır, çünkü tartışma sırasında buna birkaç kez değinilmiştir ve kıyı konumunun büyük avantajları dengeleyici bir düşünce olarak vurgulanmıştır. Charleston fabrikasının tüm yıl boyunca pamuk satın alabileceği ve böylece ağır bir stok taşımaktan kaçınacağı, numunelerin ve üstlerin kullanılabileceği, sigorta oranlarının düşük ve su navlunlarının nominal olacağı ve son olarak hiçbir kulübe, okul veya kilise inşa edilmeyeceği, şehir konumunun bir eyalet kuruluşuna bu masraf kaynağından kaçınacağı belirtiliyor ve olası hissedarlara, eyalet yasasına göre imalatlara yatırılan sermayenin tamamının on yıl boyunca vergiden muaf olduğu hatırlatılıyor. İkinci olarak, toplumun refahını ve refahını artırma konusunda, bir önceki yıl Güney Karolina'da pamuk imalatlarına yatırılan her 228 doların bir kişiyi nasıl desteklediği ve insanların para kazandığında harcayacak bir şeyleri olduğu; yeni talep sonucunda ev kiralarının nasıl artacağı gösteriliyor. Ayrıca, eyalet genel olarak halk için yeni bir destek aracından faydalanıyor. İmalatın getirdiği değere
katkıda bulunmanın çok etkili argümanı daha sonra kullanılıyor. "Düşük bir tahminle, pamuğun değeri ipliğe dönüştürülmesiyle iki katına çıkar." Charleston Manufacturing Company, 10.000 balya 400 pound ağırlığında, pound başına 10 sent üzerinden kullanırsa, ham pamuk üreticilerine 400.000 dolar geri ödenecektir. Pamuk ipliğe dönüştürüldüğünde 800.000 dolar değerinde olacaktır. Bu 400.000 dolarlık farkın her doları, yerel olarak tedarik edilmeyecek malzemeler için harcananlar hariç, Charleston'da ücret ve temettü olarak dağıtılacaktır. "Yarım düzine pamuk fabrikasının inşa edilmesinin Charleston'da devrim yaratabileceği açıktır. Dükkan sahiplerinin ve esnafın ceplerine her yıl iki veya üç milyon dolar daha
aktarılır ve bu da onlara ticari milenyumun geldiğini düşündürür." Temyiz başvurusu şu şekilde sonuçlanıyor: "Bu durumda, Charleston Üretim Şirketi'nin iki yönlü bir şekilde desteklenmeye hakkı vardır. Hissedarlar için para kazanacaktır. Şehre, üretimden başka hiçbir şeyin bize sağlayamayacağı yaşam ve canlılığı verecektir. "[193]

Aynı gazetede, daha önce sözü edilen ve Charleston'da defterlerini açan Columbia ve Lexington Su Gücü Şirketi'nin sermaye hissesine abonelikleri teşvik eden bir sonraki baharda çıkan bir başyazı, daha önce fark edilen iki faydayı, fiziksel ve ekonomik avantajlardan kaynaklanan karı ve tesisin dolaylı
yönlerinden kaynaklanan sosyal kazancı vurguladı.[194] Franchise'ın değeri, Devletin düşük bir ücretle 146.000'den fazla mahkum emeği günü teklifi, on yıl boyunca tesis ve iyileştirmeler için vergi indirimi ve toplam 431.607$ harcamada %17'lik tahmini kazanç veya 725.000$ harcamada %25'e kadar çıkan kazançlar, maddi şeyler tarafında tutuldu; Devletin genelinde beklenen kazanç, göçmen akını ve binlerce boşta duran kadın ve kızın istihdamı ile uğraşırken, Mevcut olanlar, kendileri için karlı bir iş bulmanın çok zor olduğu kişiler işaret edildi.

Daha geniş toplumsal duygunun yerine, yerel gururun kendisi, bir girişimcinin vatandaşlarına duyurusunda çıkış noktasını oluşturdu. Bazen bunun demagoji aracı haline getirildiği, yerel ruha yapılan çağrının yalnızca etki yaratmak için Kuzey yardımının küçümsenmesiyle bağlantılı olduğu endişesi vardır. Bunun örnekleri, dış sermayeye yönelik tutum düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır.

Bay Winn'in Sumter için yaptığı plan, yerel gurura yapılan kişisel çağrıyı göstermektedir. Her şeyi bireysel ve anlık bir temele indirgediği fark edilmelidir. Kasabanın gazetesi Sumter Southron aracılığıyla şöyle konuştu:[195] "Şu anda bu yerde 2.500 iğlik bir değirmen kurmakla meşgulüm. Yabancı abonelerden bir dolar bile talep etmeyeceğimi düşünüyorum, ancak ilçe genelindeki vatandaşlarımızın bununla ilgilenmesini ve onu inşa etmem ve işletmem için bana yardım etmelerini istiyorum." Ziyaret ettiği birkaç yakın değirmendeki bulgularının bir açıklaması aşağıdadır. Kişi, gerçekleri izleyicilerini genel bir şekilde etkilemek için sergilediğine inanmaya meyillidir, katı bir iş anlayışına hitap etmekten ziyade. Oates Kardeşler'e ait olan Charlotte, Kuzey Carolina'daki değirmenin kazançlarından bahsediyor. 60 dolarlık işletme giderleriyle "günde 155 dolarlık temiz küçük bir karımız var". Sumter değirmeni nakliyeden tasarruf edebilir ve pamuğunun üçte birini paketlenmemiş olarak kullanabilir, böylece torbalama ve bağlamada tasarruf sağlayabilir. Sonuç cümlesi onun ruh halini gösterir: "Sumter'da bir değirmen para kazandıracak mı? Neden olmasın?"

Zaten faaliyette olan bir değirmenin sahip olduğu avantajların, önerilen bir değirmenin başarısına katkıda bulunacak olanlarla karşılaştırılması, en sevilen tartışma yöntemiydi. Bu nedenle Kershaw Gazette şöyle diyordu:
"Bu konuda Charleston için iyi olanın bizim için daha iyi olduğunu anlayalım. (Charleston Manufacturing Company'e atıf yapıldı.) O, uzun mesafeler ve büyük maliyetlerle kömür biçiminde getirilmesi gereken bir itici güç olarak buharı kullanmak zorundadır. Bizim sadece yanımızdan kayıp giden muhteşem su güçlerini kullanmamız gerekir ve iş biter. Charleston'da, eldeki sermayenin yatırımı, karlı bir istihdam arayışıdır. Bizim içinse, sermayenin kendisi yaratılacaktır; çünkü Camden'daki bir pamuk fabrikasına yatırılan yüz bin doların, bu miktarın iki katından fazlasına çıkar sağlayacağını iddia ediyoruz." Camden ve Charleston arasındaki yükte pound başına üç çeyrek sentlik tasarruf, yatırılan sermayeye adil bir temettü getirecekti, denildi. "Ve yine de Charleston, yapmak üzere olduğu şeyle para kazanmayı bekliyor ve kazanacak. Camden ve Kershaw County halkının bu konuda harekete geçmesine izin verin."[196]

Bunlar, o zaman, yerel ve daha kesin olarak yerel sermayenin talep edildiği gerekçelerdi. Şimdi, itirazların ne kadar başarılı olduğunu fark etmek yerinde olacaktır. Güney'deki herhangi bir gazetenin yayınladığı en saygın ticaret özetinde, Eylül 1881'de şöyle deniyordu: "Yılın endüstriyel özelliği, Güney Carolina'da pamuk üretiminin diğer Güney Eyaletleriyle ortak olarak hızla genişlemesidir (fabrikaların ve her birine yatırılan veya abone olunan sermayenin isimlendirilmesi). Güney'de pamuk fabrikalarının kurulmasıyla ilgili en memnuniyet verici özellik, bunların işletilmesinde kullanılan sermayenin büyük kısmının Güneyliler tarafından sağlanmış olmasıdır. Güneyli kapitalistler omuzlarını direksiyona veriyorlar.... Savaştan bu yana pamuk fabrikalarına yatırılan sermayenin dörtte üçünden fazlası kendi halkımız tarafından abone olundu..."[197]

Bay Thompson'ın Kuzey Carolina'daki pamuk fabrikalarının yükselişini inceledikten sonra vardığı sonuç ilginçtir: Yirmi yılda büyüyen yaklaşık 200 fabrikanın sermayesinin "esas olarak eyaletteki çok sayıda küçük yatırımcıdan geldiğini" söylüyor; Yine, "Kuzey Karolina'daki pamuk
endüstrisinin gelişimi, yoksul veya orta düzeydeki bir halkın üretim tesislerini nasıl kurabileceğinin çarpıcı bir örneğidir." En iyi bilgili olduğunu düşündüğü kişilerin, Kuzey Karolina'daki fabrikaların sermayesinin %90'ının eyalet sakinlerinden geldiğine dair tahminlerine itibar ediyor. "Endüstri, eyaletin yerlileri tarafından kurulan ve desteklenen, açıkça bir ev işletmesidir."[198]

Rock Hill Pamuk Fabrikası, kasabanın "gözdesi" olarak anılırdı.
100.000 dolarlık sermaye hissesi, Charleston'da tutulan 15.000 dolar hariç, Rock Hill'de bulunuyordu.[199]

Bay Winn'in Sumter'da tasarladığı girişim olan Belmont Manufacturing Company'nin hisselerinin çoğu, daha önce fark edildiği gibi, kasabada alındı ​​ve kapasiteyi 2.000 milin üzerine çıkarmak için gereken birkaç bin dolar, Başkan Winn'in destek istediği Charleston'dan gelecekti.[200]

Güney Carolina'daki bir diğer küçük kasaba olan Yorkville'in deneyimi, özellikle de ilişkilendirildiği naif yol nedeniyle ilginçtir.[201]
"... 'Pamuk Fabrikası Kampanyası' Yorkville'de tatmin edici bir şekilde ilerliyor. Birkaç gün önce yaşlı bir vatandaşın kasabayı hiç bu kadar uyanmış ve birleşmiş görmediğini söylediğini duyduk... Yorkville görünüşe göre bir pamuk fabrikasını başarılı bir şekilde işletmek için kararlı bir amaçla ilerliyor... Hisseler her biri 500 dolardan belirlendi ve bu yazının yazıldığı ana kadar yaklaşık 25.000 dolar taahhüt edildi. Bu miktarın kasaba sınırları içinde toplandığını söyleyebilirim. Bu hafta bir prospektüs yayınlanacak ve projeyi ilerletmeye yardımcı olabilecek ve istekli olabilecek ilçenin genel vatandaşlarına kapılar açılacak."

Benzer bir örnek, Güney Carolina'daki Walhalla'da yaşandı, gerçekten çok küçük bir yer. İnsanlar bir pamuk fabrikasından bahsetmeye başladı ve ilgilenen birkaç kişinin katıldığı gayriresmi bir toplantıda yaklaşık 10.000 dolar taahhüt edildi. "Bu mahallede 25.000 dolara kadar bağış yapılacağına ve ilçe halkı girişime katılırsa 50.000 dolara kadar bağış yapılabileceği düşünülüyor."[202]

Tipik bir duyuru şudur: "Yeni Gaffney Şehri kasabasının girişimci vatandaşları, orada bir pamuk fabrikası inşa etmek için 40.000 dolar bağışladı."[203]

Columbus, Georgia, pamuk üretim endüstrisine olan sadık desteği nedeniyle övgüye değerdi. Savaştan önce küçük bir Lowell olduğu söyleniyordu. Federal ordu 1865'te burayı ele geçirdi ve 60.000 balya pamuk ve tüm değirmenleri yaktı. "Şehrin kalbi yanmıştı, ancak hiçbir şey onun yılmaz ruhunu söndüremedi." On beş yıl içinde değirmenler yeniden inşa edildi ve yılda yaklaşık 17.000 balya ham pamuk alıyorlardı, bu da üretimle değeri neredeyse üç katına çıkıyordu. "Ancak Columbus'un en gurur duyduğu şey, değirmenlerini kendi yardımı ve parasıyla yeniden inşa etmiş olmasıdır. "[204]

New York Herald'daki bir demir yolu çalışanının ifadesi değerlidir: "Daha kaba pamuklu kumaşların
dokuması için fabrikalar artık Tennessee, Georgia, Kentucky ve Atlantik Kıyı Eyaletlerinin birçoğunda başarılı bir şekilde faaliyettedir ve bunların hepsi yerli emek tarafından, çoğunlukla yerel sermayeyle inşa edilmiştir ve Güneyliler tarafından yönetilmektedir."[205]

Spartanburg yakınlarındaki Clifton Fabrikası, daha büyük bir işletmenin sermaye hisselerinin dağıtımına dair adil bir örnek teşkil etmektedir. Fabrikanın sahibi olan anonim şirket, Yasama Meclisi'nin özel bir kuruluş yasası uyarınca faaliyet göstermektedir ve mülkü birkaç yıl boyunca vergiden muaf tutmaktadır ve hissedarları kişisel sorumluluktan kurtarmaktadır.
Hisseler 100$ nominal değerdeydi ve toplam 500.000$'dı ve bunun 250.000$'ı ödenmiştir. Hisseler çoğunlukla Spartanburg,
Charleston, Boston ve Baltimore. Spartanburg kapitalistleri 200.000 dolar değerinde hisse senedine sahipti, Charlestonlular 150.000 dolar ve Boston'da 50.000 dolar tutuluyordu.[206] Sermaye hissesini 500.000 dolar yapmak için orijinal hissedarların çoğu aboneliklerini iki katına çıkardı.[207]

500.000 dolara ihtiyacı olacak olan Güney Carolina, Gaffneys yakınlarındaki bir fabrika için Chester County'de 200.000 dolarlık sermaye hisse senedi aboneliği yapılacağı düşünülüyordu ve kalan 300.000 dolar için Kuzey'e bakılacaktı.[208]

Kuzey ve Doğu'dan Atlanta Fuarı'nın hisse senedine büyük abonelikle birlikte, Atlanta'da 20.000 dolarlık erken bir abonelik geldi.[209]

Pamuk fabrikası kampanyası başlığı altında düşünülebilirken veya "Güney girişimi", bu noktada Columbia kanal planındaki gerçekleri kısaca anlatmanın en ilginç olacağını düşünüyorum, çünkü yerli sermayenin Güney'in 1880'de ve hemen ardından gelen yıllarda kendini içinde bulduğu duruma nasıl attığını gösteriyor. Kuzey girişiminin, Güney girişiminden her zaman çok daha üstün olmasına rağmen, 1880'den sonra Güney'de bazen yerel enerjinin
başarılı olduğu yerde başarısızlığa uğraması özellikle öğreticidir.

Güney Carolina'nın başkenti olan Columbia, Congaree Nehri'nin şelalelerinde yer almaktadır. Bugün yaklaşık üç mil uzunluğunda, 60 veya 75 fit genişliğinde, şehrin alt kısmında sonlanan bir kanal var. Kanalın sonunda bir ördek değirmeni var. 1868'de Rhode Island'ın üreticileri olan Baylar Sprague, Columbia'da bu su gücünü geliştirme planını ele aldılar, ancak "talihsizlikleri sonucunda başarısız oldular" ve kanalın tüm meselesi Eyalet Kanal Komisyonu'nun eline geçti. Projeyi canlandırmayı uman bazı önde gelen Kolombiyalılar, New York, Rochester'dan birinci sınıf bir hidrolik mühendisi olan Bay Holly'nin istihdamına para bağışladılar. Bay Holly, araştırmalar yapıyordu ve tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, ta ki üç ay sonra, görevi sona erene kadar. Bunun nedeni, Providence'ın mühendisleri olan Thompson ve Nagle'ın Güney'de bir teftiş turunda Columbia'daki su gücüne ilgi duymaları ve Bay Thompson'ın imtiyazlar için Eyalet'e başvurmasıydı, bu başvuruda Bay Holly yönetimindeki mütevazı çalışmayı teşvik etmeye yardımcı olan Columbia vatandaşları tarafından desteklendi. 10 Şubat 1880'de Thompson ve Nagle ile Eyalet Kanal Komisyonu arasındaki nihai sözleşme imzalandı; sözleşmenin şartlarına göre mühendisler üç yıl boyunca 200 mahkûmu kullanacaklardı ve bu sürenin sonunda Gervais Caddesi'nde 15.000 beygir gücünde su gücü geliştirmiş olacaklardı ve en az 16.000 iğlik bir pamuk fabrikası işletmeye başlayacaklardı. Thompson ve Nagle gerekli sermayenin Kuzey'de bulunabileceğini düşündüler. Bunu elde edemediler ve başarısızlıklarını başkanlık kampanyasının kargaşasına bağladılar. Bu muhtemelen kendilerine verilen hakların uzatılması için Yasama Meclisi'ne başvurmak için geçerli bir gerekçeydi ancak uzatma başvurusu reddedildi. Bu noktada, planların kapsamını biraz değiştirerek, Columbia'nın önde gelen vatandaşları konuyu kendileri ele aldı ve geliştirmeyi gerçekleştirmek için Columbia ve Lexington Su Gücü Şirketi'ni örgütledi.[210]

Bay Thompson'ın tüzüğünün satın alınmasıyla ilgilenenlerle her gece toplantılar yapıldı. Bir saat içinde on bir abone her biri 5.000 dolar - 55.000 dolar - miktara katkıda bulundu.[211] Birkaç gün sonra Columbia'daki abonelikler 117.600 dolara ulaştı ve Columbia'da toplanması gereken miktarın - 125.000 dolar - aşılacağı beklentisi vardı.[212]

Charleston Üretim Şirketi'nden birkaç kez bahsedildi. İlk günün sonunda sermaye hissesinin 120.000 doları alınmıştı.[213] Kısa bir süre sonra hisse senedine abonelikler 200.000$ ve daha fazlasına çıktı, çoğunlukla "istenen şey olan küçük miktarlar için. Mevcut oranda, ihtiyaç duyulan tüm sermaye yakında abone olunacaktır." 6 Temmuz'da News and Courier'da şu iki başyazı paragrafı vardı, haklı memnuniyet hakimdi ve bu da yanlış anlaşılamazdı: "Charleston Manufacturing Company'nin tüm hisselerinin, yani yarım milyon doların, abone olunduğunu ve defterlerin kapatıldığını söylemeye yetkili ve yetkiliyiz. Bu nedenle, abone göndermeye devam etmek işe yaramaz.

"Tüm sermaye hissesinin beşte üçünden fazlasının Charleston'da tutulduğuna inanıyoruz, bu yüzden şirketin çalışmasıyla elde edilen doğrudan kârın büyük kısmı buraya gelecek..."

Ancak Charleston Manufacturing Company örgütlenmesini tamamlamadan önce başka bir şirket ortaya çıkmıştı. Bu, Charleston'daki Almanlar tarafından desteklenen ve büyük ölçüde abone olunan bir değirmen şirketiydi ve Yüzbaşı Tecklenburg tarafından yönetiliyordu. Gazetelerde bu endişe hakkında pek bir şey söylenmedi, ancak 100.000 dolarlık sermaye hissesi, 75.000 dolarlık Ocak ve Mayıs 1881 arasında abone olundu. Palmetto Manufacturing Company olarak adlandırılan bu şirket, görünüşe göre, Güney'de bu zamana kadar planlanan herhangi bir fabrikanın hissedarları açısından en kısıtlı olanıydı. Küçük kasabalar, neredeyse köyler, yerel coşku ve küçük miktarlarda sermayeden yoksun kalmadı.[214] Ocak 1882'de York County'deki Fort Mill, orada bir pamuk fabrikası inşa etmek için çabalıyordu ve güvence altına alınacak stok miktarı olarak 50.000 dolar belirlendi.[215] Chester, biraz önce, büyüklüğünün onu sınırları içindeki bir fabrika için 300.000 dolar üretmeye zorlayacağı sonucuna vardı.[216] Georgia, Griffin'den bir beyefendi, orada bir fabrika kurmak için gereken sermayenin dörtte birini abone etmeyi teklif etti.[217]

Yerli sermayeyi Güney pamuk fabrikası projelerine çekmek için kullanılan argümanların niteliğini ve bu çağrılara verilen yanıtın kapsamını gördükten sonra, bir sonraki adım diğer yardım kaynağına, yani dış sermayeye yönelmektir. Pratikte buna Kuzey sermayesi denilebilir, ancak İngilizler Güney girişimlerine ilgi duyuyorlardı ve çok para kesinlikle Doğu Eyaletleri olarak adlandırılan yerlerden geliyordu. Güney Carolina, Kuzey Carolina, Georgia, Alabama ve bu Eyaletlerdeki insanların zihninde, Baltimore'da tutulan bir Güney fabrikasının sermaye stoğu Kuzey'e ait olarak sınıflandırılırdı.

Öncelikle Güney'in Kuzey sermayesine karşı tutumunu; ikinci olarak Kuzey sermayesine yapılan çağrıları; ve üçüncü olarak bu çağrıların etkisini veya bunlara verilen yanıtı ele almak uygundur.

Birçok açıdan Güney'deki pamuk fabrikalarının yükselişi, büyük motivasyonları açısından güçlü, incelikli bir dramdan çok endüstriyel bir gelişmeydi. William Garratt Brown'ın Güney Eyaletleri'nin savaştan sonra yukarı doğru mücadeleleri hakkındaki sözleri gibi, sadece titiz bir araştırmayla incelenmemeli, aynı zamanda tutkuyla izlenmelidir. Pamuk fabrikalarının hikayesi temel duygularla doludur; hareketli karakterler muhteşem, net dramatik tiplerdir; kötü adam, kahraman, entrikacı, diğer insanların sevgilisi vardır. Kötülükler ve erdemler rollerini alırlar - özveri, kıskançlık, nefret, hayırseverlik, intikam, cesaret, onur, vatanseverlik.

Dramın ilk perdesi Hancock'un yenilgisi ve Güney'in şaşkınlığa uğramayı muhteşem bir şekilde reddetmesiyle - paramparça olmuş servetlerini yeniden inşa etme yeminiyle - oluşturulur. Oyuncular sahneyi geleceği dolduran umutla terk ederler. Perde ikinci perdede açılır ve Güney'in başlıca ruhları sistematik olarak "pamuk fabrikası kampanyası" hakkında konuşurlar; kardeşleri temel gıdayı üretmenin Güney'i dönüştüreceğine inanarak yalvarırlar ve destek için arkadaşlarına yönelirler ve cevap sadık ve yiğitçe olur.

Üçüncü perde oyuncuların iddia ettikleri şeye olan inançlarının büyüklüğünü sınayan bir durumla başlar. Yerli kaynaklar tükendiğinde veya
tüketici hale geldiğinde veya ihtiyaca yanıt vermede yavaş olduğunda, çabaladıkları nesnenin anlamı, önemi ve
arzu edilirliği azaltılmalı mıydı? Bu kadar çok şey ifade edecek olan pamuk fabrikaları, muhteşem bir
gurur ve bağlılıkla öne sürülen Güney'in araçlarıyla mı sınırlandırılmalıydı? Güneylileri canlandıran _esprit de corps_ ve bunlara ilham veren her şeyle birlikte, daha fazla etki gösteremediklerinde, genişlemenin doğal ve uygun sınırlarını belirlemek için mi düşünülmeliydi?

Bu, eylemi kapatmak için miydi? Yoksa Güney, yeminlerini hatırlayarak, hırsına azalmadan tutunmak için miydi? Acıma, onur ve özsaygı adına evde tedavi edilmeyi ve teselli edilmeyi haykıran, henüz taze ve yakıcı yaralara rağmen, Güney düşmanlarıyla tekrar yüzleşebilir miydi? Ve bu sefer sadece meydan okumakla değil, ki bu zordu, ama yalvarmakla, ki bu en zordu? Güney gururun üstüne mi çıkacaktı ve en büyük kahramanlıktan başka hiçbir şeyle yetinmeyecek miydi? Genç pamuk fabrikaları için sermaye için Kuzey'e mi gidecekti?

Kendisiyle sessiz bir mücadeleydi. Çok az şey dile getirildi, ama temel duygular oyun oynuyordu. Doğru olduğunu bildiği bir işte yardım istemeye karar verdiğinde, dramanın doruk noktasına ulaşılmıştı. Kritik sınav atlatılmıştı ve Güney muzaffer bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Daha önce de söylendiği gibi, bu duyguyu ifade eden birkaç satır var. Bu büyük ölçüde aptalca bir gösteri. Ama Güney'in Kuzey'in sermayesi sorusuna karşı tutumunu göstermek için ortaya çıkan ifadelere bakabiliriz.

Aşağıdaki manifesto önemlidir, çünkü Güney'e yatırılacak sermayenin Kuzey'in gözünde güvenli hale getirilmesi için siyasi görüşlerin değiştirilmesinin gerekliliğinin kabulünü içerir: "Bu eyalette (Güney Karolina) sermayeye ve daha az parti ve siyasete ihtiyacımız var... Gould, Vanderbilt ve Plant gibi adamlar demiryollarımıza, imalathanelerimize ve diğer işletmelerimize milyonlarca dolar yatırdılar ve 'Sağlam Güney ve Sağlam Kuzey' karşısında ödüllendirildiler. Milyonlarca kişinin kişisel kaprisler ve her iki partideki önde gelen politikacılar arasındaki kıskançlıklar nedeniyle benzer yatırımlardan uzaklaştırıldığını söylemenin bir faydası yok. _Güney sağlam kalmayı göze alabilir mi?_ Bu, günün en önemli sorusudur ve olumsuz olarak cevaplanabilir... Gizli ve tükenmez kaynaklarımızı geliştirmek için mümkün olan tüm sermayeyi istiyoruz..."[218] Ve yine: "Politikada bölüm birliğimiz olduğu sürece Güney'de maddi refahı kontrol altına alınacak ve
sermayeye karşı güvensizliğin artmasıyla tüm ticari ve tarımsal
işlemleri boyunca mutlak bir zarara uğranacak... Bu nedenle
geçmişi ve bugünü gelecek için göstergeler olarak ele aldığımızda,
sağlam Güney'in dağılmasının, bölgeciliğin de dahil olduğu Kuzey ve Güney arasındaki tüm bu çekişmelerin kökünü kazıyacağı açıktır."[219]

The News and Courier, Güney'e yatırılan her bir Kuzey sermayesine, yerel sermayenin de aynı şekilde bölgenin inşasına katkıda bulunduğu düşünülen krediyi vermek istiyordu. "Dış sermaye
... Ölü veya uykuda olan işletmelerin daha hızlı ve kapsamlı bir restorasyon çalışmasına yardımcı olması için bu Güney alanını aramaya başlıyor. Bu hareketin
kamu ve özel onayla akıllıca bir teşvike ihtiyacı var. Bir çimen yaprağının daha
büyümesine neden olan adama verilen kredinin bir kısmı,
bir koza pamuk üretme veya onu ve diğer ürünleri
pazara taşıma olanağı sağlayan herkese verilmelidir."[220]

Uluslararası Pamuk Fuarı ile bağlantılı bir beyefendi şöyle dedi: "Biz
Güney halkı, tıpkı bu Fuarın sunduğu fırsat gibi, endüstriyel durumumuz, kaynaklarımız ve yeteneklerimiz hakkında
zeki ve ilgili gözlemcileri aramıza getirecek her fırsatı kucaklamalıyız. Aramızda, tabiri caizse, muhteşem bir refahın ham maddesi var. Bilgi, nüfus ve sermayeden yoksunuz. Bunlar yıllar içinde yavaş yavaş biriktirilebilir veya kendi sınırlarımızın ötesinden elde etmek için iyi yönlendirilmiş çabalarla hızla biriktirilebilir. Biz
ikinci planı savunuyoruz."[221] Bu, herhangi birinin arzu edebileceği kadar iş odaklı bir yaklaşımdır.

Atlanta Constitution ile yaptığı bir röportajda Francis Cogin, Augusta'daki
pamuk üretim durumunu gözden geçirerek karları sıraladı ve
Güney fabrikalarının Kuzey'dekilere göre bir avantaja sahip olduğunu, böylece ikincisinin bir dolar bile kazanamayacağı bir zamanda birincisinin temettü kazanmasını sağlayacağını ileri sürdü. Şu sonuca vardı: "Güney'deki pamuk üretiminin geleceği, sadece kendi halkımızın sağduyusu ve nezaketiyle sınırlı olacaktır. Sermayeyi davet edersek, onu burada güvenli hale getirirsek ve onu getirenleri memnuniyetle karşılarsak, istediğimiz her şeyi elde ederiz."[222] Burada belirtilen güvenlik unsuru, sıklıkla Güney'in yerleşik inancını ihlal edecek siyasi düzenlemelerle güvenliğin sağlanması anlamına geliyordu; ancak bazen olağan iş dengesi savunuluyordu, örneğin bir Kuzey Karolina gazetesi Financial Chronicle'dan onay alarak şöyle alıntı yapıyordu:
"Güney neden ... ihtiyaç duyduğu sanayi ve sermaye akışına yönelik en büyük engelin belirsizlik olduğunu anlayamıyor?"[223]

Başka bir bölümde, pamuk fabrikası kampanyasının teşvik edildiği yoğunluk derecelerinin, örneğin Güney Karolina, Columbia'dan merkez olarak uzaklığa göre değiştiği görüldü. Richmond gazetelerine giren küçük bir notta, bu konudan bahsediliyor. Bu, Richmond'un Kuzey sermayesine yönelik tutumunda belirtilmelidir. Virginia'da heyecan verici, hayati bir şey değildi. Örneğin: "Düşündüğümüzde Kıtanın Lancashire'dan aldığı mallar parça mal değil, ipliktir, neden Güney'de bu iplikleri Kıta için kendimiz üretmiyoruz ve hammaddenin İngiliz alıcısının şu anda sahip olduğu
dönüşüm kârını kendimize saklayamıyoruz? Neden büyük ve başarılı bir
pamuk üretim endüstrisi olmasın?

"Yeni İngiltere'deki, istihdam bekleyen fazla parası olan halk, Richmond'ın bu sermayenin üretimde güvenli bir şekilde yerleştirilmesi için sunduğu noktaları iyice araştırdığında, akışın bu şekilde başlayacağına ikna olduk."[224]

W. H. Gannon'un tutumu tuhaftı, ancak konunun önemli bir aşamasından bahsedilmesi için bir giriş görevi görüyor. Diğer bağlantılarda atıfta bulunulan Bay Gannon, Kuzey sermayesinin Güney'de, Güney'in rakipsiz bir şekilde ayakta kalabileceği bir endüstrinin geliştirilmesine yardımcı olması
için hoş karşılanması gerektiğine inanıyordu. Kuzeyli üreticileri Güney'de fabrikalar kurmaya teşvik etmeyi tercih etti. Ancak, Güney'deki kooperatif fabrika köylerinde Yeni İngiltere tüketici işçilerini kolonileştirmeyi amaçlayan bir toplumun temsilcisi olarak, yerleşimin Kuzeyli bir kapitalist veya üretici tarafından finansal olarak desteklenmesini isteyen Bay Gannon, Güney Eyaletlerine sermaye akışında bir değişiklik yapmak istiyordu. Güney'in, "yüz binlerce doları olan, çalışanların tesiste hiçbir maddi çıkarı olmayan ve bizim de fiili yönetiminden neredeyse tamamen dışlanacağımız büyük hisse senedi şirketlerinin olduğu" bir ekonomik sistemi teşvik edip etmemesi gerektiğini sordu. (Şu anda örgütlendiği şekliyle, bu büyük şirketlerdeki hazinedar ve satış temsilcilerinin zorunlu olarak onların yönünü kontrol ettiği akılda tutulmalıdır; yoksa, tesisin büyük oranda çalışanlara ait olduğu ve üretimle ilgili tüm ayrıntıları öğrenebileceğimiz küçük kooperatif şirketlerine yardım etmemiz mi daha iyidir?[225]

Yukarıdaki gibi, kendileri için uygun kooperatif özellikleri için veya endüstrinin gelişiminde uygun ihtiyatı sağlamanın bir yolu olarak, sık sık tüm samimiyetle, küçük fabrikalar için mücadele etmek, yine de, bence, Kuzey sermayesine karşı hoşnutsuzluk ve güvensizliğin bir kanıtıydı. Güney Carolina'da eski bir pamuk fabrikası sahibi olan H. P. Hammett şöyle demiştir: "Güney'deki pamuğu üretmek için Kuzey'den sermaye temin etmemiz gerektiği yönündeki yaygın görüşe katılmıyorum. Bunu kesinlikle dışlamam, ancak memnuniyetle karşılarım." Ancak, İngiliz ve Kuzeyli kapitalistlerin Güney'in su güçlerinde fabrikalar kurmaya çalıştıkları raporuna göre, bu sonuç ifadesine doğru yavaş yavaş ilerledi: "--en iyi güçlerin çoğunun, farkına varmadan kendi halkımızın kontrolünden çıkması talihsiz olurdu."[226]

Bir karakteristik alıntı daha ve konu açık: Demiryollarının birleştirilmesini, artan oranlı yüklerde köşeler üretmeyi yasaklayan mevzuata itiraz edilmişti--muhtemelen Sherman Yasası kastediliyordu. Bu, Winnsboro, South Carolina Haberleri için fazlaydı,
tepkisi şu sözlerle sonuçlandı: "Kuzey sermayesini ayrımcı yasalarla geri püskürtmekten bahsetmek yeterince iyi, ancak yerlilerin burunlarını bileme taşına bastırmasındansa hiç Kuzey sermayesi olmaması çok daha iyidir. Yarı aç kurt, efendi tasması takan zarif mastiff ile yer değiştirmeyi reddetti. Kuzey tasmaları getiren Kuzey sermayesi istediğimiz şey değil ve insanlar Kolombiya'ya yozlaşmamış yasa koyucular gönderdiği sürece buna sahip olmayacağız. Yabancı sermayeyi buraya davet ediyoruz, yeter ki Devletin en üstün olduğunu kabul etsinler..."[227]

Bu tutumun nasıl ortaya çıktığı kolayca anlaşılsa da -aslında, daha önce de görüldüğü gibi, bunun düzensiz olmaktan çok evrensel olması- Güney için böyle bir politikanın dar görüşlülüğü açıktır. Dış sermayenin temettü olarak elde ettiği her şey için, Güney toplumsal olarak yan faydalarda daha büyük bir avantaj elde etti. Fabrikaların bulunduğu toplulukların kazancı, Kuzey sermayesinin bile büyük ölçüde baskın olduğunu varsayarak, herhangi bir para kazancından daha fazlaydı, meblağlar ne kadar büyük olursa olsun, çünkü bu, dinamik olacağı kanıtlanacak maddi kurumlarda gelecek için inşa etmek anlamına geliyordu. Pamuk fabrikaları ve yanlarında getirdikleri her şey, toplumsal ideallerde ve ekonomik görünümde hiçbir fiyat belirlenmeyecek bir değişikliğin habercisiydi. Demiryolu başkanı Bay Baldwin, 1881'in ortalarında bu açıklamayı yapmakta biraz erken davrandıysa, kesinlikle amacı iyiydi ve "Güney'de Kuzey sermayesine karşı ne tür bir düşmanlık varsa ortadan kalktığını yakın ve kapsamlı gözlemlerime dayanarak söylüyorum. Hiçbir zaman, hiçbir yerde bununla karşılaşmadım, ancak bir zamanlar ve bir yerlerde var olmuş olabileceğini kabul etmeye hazırım." dediğinde umutluydu. "[228]

Güney'de kabul edilen bir gerçeğin sonucu olarak, pamuk fabrikalarının kurulmasıyla elde edilen sosyal kazanımlar ne olursa olsun, kapitalistler paralarını bu girişimlere yatırdılar çünkü üretim koşullarının kendilerine temettü sağladığına inanıyorlardı, Güney, Kuzeyli yatırımcılara yönelik itirazlarını, Güney'in pamuk üretimi için bir alan olarak sahip olduğu sert fiziksel avantajlara dayandırdı ve genellikle Kuzey Eyaletleri'ne göre üstünlüklerini vurguladı. Kuzeyli kapitalistler, yardım ve çıkarlarını sağlamak için Güneyli değirmen projektörleri kadar kar elde etmeye istekliydi ve bu nedenle Güney'in iddiaları propaganda ortamı olmadan kolayca araştırıldı. Pamuk fabrikası kampanyasında Güney üretiminin tüm meselesine verilen yaygın tanıtım, şüphesiz Kuzey ve Doğu'nun her yerinde kaydedilmiş olsa da, Güney'i ilgilendirecek şekilde başlatıldı ve sürdürüldü.

Atlanta'dan New York Times'ın yazışmaları bunu iyi bir şekilde göstermektedir.
Ön hazırlıkların ne kadar çabuk Güney gazetelerinin her türlü uzunluğa kadar şımarttığı düşünceler ve spekülasyonlar: "Güney'deki üretim, buradaki düşünen insanların tamamen güvenle konuştuğu tek konudur. Çoğunun, tarımsal ilerleme, pamuk üretiminin ucuzlaması, ev kaynaklarının artırılması, göç, madencilik ve endüstriyel gelişimin yeni döneminin başlamasından bu yana çok fazla dikkat çeken diğer birçok hırs ve girişim konusunda bazı niteleyici şüpheleri var. Ancak, özellikle pamuğun üretiminin geleceğiyle ilgili olarak, tüm zeka ve iş deneyimine sahip insanlar ilham edilmiş bir kehanetin güvencesiyle konuşuyorlar. Aslında, değirmenin pamuğu aramaması ve pamuğun değirmeni aramaması gerektiğini görmek kolay değildir." Bu girişle, sermaye akışını Güney'e doğru çevirmesi gereken destekleyici gerçeklere atılır.

İlk ifade, bir katır için sadece yarım günlük kısa bir yolculuk olan tarladan uzaktaki fabrikalarda iplik veya kumaş haline getirilebildiğinde, ham pamuğu 1.500 mil uzaklıktaki bir değirmene göndermenin ölü bir israf olduğudur.
Pamuğu New England'a göndermenin maliyeti, çuvallama, bağlama, çırçırlama, balyalama, depolama, sigorta, nakliye, örnekleme, sıkıştırma, komisyonculuk komisyonları, elleçleme israfı ve navlun masrafları olarak hesaplanır ve bu da balya başına 14,90 dolara veya New England üreticisinin ekici tarafından alınan fiyatın üzerinde pamuğa ödediği pound başına neredeyse tam olarak 1-1/2 sente denk gelir. 100.000.000 dolarlık tahmin şu şekilde verilmiştir: 1879'da Güney'deki
pamuk hasadına, Edward Atkinson'ın rakamlarına göre,
bahsedilen
maddeler için yapılan suçlama.

"... küçük bir %4'ten bıkmış ve
yeni ve daha karlı yatırımlar arayan endişeli kapitalist için bu tür gerçekler ilgisiz değildir.
Bunlar, Güney fabrikasının New England rakibine göre %10 ila %20 arasında bir avantaja sahip olduğu iddiasını destekler. Ancak bu
avantajlar hiçbir şekilde balyalama ve taşıma için gereksiz
ücretlerin ortadan kaldırılmasıyla sınırlı değildir." Güney'deki su gücü, yıllık beygir gücü başına altı dolar veya bazı durumlarda bir değirmenin yeri için verilen, Yeni İngiltere'deki on iki dolarlık maliyete kıyasla, üzerinde durulmaktadır ve Güney su güçlerinin daha fazla faydası donma olmamasından kaynaklanmaktadır. İşgücünün ucuzluğuna ve Güney'in ikliminin pamuk üretimi için uygunluğuna önemli bir yer verilmektedir.[229]

Vergiden muafiyet, dışarıdan yatırım çekmenin yanı sıra yerel yatırımı teşvik etmenin de düzenli bir yöntemiydi. Güney Karolina, bir fabrikaya konulan tüm yeni makineleri on yıllık bir süre boyunca vergiden muaf tuttu. Raleigh'deki Observer, editöryal olarak şunları söyledi: "... Kuzey Karolina, Güney Karolina'da izlenen liberal yoldan bir ders çıkarabilir ve sınırlarımız içindeki tüm pamuk fabrikalarını on yıl boyunca vergiden muaf tutabilir. Vergi, Devlete bin dolardan fazla kazandırmıyor ve ilçeler de sadece iki katı kadar kazandırıyor. Ama sonra Kuzeyli kapitalistleri bizimle yatırım yapmaya teşvik etme eğiliminde olabilir. Bir kez buraya geldiklerinde, avantajlarımızdan o kadar memnun kalacaklar ki, bizi terk etmeyi asla
düşünmeyecekler."[230]

Daha 1872'de Georgia, pamuk ve yün fabrikalarına on yıl boyunca vergi muafiyeti getiren bir yasa çıkarmıştı.[231]

Kuzey etkisine yakın eyaletlerin nispeten soğukluğunun bir göstergesi, daha önce Richmond belgelerinde fabrikaların vergiden muaf tutulması konusunda yaşanan küçük bir tartışmada belirtilmişti. "Hanover" şöyle diyordu:
"Üretime yatırılan sermayeyi, sınırlı bir süre için bile olsa, muaf tutan bir yasanın anayasaya aykırı olduğu doğrudur. Ancak bu amaç için gerekliyse, anayasa değiştirilebilir." Çiftçiler itiraz etmeyeceklerini düşündü, çünkü şehirlerin artan büyüklüğü ve refahı, ürün satışında daha fazla kazanç elde etmeleri anlamına gelecekti. Richmond'ın, doğal avantajlarına ek olarak, istenen sermayeyi güvence altına almak için vergi muafiyeti sunması gerektiğini söyledi. Ancak "Kral William", buna karşılık olarak, şehrin ülkeye, ikincisinin birincisine olduğundan daha fazla bağımlı olduğunu; imalatçıları vergiden muaf tutmanın çiftçiler için vergiyi artırmak anlamına geleceğini ve Richmond'ın olduğu gibi yeterince iyi durumda olduğunu ileri sürdü.

Dış sermayeye dolaylı bir çağrının, yerel sermayeye doğrudan bir çağrıda yattığı düşünüldü ve yabancı ilginin, değirmenlere olan yerel inancın kanıtıyla çekileceği gerçeği, içeride sermayeyi güvence altına almak için bir argüman olarak kullanıldı. Bu nedenle Columbia Register, Columbia ve Lexington Su Gücü Şirketi'nin planından bahsederken editöryal olarak şunları söyledi:
"Columbia artık kendisi için para bulmaya kararlı, Şehir ve Devlet, Kanal'ın geliştirilmesi ve fabrikaların kurulması için. Bu, daha sonra dışarıdan sermaye getirecektir. Hiçbir şey, diğer Devletlerdeki yatırımcıları, yerel halkın bir girişime para yatırarak inançlarını kanıtlamış olması bilgisi kadar cezbetmez."[232]

Yine şöyle denildi: "Savaştan bu yana pamuk fabrikalarına yatırılan sermayenin dörtte üçünden fazlası kendi halkımız tarafından finanse edildi ve yeni girişimler, gururlu ve başarılı bir geleceğe giden yolu açıyor. Güney yatırımı, Kuzey sermayesinin aynı alana girmesini teşvik ediyor ve ilerleme oranı, yalnızca Güney tasarruflarına veya Kuzey sermayesine bağlı olsaydı olduğundan çok daha hızlı oluyor."[233]

Bir ilçe gazetesi okuyucularına şöyle diyordu: "İlçede, burada ve orada, en azından mütevazı bir başlangıç ​​yapmak ve dış sermayeyi çekmek için yeterli para olduğuna inanıyoruz."[234]

Güney'in Kuzey sermayesine karşı tutumunu tanımlamaya ve dış kapitalistlere yapılan çağrıların niteliğini göstermeye çalıştıktan sonra, bu tartışmanın son konusu, Güney dışındaki yatırımcıların davetlere verdiği yanıtın ve kar fırsatları belirginleştiğinde sermaye akışının incelenmesiyle elde ediliyor.

Her yıl "İç Savaş'ın hatırlatıcılarını" ortadan kaldıran bölümler bir araya geldikçe, Güney'in Kuzey sermayesine karşı tutumunda daha misafirperver olduğu ve Kuzey'in Güney'e yatırım yapmaya daha hazır olduğu açık olmalıdır. Bu, The News and Courier'ın "Kuzey ve Avrupa Güney'i İnşa Ediyor" başlıklı başyazısında kabul ediliyor: "Geçtiğimiz iki yıl boyunca, sermayenin yatırım için Güney Eyaletlerine gelmesini engelleyen güvensizliğin büyük ölçüde ortadan kalktığı ve Güney'e adil bir getiri vaat eden girişimlerde para yatırma eğiliminin hızla güçlendiği açıkça görüldü. Gerçekten de, süreç olayların gidişatını izlemeyenlerin varsaydığından çok daha hızlı ilerledi.... "Devam eden
başyazı, New York Herald'da çıkan bir tahminden alıntı yapıyor, Kuzeyli ve Avrupalı ​​kapitalistlerin Mississippi'nin doğusunda ve James'in güneyinde bulunan
Güney işletmelerine 100.000.000 dolar abone olduğu. Bu miktarın 90.000.000 dolarından fazlası demiryollarına yatırıldı, Cincinnati'deki 20.000.000 dolar hariç. "Demiryollarına yapılan yatırımların yanı sıra
pamuk imalatına yapılan yatırımlar da var. Güney'de yeni bir fabrika binasının örgütlenmediği neredeyse hiçbir şehir yok ve hemen hemen her durumda sermayenin önemli bir kısmı Kuzey'de toplanıyor."[235]

Baltimore American da aynı şeyi söyledi: "Güney artık tüm ülke için ticaret özlemlerinin odak noktası. Sermaye ve endüstriyel faaliyet her yönden buraya akın ediyor. Ülkedeki her
demiryolu sistemi ona ulaşmak için mücadele ediyor..."[236]

Güney pamuk fabrikalarına yatırılan dış sermaye iki biçim aldı: tamamı veya kısmen Güneyli adamlar tarafından yönetilen fabrikaların hisse senetlerine abonelikler ve Güney'de Kuzeyli girişimcilerin sahip olduğu fabrikaların gerçek kurulumu. Bu ikisinden ikincisi çok daha nadir görülen bir olaydı. Yerli olmayan sermaye iki ana kaynaktan geldi: Kuzey ve Doğu ve İngiltere. İngiltere'ye olası bir yatırımcı olarak sık sık atıfta bulunulmasına rağmen, İngiliz aboneliklerinin büyük veya çok olduğuna inanmak için hiçbir neden yok.

Pawtucket, Kuzey'deki öncü pamuk üretim yeri olduğundan, daha küçük şehri neredeyse tamamen içine alan Providence, İç Savaş'tan sonra Güney'deki yeni fabrikalara büyük ilgi gösterdi. Bir Providence makine mühendisi, en başarılı fabrikalardan bazılarının fabrikalarını ve makinelerini tasarladı ve adamlarının Güney'de kendi fabrikalarını kurmayı düşünmeleri Bay Boyd'un 1881'de Georgia'ya yaptığı ziyarette, New England kapitalistleri adına eyalette büyük bir pamuk fabrikası için en iyi yeri aradığı kanıtlanmıştır.[237]

Biraz sonra, İngiltere'nin Manchester kentindeki en büyük imalat firmalarından birkaçının Güney Eyaletleri'nde fabrikalar için yer temin ettiği herkesçe bilinen bir gerçek haline geldi.[238] New York World'ün Londra muhabiri, İngiliz sermayesinin Güney imalatlarına yatırım yapma yönünde açık bir eğilime sahip olduğunu belirtti.[239]

Bu dönemde hem bireysel noktaları birbirine bağlayan küçük hatlar hem de Güney'e nüfuz eden büyük sistemler olan demiryolları, imalatları teşvik etmede ve başlatmada etkili oldu. Küçük demiryolları, ulaşım olanakları sağlayarak ve iç su güçlerine erişim sağlayarak fabrikalara yardımcı oldu, ancak büyük olanlar para ödünç verebiliyordu ve elbette kendi hatları boyunca imalatı teşvik etmeyi işleri haline getirdiler. Louisville ve Nashville'den Başkan Baldwin, demiryollarının, değirmenlerin raylarına ulaşmasını sağlayarak, ülkenin parçalarını birleştirerek ve güçlü bir ticari omurga sağlayarak bölümlere yardımcı olduğu üç yolu ayırt etti.[240] Sayın Gabriel Gannon, demiryollarının Güney Carolina'ya sermaye getirdiği iddialarını Güney alanına yöneltti; 500.000 dolar sermayeli bir değirmenin inşasını büyük ölçüde Spartanburg'un demir yolu bağlantılarına bağladı.[241]

Daha önce atıfta bulunulan bir makalede demiryollarının imalatçılar üzerindeki etkisi hakkında şunlar söylendi: "Demiryolu sendikaları, hatların geçtiği ülkenin genel büyümesiyle zorunlu olarak ilgileniyor ve göçmenleri getirmek ve madenlerin açılmasını ve fabrikaların kurulmasını teşvik etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacaklar."

Çoğu durumda, Kuzeyli kapitalistler, hisselerin önemli bir kısmı Güney'de alındıktan sonra Güney değirmenlerinin hisselerine abone oldular. Benzer şekilde, Kuzey sermayesinin yatırımı için çok olağan bir dönüm noktası, bir tesisin planlanan genişlemesiydi, makine
üreticileri ekipman için ödeme yaparken stoklarını değerlendiriyordu. Böylece, 100.000 dolarlık sermaye hissesi Rock Hill ve Charleston, Güney Carolina'da bulunan Rock Hill
Pamuk Fabrikası, sermayeyi ikiye katlayarak Kuzey'deki ek 100.000 doların büyük bir kısmını güvence altına aldı.[242]

Güney fabrikaları için Kuzey fonlarının güçlü bir avukatı, Alabama, Huntsville'in öncü pamuk üreticisi olan D. L. Love'dı. "Güney'de fabrikaların kurulması için sürekli çaba sarf etmek" amacıyla New England'a yaptığı seyahatlerden birine çıkmadan önce, başarıları ve planları hakkında bir açıklama yaptı. Mississippi, Vicksburg'daki bir pamuk fabrikası projesi "başarıya giden yüksek yoldaydı"; Jackson, Tennessee'de temel ürünü üretmek için 40.000 dolara abone olan bir şirketin organizasyonunu güvence altına almıştı; New England kapitalistleriyle Mississippi, Corinth'teki bir binada üretimi canlandırmak için bir sözleşmeyi neredeyse tamamlamıştı; Connecticut'lı bir üretici Güney'de bir iş arıyordu ve Huntsville'e yerleşmeye ikna edilecekti; toplamda, önümüzdeki üç yıl içinde Huntsville'deki fabrikalara 1.000.000 $'lık yatırım yapmayı umuyordu. Augusta'dan Bay Verdery, New York'tan Kuzey'de sermaye arama konusundaki başarısının haberini telgrafla bildirdi. "Enterprise Factory'nin yeni stoğundan 85.000 dolar yatırdı ve o şehirde 25.000 ila 50.000 dolar daha fazla rezerve etmeyi bekliyor. Boston, Philadelphia ve diğer şehirlerden bu yerlere gitmesi için acil talepler aldı ve büyük abonelikler alabileceği konusunda hiçbir şüphesi yok..."[243]

Güney'in temsili bir fabrikası, pamuk fabrikası kampanyasının bir çocuğu ve o günün Güney'inin vatanseverliğinin, devlet adamlığının ve ileri görüşlülüğünün bir ifadesi olan Charleston Üretim Şirketi'nin kuruluşunun yakından incelenmesinden çok şey öğrenilebilir. Tarihinde bu çalışmada fark edilecek hemen hemen her öğe ve özelliği barındırıyordu. Ek yerel abonelikler talep eden bir reklamda, şirket şu ifadeyi kullandı: "Bu girişimin başarısını garantilemek için gerekli olabilecek miktarda hisse senedi almak üzere Kuzey'deki kapitalistlerle anlaşmalar yapıldı."[244] Bu ifade, şirketin tam organizasyonunun iki hafta sonra duyurulmasıyla[245] bağlantılı olarak yorumlanmalıdır, ancak dokuz direktörden ikisinin W. H. Baldwin, Jr. ve O. H. Sampson olduğu bir sekreter ve hazinedarın seçimi hariç. "Binbaşı Smythe, hisse senetlerinin önemli bir kısmının Baltimore ve Boston'da tutulduğunu ve bu nedenle Baltimore'dan Bay W. H. Baldwin, Jr. ve Boston'dan Bay C. H. Sampson'ın aday gösterildiğini belirtti." Woodward, Baldwin ve Norris, Baltimore'un kuru mal komisyoncuları ve "birkaç Güney pamuk fabrikasının mallarının acenteleri"ydi ve C. H. Sampson, Boston'daki Sampson & Co. firmasının kıdemli ortağıydı, "iplik satıcısı ve ayrıca birkaç Güney pamuk fabrikasının acentesiydi." İki gün önce Baylar Sampson ve Baldwin, şirketin fabrikası için siteyi ziyaret ettiler ve bundan memnun olduklarını ifade ettiler. Aynı gün, fabrikanın standart çarşaflar ve 3 katlı iplikler üretmesi gerektiğine karar verilen bir toplantı yapıldı. Bu örnekte komisyoncu tüccarlar büyük olasılıkla "bu girişimin başarısını garantilemek için gerekli olabilecek miktarda hisse senedi almayı" kabul edenlerdi, ya bunun karşılığında fabrikanın komisyonculuğunu almaları ya da belki de komisyon yerine temettü almaları anlamına gelen acente olarak ücretlerini hisse senedi olarak almaları kararlaştırılmıştı. Bu uygulama yaygındı ve makine üreticileri de aynı planı izliyordu. Bunun önlenebileceği hiç de açık değil ve Güney'deki fabrikaların bu dönemde elde ettiği net karlar, ürün üzerinde kontrolü ele geçiren firmaların aldığı komisyonların fahiş olduğu ve fabrikalara kendi sömürülerinin aracı olan malları üretmeye devam etmeleri için zar zor yeterli kazanç bıraktığı yönündeki ifadeyi çürütüyor gibi görünüyor.

Kuzey'in Güney'deki pamuk üretiminin geliştirilmesine yönelik parasal ilgisinin son bir örneği, New York bankacılarının Atlanta'daki Uluslararası Pamuk Fuarı'na şehre tahsis edilen 25.000 dolarlık aboneliği aşmasının beklenmesi gerçeğinde görülebilir. Büyük aboneler arasında Inman, Swan & Co., 2.000 dolar; Drexel, Morgan & Co., 1.000 dolar; Brown Bros. & Co., 1.000 dolar vardı.[246]

BÖLÜM V

_FABRİKALARIN FİNANSMANI_

Önceki bölüm, Güney pamuk fabrikalarının kuruluş dönemindeki sermayesiyle ilgiliydi. İlk olarak, yerel
sermayenin doğal olarak diğerlerinden önce çekildiği fark edildi ve yerel
kaynaklara yapılan başvuruların niteliği ve bu başvurulara verilen yanıtlar ortaya çıkarıldı. Raporun ikinci bölümü, Güney fabrika girişimcilerinin dışarıya, genellikle Kuzey sermayesine karşı tutumu, Kuzey sermayesine yapılan başvuruların niteliği ve bu taleplere verilen yanıtın kapsamıyla ilgiliydi.

Hepsi birlikte, sermayenin güvence altına alınmasının yüzeysel yönleri geniş bir şekilde ele alındı; mevcut bölümü ve ardından geleni "Fabrikaların Finansmanı" olarak adlandırarak, sürecin ayrıntılarını ortaya koymak ve sorunun mekanizmasını ayrıntılı olarak ortaya koymak amaçlanmıştır.

Güney'de sermaye elde etme yöntemlerini açıklığa kavuşturmaya çalışırken, öncelikle hisse senedi aboneliklerinin talep edilmesini ele almak uygun olacaktır ve başlangıçta, pamuk fabrikası büyüme döneminin başlangıcında Charleston News and Courier'ın finansal reklam sütunlarında çıkan bir duyuruyu vermek iyi olacaktır. Bu duyuru, "Charleston Manufacturing Company'den Charleston Vatandaşlarına" yöneliktir ve sorunun anlaşılmasında hizmet eden çağdaş bir tat taşır. Neredeyse tamamı verildiğinde şöyle yazıyor:

"Şehrimizde imalathaneler kurmanın gerekliliği, yalnızca sermayeyi kullanmanın karlı bir yolu olarak değil, özellikle aramızdaki birçok kişiye istihdam sağlamak için uzun zamandır hissediliyor. Bu konuyu pratik olarak uygulamaya koymak için birkaç beyefendi son Yasama Meclisine başvurdu
ve 'Charleston Manufacturing
Company' için çok uygun bir tüzük elde etti.

"Niyet, gerekli sermayeyi toplamak ve hemen enerji ve faaliyetle Güney'de eşi benzeri olmayan bir pamuk fabrikası ve iplik fabrikası kurup işletmeye almaktır. Charleston Bagging Company'nin belirgin ve hızlı başarısı burada neler yapılabileceğini gösteriyor.

"Bu nedenle, aşağıda imzası bulunanlar, tüzükte adı geçenler ve onların ortakları olarak, konuyu önünüze getiriyor ve saygıyla, çalışmanın yürürlüğe girmesi için işbirliğinizi rica ediyorum.

"Bu amaçla, son Yasama Meclisi tarafından verilen tüzük uyarınca 'Charleston Manufacturing Company'nin Sermaye Hisse Senedi Abonelik Defterleri, önümüzdeki Perşembe günü, 27'sinde, saat 10'da, East Bay ve Broad Caddelerinin köşesindeki Carolina Savings Bank Ofisinde açılacak ve tüm Sermaye hissesi abone edilene kadar her gün açık kalacaktır. Hisseler her biri Yüz Dolar. Abone olunan miktarın yüzde onu, tüm Sermaye alındığında ve Şirket organize edildiğinde talep edilecektir. Gerektiğinde daha fazla taksit talep edilecektir."[247]
Aşağıda, tüzüğü alanların yirmi ismi yer almaktadır. Bu reklamın onurlu ama samimi karakteri, iki ay sonra başkent Columbia'dan aynı gazeteye gönderilen bir bildiriyle daha da samimi hale geliyor. Bu bildiride, "Columbia ve Lexington Su Gücü Şirketi" projesine (pamuk fabrikalarının büyük bir şekilde geliştirilmesi için bir plan) 2.500 ve 5.000 dolarlık miktarlarda 90.000 dolardan fazla bağış yapıldığı duyuruluyor. Tüzük, asgari 500.000 dolarlık ve azami 1.000.000 dolarlık bir sermaye öngörüyordu. "Mevcut amaç (daha fazla abone için ilk aboneleri çağırmadan önce abonelik defterlerini açmada) eyaletteki herkese eşit bir şans vermektir.... Eyaletin her ilçesini ziyaret etmek ve onu mümkün olduğunca bir Eyalet kurumu haline getirmek amaçlanmıştır. Gerekli 500.000 doların eyalette kolayca güvence altına alınabileceği beklenmektedir, ancak sermaye stokunu tamamlamak için buna ek olarak memnuniyetle karşılanacaktır... (girişimin) hızla gerçekleşmesine katkıda bulunabilecek neredeyse her adam." Şu önemli durum eklenmiştir: "Vali Hagood, komite Charleston'a (orada defterleri açmak için) gittiklerinde onlara eşlik edecek ve nüfuzunu girişim adına kullanacaktır."[248]

Pelzer Manufacturing Company'nin fabrikası Güney Karolina'nın sözde iç kesimlerindedir, ancak proje sahipleri Charlestonlulardı ve Charleston o zamanlar eyaletin ve Güney'in finans merkeziydi. Sonuç olarak, abonelik defterleri o zamanlar değirmeni çalıştıracak su gücüne yakın olan Greenville veya Spartanburg gibi küçük şehirler yerine Charleston'da açıldı. Abone olunan miktarın yüzde onu nakit olarak talep edilecekti.[250]

Gerekli abonelikleri güvence altına almak için gereken süre, sermaye büyüdükçe gazetede her gün çıkan iyimser duyuruları takip ederek kontrol edilebilir. Bu durumda defterler 25 Ocak'ta açıldı ve yirmi yedisinde "hisse senedine abonelikler ... dün 30.000 dolara ulaştı ve geriye sadece 50.000 dolar abonelik kaldı. Defterler bugün de açık kalacak..." şeklinde yayınlandı. Walker, Fleming & Co.'nun Trough Shoals (Güney Carolina) değirmen projesine doğru, bir haftada sermaye hisse senedi olarak 50.000 dolar abonelik yapıldı.[251] Daha önce alıntılanan reklama göre Charleston Manufacturing Company'ye abonelikler ilk olarak 27 Ocak'ta alındı; 4 Şubat'a kadar 189 abone 206.600$ tutarında hisse senedi aldı.[252] İki gün sonra miktar 195 hissedarı temsil eden 220.200$'a ulaştı.[253]

Başarılı olduğunu kanıtlayan Glendale Fabrikası'nın sahiplerinden biri olan Bay Converse, Spartanburg'a yedi mil uzaklıktaki Hurricane Shoals'da Bay Boles'in Haddehanesi'nin yerini satın aldı; ilk 200.000$ hızla abone olundu ve 300.000$ ek hisse senedi için abonelik defterleri 1 Ocak'ta açıldı; 14 Şubat'ta kapatıldı, miktar alındı.[254]

Bu, Güney'deki pamuk fabrikalarının gelişiminde sık görülen ve hala uygulanan bir uygulamayı, yani, orijinal miktar taahhüt edilir edilmez veya taahhütler amaçlanan maksimum miktarın biraz üzerinde alındığında, sermaye stokunu ilk önerilen miktarın üzerine çıkarma uygulamasını önermektedir. Yukarıdaki durumda, ek stok ilk teklif edilen miktardan 100.000 dolar daha fazlaydı. Kuzey Carolina, Concord'daki Cannon
Cotton Mill, 75.000 dolarlık bir sermayeyle organize edildi. Bina tamamlanmadan önce, sermaye stoğu 90.000 dolara veya buna yakın bir miktara çıkarıldı, hissedarların çoğu abonelik miktarlarına ekleme yaptı.[255] Şu anda Gastonia'da inşa edilen Seminole Mill, 175.000 dolarlık bir sermayeye sahip olacak şekilde tasarlanmıştı. Projelendirmecisi Bay Armstrong, daha fazla kişinin hisse senedi istediğini gördü ve sermayeyi 225.000 dolara çıkardı. Tesisin ilk başta 10.000 iğe sahip olması planlanmış, daha sonra 12.000 veya 15.000 iğe çıkarılmıştır. [256] Benzer şekilde, Gastonia'da inşa edilen diğer yeni değirmenlerin bazıları tüzüklerinde belirtilen miktarın üzerinde sermayelendiriliyor.[257]

Bir değirmen şirketinin sermaye stokunun artırılması için çok olağan bir fırsat
tesisin genişletilmesi olmuştur. Bu nedenle, Augusta, Georgia'daki Enterprise Factory %10 temettü ilan etti ve kapasitesini %125 veya daha fazla artırmaya karar verdi.[258] Bu durumda, 350.000$'lık tüm ekstra sermaye stoku Augusta'daki broker M. J. Verdery & Co. tarafından müzakere ediliyordu; bir adamın ve arkadaşlarının 140.000$'lık hisse senedi alacağı anlaşılmıştı.[259] Üç yıl sonra yapılan oldukça gösterişli bir ticaret incelemesinin ifadesine güvenilebilirse, bu değirmenin genişlemeden sonraki tüm stoğu 500.000 dolardı ve bu da stok artışını orijinal sermayeden 200.000 dolar daha fazla yapardı.[260] Stokun 500.000 dolara çıkarmak için iki katına çıkarılmış olması muhtemeldir;[261] Stok artırma kararından üç ay sonra, görünen o ki 50.000 dolar hariç hepsi güvence altına alınmıştı ve bu hafta içinde yerleştirilecekti. Louisville ve Nashville Demiryolunun yöneticileri 95.000 dolarlık hisse senedini aldılar - "elbette bireyler olarak."[262] Açıkça, brokerlerin planı gerçekleşmedi ve değirmen şirketi hisse senetlerini düzenli olarak aboneliğe sundu.

Walker, Fleming & Co. tarafından daha önce belirtilen şekilde tasarlanan değirmenin başlangıç ​​olarak 100.000$ sermayeye sahip olması planlanıyordu, bu daha sonra 200.000$'a çıkarılacaktı.

Kasım 1887'de düzenlenen Salisbury Pamuk Fabrikaları organizatörlerinin toplantısında, "Sermaye stoğu, teklif üzerine 50.000$'dan az olmamak ve 100.000$'ı aşmamak üzere sabitlendi."[263] Bir ay sonra abonelerin bir toplantısında, 66.400$'ın abone olduğu ortaya çıktı.[264]
Daha sonra hisse senedi artırıldı; orijinal hisse senedine abonelik talep edenler bu aboneliklerin artırılmasını sağlamakta hiçbir zorluk yaşamadı. Mart 1893'e kadar şirketin sermaye stoğu 250.000$'a ulaşmıştı.[265]

Bu son örnek, iş dünyasında geniş deneyime sahip bir beyefendinin bana söylediği şeyle örtüşüyor; şu anda 100.000 dolar, vb. stok bulunduran fabrikalar, büyük sermayelerini orijinal abonelere ek stokları bir indirimle satarak elde ettiler - diyelim ki par 100 iken 75 veya 80'e. Girişimler genel olarak kârlıydı ve hisse senedi par değerinde tutuldu.[266]

Bir girişimin destekçilerinin karakteri her zaman ağırlık taşır, ancak bu özellikle Güney'de pamuk fabrikalarının kurulmasında geçerliydi. Bugün, gerçekten önemli kişiler bu eyaletin her yerinde ve tüm bölgede tanınıyor. Otuz beş yıl önce bu gerçek şu andakinden bile daha fazlaydı; prospektüslerdeki imzalar hem kişisel nitelikler hem de ticari itibar açısından önemliydi. Güney Carolina, York County'de bir fabrika inşa etme planının arkasındakilerin, ilçedeki "en güvenilir ve sorumlu adamlar arasında" olduğu söylendiğinde, bu açıklama muhtemelen 75.000 dolara doğru 25.000 doların çoktan alındığına dair eşlik eden bildirim kadar ciddi bir iyi niyet taşıyordu.[267]

Bir değirmenin finansmanında kurulacak tesisin büyüklüğü dikkate alındı, ancak bu düşünüldüğü kadar önemli değildi.
Küçük değirmenlerin finansmanının uygulanabilirliği konusunda zıt görüşler vardı. 1849'a kadar, on beş çiftçinin her biri 4.000 dolar değerinde hisse senedi alıp, plantasyonlarının yakınında bir yer seçeceği, her birinin üç kişiden oluşacağı, kırk beş kişilik bir inşaat gücü, ekipler ve bir denetçi ve genel müdür, ikincisi hisse senedi sahiplerinden biri olacak şekilde bir değirmenin finansmanı için bir plan bulmak doğal görünüyor; bunlar üç odalı ahşap bir bina inşa etmeye devam ediyorlardı. [268] Bu düzenlemeyi öneren ekonominin devamı, belki de otuz yıl sonra Atlanta'daki The Daily Constitution'ın bir başyazısında yansıtılmıştır: "Üretim işletmelerine koyacak parası olan Güney halkı iplik fabrikaları inşa etmelidir. Güney, çok fazla dokuma yapmak için yeterince zengin değil, ancak büyük mahsulün önemli bir kısmını ipliğe dönüştürmemesi için hiçbir neden yok... Güney'de iplik fabrikaları kurmak için bol miktarda fazla para var... Şimdi devasa fabrikalardan değil, küçük mahalle iplik fabrikalarından bahsediyoruz."[269]

Greenville civarındaki fabrikaların neredeyse hepsi önemli büyüklüktedir. Bu, belki de Huguenot ve Campderdown fabrikalarının başarısızlığının, her ikisi de şehir sınırları içinde bulunan ve daha sonra ülkenin derinliklerinde inşa edilen Pelzer'in başarısıyla karşılaştırılan küçük girişimlerin örneğinden kaynaklanmaktadır. Greenville çevresinde küçük değirmenin finansmanının zor olduğu izlenimi olduğu söyleniyor; küçük projenin, tesisin kurulması önerilen topluluğun mali gücüne uygun olduğu düşünülmek bir yana, yazar, küçük şirketlere karşı ilgisizliğin nedenini, dışarıdan sermaye çekemedikleri ve konsolidasyonların yakın zamanda Güney Karolina'da bu durumdan kaynaklandığı görüşünde belirtmiştir.[270] Başlıca yönetim değerlendirmeleri olmak üzere farklı nedenlerle, en azından Karolina'larda küçük değirmene geri dönme yönünde iyi ayırt edilebilir bir eğilim vardır.

Bir pamuk fabrikasının finansmanında itibarın gücünden bahsedilmiştir. Bu, doğrudan fon sağlamakla ilgilenenler tarafından uygun şekillerde vurgulanmakla kalmamış, başka bir şekilde de kullanılmıştır. Bu, Kuzey Karolina, Albemarle'deki büyük değirmenin tarihiyle rahatlıkla gösterilebilir. Birkaç yıl önce bu köy, beş veya altı yüz nüfuslu izole bir köydü. Bölgenin yakınındaki bir çiftçi ailesi olan Efirds, Albemarle'de bulunan bir pamuk fabrikasını görmek istiyordu. Muhtemelen, sanayici için köyün davetsiz olması kadar sermaye çekme konusunda da yetersizdiler. Bu durumda, Efirds, pamuk üretim işinde başarılı olmuş ve çıkarlarını başka yerlerdeki fabrikalara da yaymış olan yakındaki bir kasaba olan Concord'dan J. W. Cannon'a yaklaştı ve önerilen fabrikanın başkanlığını üstlenmesini ve 10.000 dolarlık hisse senedine abone olmasını istedi. Bay Cannon bu işe girmeye pek istekli değildi, ancak Albemarle ailesi kararlılık gösterdi. Fabrika bugün bir mil uzunluğunda ve yaklaşık 3.000.000 dolarlık bir yatırımı temsil ediyor.[271] Bay Cannon'ın Concord dışındaki fabrikalarının çoğunun çeşitli toplulukların insanlarının zihninde doğduğu söyleniyor; örneğin, Petterson adında bir tüccar onu China Grove'daki bir fabrikayla ilgilendirdi.[272]

Güney Eyaletleri'ndeki en ilginç pamuk fabrikalarından biri, Güney Carolina'daki Gaffney Üretim Şirketi'nin fabrikasıdır. Fabrika, yakındaki bir fabrika köyü olan Clifton'daki kiliseler ve evler üzerinde çalışırken, bölgenin bir inşaat müteahhidi tarafından tasarlandı. Fikrini Gaffney'nin önde gelen adamlarının zihnine
eklediğinde, onları yerel aboneliğe ve ardından Kuzey'de para aramaya teşvik ettiğinde ve New York ve Philadelphia'da küçük bir teşvik aldığı için, coşkuları
azaldığında, Bay Baker, ev girişimciliğinin ve dışarıdan yardımın
işe yaramadığını düşünerek, başarılı Clifton Fabrikası'nın başkanı Bay Converse'e gitti ve ondan Gaffney projesini, bırakıldığı noktada devralmasını istedi. Bay Converse yaşlıydı ve kendini değirmen kaygılarıyla aşırı yüklenmiş hissediyordu, ancak Gaffney'li adamı hırsında cesaretlendirdi ve Güney'deki değirmenlerin, ister büyük ister küçük olsun, Kuzey'deki değirmenlerden daha iyi temettü ödeyeceğini söyledi. Bu arada, Bay Baker, Clifton'daki müdür H. D. Wheat'i tanımıştı. Yılmayan girişimci, pratik fikirli müdürü, fabrikayı kurmayı başaramamış ve Kuzey'in desteğini çekemeyen bir kasabadaki belirsiz talih için Clifton'daki iyi pozisyonunu bırakmaya ikna etmek için çok çalıştı; ancak sonunda Bay Wheat, kendi aboneliğinin yanı sıra 20.000 dolar toplamayı, Gaffney'de hala yürürlükte olan aboneliklere eklemeyi ve fabrikanın aktif başkanı olarak fabrikanın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. 20.000 dolar, Bay Wheat'in Clifton'daki ve yakınlardaki Kings Mountain'daki arkadaşları tarafından yatırıldı. Kısa süre sonra yöneticiler seçildi ve girişime yaptığı katkılarla ithal edilen başkan atandı.[273]

Güney'de pamuk fabrikası inşasının büyük döneminin başlangıcında, bir fabrika kurma konusunda iddiada bulunabilen her kasaba, sahip olduğu paralı adamların en büyük kaynaklarını kullanıyordu; sermaye yatırım fırsatları aramıyordu. Bazen,
ancak, neredeyse hiç kaynağı olmayan ve belki de sadece birkaç girişimci vatandaşı olan bir yer, kendisini açıkça davetkar bir fırsat olarak tanıtırdı. 1881 kışında bir
reklamda şöyle yazıyordu: "300.000$ sermayeli, 20 dönüm arazi ve 300 beygir gücünde su gücüyle Landsford, Güney Karolina'da bir Pamuk Üretim Şirketi'ne bağışta bulunacağız." İlgilenenlerin, sırasıyla Rock Hill, Landsford ve Charleston'da yaşayan üç beyefendiye ayrıntılı bilgi için başvurmaları istendi.[274]
Bunlar şüphesiz bu belirli kasabayı çabaya değer olarak belirlemiş veya kasaba inşa edilemediği sürece hiçbir değeri olmayan gayrimenkullerle yükümlü olan girişimcilerdi.

Ancak bu örnekler, herkesin kendi kasabasındaki pamuk fabrikasıyla çok fazla ilgilendiği ve başka bir yerin ihtiyaçlarını
düşünmediği bir zamanda istisnaydı. Ancak, son yıllarda önerilen bir pamuk fabrikası için bir yerin diğerine karşı teklif vermesinin dikkate değer bir örneği vardır.
Yüzbaşı Ellison A. Smythe, Güney Carolina'nın Piedmont bölgesindeki tüm çıkarları geliştiği için kaliteli bir ürün fabrikası kuracağını duyurdu,
Greenville ve Laurens arasında fabrika için yoğun bir rekabet vardı.
Her iki yerde de kampanyalar yapıldı, büyük bir coşku görüldü; Greenville
en iyi teklifi sunabildi ve Dunean Fabrikasını aldı.[275]

Yurt içinde sermaye sağlama yöntemlerinde, iki kooperatif planı dikkate alınmalıdır.
Bay Holland Thompson kitabında kooperatif olarak akla ilk gelen planın
Kuzey Carolina'da pamuk fabrikalarının inşasında sıklıkla kullanıldığı söylenmektedir; hisseler 100 dolar nominal değerde olacak ve haftalık bir dolar, elli veya hatta yirmi beş sentlik taksitlerle ödenecek, böylece çok küçük yatırımcıları cezbedecekti - operatörler böyle bir düzenleme kapsamında hisseler aldı. Son ödeme planı, ilk planlar için dört veya iki yıla kıyasla tamamlanması için sekiz yıl gerektiriyor; bunu yapmak isteyenler, ortalama ödeme süresi için yüzde altı eksi nakit ödeyebilirler, indirim hisseyi 89,60 dolara düşürecektir.[276]

Bay Cannon tarafından Kuzey Carolina, Concord'da inşa edilen ikinci değirmen - Cabarrus - bu şekilde finanse edildi. Tesisi, pamuk makineleri barındırmak için hafifçe değiştirilmiş eski bir ahşap işleme ve demir tesisiydi; sermayesi sadece 15.000 dolardı, yarısı ödendi ve diğer yarısı elli sentlik haftalık taksitlerle ödenecekti, tamamı iki yılda ödenecekti. Concord'lu Bay Hartsell, değirmenin eski sekreter-hazinedarının kollarının altında koleksiyon
kitaplarıyla kasabada dolaştığını gördüğünü hatırlıyor.[277] Spartanburg, Güney Carolina'daki Spartan Değirmenleri, değirmen yönetimine çok az nakit sağlayan bir inşaat ve kredi planı kapsamındaydı.[278] Küçük ve sık ödemeleri toplamanın maliyetinin yanı sıra, bir değirmeni finanse etmenin böyle bir yöntemi ciddi dezavantajlara yol açabilirdi. Örneğin, Spartan Değirmenleri durumunda, John H. Proje sahibi Montgomery, Massachusetts, Newberryport'taki bir değirmenin eski makinelerini satın almaya ikna edildi; aksi takdirde makine satın almak için sermayesi yoktu ve Newberryport değirmeni ödemeyi stok olarak aldı. Bu şekilde kurulan makineler yıpranmıştı, modası geçmişti, hızla bozuluyordu ve çok pahalıydı.[279]

Diğer kooperatif planının, Güney Carolina'daki birçok değirmende izlendiği söyleniyor. Tesisin inşasına katkıda bulunabilecek olanların hepsine (kereste, boya, teneke, tuğla vb. satıcıları) şu soru sorulacaktı: "Bu sözleşmeyi alırsanız, ne kadar stok alacaksınız?"[280]

Tesisteki uzantılar nedeniyle ek stok ihraçları hakkında bazı açıklamalar yapıldı. Ancak, kapasitedeki artışların genellikle daha fazla stok ihraç etmek yerine kazanç ve kredi yoluyla yapıldığına dair kanıtlar var. Gerçekten de, en bilgili genç pamuk fabrikası çalışanlarından birinin görüşü alınacaksa, ikinci yöntem çok daha sık izlenmiştir.[281] İddiasını desteklemek için, Güney Carolina, Williamston'daki 5.000 iğlik fabrikanın tipik örneğini aktardı; bu fabrika 30.000 dolara kadar ekstra stok çıkardı ve iğ sayısını 15.000'e çıkardı. O zamandan beri fabrika 32.000 iğlik bir kapasiteye ulaştı ve sermayesi 300.000 dolara ulaştı; bu, kazançlar ve krediyle başarıldı. 32.000 iğlik bir fabrikanın normal sermayesinin 600.000 doların üzerinde olacağını söylemek doğru olur;
iğ başına maliyeti 20 dolar olarak hesaplarsak.

Gaffney Manufacturing Company'nin ilk iki katlı ilavesi, orijinal tesisin faaliyete geçtiği ilk üç yıldaki kazançlarına göre yapıldı.[282] Aynı tesisin birkaç yıl sonra kurulan bitirme tesisi, şirketin hissedarları başkana gereken desteği vermediği ve borç yükü acil olduğu için sökülüp tezgahlara devredilmek zorunda kaldı.[283]

Kuzey Carolina, Concord'daki Young-Hartsell Fabrikası, kazançları fabrikaya geri koyarak inşa edildi. En çok onaylanan hatlarda önemli bir genişleme yakın zamanda tamamlandı, uzantının ucu daha fazla eklemeye olanak sağlamak için hava koşullarına dayanıklı hale getirildi.[284]

G. W. Ragan ve aynı kasabadaki Trenton Fabrikası'ndaki hisselerini çeken bazı arkadaşları tarafından organize edilen Gastonia'daki Arlington Fabrikası'nın sermaye stoğu on beş dakika içinde aşırı talep gördü. Kuruluşta, hisse senedi 3.000 iğ için 130.000 dolara sabitlendi; üç yıl içinde 45.000 dolarlık ek bir hisse senedi temettüsü çıkarıldı ve iğ
seviyesi 9.500'e ve daha sonra 12.000'e çıktı.[285] Burada, bazen ima edildiği gibi, aşırı abonelik nedeniyle genişlemeye doğru bir ivme olmadığı açıktı, çünkü ihraç edilen ek hisse senedi, muhtemelen en azından, otomatik olarak orijinal abonelere gitti. Bu, kazançlardan kaynaklanan bir genişleme vakasıydı.

Dönemin başlangıcında kurulan değirmenler sıklıkla büyük karlar elde etti ve bu da kazançlardan doğal seyrine doğru boyutta artışlar sağladı.[286]

Ayrıca, kazançların bu gibi durumlarda tesis genişlemesini hızlandırdığı gibi, kârların işletmeye geri yatırılması da verimliliği ve kazancı artırdı. Salisbury Fabrikası'nın sermayesi, daha önce de belirtildiği gibi, artık 250.000 dolara ulaşmış durumda, ancak fabrikanın büyüklüğündeki artışın çoğu, yeniden yatırılan kazançlar aracılığıyla gerçekleşti.[287]

Sermayenin Güney kaynaklarından elde edildiği bazı yolları gördükten sonra, aşağıdaki paragraflar, sermayenin bölüm dışından Güney pamuk fabrikalarına gelmesinin nasıl sağlandığıyla ilgilidir. Önceki bölümün okunmasından, şu soru doğal olarak sorulabilir: Bir pamuk fabrikası kurmak isteyen Güneyli, Kuzey'de hangi yöntemlerle mali yardım aldı?

Birçok Güney fabrikası tüccarlar, sıklıkla küçük taşra mağaza sahipleri, tarafından tasarlandı; ancak, Güney'de kırsal bir toplulukta veya küçük bir kasabada bir genel mağazanın sahibinin, başka yerlerdeki küçük tüccardan çok farklı bir konumda olduğu akılda tutulmalıdır. Mahallenin ekonomisi onun etrafında döner - gübre üreticilerinin temsilcisidir ve pamuk mahsulü toplanana kadar gübre ve gıda için kredi verir; muhtemelen balyalar çekildiğinde pamuğu pazarlar. Dışarıdaki büyük iş alanı ile içerideki küçük işler dünyası arasındaki bağlantıdır. Taşra avukatı, emlak komisyoncusu ve toprak servetlerinin hakemi olarak neyse, maddi faaliyetin diğer tüm bölümlerindeki taşra tüccarı da odur ve çok daha fazlasıdır. Topluluğun paralı çıkarlarla olan bağlantılarını elinde tuttuğu için, tüccarın genellikle lider olması ve ayrıca yardım için ticari bağlantılarına yönelmesi doğaldı. Bir vaka bunun nasıl işlediğini gösterecektir.

James W. Cannon, Kuzey Carolina'daki küçük Concord kasabasında veya yakınında doğdu. Erken dönemde bir genel mağazada katip olarak işe başladı ve ardışık aşamalardan geçerek, büyük ölçüde işe olan dikkati ve nezaketiyle kasabada kendi genel ticaret işini kurdu. Albert Stone'un evinden brogan satın alma alışkanlığı vardı; Leo Loeb'den kumaş alıyordu ve ham pamuğu William Wood and Son'a gönderdiği bir anlaşma vardı. Concord'da bir pamuk fabrikası kurmaya karar verdi - aslında kuruluşunun büyük dönemine ait olan yerdeki ilk fabrikaydı - ve yerel stoklar için yaklaşık 60.000 dolarlık abonelik aldı. Bu yeterli bir sermaye değildi, 75.000 dolar hedefleniyordu. Bay Cannon bu koşullar altında Stone'a, Loeb'e ve Wood and Son'a gitti ve planlarını açıkladı. Değirmen Concord kasabasının büyümesini sağlayacaktı ve her biriyle daha büyük bir iş yapabilirdi. Bu mantıkla mı yoksa Cannon'ın işini ve iyi niyetini sürdürmenin abonelik bedeline neredeyse değeceği gerçeğiyle mi etkilendikleri, üç firmanın her biri 5.000 dolar değerinde hisse senedi aboneliği yaptı.[288]

Bay Cannon'ın çıkarlarının tüm gelişimini görmüş yaşlı bir beyefendinin yaptığı açıklamaya bakılırsa, eski tüccar bağlantılarını sürdürmüş olsa da, artık hayal edilebilecek en uzak kırsal mağazacılıktan uzak. Bay Cannon'ın ilk zamanlarda ticaretle uğraştığını ve Kuzey'deki ticaret bağlantılarından para kazanabildiğini açıkladıktan sonra, Philadelphia, New York ve Boston'daki emekli toptancı tüccarların ona o kadar güvendiğini
ve ihtiyaç duyduğu her miktarda sermayeyi ona verdiklerini söyledi.[289]

Aynı kasabadaki Young-Hartsell Fabrikası'nın 1.287 hissesinden 1.250'si Kuzey Karolinyalılar tarafından tutuluyor. Diğer 37 hisse ise Baltimore'da bulunuyor. Bay Hartsell, Concord yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu ve yaklaşık otuz yıl önce kasabaya gelip ticarete atıldı. Bu şekilde, otuz yedi hisseden 35'ini elinde tutan Baltimore tüccarlarını tanıyordu, diğer iki hisse şu anda bu adamlardan birinin oğluna ait.

Güney Pamuk Fabrikalarına dışarıdan yardım sağlayan iki kaynaktan[290],
pamuklu mal komisyoncuları ve pamuk makineleri üreticileri,
Güneylinin ticari ilişkileri olan firmalardan daha sık
bir fabrikanın finansmanı için sermayeye başvurulmuştur.
Komisyoncuların ve makine üreticilerinin Güney Eyaletlerindeki pamuk imalatlarının yükselişi, gelişimi ve başarı derecesi üzerindeki etkisi, en önemli
ilk sıradadır ve endüstriyle bağlantılarının en az ilgi çekici aşaması da kendilerine yardım için başvurulma şeklidir. Örneğin, tasarladığı bir pamuk fabrikası için Kuzey başkenti isteyen bir Güney Karolinli, genellikle eyalette üretim deneyimi olan biriyle birlikte çalışırdı. Üretici, projeyi yapan kişiyi fabrikasına hizmet eden New York'taki komisyoncu tüccara tanıtırdı. Böylece yola koyulan Güneyli girişimci, New York'ta yapabileceği en iyi pazarlığı yapardı, yani en büyük stok bloğunu alıp en fazla parayı ödünç verecek komisyoncuyu bulurdu. Benzer şekilde, makine üreticileriyle tanıştırılırdı ve birkaç kişiyi girişimine ortak olmaya ikna edebilirdi.[291]

Komisyon evleri ve pamuk makinesi üretim şirketleri, ancak iplik ve kumaş üretmiyordu. Diğer şeyler bir yana, işleri mal üretmekten ziyade ürünü satmak ve üretim araçlarını tedarik etmekti. Bir fabrikanın işini alması için yardım etmeye istekliydiler ve bazen istekliydiler, ancak normalde fabrika kurmakla ilgilenmiyorlardı. Sonuç olarak, girişimcinin önce kendi parasına sahip olması gerekiyordu. Diyelim ki, normal büyüklükteki bir değirmen için yerel olarak 50.000 dolar güvence altına alacak ve makine insanlarına gidip bu desteğe sahip olduğunu söyleyecek, makineyi kendisine satıp satmayacaklarını ve ödemenin ne kadarını hisse senedi olarak almaya istekli olacaklarını soracaktı.[292]

Gaffney Manufacturing Company'nin komisyon evleriyle ilişkilerinin tarihi öğreticidir. Bay Baker, Gaffney'de bir pamuk fabrikası için ajitasyonu başlattığında, A. N. Wood işte bir tür özel bankacılık ve yatırım işi yapıyordu. Yaklaşık 50.000 dolarlık bir fon abone edildi, Bay Wood örgütün başkanı yapıldı ve bir tüzük başvurusunda bulunuldu.[293]

Bay Wood ek sermaye aramak için Kuzeye, Baltimore ve New York'a gitti. Baltimore'da Woodward Baldwin & Co.'yu ziyaret etti, Bay Baldwin çok samimiydi ve Gaffney halkının planları kendisine açıklandığında, abonelikle ilgili hiçbir koşul olmaksızın hisse senedinin 5.000 dolarını hemen aldı. Şirketin değirmenin hesabını alacağı özel olarak anlaşılmamıştı, ancak Bay Wood, Bay Baldwin'in bunu beklediğini ve muhtemelen evine verilmiş olacağını varsayıyor.

Bay Wood, Güney Carolina'daki Pacolet Manufacturing Company'de komisyoncu tüccar olarak tanıdığı başka bir şirketin baş üyesine kendini tanıttı. Bu durumda, hesap vaadi isteniyordu, ancak Bay Wood buna katılmadı. Bay Wood, başlangıçta bulunduğu konumdan yararlanmaya çalışıldığını söyledi.[294]

Komisyon evlerinden ve makine üreticilerinden yardım almanın inceliklerini bu ölçüde fark ettikten sonra, genel olarak bu tür firmaların Güney'deki fabrikaların kurulmasında oynadığı rolü gözlemlemek ilginç olacaktır. Komisyon evlerinin ilki.

Güney topluluklarının zenginliği konusunda, otuz beş yıl önce inşa ettikleri fabrikaların sermayelendirilmesinin anlatılmasıyla, hissedarların büyük bir kısmının yerel halk olduğu ve ödenmiş sermayenin neredeyse tamamının mahalleden veya eyaletten olduğu ifadesiyle aldatılmak mümkündür. Çok daha fazla sayıda küçük yerel yatırımcı ve bunların hepsiyle birlikte oldukça büyük hisselere sahip bir veya iki Kuzey firması olabilir; ödenen sermaye yerel kökenli olabilir, ancak yalnızca küçük bir kısmı ödenmiş olabilir[295], geri kalanı bir şekilde komisyon evlerinin ve makine üreticilerinin hisselerini temsil eder. Değirmenlerin bu kadar az ödenmiş sermayeyle nasıl başarılı olmayı umdukları sorulursa, cevap kısmen borçla başa çıkmak için kazançlara güvenme gerçeğinde ve kısmen de işletme sermayesinin kıtlığında yatmaktadır. Komisyon evinin Güney pamuk fabrikası üzerindeki etkisi en derin ilgi konusu olan bir konudur ve bu, değirmenlerin ürünlerinin pazarlanmasıyla ilgili bir tartışmada ayrıntılı olarak ele alınabilir. Komisyon evlerinin pazarlama temsilcileri veya şirketin işlerinde söz sahibi hissedarlar olarak katılımının genel olarak yararlı mı yoksa zararlı mı olduğu, yalnızca tesadüfen girişimlerin başlatılmasında yer alanlar açısından endişe vericidir. Mevcut amaç için, komisyon tüccarının bir yatırımcı olması yeterlidir, ancak ilk etapta bağlantısını davet etmenin akıllıca olup olmadığı hususu hariç.

Pratik düşünen bir adam, fabrikaların komisyon evleri olmadan var olamayacağını, etkileri iyi veya kötü olsun, ilan etti ve konuyu bu şekilde kapattı.[296]

Kuzey Karolina'daki iş hayatında yaşlanan bir fabrika başkanı, Güney fabrikalarının başlangıçta komisyon evleri olmadan hiç geçinemeyeceğini; yalnızca kuruluş aşamasında değil, ürünlerini satarken de etkili bir temsilciye ihtiyaç duyduklarını söyledi.[297] Kuzey komisyon evlerinin bölgesindeki pamuk üretiminin geliştirilmesi için sermayenin çoğunu sağladığını açıkladıktan sonra, bir başka fabrika başkanı ve fabrikaların büyümesinin her aşamasında deneyime sahip biri şöyle dedi: "Onların etkisi (komisyon evlerinin etkisi) iyiydi; sizi taşıyan köprüyü her zaman övmelisiniz."[298]

Kuzey Karolina'daki başlıca tekstil dergilerinden birinin editörü, komisyon evlerinin fabrikaların kârlarına zarar verdiği durumlar olduğunu, ancak fabrikaları kurduklarını söyledi.[299] Muhafazakar bir zihniyete ve çok fazla pratik bilgiye sahip olan bir başka Kuzey Karolina'lı da paralel bir açıklama yaptı, komisyon evlerinin genel bir kural olarak eskiden kötü bir etkiye sahip olduğunu, ancak bunun artık böyle olmadığını; Güney'deki fabrikaların gelişimini teşvik etme etkisine sahip olduklarını söyledi.[300]

Belki de Güney'in en ilerici ve hırslı iplik bölgesindeki bir değirmen haznedarı, bir bütün olarak, komisyon evleri ve komisyon evleri olmasına rağmen, Güney tekstil endüstrisi üzerindeki etkilerinin kötü olduğuna inandığını söyledi. Komisyon evlerinin yardımı olmasa var olmayacak çok sayıda Güney fabrikası olup olmadığı sorulduğunda, evet, ancak bu tür fabrikaların yerel hissedarlar için para kazanmak için değil, bir komisyon evi için besleyici olarak inşa edildiğini söyledi.[301]

Bay Wood'un Gaffney Manufacturing Company için komisyon şirketlerinden sermaye sağlama çabasına atıfta bulunuldu. Güney'e cesareti kırılmış bir şekilde döndü ve Gaffney için değirmen projesi o an için iptal edildi. Daha sonra yeniden canlandırıldığında, komisyon evlerinden hiçbir abonelik talep edilmedi. Bay Wood şöyle dedi: "Özgür olmak ve istediğimizi yapmak istiyorduk. Bir fabrikanın bir komisyon evi tarafından kontrol edilmesi çok talihsiz bir durumdur. Diğerleri kadar iyi iş çıkaramadık."[302]

Güney'deki pamuk fabrikalarının mali işleri ve tarihi konusunda oldukça bilgili olan Güney Karolinyalı, fabrika projeksiyoncusunun komisyon evi ve makine üreticisini aradığı durumlarda toplam sermayenin %40 ila %50'sinin onlar tarafından sağlandığını hesaplıyor. Gastonia'dan Bay Separtk, komisyon evlerinin Güney fabrikalarının mali işlerine katılımına karşı daha önce alıntılanmış, kendisinin hazinedarı olduğu iki fabrikada ve başkan yardımcısı olduğu bir fabrikada komisyon evlerinin hiçbir hisse senedine sahip olmadığını ve "Onların hisse senedini alamayacaklarını" söyledi. Bir fabrikayı komisyon evinin etkisinden kurtarmanın yolunun, borcun ödenmesi olduğunu söyledi. Bu borç, komisyon evi tarafından hisselerin çoğunluğu şeklinde tutuluyorsa, fahiş bir rakamla satın alınmaları gerekir, ancak yine de satın alınırlar. [303]

Raleigh'in başlıca bankacılarından biri, komisyon evlerinin Güney'deki pamuk fabrikaları için bir kabus olduğunu biraz hissederek ileri sürdü; birçok fabrikanın onlarsız var olamayacağı kısmen doğrudur, ancak komisyon evlerinin fabrika projecilerinin eline çok az gerçek para koyduğu da doğrudur; fabrikanın _sermaye_ stoğu fabrikanın kurulmasıyla tükendikten sonra tahvil alırlar veya işletme sermayesi avans verirlerdi, ancak para avans verdiklerinde, genellikle satmaları için kendilerine gönderilen mallar için olurdu ve sonra malların değerinin yalnızca üçte ikisi avans verilirdi.[304]

Bu ifade, tüm çıkarlarıyla Güney'e giden ve bu nedenle, Güney fabrikalarının finansman sorunlarına sempatiyle kulak vermeye meyilli olan bir komisyon şirketinin bir üyesinin verdiği bilgilerle desteklenmektedir, yani komisyon evi genellikle fabrikaya hissedardan ziyade alacaklı konumundadır, çünkü sabit değil likit bir sermayeye sahip olmalıdır; komisyon evi kredileri düzenler, kredileri iskonto eder ve doğrudan borç verir.[305]

Bir kaynaktan, bir komisyon şirketinin bir fabrikaya para ödünç verdiğinde, fabrikaya ipotek almadığı anlaşılıyor, çünkü bu, kredisini yok ederdi. Aslında, fabrikanın değerinden başka neredeyse hiçbir güvenceleri yoktu.[306]

Pamuk fabrikası teminatları üzerindeki davalarla önemli ölçüde ilgilenen genç bir avukat, bir fabrikayı kurma sürecinde, mallar piyasaya sürülmeden önce sermayenin sıklıkla tükendiğine değindi; Bu kritik noktada, dedi, komisyon adamlarına gelin.
Onların rolü hiçbir şekilde her zaman Güney halkının iyiliği için olmamıştır. Bir değirmenin başkanı üzerinde bir yetkiye sahiptirler. Değirmen zamanla yükselebilir, ancak komisyonlarını temize çıkarmış olacaklardır.[307]

Bir an sonra ortaya çıkacak bir nedenden dolayı, finansman açısından makine üreticilerine, komisyon şirketleri durumunda hemen geçerli olanla aynı önem verilmemektedir. Makine üreticilerinin değirmenlerin finansmanına katılımının derecesi konusunda garip bir görüş çeşitliliği var gibi görünüyor. Güney Carolina, Anderson'dan bir değirmen adamı, makine insanlarının Güney değirmenlerinin kurulmasında komisyon evlerinden daha büyük bir rol oynadığını; makine işinin Güney Eyaletleri'ndeki değirmen yapımındaki büyük faaliyet sırasında New England'da durma noktasında olduğunu ve makine üreticilerinin donatmak için değirmenler aramaya başladığını söyledi.[308] Başka bir muhbir, makine üreticilerinin çok ağır hissedarlar olmadıklarını; hisselerin bazen makine üretim şirketinin adına bile olmadığını, ancak şirketin başkanı ve yöneticileri tarafından tutulduğunu belirtti.[309] Ancak bu noktada ifadesi çok ciddi bir şekilde sorgulanabilecek üçüncü bir kişi, pamuk makine üreticilerinin Güney'deki fabrikalarda hiçbir şeye denk gelecek şekilde hisse senedi almadıklarını; kimsenin onlardan hisse senedi almalarını istemediğini; makinelerin doğrudan satın alındığını söyleyecek kadar ileri gitti.[310]

Makine üreticilerinin, kurulduğu fabrikaların inşasına katılımının kapsamı ne olursa olsun, ödeme düzenlemelerinin üç geri ödeme yolunu içerdiği anlaşılıyor: hisse senedi, nakit ve vadeli senet; bir fabrika bu tür anlaşmalar kapsamında birkaç firmadan makine satın almış olabilir.[311] Makinelerini nakit olarak satın alan fabrikaların, makine üreticilerini az ya da çok girişimin bir parçası haline getirmeye çalışmaktansa, geri ödemeler ve birçok ayrıcalık ve avantaj elde ettiği söylenir; ancak fabrika işçilerine, özellikle yeni tesisler tasarlayanlara, vadeli ödeme yönteminin kendileri için de aynı derecede avantajlı olduğu güvencesi verilmiştir. [312]

Bu gerçek, makine üreticilerinin ve komisyon evlerinin tesislerin genişletilmesinde oynadığı rolün tartışılmasında daha iyi bir yer bulabilirken, burada ve bu özel konunun sonucunda, Güneylilerin fabrikalar tasarlarken, makine üreticilerinin stok için ve zamanında makine satma teklifleriyle bazen fabrikalarını çok büyük hale getirmeye teşvik edildikleri belirtilebilir.[313]

Tüm Güney endüstrisine çok yakın, bilgili bir adam tarafından, makine üreticilerinin etkisinin, fabrikaların akıllıca sınırların ötesinde genişlemesine neden olmaları dışında, iyi olduğu; fabrikaları başka türlü kullanmadıkları görüşü benimsenmiştir.[314]

Yukarıda, makine üreticilerinin stok sayımına, komisyon evlerinde olduğu gibi, finansman açısından aynı önemin verilmediği söylenmiştir. Bunun nedeni,
genel olarak konuşursak, makine üreticilerinin hisselerini uzun süre tutmamış olmaları, komisyoncu şirketlerin ise genellikle yıllar boyunca hissedar olmaları, hisselerinin bazen azalması, bazen de azalması, ancak fabrikaların işlerindeki etkilerinin her zaman hissedilmiş olmasıdır. Bir bankacının deneyimi, genellikle makine üreticilerinin bir fabrikaya hisse senedi almalarının onu hemen hemen anında iskontolu olarak sattıklarıdır; bir makine üreticisinin hisse senedi almak istemesini varsaymak makul değildir; bunu makinelerini satmak için yapmıştır.[315] Makine üreticilerinin komisyon evlerinden daha ağır hisse senedi sahipleri olduğu ifadesinin ilginç bir açıklaması, daha önce alıntılanan Greenville'li bir borsa simsarı olan Bay Thackston'ın yaptığı bir açıklamada ima edilmiştir; makine işçileri karlarını hemen elde etmelidir; bunları kısmen nakit ödeme olarak almışlardır, makinenin fiyatının üçte ikisi; hisseleri iki nedenden biri veya her ikisi için de çok sayıda olabilir - mümkün olan en büyük makine satışını yapmanın sonucu olarak önemli miktarda hisse senedi almak zorunda kalmış olabilirler, bu da nakit olarak ödenen fiyatın oranından kar elde etmek istiyorlarsa gerekliydi veya iskontolu hızlı bir satış beklemek zorunda olduklarını bilerek, bunu fabrika işçisine verdikleri fiyata dahil ettiler ve ödeme olarak alabilecekleri kadar çok hisse senedinden kar elde etmeyi umdular.[316]

Öte yandan komisyoncular, getirilerini yavaş yavaş[317], ya hissedarlar olarak temettüler yoluyla ya da tesisin ürününün işlenmesinden elde edilen karlar yoluyla veya bu iki yolla elde etmeyi beklemelidir;
ilk durumda, hisselerini tutmalarının gerekliliği açıktır; İkinci durumda, değirmen işlerinde söz sahibi olmak için, özellikle yıllık seçimlerde ve komisyonlardan elde edilen artan
kârların üretimin genişletilmesiyle gelmesi gereken durumlarda, değirmen işleriyle aktif
bağlantı sürdürülmelidir.[318]

Makineciler birkaç durumda bir değirmende aldıkları stokları tutmuşlardır.[319] Bunun bir örneği, D. A. Tompkins'in, birkaç yıl öncesine kadar, Kuzey Carolina, Charlotte'taki birçok Kuzey makine üreticisinin temsilcisi olarak, makine tedarik ettiği ve kısmen stok olarak ödeme aldığı iki veya üç değirmeni satmak zorunda kalması gerçeğinde görülmektedir; makine üreticileri normalde, kuruluşun ilk dalgasının başarısızlığa dönüşmesi için yeterince uzun süre orada kalmazlardı ve bu da minimum indirim kaybıyla satış yapma olasılığını ortadan kaldırırdı.[320]

Makine üreticilerinin stoklarını elinde tuttuğu bir diğer durum ve çok dikkat çekici olanı, Kuzey Carolina, Gastonia'daki "Milyon Dolarlık Değirmen" olarak bilinen büyük Loray'dır. Değirmen, gerçek çoğunluğu olan imtiyazlı hisse senedi tutan makine üreticileri tarafından kontrol edilmektedir; kapasitesinin iki katına çıkarılmasıyla birlikte değirmen yeniden düzenlendiğinde, daha sonra daha ayrıntılı bir referansla karşılaşacağımız şekilde, bu nedenle yoğun bir şekilde dahil oldular. Değirmenin başkanı büyük bir makine imalat şirketinin temsilcisidir ve değirmenin işlerinde başka bir büyük firma adına konuşur.[321]

Konuyu bu şekilde bölmeden önce, özellikle bankalardan borç alma, değirmenlerin finansmanı hakkında bir şeyler söylemek yerinde olur. Avrupa'da savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra, Güney'deki en büyük pamuk fabrikası birleşmelerinden biri kesintiye uğradı. New England üreticilerini temsil eden bir komite, birleşmede yer alan değirmenlerin işlerini araştırdı ve kendi görüşüne göre Güney'deki değirmenlerin ülkenin diğer bölgelerindeki, özellikle New England'daki değirmenlere göre %25, vergiler açısından ise %50 oranında bir avantaja sahip olduğunu buldu. Komite, bu üstünlüklere rağmen, Güney'deki pamuk fabrikalarının, New England'daki fabrikalardan daha az para kazandığını, bunun da önemli ölçüde, zayıf finansman, özellikle zayıf borçlanma
imkanları nedeniyle olduğunu, kredilerinin iyi olmadığını belirtti.[322]

Kuzey fabrikaları, bugün bile, Güney fabrikalarından %2 veya %3 oranında sık sık borç alabilirler, ancak Güney imalatçılarının kredisi
sürekli olarak
artmıştır. New England fabrika kağıdının, Güney fabrika kağıdından neredeyse her zaman daha ucuza satılacağı doğrudur.[323]

Ancak, bu dezavantaja rağmen, kredisi iyiyse, Güney'deki bir fabrika %4-1/2 veya %5 oranında borç alabilir.

Eskiden, dönemin başlarında, bir fabrika şirketinin, yerel abonelikleri ve komisyon evleri ile makine üreticilerinin fabrikayı kurmak için verdiği yardımı artırmak için borç aldığı sık sık görülürdü.[324] Bu amaçla borçlanma günümüzde sıklıkla yapılmaz - rekabetten etkilenmeyen üstün yerel avantajlar ve o zamanki üretimin kendine özgü koşulları nedeniyle çok büyük kazançların zamanı geçti; ancak bazen tesisin genişletilmesi için borç para alınır. Ancak bir zamanlar sabit sermayenin bir kısmına ek olarak tüm işletme sermayesinin borçlanması bir kuralken, işletme sermayesi bu kategoriden geçmedi; fabrikalar hala belirli dönemlerde işletme sermayesi ödünç alıyor.[325]

Richmond, son yıllarda Baltimore hariç olmak üzere, bölgedeki pamuk fabrikalarının faaliyetlerine ve büyümelerine yardımcı olmak için Güney'deki herhangi bir şehirden daha fazlasını yaptı. Genç bir yetkilinin Güney Carolina, Anderson'da merkezlenen fabrikalar, yılın bazı dönemlerinde Richmond'a 3.000.000$ hatta 4.000.000$ kadar borçluydu. Richmond'daki First National Bank'ın muhtemelen Atlanta'daki tüm bankaların toplamından daha fazla Güney pamuk fabrikası kağıdına sahip olduğunu söyledi.[326]

Sonraki paragraflar, sermayenin Güney endüstrisinin gelişimine, Güney üreticilerinin talebine konu olmaktan ziyade, az çok kendi isteğiyle dış kaynaklardan geldiği başlıca kanalları ele alıyor.

Şüphesiz, Güney'in pamuk üretim endüstrisinin fiziksel
büyümesine katkıda bulunan başlıca etkenlerden biri, komisyoncu firmaların ve pamuk makineleri üreticilerinin tesislerin genişletilmesini ve genişletilmesini teşvik etme isteği, belki de hevesi olmuştur;
ve bu evlere karşı yapılan sayımlarda, bu düşünce Güneyli fabrika işçisinin zihninde yer almaktadır. Gaffney'deki bir pamuk fabrikası için ikinci ve etkili ajitasyon, daha önce bahsedilen, başarılı olduğunda, komisyon tüccarlarından yardım istenmemesine karar verildi çünkü onlar "--çok fazla genişleme istiyorlar; daha fazla mal istiyorlar; ne kadar çok satarlarsa o kadar çok alıyorlar. Bu her zaman yerel hissedarlara uymuyor."[327]

Komisyon evleri ve makine üreticilerinin genişleme arzusunun etkisini gösteren ilginç bir gönderme, Augusta'nın The News and Courier, Charleston'a Nisan 1881'de gönderdiği bir yazıda yer almaktadır. "Bugün Sibley Manufacturing Company toplantısında (hissedarların ilk yıllık toplantısıydı)[328] sermaye hissesinin bir milyon dolara çıkarılmasına karar verildi. Ek miktar için hisse senedi önce teklif edilecek ve bu derhal alınmazsa yüzde yedi tahvil ihraç edilecek." Artış kararı New York'tan Bay Samuel Keyser tarafından teklif edildi ve şirketin en büyük hissedarlarından ikisi olan Cincinnati'den Bay David Sinton tarafından desteklendi.[329] Bay Keyser ve Bay Sinton şirketin altı direktöründen ikisiydi.[330] Fabrikanın ilk olarak üç katlı, 23.936 iğ ve 672 dokuma tezgahıyla yapılması planlandı; iki katına çıkarılan sermaye, katların dörde, iğ sayısının 30.000'e ve dokuma tezgahlarının 1.000'e çıkarılmasına olanak sağlayacaktı; Köy apartmanları, işçi evleri, pansiyon vb. için 66.500 dolar harcanması önerildi.[331] Bu yöneticilerin komisyon evlerini veya makine üreticilerini temsil ettiğine veya topluluk ilk olarak ihraç edilecek ek hisseyi emmediği takdirde %7 tahvili alacaklarına dair belirli bir kanıt olmasa da[332] göstergeler bunun böyle olduğunu gösteriyor.

Gaffney Manufacturing Company'nin ilk tesisinin inşaatçılarının komisyoncu tüccarları girişime dahil etmekten nasıl kaçındıkları görüldü ve daha da önce bu bölümde, inşa edilen iki katlı ek binanın, orijinal tesisin faaliyete geçtiği ilk üç yıldaki kazançlarının bir ürünü olduğu söylendi. Ancak, tesise üçüncü ekleme yapıldığında, 800.000 dolara mal olan büyük bir değirmen, projektörlerin kalıcılığı ilk değirmenin kurulmasından bu yana geçen dört yıl nedeniyle zayıfladı veya belki de başarı, yerel aboneliklerle yargıyı değiştirmişti, makine işçileri önemli miktarda stok aldı.[333]

Burada çarpıcı bir örnek, Güney Carolina, Rock Hill'deki Pamuk Fabrikası'dır, bir Eyalet gazetesinin muhabiri tarafından "kasabanın 'Pet'i" olarak adlandırılmıştır ve şöyle devam etmiştir: "Bu fabrika, Charleston'da sahip olunan 15.000 dolarlık stok hariç, kasabanın vatandaşları tarafından sahiplenilmekte ve kontrol edilmektedir. 100.000 dolarlık bir sermayesi vardır ve 6.000'den fazla iğ vardır ve birkaç gün içinde 1.500 tane daha eklenecektir. Başarısının en iyi kanıtı, stoklarından tek bir doların bile satın alınamamasıdır." Bu açıkça, küçük boyutlu bir tesis için doğru sermayelendirmeye sahip, yerel çabayla doğmuş bir değirmendi. Bildirinin sonucu, iki gün sonraki tarihli aynı gazeteden alınan bilgilerle birlikte önemlidir: "Şirketin niyeti, siparişleri karşılamak için fabrikayı gece gündüz çalıştırmaktır. Şirketin, stoklarını 200.000 dolara çıkarmayı ve bir fabrikanın kopyasını inşa etmeyi beklediğini öğrendim."[334] Bu genişleme için stokun büyük bir kısmı Kuzeyli
kapitalistler tarafından satın alındı.[335]

Gastonia'daki Loray Değirmeni'nin genişlemesine eşlik eden koşullara başka bir bağlantıda değinildi, Gastonia'lı bir adam olan ve Gastonia gelişiminde çok önemli bir yeri olan R. C. G. Love'ın oğlu olan John F. Love, değirmenin birincil projelendirmecisiydi ve Gastonia değirmen yapımcılarının en büyüğü olan G. A. Gray'den daha büyük bir rolü vardı. Fabrikayı o kurdu ancak şirket yeniden düzenlenmek zorunda kaldığında fabrika henüz faaliyete geçmemişti. Değirmen başladığında 25.000 iğ olması planlanıyordu; şimdi iğ sayısını 50.000'e çıkarmak isteniyordu. Yerel yatırımcılar bu tekliften korktular ancak makine üreticileri genişlemeyi teşvik etti, makineleri tedarik etti ve ödeme olarak imtiyazlı hisse senedi aldı. Whitin ve Draper şirketleri değirmenin hisselerinin çoğuna sahip ve Charlotte'taki Whitin temsilcisi değirmenin başkanı. Komisyon evleri
hisse senetlerinin bir kısmını elinde bulunduruyor. Loray Fabrikası, Gastonia'daki en büyük ve en fakir fabrikadır; yaklaşık 2.000 tezgahta yerel kısa elyaf pamuktan kaba kumaş üretirken[336], yerel sermaye tarafından inşa edilen küçük fabrikalar çoğunlukla Güney Eyaletleri'nin herhangi bir yerinde eğrilen en iyi uzun elyaf pamuk ipliklerinden iyi karlar elde ediyor.

Daha fazla tezgah ve iğ kurulumunu kolaylaştıranlar her zaman makine üreticileri veya komisyon evleriyle birlikte olmamıştır. Bazen komisyon tüccarlarının hedeflediği amaçlar yalnızca makinelerle gerçekleştirilebilir ve tesisteki genişlemelerin veya değişikliklerin finansmanını tek başlarına üstlenmeye istekli olmuşlardır. Sözde Plaid Trust'ın kurulması istenmiştir; tüm Güney fabrikalarının ekoselerini ele alacak ve bir New Jersey
şirketi olacaktı. Plan tutmadı ve Cone İhracat ve Komisyon Şirketi, fabrikaların ürünlerini genel olarak ele almak için Güney sahasına girdi. Eski çarşaflar ve ekoseler büyük ölçüde Güney'de satılmıştı veya neredeyse öyleydi; komisyon firması, daha büyük bir ticaret sağlamak için, müşteri fabrikalarının ürünlerini yeniden düzenlemesi gerektiğini gördü. Kuzey Carolina, Durham'daki bir fabrikayı denim üretimini artırmaya ikna etmeye çalışıldı, ancak bu yapılmadı. Güney için yeni bir ürün olan kanton flaneli sağlamak için komisyon evi, bazı çıkarları Kuzey Carolina, Greensboro'da bir fabrika kurmaya teşvik etti. Bu başarılı oldu ve şirket aynı yerde bir denim fabrikası kurdu. Tüm bu süre boyunca fabrikalar ürünlerini çeşitlendirmeye zorlanıyor ve komisyon firması, sık sık yapılması gereken makine değişikliklerinde onları finanse ediyordu. Hizmet verilen müşteri fabrikaları, komisyon firmasının kendilerine ısrarla tavsiye ettiği gibi, bireysel bitirme tesisleri kurmakta yavaştı ve bu büyüme gerçekleşene kadar, Greensboro'da Cones tarafından kurulan Southern Finishing Mills onlara hizmet etti; fabrikalar kendi bitirme tesislerine sahip olduğunda, bitirme tesisi olarak durduruldu ve şu anda bunları inşa edip başarıyla işletiyorlardı.[337]

İstenmeyen dış sermayenin sıklıkla Southern fabrikalarına yerleşmesinin başka bir yolu daha var. Bunun hangi koşullar altında gerçekleşeceği, şu anda Richmond'da bulunan ve daha önce Raleigh, Kuzey Carolina'daki Ticaret Odası'nın başkanı olan bir bankacı tarafından iyi bir şekilde anlatılıyor; "Genellikle bu şekilde pamuk fabrikaları için ruhu oluşturan insanlar (kasaba gururuna ve kasaba rekabetine hitap ederek) finansal olarak en az katılabilenlerdi. Birçok fabrika yeterli sermaye olmadan başladı ve orijinal girişimcilerin elinde başarısız olana ve girişimden tamamen sorumlu olan diğer kişiler tarafından satın alınana kadar asla yeterli sermayeye sahip olmadılar."[338] Bu nedenle 1882'de Georgia Pacific Demiryolu'nun proje geliştiricilerinden Albay Walter S. Gordon, başlangıçta 210.000 dolara mal olan Mississippi, Carrollton'daki Stansbury Pamuk Fabrikaları'nı satın aldı. "Georgia Pacific Demiryolu", satın alma bildiriminde, "neredeyse kapılarının önünden geçecek ve
yüklerde rekabet yaratacak."[339] Açıkça, burada yerel çabalarla başlatılan ve maliyetinden daha düşük bir rakama satın alınabilene kadar gerileyen ve yeni ulaşım tesislerinin gelmesiyle
karlı olma ihtimalini taşıyan bir değirmen vardı.

Kuzey Carolina, Salisbury'de inşa edilen üçüncü değirmen olan Kessler Değirmeni buna bir örnek teşkil ediyor. Burada inşa edilen ilk değirmen, topluluk gururuna odaklanan en içten yerel desteğin ürünüydü; ikinci değirmen, ilkinin başarısının bir sonucuydu ve çok da geç olmayan ilk değirmenin uyandırdığı ruhtan yararlanıyordu. Kessler Değirmeni, ilk girişimin projecilerinden ayrılan bir grup tarafından organize edilmişti; yerel sermaye zaten ciddi şekilde tükenmişti ve projeye ilgi olmadığı için teklifte bulunmakta gecikmedi. [340] Bu koşullar altında değirmen, yakındaki bir kasabanın büyük bir üreticisi tarafından devralınana kadar kayıtsız bir şekilde ilerledi ve bu kişi dış sermayeyi kontrol edebilirdi.[341]

Aynı eyalette Concord'da bir melez bir pamuk fabrikası kurdu; bölgedeki hiçbir beyaz
insan hisse almadı; eyaletin dört bir yanındaki abone olan zencilere küçük taksitlerle ödeme yapmalarına izin verildi. İşçiler zenciydi. Girişimci işletmeye sadıktı, ancak
çok borçlandı, kötü başarının ardından haciz geldi ve değirmen, Salisbury'deki Kessler Fabrikası'nı devralan aynı kapitalistin eline geçti.[342]

BÖLÜM VI

_FABRİKALARIN FİNANSMANI (Devam)_

Augusta'daki son derece başarılı bir fabrika başkanı, kendisine yöneltilen tüm sorunlara karşı karamsarlıkla doluydu, ancak Güney pamuk üreticilerinin mali yönetim kapasitesine ilişkin üç karakteristik cümle, şüphesiz çok sayıda fabrika yetkilisinin durumuna uyuyordu:

"Güney halkının hiçbir ticari anlayışı yok; ben bir Güneyliyim ve bunu söylüyorum. Savaştan önce orada sahip oldukları para toprak ve zencilerdeydi. Yakın kazanç veya kayıp tekliflerinde mali yönetim hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı." Bu yargı, Güney'in önde gelen gazete editörlerinden biri olan ve aynı zamanda pamuk fabrikalarına büyük yatırım yapan birinin şu sözleriyle doğrulanıyor: "Sektörün tarihi, Edward Atkinson'ın Güney'in bir peni ile bir nikel arasındaki farkı bilmediği yönündeki sözlerini fazlasıyla doğruladı. H. P. Hammett ve onun gibi birkaç kişi hariç, hiçbir proje yöneticisi fabrikalara genel bir iş ve yönetici kapasitesinden fazlasını taşıyamadı." Refah koşulları nedeniyle, iş deneyimlerinin olmamasına rağmen çoğunun girişimlerinde para kazandığını söyledi, ancak "... depresyon geldiğinde, bir peni ile bir nikel arasında ayrım yapmak gerektiğinde, fabrika alevler içinde kaldı. Nikel yerine peninin testine dayanabilen istisnai adamdı." diye ekledi. Benzer şekilde, Güney'deki en ünlü fabrikalardan birinin yeniden düzenlenmesine katıldıktan sonra şehre yeni dönen bir Charlestonlu,
kendisinin de büyük bir yatırımcısı olduğu, şu açıklamayı yapmak zorunda kalmıştı: "Kötü yönetim ve
yetersizlik (Güneyliler, birkaç istisna dışında dünyanın en fakir iş adamlarıdır) ... çoğu başarısızlığın sorumlusudur."

Columbia'da bulunan ve kendisi de bir komisyoncu ve Güney Carolina fabrikalarının tarihçisi olan Bay August Kohn, Güneylilerdeki bu eksikliklerin geçmişte var olduğunu ve henüz üstesinden gelinmediğini kabul ederken, geleceğe yönelik daha umutlu bir bakış açısı sundu: "Sermaye eksikliği ve eğitimli yönetim eksikliği, fabrikaların başarısız olduğu en büyük zorluklardı. Deneyim ve insanlarımızın iş tonunda iyileştirme konusunda eğitimli türden bir yönetim geliştiriyoruz."[343]

Bu girişle, bölümün başındaki birkaç rastgele noktayı mali yönetim genel başlığı altında ele almak uygun olacaktır.

Avrupa savaşının patlak vermesine kadar, Kuzey ve Güney Carolina'daki iki büyük pamuk fabrikası kombinasyonu, Bay James W. Cannon tarafından kontrol edilen ve Kuzey Carolina, Concord ve Kannapolis'i merkez alan ve merhum Bay Lewis W. Parker'ın ana ofisleri Greenville, Güney Carolina'da bulunan fabrikalardı. Birincisi on üç tesisten oluşuyor ve artık var olmayan ikincisi bir zamanlar on altı fabrikaya kadar sayılıyordu. Bu kombinasyonlar zıt planlarla finanse edildi. Bay Parker tarafından eğitilen ve bir zamanlar Parker Birleşmesi'nde fabrikaların yönetiminde lider bir konumda olan bir beyefendi, "... Lewis Parker birleşmesinde, birleşmenin genel giderleri azaltacağını; büyük miktarlarda satın alarak daha ucuz para ve daha ucuz tedarik elde edebileceğini düşündüğünü" açıkladı. Birleşme gerçekleştiğinde kendisine "... %3'ten büyük miktarda para teklif edildi, ancak daha önce hiç en az %5'ten fazla para almamıştı. bireysel değirmenler için."

Bu planın aksine, Cannon değirmenleri aynı anlamda birleşmeye tabi tutulmadı, ancak hepsi Bay Cannon başkanlığında, "Her ... değirmenin yönetimi farklıdır, ancak tüm değirmenlerde pratik olarak aynı hissedarlar vardır. Lewis Parker bir birleşme yaptı ve her şeyi tek bir ofisten yönetmeye çalıştı.
Benim görüşüme göre her değirmenin kendi yönetimi ve başarısını güvence altına almak için ayrı bir ilgisi olması gerekir." "Her şirketin ayrı bir organizasyon olduğu
konsantrasyonda pek fazla tasarruf yoktur. Her değirmenin kendi direktörleri vardır. Her değirmen kendi mali gücüyle ayakta durmalıdır." diye itiraf etti. Miktarın büyük olduğu birçok durumda, malzemeler tüm fabrikalar için birlikte satın alınır, ancak miktar daha az olduğunda, bu yapılmaz."[344]

Ancak, Dr. Beattie'nin, Dr. Parker'ın birleşmeden elde edilecek tasarruf fikrinin pratikte işe yaramayacağı, birleşmenin tüm memurlarının ve üst düzey çalışanlarının ek iş için daha fazla ücret isteyeceği ve bunun da empoze edilen ek emek ve sorumlulukla orantılı olmayacağı yönündeki görüşüyle ​​bu iki plan birbirine daha da yakınlaştırılır.[345] Buna, Bay Cannon'ın borçlanma ve genel olarak yönetimde muhtemelen ifadesinde belirtilmeyen birçok tasarruf sağladığına dair uyarı da eklenmelidir.

Bir editör, özellikle fabrikaların tanıtımında "rüşvet" olmadığını; bir işletmenin en küçük ayrıntılarının bile toplum insanları tarafından izlendiğini söyledi. Bu, yazarın endüstrinin gelişimine ilişkin görüşünün bir teyidi olma eğilimindedir. Güney,
bunun çoğu ekonomik hareketten daha büyük ölçüde kamu inisiyatifi ve endişesinin çocuğu olduğunu söyledi.

Bay Thompson, "Kuzey Karolina fabrikaları neredeyse her zaman tüm hissedarların çıkarları doğrultusunda dürüstçe yönetilmiştir." diyor.[347] Bu tüm Güney için geçerlidir. Ancak,
biri Kuzeyli satış acentelerine ait olmak üzere iki dolandırıcılık vakası olmuştur,
ama diğeri, ne yazık ki, yine de açıklanamayan bir şekilde, bir dizi fabrikayı bir araya getiren Güneyli bir adamın yanlış yapmasının sonucudur. İlk vaka, başarılı bir fabrikanın başkanını himayesine alan ve onu firmanın büyük meblağlar yatırdığı bir fabrikanın başına getiren bir New York komisyon firmasının, ikinci fabrikayı satış acentelerinin etkisinden kurtarmak için yaptığı etkili girişimlere öfkelenmesi ve başkanı olduğu orijinal fabrikayı mahvederek intikam almaya çalışmasıydı. İkinci durumda, birleşmenin başkanının, ortaklarının ve halkın kendisine güvendiği yıllarda, kimsenin bilmediği bir şekilde, holding şirketine ve kurucu fabrikalara 400.000 dolar borcu olduğu söyleniyor. Holding şirketinin bir yönetim kurulu toplantısı olduğunda, kurucu fabrikalar dahil olanlar gibi görünüyor ve birkaç şirket bir araya geldiğinde, bu meblağ genel şirkete borçlu gibi görünüyor. Yakın iş arkadaşlarından biri, "Başarısızlığı, yalnızca ticari açıdan değil, ahlaki açıdan da tüm bu kesimi sarstı."[348] demişti. Ve her iki olayda da, bir başkası, Güney topluluklarının değirmen yapımına olan ilgisini kaybetmesinin onlara atfedilebileceğine inanıyordu.

1873 paniğini izleyen depresyon, endüstriyel canlanma döneminden önceki yıllarda kurulan pamuk fabrikalarının çoğuna sorun çıkardı. Örneğin, zor zamanlarda, Albay Hammett'in Piedmont Fabrikası'ndaki işletmesine girenlerden bazıları aboneliklerini ödemeyi reddetti. Makinelerin
kurulduğu üç ay boyunca, işçilerin aldığı tek ücret, Greenville'deki küçük bir mağazadaki bakkal alışverişleri için krediydi, şirketin iki görevlisi teminat olarak 500$'lık bireysel senetlerini verdi. [349] Albay Hammett, 1873'ten 1876'ya kadar girişimi ayakta tutmak için her türlü iş ve kişisel dostluk kaynağına başvurdu.[350] Hatta atlarını ve arabasını ipotek ederek tesisin kayışlarını satın aldı.[351]

Bazı fabrikalarda, mali
yönetimde en büyük pay hazinedardadır. Bu gibi durumlarda, genellikle daha genç bir adamdır, daha yeni Güney'in ürünüdür ve işletmede gerçek güç pozisyonuna yükselmiştir ve belki de belirli bir eğitimden ziyade toplumsal itibarı daha iyi olan başkanı, şirketin nominal başkanı olarak bırakır. Bu, özellikle ilerici bir iplik fabrikası olan Kuzey Karolina'daki Gastonia'da yaşandı. Ancak şirketlerin çoğunda, özellikle daha küçük şirketlerde, başkan mali işlerin baş kontrolündedir.
Kişiliğini genellikle fabrikanın, köyün ve bölgenin her departmanına derinlemesine yansıtır. Örnek olarak, 98 yaşında ve 1901'de emekliye ayrılmadan önce yirmi yıl boyunca John P. King Manufacturing Company, Augusta'nın başkanı olarak röportaj yapılan Bay Charles Estes verilebilir. Biraz gururla, aktif kariyeri sırasında Augusta'daki R. G. Dunn ticari acentesinin müdürünün bir gün onu ofise çağırıp King Mill'in raporunu gösterdiğini anlattı. Raporda şunlar yazıyordu: "John P. King Mfg. Co. Sermaye Hisse Senedi 1.000.000 $. %3. Yarı yıllık temettüler. Başkan, yöneticileri altı ayda bir bir araya toplar ve onlara neler yaptığını anlatır." "Ve ben fabrikayı bu şekilde yönetiyordum," diye ilan etti.[352]

Salisbury, Kuzey Karolina'daki Fabrikanın kendine özgü bir planı var. Mali yönetim, başkan, hazinedar ve temsilci veya müdürden oluşan bir mali komitenin elinde yoğunlaşmıştır. Yöneticiler, finans komitesinin belirttiği gibi hareket ederler; birkaçının sağlıksız olması nedeniyle daha az önemli bir yere sahiptirler. İsim olarak tüm finans komitesi soruları iletse de, başkan düzenli olarak katılmaz ve komitede olmayan yöneticilerden biri her zaman daha küçük grubun eyleminde hemfikir olur.[353]

Bir destekçinin güçlü kişiliğinin ve girişiminin ticari itibarının etkilenebilir Güney toplulukları üzerindeki etkisi, önceki bir raporda belirtilmiştir. Bu, paranın ödünç alınabilmesinin kolaylığında açıkça ortaya çıkmıştır. Güney Carolina'da Albay Hammett'i çok iyi tanıyan yaşlı bir beyefendi, "O zamanlar sahip olduğumuz birkaç kapitalist (çok fazla yoktu) ne zaman istese yardımına gelirdi."[354] New York, Philadelphia ve Boston'daki bazı toptancı tüccarlarla ilgili olarak, yazarın, Kuzey Carolina'daki belirli bir üreticiye o kadar güvendiklerine, ona ihtiyaç duyduğu miktarda sermayeyi verdiklerine inandırıldığı söylenmiştir.[355] Bay Parker'a birleşmesini başarıyla başlattığında %5 yerine %3 oranında büyük miktarda para teklif edildiği başka bir bağlantıda daha önce belirtilmişti. Güney'deki ilklerden biri olan ünlü Graniteville fabrikasının son zamanlardaki durgunluğu, herkesin Graniteville'e eski ve güvenilir bir fabrika olarak borç vermeye hazır olduğu ve bir anda tüm borç verenlerin paralarını istemesine ve bu tesadüfi eğilimin yeniden yapılanmayı gerekli hale getirmesine kadar parayı geri istemeyi hiç düşünmediği ifadesiyle açıklanıyordu.[356]

Savaş sırasında eski Augusta Fabrikası yeni ellere, görünüşte 200.000 dolara satıldı. Yeni şirket fabrikayı yaklaşık olarak değeri olan 600.000 dolara sermayelendirdi. Georgia Valisi Jenkins'e bir yönetici olarak etkisi için 100.000 dolarlık hisse senedi verilmesi, fabrikaya mali prestij kazandırmak için bir araç olmalıydı. Yazarın güvencesi buydu.[357]

Belki de William C. Sibley'nin Augusta'daki Sibley Değirmeni için destek isterken, büyük hisse senedi bloklarına New York ve Cincinnati aboneliklerini, daha küçük miktarlardaki yerel aboneliklere tercih etmesinin nedeni, değirmeninin mali yönetimini kolaylaştırmaktı. [358]

Şimdi değirmenlerin mali yönetimi konusundan
kar konusuna dönersek; tatmin edici kazançların genellikle iyi yönetimden kaynaklandığı açık değildir; ancak, düşük karların veya kar olmamasının
başka türlü olduğundan daha sık hatalı yürütme kontrolünden kaynaklandığı doğrudur. Bununla, Güney'deki endüstrinin karlılık tarafında, bölümün maddi durumuna ve kamuoyunun durumuna ve eğilimine karşı tek başına duyarlı olduğunu gösterdiği kastedilmektedir.
Değirmenlerin başarı derecesi, Güney'in son kırk yılda her şeyden önce bir büyüme sürecinde olduğu ve şirketlerin servetleri ile tüm bölümdeki ekonomik, zihinsel ve ruhsal değişimler arasındaki yakın bağlantının yeni bir kanıtını sunduğu temel gerçeğini ortaya koymuştur. Değirmenlerin karları, Yeniden Yapılanma'dan bu yana Güney'in evrimi için iyi bir barometre oluşturmuştur. Grafiksel olarak gösterildiğinde, fabrikaların kazançları belirli bir
yönün eğrisini sergiler. Bu eğrinin ortaya çıkması için belirli referanslar aranır ve
sonra sonuçların bu nedenle birkaç nedenle özetlenmesi istenir.

Birçok kişi tarafından Güney'deki pamuk üretimi konusunda en iyi otorite olduğuna inanılan Tompkins şunları yazmıştır: "Karolina'daki deneyimlerle, orada üretilen her tür malda pamuk fabrikalarının %10 ila %30 kar elde edebileceği bolca kanıtlanmıştır. Bu, en küçük ve en büyük fabrikalar tarafından en kaba ve en ince iplikler, tek ve bükülmüş; ve en ağır ve en hafif ağırlıktaki kumaşlar; ve boyalı ve boyasız iplikler ve kumaşlar üzerinde yapılmıştır. %10 ila %30 arasındaki kar değişimi, pamuk ve mamul malların
fiyatlarındaki değişimden ve ayrıca yönetimdeki değişimden kaynaklanmaktadır."

Başka bir pasajda şöyle demiştir: "Güney'de yirmi yıldan fazla süredir faaliyet gösteren ve her zaman güncel tutulan en iyi değirmenlerin deneyimlerinden, tüm zaman boyunca net para cinsinden ortalama yıllık kârın yaklaşık %15 olduğu anlaşılmaktadır."[359]

Yazara, bilgisine ve yargısına büyük ölçüde güvenilen Greenville, Güney Carolina'lı Bay Thackston tarafından, son on yıldır iyi yönetilen Güney değirmenlerinin ortalama kazancının mil başına 2,50 dolar olduğu ve tesislerin ortalama maliyetinin mil başına 20 dolar olarak hesaplandığında (diğer yatırılan sermayeyi bir kenara bırakırsak) %12,25 kâr olduğu görüşü verilmiştir.[360]

Sanayi topluluğu olan Winston-Salem'in bir bankacısı, Güney değirmenlerinin "bu kadar başarılı olmasının" nasıl mümkün olduğunu anlayamamıştır. Kendisine sürekli olarak karlı olan birkaç değirmenden bahsedildiğinde, olumlu
gösterimlerinden sorumlu özel avantajlar buldu. Bir durumda bu, gelgit navlun oranlarıydı, bir diğerinde ise uzun deneyime sahip bir yönetici tarafından becerikli
pamuk alımıydı. 1880'den 1914'e kadar Güney değirmenlerinin ortalama kârlarının (yani, savaşın patlak vermesinden sonraki yılları saymazsak) %10'dan daha az olduğuna inanıyordu.[361]

Tüm dönemdeki kazançlar için bu kadar. Endüstrinin gelişimindeki birkaç noktadaki kazançlar daha geniş bir aralık gösteriyor.

Yukarıda alıntılanan, amcasının üretim çıkarlarına önemli ölçüde katkıda bulunan ve mesafenin büyüsünden etkilenmeyecek kadar pratik bir zihniyete sahip olan Bay Tompkins'in bir yeğeni, dönemin başlangıcında değirmenlerin başarısından bahsederken, bazılarının %30 ila %70 arasında kar ettiğini söyledi. kar.[362] Önceki bir bölümde,
bu noktada kaç tane fabrikanın tesislerini kazançlarından
arttırdığı görüldü.
The Daily Constitution, Atlanta'da Mart 1880'de çıkan bir makalede ütopik bir renkten şüphelenilebilir. Bu makalede, Güney topluluklarını iplik fabrikalarının kurulması konusunda teşvik ederken şöyle denilmiştir: "Geçerli
fiyatlarda, iplik No. 1'deki tüm masraflar üzerinden pound başına yaklaşık altı sent kar vardır. 14 iplik veya iğ başına günde üç sent;
bu iğ başına yılda 9 dolar verir ve iplik fabrikaları iğ başına 18 dolardan daha az maliyetle inşa edilebildiğinden, Güney'deki iplik fabrikalarının bu yıl yatırılan sermayenin yüzde ellisini gerçekleştirmek için adil teklif verdiklerini göstermek için başka rakamlara gerek yoktur. Bu fabrikaların neredeyse hepsi gece gündüz çalışıyor ve her biri
güzel karlar elde ediyor. Bunlar gerçekler."[363] Mississippi'deki Wesson Cotton Mills'in malları, 1876'da Philadelphia'daki Centennial Sergisi'nde prim aldı. Şirket bir değirmen ve 300.000 dolarlık bir sermayeyle başladı. Bu fabrika %30 kar elde etti, bu yüzden bir tane daha inşa edildi ve hisse senedi 1.000.000 dolara çıktı.[364] O eyalette pamuk üretimini teşvik etmeye çalışan bir Kuzey Carolina gazetesi, 1880'de Güney Carolina'daki değirmenlere yatırılan 2.288.000 doların ardından karların %18 ile %25 arasında değiştiğini belirtti.[365] 1881'de Boston Ticaret Dergisi, Georgia, Columbus'taki Eagle ve Phoenix Mills'i ziyaret eden bir İngiliz'in o zamanlar yeni olan 3 numaralı değirmenin dünyadaki en iyi donanımlı değirmen olduğu görüşünü bildirdi ve "Bu değirmenlerin geçen yılki karı Yüzde 20. 1.250.000 $ sermaye veya iğ başına 5,76 $."[366]

Saffold Berney, 1878'de yayınlanan Alabama El Kitabı'nda, 4.000 iğ, 125 dokuma tezgahı olan ve günde 6.000 yarda kumaş üreten bir fabrikanın kazanç kapasitesinin oldukça ayrıntılı bir hesaplamasını yaptı.[367] Küçük bir fabrika için önemli bir
kar oranını nasıl hesapladığını görmek ilginç olmayabilir. Hesaplamaları şöyledir:

3.000 yarda. 6 sentten 7-8 gömleklik 180,00 $
3.000 yarda. 4-4 çarşaflık " 7 " 210,00 $
--------
Toplam brüt gelir 390,00 $

10 1-2 sent bazında pamuk,
15 yüzde. atık 220,94 $
İşçilik ve değirmen giderleri 63,44
Ofis ve genel giderler 9,62
Kömür, gaz, petrol, nişasta ve malzemeler 19,00
Sigorta 3,11
Mal satışındaki masraflar, 2 1/2
yüzde 9,75
Aşınma ve yıpranma makineleri %5 13,69 339,55
------ -------
Günlük net kar 50,45 $

Veya 300 iş günü veya bir yıl için 15.135,00 $

Bu değirmenin maliyetini mil başına 20 $ olarak hesaplarsak ve daha önce olduğu gibi, işletmeye yatırılan parayı bir kenara bırakırsak, 80.000 $'lık bir sermaye var ve bunun üzerinden 15.135,00 $'lık bir kâr %18,8'dir.

Bay Thompson, "Geçmişteki karlar o kadar büyüktü ki, genellikle hisse senedinin son ödemesi yapılmadan önce, tüm yükümlülükleri karşılamaya yetecek bir miktar birikmişti." Özellikle olumlu bir örnek olarak, taksit ödeme süresinin üçte birinden biraz fazlası dolduktan sonra abonelikler için başka taksit gerektirmeyen bir fabrikayı gösteriyor.[368]

Güney'de pamuk üretiminin yükselişiyle bağlantılı en önemli ve en güzel kişiliklerden ikisini ve başlıca fabrikalardan birini içeren küçük bir olay ilginçtir ve şu anda ele alınan konuyla doğrudan ilgilidir. Görünüşe göre, Albay H. P. Hammett tarafından Güney Carolina'da Piedmont Fabrikası'nın kurulması, Boston'dan Bay Edward Atkinson'ın Güney'de pamuk üretiminin asla ödeme yapamayacağını savunduğu bir bildiriye ilham verdi. Bu, Albay Hammett'in dikkatini çekti. Makaleye yıllık bilançosunu iliştirdi, %20 kar gösterdi ve ikisini Bay Atkinson'a gönderdi.[369]

Güney'de pamuk fabrikalarının büyük kuruluşunun bu ilk yıllarıyla ilgili olarak, elde edilen büyük karların insanların enerjisini fabrika inşa etmeye çektiği görüşünü duymak yaygındır. [370] Biraz daha geriye gidersek, tekstil döneminden hemen önce faaliyette olan fabrikalar, sayıları az olsa da, 1880 civarındaki patlamada payı olan kazanımlar gösterdi.[371]

Albay Hickman, fabrikanın sorumluluğunu üstlendikten on iki yıl sonra, eski Graniteville fabrikasından, hissedarlara değerlendirme yapılmadan 361.513,24$ maliyetle Vaucluse Fabrikası'nı inşa etmek için yeterli fazlalık elde etti ve beş yıl sonra 220.831,86$ nakit fazlalık biriktirdi. Orijinal Graniteville Fabrikası'nın üretimini iki katına çıkardı. İki fabrikanın 1804'teki işlerinin beyanı şunları gösterdi:

_Brüt Karlar:_

Graniteville 82.724,69 $
Vaucluse 37.131,31
-----------
Toplam karlar 120.856,00 $
Net karlar 80.701,71

Bu net kar miktarı 600.000 $ sermayenin %13,5'ini temsil ediyordu.[372]

Şimdi, dönemde on yıl sonra aşağı iniyor. Çeşitli fabrikalar için hemen hemen aynı düzeyde bir başarı gösteriliyor.

İşletmeye başlandığında ödenen Gaffney Manufacturing Company'nin ilk fabrikası, üç yıl içinde iki katlı ek bir fabrika inşa etmek için yeterli
kazandı.[373] Bu değirmen, önceki bölümde ortaya konulan bir gerçeği gayet iyi bir şekilde gösteriyor ki, değirmenler birkaç yıl faaliyette olduktan sonra yapılan birçok tesise ekleme, kazançlardan elde edildi. Salisbury Değirmeni buna bir örnektir. Kuruluşu ve Gaffney Değirmeni'nin yaklaşık aynı zamanda yapılması, ikisinin de birçok ortak noktası vardı (inşa edildikleri kasabalar da öyle). Salisbury Değirmeni'nin tesisindeki artışlar, sermayedeki artışlardan orantılı olarak daha fazlaydı.[374]

Üreticilerden, yatırımcılardan ve kamu ekonomisine aşina olan kişilerden, her biri bireysel bir önyargıyı yansıtan ancak her biri, gelişimin ikinci on yılında karlarda genel ve belirgin bir düşüş olduğunu açıkça gösteren ifadeler geldi. Emekli bir değirmen başkanı, belki de tarif ettiği durumdan etkilenmişti, şirketlerin hala değirmenlerin mal piyasasının gelişimi karşılamak için genişlemesinden daha hızlı inşa edilmesi sonucu azalan karlarla uğraştıklarından üzüntü duyuyordu.[375] Başka bir değirmen başkanı, bölümünde çok uzun yıllar daha değirmen inşa edilmesinin muhtemel olmadığını düşünüyordu. "Çok ileri gittiler, biliyorsunuz," dedi biraz duyguyla. "Arada sırada yeni bir değirmenin başladığını duyarsınız, ancak on veya on beş yıl önce olduğu kadar yaygın değil." Karlardaki düşüşün tarihini yaklaşık 1900 olarak koydu.[376] Birkaç kez adı geçen, başarılı bir üretici olan Albay Hammett'in oğlu, kısa bir süre içinde çok fazla değirmen inşa edilmesini kınadı ve karların aniden düştüğünü söyledi.[377]

Columbia, Güney Carolina'nın tekstil alanındaki öne çıkmasında öncü bir rol oynayan bir banka başkanı, "1890-1900 yılları arasında en yoğun borçlanma dönemiydi, çünkü bu en büyük gelişme dönemiydi. Karlar, özellikle 1895-1903 yılları arasında zayıftı." dedi.[378]

Satış acentelerinin Kuzey Carolina fabrikalarına fazla önem vermediğine inansa da, Bay Thompson fabrikaların çoğunun başarısızlığını "ürünlerini sattıkları komisyon evlerine kölelik" olarak nitelendiriyor. O, acentelerin işletme sermayesi kredisiyle fabrikaya el koymasının kötü etkilere yol açtığını ima ediyor. Her neyse, fabrikaların sayısı arttıkça komisyon evleri fabrikalara daha fazla ilgi duymaya başladı ve karlar bu durumdan olumsuz etkilendi, diye düşünüyor.[379] Bu etki devam ediyor, diye düşünüyor büyük Graniteville
Mill'in eski başkanı: "Komisyon tüccarları fabrikaların özünü alıyor. New York, Philadelphia ve Boston'daki komisyon evleri fabrikalardan Güney'deki hissedarlardan daha fazla yararlanıyor. "[380]

"Güney'deki fabrikaların çoğunun başarılı olduğu"[381] doğru olsa da, ne başarılı ne de başarısız olan bazı endişelerin yanı sıra, birkaç önemli başarısızlık da yaşandı. Başarısızlıkların neredeyse tamamen sermaye eksikliğinden ve kötü yönetimden kaynaklandığı yaygın bir görüştür. Muhtemelen bu hatalar ve diğer pek çok hata, pamuk fabrikası döneminin başlangıcında bu kadar büyük umutlarla hayatına başlayan eski Charleston Manufacturing Company'nin kötü başarısına katkıda bulunmuştur. Eğer herhangi bir girişim 1880'de Güney'deki itici güçlerin bir ifadesiyse, bu girişim öyleydi. Pamuk fabrikaları düşünen Güney'deki tüm topluluklara güçlü bir örnek teşkil etti. Charleston Manufacturing Company'nin mülkü, fabrikada daha başarılı olamayan Vesta Cotton Mill Company'ye çekiç altında satıldı. Bir yıl boşta kaldıktan sonra, fabrikayı renkli yardımlarla işletmeye ve Vesta'nın yeniden düzenlenmesine yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu amaçla şirket kuruldu. Orijinal şirkete abone olanların büyük bir kısmı, takip eden iki yeniden yapılanmada kaldı.[382] Zenci işçilerin deneyinde eski fabrika yine Güney'e bir bakış açısı açıyordu, çünkü Charleston'daki zenci nüfusuna boş yere işaret edildiği gibi, Vesta Fabrikası'ndaki renkli işçilerin denemesi başarılı olsaydı, bölgedeki tüm fabrikalar zencilere iş imkanı sunacaktı.[383] Fabrikayı pamuk fabrikası olarak kullanma yönündeki bu üçüncü çaba da sonuçsuz kalınca, makineler Georgia, Gainesville'e taşındı ve yeni fabrikanın tepesi neredeyse tamamlanır tamamlanmaz bir kasırga tarafından sürüklenmesine rağmen şirket şimdi yeni yerinde iyi durumda.[384] Güney'in güvenini ve Charleston'ın en büyük umutlarını üç kez barındıran büyük, kasvetli yığın hala demiryollarının yanında duruyor ve deponun üzerinde yükseliyor ve şu anda tütün üreticileri tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen çok sessiz görünüyor. Güney tekstil endüstrisinin büyükbaba fabrikası, 1846'da William Gregg tarafından kurulan Graniteville fabrikasıdır. Fabrika 1867'de neredeyse iflas ediyordu ancak kritik bir dönüm noktasında başkanı olan Augusta'lı bir tüccar olan H. H. Hickman'ın dehası sayesinde kurtarıldı. 1898'de öldü ve oğlu başkan olarak geldi. Emekliliğinde ve fabrikanın yeniden düzenlenmesinde Augusta'lı bir iş adamı yeni başkan olarak seçildi ancak örgütü yeniden kurmasının yedi ila on yıl süreceği söyleniyor.[385]

Charleston'da şu anda faaliyet gösteren tek pamuk fabrikası olan Royal Mills, on sekiz veya yirmi yıl önce, az önce fark ettiğimiz stres döneminde inşa edildi. Orijinal müdür George Wagener, fabrikayı ölümünden sonra 90.000 dolarlık bir fazlalıkla bıraktı. Fabrika bakımsız ellere geçti ve başarısız oldu. Ancak yeniden düzenlendi ve şimdi para kazanıyor.[386]

Küçük fabrikaların başarısı, büyük fabrikaların da başarılı olacağına dair inancı teşvik etti. Yakın zamana kadar dünyanın en büyük fabrikası olan Olympia, Columbia'da inşa edildi ve yarıdan fazla iğle Loray Fabrikası Gastonia'da kuruldu. Bu iki göze çarpan fabrikanın tatmin edici olmayan geçmişinden çok etkilenmiş olsun veya olmasın, büyük fabrikalarda küçük fabrikalardan daha fazla başarısızlık yaşandığı genel bir görüştür.[387] Kuzey Karolina imalatçıları ile Güney Karolina imalatçıları hakkında, "büyük yerler için (büyük şirketlerin başında) o kadar hırslı olmadıkları ve bu küçük adamların çoğunun zenginleştiği" söylenmiştir. Kuzey Karolina zihni daha küçük şeylerle çalışıyor gibi görünüyor. Emin değilim ama Kuzey Karolina fabrikaları Güney Karolina fabrikalarından daha başarılı olmuştur. Yeni İngiltere imalatçılarını temsil eden bir komite, Doğu fabrikalarına göre %25'lik bir işgücü avantajına ve %50'lik bir Vergiler açısından, Güney fabrikaları zayıf finansman nedeniyle eski rakiplerinden daha az kar elde ettiler. Ancak bu ne olursa olsun, Greenville'li Bay Thackston'ın inancına göre, Güney'de otuz yılda pamuk imalatına yatırılan 100.000.000 doların toplam kaybı %20'den fazla değil.[388]

Boğucu bir yaz gecesinde bir lise dersine gitmek ve
resim ve açıklamalarla
Kanada Kayalık Dağları'nın karlı zirvelerine ve yeşil buzullarına sürüklenmek,
Southern Railway boyunca yorgun, yavaş millerce ıslak kırsal ve bakımsız yerleşim yeri boyunca ilerleyen ve aynı anda temiz istasyonda inip Gastonia, Kuzey Karolina'nın şık kasabasını gören bir gezginin deneyimlediği geçişten daha eksiksiz veya ferahlatıcı bir geçiş değildir. Burada, bu Güneyli yeri canlandıran Yeni İngiltere psikolojisini açıklamaya çalışılmıyor, ancak sert adının verdiğinden daha fazla övgüyü hak ediyor. Ayrıca, bu yerde, yirmi ve bir buçuk pamuk fabrikasının başarısını açıklamaya çalışmak da uygun değil. Avrupa Savaşı'ndan bu yana elde ettikleri kârların anlatımı şaşırtıcı, ancak verilen bilgilerin doğruluğuna inanmak için her türlü neden var.

Öncelikle, görüldüğü gibi, büyük Loray Fabrikası, Gastonia'daki fabrika topluluğuna pek itibar kazandırmamış ve orada pek de sıcak bir şekilde konuşulmamış olsa da, Gastonia'daki hiçbir fabrikanın hiçbir zaman bir alıcısı olmadı.[389]

Gastonia'nın hemen yakınındaki Belmont'taki fabrikalar ortalama %25 kâr elde ediyor. Gastonia'daki Treanton Fabrikası, faaliyete geçtiği ilk beş yıl boyunca %100 nakit ödedi. Belmont'taki Majestic Değirmeni'nin 1916-1917'de %100 veya tek bir yılda tesisin fiyatına ulaşması bekleniyordu.[390]

Yazar, değirmen kasabalarına yapılan bir yaz gezisinden notları kataloglarken,
en çok da buradaki değirmenlerle ilgilenen Gastonia'daki First National Bank'ın başkan yardımcısı ve kasiyeriyle yaptığı bir görüşmenin sonuçlarını yazarken bir hata yaptığından korktu. Bu nedenle şüpheli noktalarda bir yeniden ifade için yazdı ve kendini doğrulanmış buldu. Bay Robinson'ın cevabından bir değirmenin durumunu alıntılamak gerekirse. "Burada 150.000 dolar sermaye yatırmış bir değirmenimiz var
ve kısa bir süre sonra %20'lik bir hisse senedi temettüsü çıkardı. Bu da onlara 180.000 dolar sermaye sağladı ve bu değirmen 1915 yılı için 155.000 dolar net kar elde etti. Aynı değirmenin bu yıl (1916) 180.000 dolar sermayesiyle %125 kar elde edeceğinden eminim. veya yaklaşık 225.000 dolar net kar."[391]

Röportajda, Gastonia'daki en başarılı değirmenlerden biri olmayan 12.000 iğli bir değirmen örneği var. Bir önceki hafta 2.500 dolar kazandı.

Değirmenin %125 kar elde etmesi bekleniyordu. 1916'daki net kârların
olağanüstü olduğu söylenir, eski yılın sonuna yakın bir tarihte, 28 Kasım'da bile, bir dizi fabrikanın %75 ila %100 arasında bir kâr göstermesi bekleniyordu. 1916'daki net kârlarda, yazara, düşük yüzdeleri geçemeyen
oldukça kötü yönetilen bir fabrika olacağı söylendi.[392]

Orta yaştaki, güçlü kuvvetli bir adam, seyyar satıcıdan fabrika başkanlığına
yükseldi ve açık sözlülükle şöyle dedi: "Ne yapacağımı
bildiğimden daha fazla para kazanıyorum. Bunu almaktan utanıyorum!" Bana, dört fabrikasının önümüzdeki dört veya beş ay boyunca meşgul olacağı ürün siparişlerinin beyanlarını gösterdi. Bu dönemde her fabrikanın çıktısından 60.000 dolar elde etmeyi
umuyordu.[393] Bay Robinson, daha önce alıntılanan,
Gastonia'daki pamuk fabrikalarının bildiği diğer tüm
bölgelerden daha müreffeh olduğunu kabul ediyor.[394] Gastonia'daki eski bir üreticinin görüşüne göre, fabrikalar ilk inşa edildiğinde bile
şu anki kadar kar elde etmemişlerdi.[395]

Kuruluşlarından bu yana geçen dönemde çeşitli fabrikaların çeşitli zamanlardaki kazançlarının yukarıda belirtilen alıntısı,
genel kar hareketini sergilemek için kullanılmıştır. Başlangıçta, çoğu koşul büyük kazançlar için elverişliydi - çok az rekabet vardı, iş gücü bol ve ucuzdu, avantajlı pazarlama olanaklarının eksikliği bir dereceye kadar ürüne yönelik tamamen yerel taleple telafi ediliyordu ve yönetim eksiklikleri, daha gelişmiş bir gelişme tesislerin boyutunu artırdığında, ham pamuğun çıkarıldığı alanı genişlettiğinde ve ürün pazarını genişlettiğinde ortadan kalkan fiziksel avantajların varlığıyla etkisizleştirilme eğilimindeydi. O günlerde herhangi bir aptalın Güney'de pamuk imalatında para kazanabileceği tekrar tekrar söylenir.[396]

Değirmen büyümesinin ikinci on yılının kapanış yıllarıyla birlikte, bu avantajlı koşulların çoğu rekabetin artmasıyla birlikte ortadan kalkıyordu. Başarıları değirmenler için ölümcül oluyordu. Yerel meseleler olmaktan çıkmışlardı. Dış etkiler - komisyon ve makine adamları - geldiğinde yeni ve zor sorunlarla yüzleşmek zorundaydılar. Fabrikalar, almak zorunda oldukları ve almaları gereken fiziksel oranları alıyorlardı, ancak tekstil endüstrisindeki ve Güney'deki uzman yönetim, iş becerikliliği ve ekonomik görünümdeki gelişmelerin önünde gidiyorlardı. Ruh, etle baş edemiyordu ve zihin bedenin gerisinde kalıyordu. Fabrikaların şu anda keyfini sürdüğü refahın, Avrupa Savaşı'nın sonucu olarak telaşlı olduğunu çok iyi anlıyorlar. Savaş gelip de hepsini kadifeye koyana kadar yeterince zor zamanlar geçiriyorlardı, birinin ifade ettiği gibi; Güney Fabrikalarının %25'i kötü durumdaydı, bir faizi temerrüde düşürüyordu, vb.[397]

Ancak Gastonia'nın endüstriyel topluluğunda ve özellikle Kuzey Karolina'daki bazı bireysel fabrikalarda ve yöneticilerde, iç kapasitelerin dış olgunlukla bir araya geldiğine işaret eden işaretler var. Güney'de henüz açıkça görülmeyen ve birkaç noktada açıkça çelişen[398] bir üretim ruhu, zor koşullarla başa çıkabilen bir endüstriyel yetenek geliştiriliyor, ekonomik ilerlemenin sonuçları. Bu, Güney'in Edward Atkinson'ın bilmediğini söylediği şeyi kırk yıl sonra öğrendiğini, bir peni ile bir nikel arasındaki farkı gösteriyor. Güney'in üretim maliyetlerinin yakın bir şekilde hesaplanmasıyla dar kar marjlarına ulaşacağını gösteriyor.

Kar konusundan temettü konusuna geçmek doğaldır.
Değirmenlerin tarihinde ikisi arasında genel bir paralellik vardır, ancak endüstrinin sürekli bir büyüme sürecinde olması gerçeğinden kaynaklanan bazı farklılıklar vardır. Belki birkaç yıl hariç, kazançlar her zaman işletmeye karlı bir şekilde yatırılabilir,[399] özellikle de tesis genişlemelerinde.[400] Daha sonra daha ayrıntılı olarak görüleceği üzere, fabrikaların yükselişe geçtiği özel koşullar, tesis ve işletme sermayesi için borçlanmayı içeriyordu ve kazançlar bunun faizini ve anaparasını ödemeye gitmek zorundaydı.

Augusta Fabrikası 1847'de kuruldu[401] ve Güney Carolina'da olmasına rağmen yakındaki Graniteville ile birlikte, ilk yıllarında ve azalan bir ölçüde hala İngiliz ve Kıta tekstil fabrikalarına benziyordu.[402] Her ikisi de son zamanlarda kötü günlere düştü.
Augusta Fabrikası, kuruluşundan itibaren sekiz yıl dokuz ay boyunca %5 üç aylık temettü ödedi.[403] 1858'de, kuruluşundan on bir yıl sonra, tesis, başında Wm. H. Jackson'ın olduğu bir şirkete 140.000 $ karşılığında satıldı. Jackson
Şirketi'ndeki hissedarlar mülkün onarımı için 60.000 dolar ödemiş olsalar da, on yıl boyunca taksitler halinde ödenecek satın alma bedeli karlardan oluşuyordu. Değirmen, savaşın
sonunda Güney'in en zenginiydi. 1884'te savaştan bu yana kesintisiz bir refah süreci geçirdiği söylendi. 1865'ten 1880'e kadar şirket ortalama yıllık temettü olarak %14 21/32 ödedi. [404]

1880'de Augusta, Georgia'daki değirmenlerin hisseleri yıllık yaklaşık %8 faiz, altı aylık ve üç aylık temettüler şeklinde ödüyordu.[405]

Albay H. H. Hickman'ın Graniteville'i yönetmesi sırasında düzenli olarak %10 temettü ödeniyordu.[406] Bu eski başkanın oğlu ve yakın zamana kadar babasının halefi olarak değirmenin başkanı olan kişi şöyle demiştir:
"Graniteville o kadar başarılıydı ki büyük bir etkisi oldu. Hiçbir zaman faaliyetini
durdurmadı ve bildiğim kadarıyla elli yıllık bir temettü kaydı vardı."[407]

Belki de pamuk fabrikalarının tamamen temettü arayan bir bakış açısından bir yatırım olarak yaygın popülaritesinin bir göstergesi, 1881 tarihli bir gazete duyurusunda yer almaktadır; Nashville, Tennessee'deki büyük bir fabrikanın %14 temettü ilan ettiğini ve bir tane daha inşa edildiğini bildirmektedir.
1881'de Georgia'daki Enterprise Factory %10 temettü ilan etti ve kapasitesini %125 veya daha fazla artırmaya karar verdi - 13.890 iğden 33.000'in üzerine ve 264 dokuma tezgahından 600'ün üzerine.[408] Aynı eyaletteki Pulaski gibi değirmenler kapasitelerini iki katına çıkarmak için istekliydi; Jackson, Batı Tennessee'de bir değirmen için 50.000 dolar abone olundu; Dallas, Teksas 200.000 dolarlık bir iğ fabrikası kuruyordu ve Sherman kasabası 75.000 dolarlık bir fabrika istiyordu.[409] Ertesi yıl, aynı gazete Güney'deki tüm fabrikalardaki hissedarlara temettü ödendiğini gösteren bir yazı daha yayınladı: "Mississippi'deki pamuk fabrikaları sahipleri için büyük kazanç sağladı. Wesson'daki (bu şirketin fabrikadan %30 kar elde ettiği görüldü) %26 temettü ödüyor..."[410] Charleston Belediye Başkanı Courtenay tarafından Güney Carolina, Newry'de kurulan değirmen, yaşamının ilk yedi yılında temettü ödemedi; Bu ayrım, temettüler açısından daha önceki değirmenlerden, bu tesisin inşa edildiği dönemdeki (1892-3) karlar hakkında söylenenleri doğrulamaktadır. Bununla birlikte, yirmi dört yıllık tarihinin tamamında, şirket hissedarlarına ortalama %6 ödemiştir.[411]

Salisbury Değirmeni'nin inşası 1 Aralık 1888'de tamamlanmıştır. İlk kumaş 9 Şubat 1889'da üretilmiştir. %5'lik ilk temettü 11 Ocak 1890'da ilan edilmiştir. Değirmen bu tarihten beri yalnızca bir temettü ödemesini, üç ayda bir ödemeyi kaçırmıştır.[412] Yaşamının ilk üç veya dört yılında, endişenin belirsiz bir şekilde olduğu doğrudur, 1893'teki panik onu utandırmıştır, ancak az önce bahsedilen Newry Değirmeni'ndeki kadar ciddi değildir. Uzun bir süre yatırım %8 temettü ödedi, sonra birkaç yıl boyunca %10. 10 Temmuz 1916'da yöneticiler 1 Ağustos'ta ödenen %5'lik ek bir temettü ilan ettiler. Kârın bir kısmı yıllarca işletmeye geri döndü ve şimdi iyi meblağlar kazanmasını sağladı.[413]

İşletmesinin ilk on yılında Laurens Mills çok
karlıydı. Mil sayısını otuz bine çıkarmak için borç alarak,
kazançlarla 43.000 mile çıkardı. On yıllık dönemin sonunda tesis yaklaşık 800.000 dolar değerindeydi; şirketin hiç borcu yoktu ve buna karşı tek yükümlülük 350.000 dolarlık adi hisse senediydi. Muhtemelen küçük bir nakit fazlası vardı. Altı yıldır yıllık %12 temettü ödüyordu. Değirmen 1895'te kuruldu.[414] Bu şirketin borcunu taşırken temettü ödemeleri yapıp yapmadığı kesin değildir, ancak Anderson Değirmeni, Anderson, Güney Carolina, borcuna faiz ve ayrıca %8 temettü ödedi.[415]

Bay Thompson'ın büyük karların, değirmen şirketlerinin sıklıkla son abonelik ödemesi vadesinden önce tüm yükümlülüklerini yerine getirmesini sağladığına dair ifadesine atıfta bulunuldu. 100.000 dolar sermayeli, hisseleri haftalık 50 sentlik taksitlerle ödenen ve 70 hafta sonra, ödenen hisse başına sadece 35 dolar ile %4 temettü ilan eden bir işletmenin durumunu örnek gösteriyor. sermayeleştirme üzerine. Hiçbir şekilde evrensel olmadığını söylediği bu tesis, kârlardan büyük eklemeler yapmanın yanı sıra her altı ayda bir %4 veya %5 temettü ödedi. Bu muhtemelen Concord'daki Cannon fabrikalarından biri olan Cabarrus'tur.[416]

Bay August Kohn'dan, Güney pamuk fabrikalarının yatırımlar olarak tüm meselesi hakkında değerli bir tahmin alındı, yani eyaletinin fabrikalarının bu açıdan bölümün geri kalanının fabrikalarına tipik olduğu varsayılarak. Şöyle dedi: "Güney Karolina halkı paralarını %7'lik faizle çiftlik kredilerine yatırmış olsaydı --aynı insanlar ve aynı para-- pamuk fabrikalarına yatırım yaptıktan sonra olduklarından kişisel olarak daha iyi durumda olurlardı. %7'lik gayrimenkul ipoteklerinde başarısızlık yoktur, ancak pamuk fabrikası yatırımlarında anapara ve faiz sıklıkla kaybolmuştur."[417]

Bu görüşe inanılacaksa, Bay Goldsmith eyaletin tüm fabrikalarını almış olsaydı ve "Güney Karolina'nın elli önemli pamuk fabrikasını" almamış olsaydı, 1905, 1906 ve 1907 için yıllık ortalama temettü %7,56 değil, %7'nin altında bir şey bulurdu.[418]

Güney'deki tekstil işletmelerinin ödediği temettülerin bu rastgele incelemesini, yazara sorunun mali yönleri konusunda başlıca yardımda bulunan Greenville'li Bay Thackston'ın düşünceli bir uyarısıyla sonlandırmak yerinde olur: "Fabrikaların şu veya bu temettüyü ödediği söylendiğinde, birçok durumda tesisin kapitalizasyonun göstereceğinden daha fazla maliyete sahip olduğu unutulmamalıdır. 50.000 dolarlık bir yatırımda %12 veya %10, ödenen 30.000 dolarlık bir yatırımda %12 veya %10'dan çok farklıdır. Fabrikalar o kadar çok para kazandı ki borçlarını birkaç yıl içinde sık sık ödeyebildiler, ancak ödenen sermayenin getirisi bazı ifadelerde göründüğü kadar büyük değildi.

"Piedmont'un kapitalizasyonu 800.000 dolardır. Tesis muhtemelen 1.500.000 dolara mal olmuştur.
%10 ödediklerinde yatırımda, bunun nedeni tesisin borcunu azaltmayı ihmal etmeleridir. Hissedarların toplam yükümlülükleri göz önüne alındığında, yatırıma aslında yaklaşık %6 ödüyorlar." 

Tompkins, burada yer alan temettülerin nominal gösterimine yararlı bir değişiklik getirmiştir ve daha önce karlar için söylenenlere de uygulanabilir: "Kar aralığını gösteren tablolar, genellikle yıllık raporlarda yapılan eklerden oluşturulmuştur. Bu, amortisman veya aşınma ve yıpranmayı hariç tutar. Hesaplarda bir amortisman kalemi taşındığı durumlarda bile, bu genellikle sadece bir muhasebe meselesidir ve makinelerin değiştirilmesi için ayrılan bir miktar değildir. 
Büyük karlar bildirildiğinde ve büyük temettüler ödendiğinde, değirmenin canlılığının zarar görüp görmediği her zaman bir sorudur. Başlangıçta fabrikaların birkaç büyük temettü ödediği, ancak amortisman için hiçbir karşılık ayırmadıkları için
sonunda çöktüğü birçok durum vardır."[419]

Bazı fabrikalar Bay Thackston'ın ifadesini sürdürecek olursak, fabrika maliyetinin toplam sermayelerinin dört katı olduğunu söyledi. Bir adam 10.000 iğlik bir fabrika inşa eder
ve buna büyük miktarda ekleme yapar, sermayeyi hiç artırmazdı; borcun ödenmesi için
kazanca güvenirdi ve ortak hisse senedi ödemelerini ertelerdi.

Bay Goldsmith'in bir açıklaması, ne yazık ki bilgilerinin kaynağını belirtmese de, bu hesaplamayı doğrular. Şöyle diyor: "Ortalama bir Güney Carolina dokuma fabrikasının maliyeti iğ başına yaklaşık 20 ila 21 dolardır;
İğ başına yaklaşık 12$ sermayelendirilir ve 
iğ başına yılda 2$ ila 4$ kazanır."[420]

Greenville, Güney Carolina ve çevresindeki ortalama iyi yönetilen fabrika mülkleri için beş yılı kapsayan bir bildiride, şunları söyledi:

Tesis maliyetindeki ortalama kazanç %13,47.
" " iğ başına 2,94$
" maliyet " " 21,08
" " 12 olarak sermayelendirildi. 72

Sonucu şuydu: "Genel olarak, fabrikaların gerçek maliyetindeki temettüler %12'nin üzerinde olmamıştır."[421]

Güney'de pamuk fabrikası menkul kıymetleri için bir pazarın gelişimi, niteliği ve devamlılığı konusunda, hisse senetleri, tahviller, gayrimenkul kredileri ve yangın sigortasıyla uğraşan bir firmanın baş ortağı, ayrıca uzun zamandır Piedmont bölgesindeki pamuk üretim endüstrisiyle özdeşleşmiştir, şöyle demiştir: "... hatırlayabildiğim kadarıyla, borsa bu bölümde 1898 ila 1901 yılları arasında gelişmeye başladı; ve Mart 1901 itibariyle bazı eski kayıtlara atıfta bulunarak, şu tür girişler buluyorum:

"5 Monaghan 95'te
3 Brandon 90'da"

aynı türden diğer girişlerle birlikte.

"Bu tarihlerde, kırsal kesimde, büyük ölçüde bir aracılık teklifiyle bu hisse senetleriyle ticaret yapmaya başlayan birkaç genç adam vardı. Şunların isimlerini hatırlıyorum:

A. M. Law & Co Spartanburg, S.C.
W. D. Glenn Spartanburg, S.C.
F. C. Abbott & Co Charlotte, N.C.
George E. Gibbon Charleston, S.C.

ve şu anda isimlerini hatırlamadığım birkaç kişi daha.

"Greenville'de Bay A. G. Furman vardı... Tüm bu adamlar hala aynı iş kolundalar ve küçük başlangıçlardan itibaren bu menkul kıymetlerin alım satımında tatmin edici bir iş geliştirdiler.

"Bu işe kendini ödünç veren bir unsur, makine üreticilerinin bir dizi durumda senetlerinin bir kısmını stokta tutmaları ve daha sonra bu varlıkları imtiyazlarda elden çıkarmalarıydı. Bir yıl içinde bu hisse senetlerinden yaklaşık 2.000.000,00 dolar değerinde bir miktarı elden çıkardığımı hatırlıyorum."[422]

Önemli miktarda pamuk fabrikası hissesi olan bir yatırımcı, cevaplarında konuya bazı ayrıntılarda biraz farklı bir ışık tuttu: "1890 ile 1900 yılları arasında
pamuk fabrikası menkul kıymetleri için bir pazar gelişti. Şu anda
onlar için daha az satış var, ancak o on yılda sıcak kek gibi satılıyorlardı. Tüm bu
aracılar onlara saldırıyor, ancak yalnızca bunlarla işlem yapmaya çalışan herhangi bir adam açlıktan ölür. Bunları satarak geçimini sağlamaya çalışan bir arkadaşım vardı, ancak ofis kirasını çıkaramadı, ben de arkadaşlarıma konaklama sağlamaktan çok, biraz satıyorum. Benim için
pratik olarak hiçbir şey yok."[423]

Bay Buist, bu pazarın başlangıcını burada 1890'a kadar geri götürüyor. Ancak 1881'in ilk aylarında Augusta'nın broker'ları olan M. J. Verdery & Co., Enterprise Fabrikası'nın genişletilmesiyle bağlantılı olarak yapılacak 350.000 $'lık ek sermaye hissesinin tamamı için pazarlık yapıyordu. Bir adamın ve arkadaşlarının hissenin 140.000 $'ını alacağı söyleniyordu.[424] Ancak bu, Bay Buist'in belirttiği gibi hisse senetlerinin düzenli pazarlanması yerine, ilk teklifin bir aracılık teklifi üzerine yürütüldüğü gibi bir taahhüt işlemiydi.

Bir diğeri şöyle dedi: "Kimse yalnızca pamuk fabrikası menkul kıymetleriyle işlem yapmaz ve bunlar büyük borsalarda da fiyatlandırılmaz."[425] Her iki noktadan da şüphe yok, tüm alınan bilgi.
Ve ayrıca: "Dönemin açılışında, pamuk fabrikası hisselerinin satışı çok yereldi ve her fabrika kendi satışlarından sorumluydu."[426]

Augusta'daki bir fabrika başkanı, sık sık hisse senedi için talep aldığını söyledi; bu başvuranları şehirdeki brokerlara yönlendiriyor.[427]

Değirmenlerin temettü eğrisinin kar eğrisine kabaca bir karşılık geldiği görüldü; aşağıdaki paragraflarda, fabrika hisselerinin piyasa değerlerinin üçüncü eğrisinin diğer iki eğriyi aşağı yukarı takip ettiği görülebilir. İlk olarak, menkul kıymetlerin bir sebepten ötürü düşük rakamlarla satıldığı durumlar, ikinci olarak da daha avantajlı fiyat tekliflerinin örnekleri ve yüksek ve düşük fiyatlar için bazı yorumlar belirtilecektir.

Güney'deki pamuk üretim işi istikrarsızdı;
Don Kişotvari olduğu kanıtlandı ve kısırlık dönemleri yaşandı. [428]
Bu, "fabrika hisselerinin genellikle defter değerlerinin altında satılması" gerçeğinin sorumlusu olarak alınabilir.[429] Ancak, bu değerlendirme, biraz sonra daha net bir şekilde görüleceği gibi, aynı anda Güney'in farklı kesimlerindeki fabrikaların menkul kıymetlerinin satış fiyatında büyük bir değişiklik olmasını engellememiştir.

"Fabrika hisseleri piyasada uyuşturucu olmuştur ve onlara olan güven büyük ölçüde kaybolmuştur."[430] Buna uygun olarak, Augusta, Georgia'dan eski bir üretici, şu anda bir pamuk faktörü olan, şunları açıklamıştır:
"Augusta'daki fabrikaların hisseleri yirmi yıldır eşit değerde satılmadı. Augusta'daki fabrikaların imtiyazlı hisselerini eşit değerden daha düşük bir değerde satın alabilirsiniz. Augusta ve Enterprise fabrikalarının hisselerini yaklaşık 20 dolardan satın alabilirsiniz. Augusta Fabrikası yirmi yıldır temettü ödemedi." Bunun, tüm Güney'deki en dikkat çekici topluluklardan biri olan yerel üretim topluluğu için neden doğru olduğunu anlayamadı.[431]

Bu düşünceler, Bay Goldsmith'in şu ifadesiyle çelişmektedir:
"Hisse senedinin piyasa değeri neredeyse her zaman ortalamanın üzerindedir ve değirmenin yaşıyla orantılı olarak artar." Yazar, Bay Goldsmith'in bilgilerinin doğruluğundan şüphe etmeye meyillidir.[432]

Şimdi hisse senedinin defter değerinden daha düşük bir fiyata satılmasına atıfta bulunarak, savaş sırasında Augusta Fabrikası'nın görünüşte 200.000 dolara yeni ellere satıldığı tekrar fark edilebilir. Yeni şirket, yaklaşık olarak değeri olan 600.000 dolara sermayelendirdi.[433] F. W. Wagener ve Julius Koester, şu anda Charleston'daki Royal Mills olan mülkü dolar başına yaklaşık 20 sente satın aldı.[434] Bu durumun yaygınlığına dair bir gösterge, daha önce pamuk fabrikası hisselerine cömertçe abone olan Charleston halkının, büyük bir blok yerleştirmek için Charleston'a giden her girişimcinin, "yaklaşık 1905 veya 6'da ... kurnazlık edip yeni fabrika hisselerine abone olmayı bırakması, çünkü bekleyip hisseleri nominal değerden daha düşük bir fiyata satın alabileceklerini gördüler. Charleston on iki veya on dört yıldır yeni fabrikalara katkıda bulunmadı."[435] On iki veya on dört yıl önce fabrika menkul kıymetlerinin değerindeki genel düşüşün nedeni, daha önce değinilen, fabrika yapımındaki düşüncesiz patlamanın neden olduğu sektördeki durgunlukta yatmaktadır; daha önce yükselişe geçen, ancak şüphesiz bu sonraki dönemde de işlemeye devam eden bir neden, Columbia'lı bir bankacı tarafından açıkça ortaya konmuştur. Şöyle dedi:

"Bir Güneylinin 1.000.000 dolara mal olacak bir fabrikayı tanıttığını varsayalım. 600.000 dolar değerinde makine için sözleşme yaparken, makine çalışanları stoktaki miktarın yarısını alırdı. Makinelere büyük talep vardı ve fiyatları yüksekti. Makine üreticileri stoklarını dolar başına 50 sente hızla piyasaya sürebilir ve para kazanabilirlerdi. Ancak bunu yaparken fabrikanın stok fiyatını düşürdüler."[436]

Güney'in en büyük fabrikalarından biri olan Pacolet'in hisse senedinin satış fiyatında bir zamanlar meydana gelen sansasyonel düşüşün oldukça açık bir nedeni var gibi görünüyor. Fabrika Çin pazarı için ağır mallar üretiyordu; bu pazar dışlama yasasından o kadar olumsuz etkilendi ki mallar fabrika için kârsız hale geldi. Makineleri değiştirmek paraya mal oldu. O kadar çok imtiyazlı hisse senedi çıkarıldı ki, değirmenin ortak hissesi 300'den paritenin bir noktasına düştü.[437]

Laurens Mills'in faaliyete geçtiği ilk on yılın son altı yılında yıllık %12 temettü ödendiği görüldü.
Yerel hissedarlar ile Kuzeyli satış acenteleri arasındaki kavgadan iki yıl sonra temettüler %5'e düştü ve hisse senedi 175'ten pariteye düştü.[438] Aynı eyalette, on yıl önce 175 veya 180'den satılan ve şimdi paritenin biraz üzerinde satın alınabilen Pelzer hissesinde de benzer bir düşüş çok belirgindi.

T. C. Duncan, Union Mills'i inşa etti ve bunlar başarılı oldu. Hisse senedi 1900 veya 1902'de hisse başına 150 dolara çıktı. Sonra Buffalo Mills'i inşa etti. Ancak bu fabrikaların
projektörü bir pamuk spekülatörüydü,
ve piyasa ona karşıydı. Güney Carolina'daki Union kasabası,
ifade edildiği gibi, "Tom Duncan ile iflas etti".

Pamuk fabrikası döneminin açılışında, Rock Bill
Pamuk Fabrikası için "Başarısının en iyi kanıtı, hisse senetlerinin tek bir dolarının bile satın alınamamasıdır."[439] denildi. Aynı yılın aynı ayında, başarılı Mississippi fabrikaları için "Wesson'daki %26 temettü ödüyor ve hisse senedi 300'ün üzerinde değere sahip."[440] Pacolet 1880'de inşa edildi. Mimar, fabrikanın satış temsilcisi olarak belirli bir firmayı önerdi ve şirketin
projektörü olan Kaptan John H. Montgomery, bu firmanın bir üyesiyle tanıştırıldı. Fabrikanın hesabını alma karşılığında, bu yetkili komisyon firmasına Pacolet'nin hisselerinden elli veya yüz hisse senedi için abone oldu. Kısa bir süre sonra bir arkadaşına hisseyi neden aldığını bilmediğini söyledi ve hisse başına 50 dolardan satmayı teklif etti. Hisseyi elinde tuttuğu ortaya çıktı ve daha sonra hisseyi hisse başına 300 dolardan sattı.[441]

Daha önce kar ve temettülerle ilgili olarak belirtilen ve burada hisse senedi fiyatındaki artışta görülen erken fabrikaların bu canlı başarısı, şu anda büyük sermayeye sahip olan bazı fabrikaların geçmişiyle daha da belirginleşiyor. Bunlar ek hisseleri orijinal abonelere bir indirimle sattılar - diyelim ki par 100 olduğunda 75 veya 80'e. Girişimler o kadar kârlıydı ki hisse senedi par değerinde kaldı.[442] Aynı gözlem, daha da erken bir zamana, 1865'te Augusta Fabrikası'nın üç hisseye bir hisse için %14'ten fazla temettü ödediği ve sermayeyi 600.000 dolara çıkardığı ihraç koşullarına uygulanabilir olarak ortaya çıkıyor.[443]

On beş yıl sonra şöyle denildi: "Augusta, Güney'de bir üretim şehri olarak öne çıkıyor, burada sekiz pamuk fabrikası başarıyla çalışıyor... Bu fabrikalar yaklaşık 2.500 dokuma tezgahı ve 10.000 iğ topluyor; yılda yaklaşık 50.000 balya pamuk tüketiyor, yaklaşık 50.000.000 iplik (yarda) kumaş üretiyor (bu iplik fabrikalarının yanı sıra) ve 2.000 işçi çalıştırıyor. Bu fabrikaların neredeyse hepsinin sermaye stoğu yüksek primde."[444]

Augusta Fabrikası'nın 1865'teki başarısı, az önce belirtildiği gibi, fazladan stok sorunlarını eşit seviyede tutmaya yetiyorsa, bunun tersi iki yıl sonra, yaşlı Hickman'ın görevi devraldığı Graniteville için geçerliydi. Yirmi yıl önce, tesisin inşa maliyeti 375.000 dolardı. 1867'de hisse senedi 716.000 dolara yükselmiş ve hisse senetlerinin değeri 62,50 dolara düşmüştü. Değirmen 50.000 dolar borçluydu. Albay Hickman 116.000 dolarlık sermaye hisselerini iptal etti ve şirketin faiz getiren hisse senedini 600.000 dolara düşürdü. Değer kaybeden hisse senedini uygun değerine geri döndürdü.[445]
Son birkaç yıl içinde Gastonia'daki bir değirmen tarafından ihraç edilen %20'lik bir hisse senedi temettüsüne atıfta bulunuldu.

Bu aynı kalitenin çok güncel bir örneği, bu sefer bir değirmenin geri kazanım gücünde yansıtılmış, Graniteville Değirmeni hakkında en çok şey bilen beyefendinin yaptığı bir tahminde yer almaktadır; o zamanlar yeniden yapılanma sırasında 60 dolara satılan hisse senedi, her şey yolunda giderse bir yıl içinde eşdeğerde satılacaktır.[446]

Rock Hill Pamuk Fabrikası'nın hisselerinin satın alınamadığı ve birkaç fabrikanın hisselerinin hisse başına 300 dolardan satıldığı söylendi.
Güney Carolina'daki Tucapau Fabrikaları'nın hisseleri bugün bulunmuyor veya
sadece 3 veya 5'e bir tane alınabiliyor. Bazıları bunu eyaletteki en başarılı fabrika olarak görüyor.

Görünüşe göre Salisbury Fabrikaları'nın kesinlikle hiçbir hissesi piyasada değil.
Yakın zamanda fabrikanın hisselerini müdürler için satın almak isteyen enerjik bir genç adam, şirketin mali işler müdürüne ve hissedarlara tek tek gitti, ancak başarılı olamadı. Mali işler müdürü, yeterince uzun süre bakıp
fırsatını beklerse, bir hissedarı 200'den satmaya ikna edebileceğini söyledi. [447] Tahminindeki bu nispeten düşük rakam, belki de şirketin başlangıçtan itibaren muhafazakar karakteri ve işletmenin tekdüze tatmin edici, ancak parlak olmayan temettüleri ile birlikte, belki de en etkili olanı, Salisbury Mills'deki yüz beş hissedardan altmışının kadın olması ve bunların çoğunun hisselerini miras yoluyla almış olmasıdır.[448]

1916'da dokuz aylık bir faaliyetten sonra %10 temettü ilan eden Kuzey Carolina, Gaston County'deki Majestic Mill, bir şekilde pazarlanmamış üç hisse senedini her biri 150'den sattı.[449]

Çeşitli bölgelerdeki değirmenlerin hisse senetlerinin o zamanki piyasa fiyatı arasındaki farktan bahsederken. Özellikle Augusta değirmenlerinin menkul kıymetleri ile Gastonia'daki ve çevresindeki tesislerin menkul kıymetleri düşünüldü. İkincisi, ilki kadar iyimserdir. Gastonia'daki fabrikalar 1916'da %75 ila %100 net kar elde etti, hisse senedi satışları 150 ila 250 dolar arasında değişiyor.[450]

VITA

Broadus Mitchell, 27 Aralık 1892'de Kentucky, Georgetown'da doğdu; Virginia, Richmond'da bir ilkokula ve ardından 1908'e kadar dört yıl boyunca Richmond Akademisi'ne gitti; 1908-1909'da bir dönem için Rhode Island, Providence'daki Hope Street Lisesi'ne gitti; 1909'da Güney Carolina Üniversitesi'ne girdi; 1911 yazında Güney Carolina, Columbia'daki The Daily Record'un muhabir kadrosunda yer aldı; 1913'te Güney Carolina Üniversitesi'nden A.B. derecesiyle mezun oldu; Haziran
1913'ten Ekim 1914'e kadar,
Richmond Evening Journal'ın muhabir kadrosunda yer aldı; 1914'te Johns Hopkins Üniversitesi'ne girdi;
bu ve sonraki oturumda Hopkins Bursiyeri oldu;
1916-1917 yılları arasında
Siyasi Ekonomide Üye; Temmuz 1917'de, Richmond, Virginia'da The New Leader'da özel kadro yazarı oldu ve 1917 sonbaharında Üniversiteye dönmek üzere bu pozisyondan izin aldı;
Nezaketle Üye ve 1917-1918 İşletme Ekonomisi Derslerinde eğitmen.

DİPNOTLAR:

[1] P. H. Goldsmith, The Cotton Mill South, s. 4.

[2] D. A. Tompkins, The South in the Building of the Nation, Cilt II,
s. 58. Aynı yazarın daha özet bir ifadesi şu şekildedir; 19. yüzyılın başlarında Güney'de imalatın öne çıkmasından bahsettikten sonra: "Köle emeğiyle pamuk yetiştirmenin kârı
insanları imalattan uzaklaştırıp pamuk ekimine yöneltti. Köleliğin kaldırılmasıyla
halkın imalatları örgütleme ve yönetme kabiliyetleri kendini tekrar gösterdi.... Yeniden kuruluş, köleliğin kaldırılması ve zencilerin oy kullanma hakkının tanınmasıyla ortaya çıkan kaotik düzensizlik nedeniyle iç savaştan hemen sonra başlatılmadı." Ancak şimdi (1899) "imalatların gelişmesinin önündeki her engel
kaldırıldı. Güney'in birçok yerinde gelişme zaten oldukça ilerledi ve diğerlerinde şüphesiz hızla büyüyecek." (Aynı eser,
Pamuk Fabrikası, Ticari Özellikler, s. 108-109.)

[3] Güney'in Amerikan İşlerindeki Konumu, s. 1. Bkz. "Genel olarak,
Pamuk çırçırının ve Arkwright'ın icatlarının Güney'de tam olarak hissedilmesinden önceki
On Sekizinci Yüzyılın son yarısı, tarımın birincil imalatlarda ve ev endüstrilerinde bir miktar ilerleme kaydettiği bir dönemdi." (V. S. Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 308.)

[4] Holland Thompson, From the Cotton Field to the Cotton Mill, s. 25.
"Doğu hariç, köleliğe karşı hisler on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde güçlüydü" ve 1816'da Manumission Society'nin kurulduğu belirtiliyor, 1825'te otuz altı şubesi ve 1826'da 1600 aktif üyesi vardı. (Aynı eser, s. 26-27.)

[5] August Kohn, The Cotton Mills of South Carolina, s. 10-11.

[6] Kohn, Güney Carolina Pamuk Fabrikaları, s. 9-10.

[7] Kohn, Güney Carolina Pamuk Fabrikaları, s. 10-11. 1809'da, tüzel kişilikler yasama komitesi, Güney Carolina'daki Homespun Company'nin Başkanı John Johnson, Jr.'ın bir patent nedeniyle kredi talebini olumsuz olarak bildirdi, ancak kendisine yasama meclisinin bir sonraki toplantısına kadar "Columbia Spinster adlı makinenin faydası hakkında rapor vermesine izin verilmesi, böylece onaylanması durumunda mucidi, yasanın kendisi için öngördüğü tutara hak kazanacaktır." (Aynı eser, s. 11) Bkz. Aynı eser, s. 11-13.

[8] Bu gerçekler için yazar, M. R. Pleasants'ın "Manufacturing in North Carolina before 1860" adlı yayınlanmamış el yazmasına borçludur, buna sıklıkla atıfta bulunulacaktır.

[9] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 310.

[10] Kohn, Cotton Mills of South Carolina, s. 7.

[11] Kohn, Cotton Mills of South Carolina, s. 7.

[12] Aynı.

[13] Aynı.

[14] Kohn, Cotton Mills of South Carolina, s. 7. Alıntısı
South Carolina and American General Gazette, 30 Ocak 1777'den alınmıştır. Bkz. Aynı., s.
6-7.

[15] Aynı., s. 8. Özellikle Charleston'daki City Gazette and Daily Advertiser'a atıf yapılmıştır, 24 Ocak 1779.

[16] Kohn, Cotton Mills of South Carolina. Alıntı American Museum, VIII, Ek IV, bölüm II, 1 Temmuz 1790'dan alınmıştır. Soru işareti Bay Kohn'a aittir.

[17] Kohn, Güney Carolina Pamuk Fabrikaları, s. 8-9.

[18] W. W. Sellers, Marion İlçesi Tarihi, s. 26.

[19] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 312. Bkz. Aynı eser, s. 328-9. Charleston ve Statesburg yakınlarındaki imalathanelere ve
1791'de doğu Tennessee'de kurulan tarama ve eğirme makinelerine atıfta bulunarak, "Ancak bu yıllardaki endüstriyel ilerleme düzensizdi
ve genel ve kalıcı olmaktan çok yereldi." sonucuna varıyor. Aynı eser, s. 310.

[20] Clark, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Üretim Tarihi, 1607-1860, s. 537. Bu ilk girişimlerde nedenselliğin eksikliğini daha da belirtmek için şöyle denmektedir: "Maryland, Güney Eyaletleri'nin endüstriyel olarak tipik bir örneği değildir. Fabrikaları Devrim'den kalmadır..." (Aynı eser, Güney'de Ulusun İnşası, Cilt V, s. 328-9.)

[21] "Bu ülkede ve İngiltere'de, tekstil endüstrisinin tohumu, taraklama ve tarama fabrikalarında mevcuttu; ilki, daha eskilere dayanan, atalarımızın tezgahlarında elle dokunan kaba kumaşları bitirmek için kullanılan fabrikalardı; ve ikincisinde, tarama fabrikasında, yün el çarkı için hazırlanıyordu. Devrim'in sonunda, eyaletler boyunca yerel üretim sistemi hakimdi" (Carroll
D. Wright, "ABD'nin Fabrika Sistemi" s. 6, ABD Üretim Sayımı'nda, 1880.)

[22] Bolton Fabrikası 1811'de Washington'un dokuz mil güneybatısındaki Upton Creek'te, Wilkes County, Ga.'da inşa edildi, 1794'te bu alanda Whitney'in ilk pamuk çırçır makinelerinden biri inşa edildi, daha sonra pamuk fabrikasını çalıştıran su gücüyle çalışıyordu. Lyon'un burada Whitney'in icadında önemli iyileştirmeler tasarladığı ve bir testere çırçır makinesi yaptığı söyleniyor.
(Southern Cotton Spinners' Association yedinci yıllık kongre tutanakları, s. 41 vd.) Güney'in doğru yolda olduğuna dair oldukça çarpıcı bir gösterge şudur: Bir çırçır, dikkati tamamen temel ürünün yetiştirilmesine çekmekten
uzaklaşarak, aynı yerde bulunan ve aynı su gücüyle çalışan bir pamuk fabrikasına yol açtı.

[23] H. R. Helper, The Impending Crisis of the South, (1860 baskısı) s.
161-162.

[24] W. F. Marshall, röportaj, Raleigh, Kuzey Karolina, 16 Eylül 1916.

[25] "Kuzey Karolina'da inşa edilen ilk pamuk fabrikası 1813'te Michael Schenck tarafından Lincolnton'da inşa edildi... Bu fabrika o zamandan beri Kuzey Karolina'da gerçekleşen
dikkat çekici endüstriyel gelişmenin öncüsüydü." (Pleasants, ibid.)

[26] John Nichols, röportaj, Raleigh, Kuzey Karolina, 16 Eylül 1916. A. A. Thompson, Raleigh Pamuk Fabrikası Başkanı, aynı gün Raleigh'de yaptığı bir röportajda aynı görüşü dile getirdi.

[27] J. L. Hartsell, röportaj, Concord, N.C., 2 Eylül 1916. [28] Kohn, Güney Carolina Pamuk Fabrikaları, s. 15. Bkz. Charlotte News,
(N.C.) Textile Industrial Edition, Şubat 1917, Rocky
Mount Fabrikası'na atıfla.

[29] Babaları fabrikanın yönetimiyle tanınmış olmasına ve kişiliğinde topluma karşı cömert bir tavır sergilemesine rağmen, oğullarının vahşi ve pervasız oldukları ve fabrikanın varisi olduklarında civardaki insanların sempatisini kaybettikleri söyleniyordu.
İşletmenin olası tüm kamusal karakteri böylece yok edildi.

[30] Charles E. Johnson, röportaj, Raleigh, N.C., 16 Eylül 1916.

[31] C. D. Wright, "Factory System of the U.S.", s. 6, ABD Üretim Sayımı, 1880. Bkz. Clark, South in Building of Nation, Cilt. V., s.
319.

[32] 1816 civarında Yeni İngiltere'den Güney Karolina'ya taşınan yerleşimcilerin kuruluşlarının, Hills, Shelden, Clark, Bates, Hutchings, Stack, Weavers, McBee, Bivings vb. değirmenlerinin ayrıntılarıyla birlikte dikkatli bir anlatımı için Kohn, Cotton Mills of S.C. ve The Water
Powers of South Carolina'ya başvurun; Kuzey Karolina'dakiler için H. Thompson yararlıdır. Ayrıca bkz. Southern Cotton Spinners' Association yedinci yıllık kongre tutanakları, s. 41 vd. ve Tompkins, Cotton Mill, Commercial
Features, s. 301-302.

[33] Mount Hecla Mills'in kazanı için odun giderek azaldığından, makine Mountain Island'a götürüldü ve orada suyla çalıştırıldı. (H.
Thompson, s. 48-9.)

[34] Bkz. Kohn, Güney Karolina Pamuk Fabrikaları, s. 14.

[35] Kohn, Güney Karolina Pamuk Fabrikaları, s. 14. Bkz. Charlotte News,
Aynı eser, Rocky Mount Fabrikası'na atıfla.

[36] H. Thompson, s. 45 vd.

[37] Aynı eser.

[38] J. B. Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[39] H. Thompson, s. 42-43. Bkz. s. 12.

[40] Theckston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[41] Theckston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[42] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 321. Bkz. Kohn,
Cotton Mills of South Carolina, Columbia Telescope'tan alıntı yapıyor.

[43] Charlotte News, A.g.e. İç Savaş sırasında Concord'daki McDonald Mill takasla uğraşıyordu. Yakındaki bir kasabadaki bir beyefendi yazara, çocukken evdeki kadınlar tarafından dokunacak iplik karşılığında bir yük mısır takas ettiğini
hatırladığını söyledi. (Theodore Klutz, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.) 1862'de Konfederasyon hükümeti Güney Karolina'daki Batesville fabrikasına komuta etti ve ürünün neredeyse tamamını aldı. Özel alıcılara izin verilen kısım her zaman sabah saat 10'da satılırdı. (Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.)

[44] Thompson, s. 48-9.

[45] Tompkins, Cotton Mill, Commercial Features, s. 183-4.

[46] Walter Montgomery, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 5 Eylül 1916.

[47] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[48] John W. Fries, röportaj, Winston-Salem, Kuzey Karolina, 31 Ağustos 1916.

Güney'deki endüstrinin tarihine dair geniş bir bakış açısına sahip olan bir başkası,
hakkında çok fazla tartışma olan
Graniteville fabrikasını da benzer bir açıklamaya dahil etmeye istekliydi: "Savaştan önce Güney'deki pamuk fabrikaları üçüncü sınıf işlerdi. Graniteville ve Batesville ve bu tür fabrikalardan bahsediyorum. Annemin bana
çözgü ipliğinin ... fabrikalar tarafından ev hanımlarının evlerinde kullanılmak üzere
sağlandığını söylediğini hatırlıyorum. Daha sonraki kuruluşların fabrikaları gibi normal pamuk fabrikaları değillerdi." (W. W. Ball, röportaj, Columbia, S.C.,
1 Ocak 1917.)

[49] Thompson'ın rakamları 700 ______ ve 7000 balya pamuk tüketildiğini gösteriyor. (Thompson, s. 49 vd.)

[50] ABD Üretim Sayımı, 1900. Pamuk Üretimleri, s. 54 vd. 1839'daki pamuk iğlerinin dağılımını gösteren bir harita, Mississippi, Louisiana, Arkansas ve Florida hariç tüm Güney Eyaletleri için küçük boyutlu değirmenler açısından iyi bir temsil gösteriyor, ancak hem fabrikaların hem de iğlerin Yeni İngiltere'deki yerelleştirmesi belirgin. (Clark, ABD'deki Üretimlerin Tarihi , pamuk imalatı bölümü, s. 533-560. Hem tarihsel hem de ekonomik aşamaların ustaca bir tartışması için
tüm bölüme bakın.)

[51] Bkz. Thompson, s. 49 vd.

[52] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 319-320. "1840'tan önce Virginia'nın güneyindeki birkaç fabrikada elektrikli dokuma tezgahları vardı." (Aynı eser, s. 321.)
Bkz. Yukarıda alıntılanan nüfus sayımı rakamlarında Güney Eyaletleri için dokuma tezgahlarının atlanması.

[53] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 322.

[54] William E. Dodd, South in Building of Nation, Cilt V, s. 566-7.

[55] Pleasants'ta alıntılanmıştır.

[56] Pleasants'ta alıntılanmıştır.

[57] Niles' Register'dan alıntı, 10 Mayıs 1828, Pleasants. Bay Pleasants, düşünce liderlerinin yirmili yılların sonuna kadar, yirmi yıl önce başlayan dağılma sürecinin farkına varmadıklarını ve 1828'de meclise sunulan bir raporda şu çarpıcı gerçeğin
fark edildiğini belirtiyor: "Sadece sistem değişikliği, genel olarak sağlığı ve refahı geri getirebilir. Üretim için gereken tüm malzeme ve unsurlarla, her yıl Avrupa'da ve Kuzey'de kendi hammaddemizden üretilen
malzemelerin satın alınması için milyonlarca dolar harcıyoruz. Bu hızla devlet iflasa doğru gidiyor. Bir
değişim
olmalı. Fakat bu önemli devrim nasıl gerçekleştirilecek? Tereddüt etmeden şu soruyu yanıtlıyoruz: Üretim sistemini kendi devletimize sokarak ve en azından ihtiyaçlarımız ölçüsünde üretim yaparak... Alışkanlıklarımız ve önyargılarımız üretime karşıdır, fakat şeylerin gücüne boyun eğmeli ve doğanın göstergelerinden faydalanmalıyız. Değişime direnen politika akılsızca ve intihardır. Başka hiçbir şey "Bizi geri getirin."

[58] Tompkins, Mecklenburg County Tarihi, Cilt I, s. 124. Aynı eserle karşılaştırın,
s. 126-7.

[59] Kohn, Güney Karolina Pamuk Fabrikaları, s. 18-19.

[60] Clark, ABD'deki Üretim Tarihi, s. 553 vd. Aynı eserle karşılaştırın,
Güney'de Ulusun İnşası, Cilt V, s. 213-214 ve s. 316 vd.

[61] Kohn, Güney Karolina Pamuk Fabrikaları, s. 16.

[62] "Pamuk ucuzluğu, su gücünün bolluğu, kömür yataklarının kaynakları, buhar barajın yerini almaya başladığında, diğer mineral
kaynakları ve Güney'de bol miktarda bulunan çam, meşe, selvi ve diğer ormanların zenginliği, diğer bölgelerden bölümü tam kapsamına yakın bir şekilde geliştirmek için yeterli sermaye bile çekmiyordu. Orada hiçbir yapay çareye gerek yoktu. Ancak sermaye gelmedi." (Ingle, Southern Sidelights, s. 73.)

[63] A. B. Hart, The Southern South, s. 231-232'de alıntılanmıştır.

[64] Helper, s. 25.

[65] Tompkins, History of Mecklenburg, Cilt I, s. 100.

[66] A.g.e., Cilt II, s. 200-201.

[67] Tompkins, Mecklenburg Tarihi, Cilt I, s. 98-99. Bu ifade Tench Coxe'dan güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Bkz. Aynı eser, Pamuk Yetiştirme, s. 3-4.
Lord Dufferin, İrlanda halkı hakkında "tüm ulus, akışı aniden engellenen bir nehrin geri çekilip bir zamanlar gübrelediği vadiyi sular altında bırakması gibi ölümcül bir dürtüyle kendini toprağa attı" demiştir ve Sir Horace Plunkett, "Irkın enerjileri, umutları, hatta varlığı tarımla bu şekilde sıkı sıkıya bağlantılı hale geldi." yorumunu yapmıştır. (Sir Horace Plunkett, Ireland in the New Century, s. 20.)

[68] Tompkins, Building and Loan Associations, s. 43. Bkz. Aynı eser, Southern Handpoint'ten Pamuk Yetiştirme, Toplama, Balyalama ve Üretimi, s. 5-6.

[69] Tompkins, Pamuk Fabrikası, Ticari Özellikler, s. 109-110. Bunun, değirmen yönetiminde teknik başarıya giden yolu göstermeyi amaçlayan pratik bir üreticinin kitabında yer alması ilginçtir.
Bu, Güney'in en belirgin endüstriyel yönlerinde bile ne kadar sosyal olduğunun bir göstergesi olabilir.

[70] Başka biri, "Güney, artık gelişmiş bir Ekonomik Sistem tarafından boğuldu" ifadesini kullanmıştır. (F. T. Carlton, Örgütlü Emeğin Tarihi ve Sorunları, s. 19-20.)

[71] Tompkins, Pamuk Yetiştirme, Toplama, Balyalama ve Üretimi, s. 5-6. "Tarımsal Yöntemler 'klişeleşmişti'. "Bu yazar, pamuk ekimi için kullanılan ekipmanın karakterini ve savaştan sonra yapılan değişiklikleri göstermede diğerlerinden daha fazlasını yaptı.

[72] W. H. Gannon, Güney'in Toprak Sahipleri ve Kuzey'in Endüstriyel Sınıfları, s. 7 vd.

[73] William Gregg, Yerli Sanayi Üzerine Denemeler, s. 18-19.

[74] Tompkins, Mecklenburg Tarihi, Cilt I, s. 194. "Amerika'nın pamuğun tanıtılması ve kullanımı için ödediği bedel bölgecilik, kölelik ve savaştı." (James A. B. Scherer, Dünya Gücü Olarak Pamuk, s. 243.)
Pamuk çırçırının icadını çevreleyen koşulların ve buna ilişkin haklar konusundaki anlaşmazlıktaki yasal belgelerin dikkatli bir açıklaması için bkz. ibid., Pamuk ve Pamuk Yağı, s. 19 ila 31, dahil, ve
ek. "Bir zamanlar önde gelen bir fabrika sistemini terk ettik; köle ithal ettik;
tüm kamu yollarının bataklığa dönüşmesine izin verdik;
çiftçi için pamuk hariç her olasılığı yok ettik ve kendi aramızdaki
acımasız rekabetle
fiyatı pamuk üreticisi için geçim kaynağı olmayacak bir seviyeye düşürdük. "Kendimiz hariç tüm dünyayı giydirecek miktarda ve fiyatta pamuk ürettik." (Aynı eser, Yol Yapımı ve Onarımları, s. 24.)

[75] Ingle, Southern Sidelights, s. 49.

[76] Scherer, s. 253.

[77] Scherer, s. 168 vd. Bkz. Walter H. Page, Eski Milletler Topluluğunun Yeniden İnşası, s. 139.

[78] A. D. Mayo, Sosyal Ekonomist'te, Ekim 1893, s. 203-204.

[79] F. L. Olmsted, Deniz Kıyısı Köle Eyaletleri, s. 140-141. Bkz. A.g.e., s. 185, s. 213-214.

[80] Olmsted, Deniz Kıyısı Köle Eyaletleri, s. 298-299. Karşılaştırın. "O halde bunun miktarı şudur: Güney Karolina'daki iyileştirme ve ilerleme, mevcut
sistemiyle yasaklanmıştır." (Aynı eser, s. 522-523. Ve konuyla ilgili genel felsefesi için, Aynı eser, s. 490-491.)

[81] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 179-180.

[82] Aynı eser, s. 288 vd.

[83] Plunkett, s. 147.

[84] Ingle, Southern Sidelights, s. 68-69.

[85] Ingle, Southern Sidelights, s. 11.

[86] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 213-214. Kölelik sadece göçmenlerin Güney'e gelmesini engellemekle kalmadı kuruma karşıydı, ancak Güneyli beyazlar sisteme uyum sağlamayı reddedenleri hoş karşılamaya yanaşmıyordu. Ellili yıllardaki bir Güney Gazetesi bunu ifşa etti: "Güney'e göç eden mekanik gücün büyük bir kısmı bir lütuftan ziyade bir lanettir; genellikle değersiz, ilkesiz bir sınıftırlar - tuhaf kurumlarımıza düşmandırlar ve yerli mekanikçilerimizin başarısına karşı zorlu engellerdirler. Ancak, güneye göç eden başka bir sınıf için durum böyle değildir - tüccar olarak bilinen bu sınıftan bahsediyoruz; genellikle zeki ve güvenilirdirler ve gerçek çıkarlarını keşfetmekte nadiren başarısız olurlar. Köle sahibi ve toprak sahibi olurlar; ve yüz vakadan doksan dokuzunda, yerli doğumlu belirli bir sınıftan bile kurumumuzun bileşenleri olmaya daha uygundurlar... Zeki tüccar sınıfı ... genellikle toplum için değerli kazanımlardır ve 'kurumumuzu' sürdürmek için her şekilde niteliklidirler; ancak mekanikçilerin çoğu toplum için zararlıdır, köle nüfusu arasında tehlikelidir ve her zaman köle sahibinin çıkarlarına, ülkenin yasalarına ve Milletler Topluluğu'nun barışına aykırı birlikler oluşturmaya hazır." (Olmsted, Seaboard Slave States, s. 511'de alıntılanmıştır.)

[87] Tompkins, History of Mecklenburg, Cilt II, s. 204.

[88] Bkz. Aynı eser, Cilt I, s. 153.

[89] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 511.

[90] Sidney Andrews, The South Since the War, s. 342-343.

[91] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 543.

[92] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 210.

[93] Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 10.

[94] Gregg, Yerli Sanayi Üzerine Denemeler, s. 9-10. "Sanayiye sahip olduğumuz ve tembel bir grup entrikacı Yankee tarafından
zor kazandığımız fikrine kapılan kişi, bu yanılgıdan kurtulmak için, sadece birkaç gün Charleston rıhtımlarında oturup, gemilerin ardı ardına Yankee endüstrisi tarafından üretilen çeşitli
malzemelerle dolu olarak geldiğini görmelidir." (Aynı eser)

[95] Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 9-10. "Sanayiye sahip olduğumuz ve tembel bir grup entrikacı Yankee tarafından
zor kazandığımız fikrine kapılan kişi, bu yanılgıdan kurtulmak için, sadece birkaç gün Charleston rıhtımlarında oturup, gemilerin ardı ardına Yankee endüstrisi tarafından üretilen çeşitli
malzemelerle dolu olarak geldiğini görmelidir." (Aynı eser, s. 11.)

[96] Helper, s. 21 ve 23. Kuzey'e bağımlılığın ilginç örnekleri için bu sayfalara da bakın, bunlardan bazıları Henry W. Grady'yi açıkça etkilemiştir.

[97] William Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 8. Pamuk yetiştiriciliğine özel ilgi gösterildiğinin göstergesi olarak en sık dile getirilen şey, neredeyse tamamen tarımsal bir ülkenin birçok gıda maddesi için diğer bölgelere büyük ölçüde bağımlı olmasıdır. Ve sadece halkın geçimi değil, aynı zamanda plantasyonun geçimi de genellikle ithal edilmek zorundaydı. Olmsted, Kuzey Carolina'daki bir tren yolculuğunu anlatırken, hiçbir şeyi kaçırmadığını, "Trenin diğer ana yükü, yüz yirmi balya Kuzey samanıydı. Bu, ... buradan yaklaşık yirmi mil ötede yaşayan ve katırlarına yedirmek için Wilmington'dan bir buçuk dolar ağırlığında satın alan bir çiftçiye aitti. Buharlı gemi ve tren yükü ve ahırlarına ulaştırmak için gereken tüm emek dahil, onun için toplam maliyeti yüz dolardan çok daha az olmayacaktı. Bu, New York veya New England'ın iç kesimlerinde yetiştirmenin ve üretmenin maliyetinin en az dört katı olacaktı... Kölelerini başka işlerde çalıştırmayı tercih etmişti." (Olmsted, Seaboard Slave States, s. 376-379.)

Ancak Gregg, bulduğu daha parlak yönlerde cesaret verdi, şöyle dediğinde, "Güney Carolina'daki üretimlerimiz sınırlı olsa da, artık eyalete Kaba Pamuklu Kumaşlar'dan fazlasını tedarik edebiliyoruz. Burada üretilen kumaşların çoğu New York'a ihraç ediliyor ve bildiğim kadarıyla Doğu Hint Adaları'na ulaşıyor." (Aynı eser, s. 11) Ve devletine, önerilerinin kabul edilmesinden makul olarak beklenebilecek sonuçların olasılığını sundu: "Tüm umutlarımız ... tüketilseydi, Güney Karolina hoş bir tablo sunardı. Her oğul ve kız sağlıklı ve kazançlı bir iş bulurdu; şu anda bizim için bir utanç olan yollarımız iyileştirilirdi; artık boynumuzu kırmak için yarı yapılmış vagonlar ve arabalar için Kuzey'e gönderme zorunluluğumuz olmazdı; en azından onlar kadar güzel olmasa da, en azından onlar kadar dürüstçe ve sadakatle yapılmış olanları olurdu.... Giyim, şapka ve ayakkabı mağazalarının yerini atölyeler alırdı ve slogan, kıyıdan dağlara kadar, yerel sanayinin başarısı olurdu." (Aynı eser, s. 17.)
Güney kaynakları sömürüldüğünde, toplam fayda bölgeye gelmeyebilirdi; "Bu amaç için en iyi kerestenin büyük bolluğu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kasabanın çevresinde yetişiyor, son zamanlarda
bazı kişileri Mobile'da gemi inşa etmeye teşvik etti.
Çalışan mekanikçiler çoğunlukla Kuzey'den." (Olmsted, Seaboard Slave States, s. 567.)

[98] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 544.

[99] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 175'te alıntılanmıştır.

[100] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 363.

[101] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 166.

[102] Tompkins, Cotton Mill, Commercial Features, ek önsözü. Bu, İrlandalıların mizacı ile Güney halkının mizacının benzerliğini akla getiren binlerce olaydan biridir - her ikisinin de kamusal meselelerdeki gerçek sorunları şaka olsun diye gizlemeye ne kadar yatkın oldukları. Ve her iki halk için de bu düşünce içler acısı olurdu, ancak her ikisinin de diğer zamanlarda gösterdikleri daha incelikli ayırt etme yeteneği olmasaydı. Bkz. Plunkett.

[103] Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 18.

[104] Ingle, Southern Sidelights, s. 47. Bkz. Burkett ve Poe, Cotton, s. 312 ve 313 ve E. C. Brooks, The Story of Cotton, s. 157.

[105] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 169.

[106] Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 20. "Langdon Cheves gibi bilge ve saf bir adamın, Güney Karolina'ya, imalatın bir ülkenin son çaresi olması gerektiği doktrinini ortaya
sürdüğünü görmek gerçekten üzücü. Bu gerçekten büyük adamın görüşlerine olabilecek en büyük saygıyla ve benim tarafımdan en mütevazı iddialarla, bir devlet adamının daha büyük bir hata yapmadığını iddia etmeye cesaret edeceğim."
(Aynı eser, s. 14) Burada sadece uzunluğu nedeniyle atlanan, Cheves'in pozisyonunun yanlışlığını gösteren ve Gregg'in "yerel imalatlar" ile neyi kastettiğini tanımlayan çok güzel bir pasaj için -- ev endüstrisi değil, Charleston'da buhar değirmenlerinin, orada ve eyaletin her yerinde pamuk fabrikalarının
kurulması; "Demek istediğim, eyaletteki her köy ve kavşakta bir tabakhane, bir ayakkabıcı, bir kumaşçı, bir şapkacı, bir demirci
... bir araba üreticisi olmalı... bahsettiğim üretim türü budur, bir ülkenin enerjilerini ortaya çıkarmak ve tarıma, ticarete ve her sanayi bölümüne
sağlıklı ve güçlü bir faaliyet vermek için gereklidir" - Bkz. A.g.e., s. 14-15-16. Southern Quarterly Review 1845'te Cheves'ten alıntı yaptı: "'Üretim her ülkede sanayinin son çaresi olmalıdır, çünkü bizde olduğu gibi zorla da olsa, onları harekete geçiren kapitalistlerin ve onların yakın bölgelerinin çıkarlarından başkasına hizmet etmezler'." Ve Bay Kohn, "Bu ifade o dönemde Güney Karolina'daki herhangi bir lider sınıfına özgü değildi" diyor ve başka örnekler de sıralıyor. (Kohn, Güney Carolina Pamuk Fabrikası, s. 13.) Ayrıca Burkett ve Poe ile Brooks'a yapılan atıflara da bakın.

[107] Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 14. Bkz. s. 52.

[108] Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 19-20.

[109] Aynı eser, s. 20.

[110] Gregg, Speech on Blue Ridge Railroad, s. 67.

[111] Gregg, Speech on Blue Ridge Railroad, s. 29.

[112] The News and Courier, Charleston, 9 Mart 1881'de alıntılanmıştır. Olmsted 1856'da şöyle demiştir: "Ticari başarı hakkında son derece basit, çocukça fikirleri Virginialılar arasında bulursunuz... Emtiaların üreticiden tüketiciye aktarıldığı aracı, bir tür dolandırıcılık operasyonu olarak görüyorlar: ... New York'tan öfkeyle bahsediyorlar, sanki karşılığında hiçbir şey almadan ülkeyi besliyormuş gibi." (Olmsted,
Seaboard Slave States, s. 138.)

[113] "... zencilerin ve kör atların emeği asla _buharın_ yerini dolduramaz ve bu güç, bir motorun dumanının bir çiftçinin hassas sinirlerini rahatsız etmesinden veya bir emlakçının çekicinin gürültüsünün bir emlakçının veya ithalatçı tüccarın hayalperest rüyalarına dalarken veya kağıt üzerinde _Güney'in Kraliçe Şehri'ni_ -çağın _örneği_- inşa ederken uykusunu kaçırmasından
saklanır. Burada Şehir Meclisi üyeleri hakkında hiçbir düşünce amaçlanmamıştır,
şüphesiz bu konuda kamuoyunun fikrini adil bir şekilde temsil ediyorlar..."
(Gregg, Essays on Domestic Industry, s. 23.)

[114] "Güney Carolina Eyaleti, bankacılık kurumlarına hibe verirken son derece ihtiyatlı davranmıştır ve bu konuda bilgeliğini göstermiştir, çünkü
bu, uygulanması son derece tehlikeli bir güçtür. "Ancak, bankacılık ayrıcalıklarından kaynaklanan tehlikenin "karıştırılmayacağını ve ülkemizin kaynaklarını geliştirmek ve tüm endüstriyel faaliyetlere ivme kazandırmak için gerekli olan tüzüklere karşı tedbirsizce kullanılmayacağını" umuyordu. Ortak sermayeyle işletme uygulaması, girişimciliğe harika bir teşvik sağlar ve bu tür yatırımlar moda olduğunda, hiçbir girişim tamamlanamayacak kadar büyük değildir. Bostonluların bir günde veya bir haftada tek seferde milyonlarca dolar toplayabilmesinin, bir nehrin her iki yakasındaki arazileri millerce satın alabilmesinin, büyük bir su gücü ve bir üretim şehri inşa edebilmesinin nedeni nedir?... İlahiyatçı, avukat, doktor, okul müdürü, veli, dul, çiftçi, tüccar, tamirci, sıradan işçi, aslında tüm toplum bu büyük girişimlere haraç öder hale getirilmiştir. Bu tür kurumların faydası ve güvenliği artık sorun teşkil etmiyor... Ortak sermayeye kapıyı kapatır ve bireysel çabaya güvenirsek, bu konu üzerinde konuşup önümüzdeki elli yıl boyunca daha da fakirleşebiliriz, ancak Devletimizin talihini yenilemek için gerekli olan endüstriyel faaliyetlerimizde değişiklik yapamayız. Aramızda 100, 200 veya 300.000 dolarını denenmemiş işlere yatırmaya istekli bireyler bulunmayacaktır: ... Eğer liberal imtiyazlar verilirse, yüz tane başarılı kuruluş ortaya çıkar ve bunlardan biri, zayıf bir düzende olsa, bireysel çabayla beklenebilir.... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki imalatın yaklaşık dörtte üçü, anonim şirketler tarafından yürütülmektedir: ... Kesinlikle bizimle işi başlatacak bu tür şirketlere bakmak zorunda kalacağız..." Şirket formunun sürekliliğini, anonim bir şirket tarafından işletilen bir Güney Carolina pamuk fabrikasını örnek göstererek gösterdi; "... orijinal sahiplerden sadece biri yaşıyor, ancak fabrika hala refah içinde devam ediyor ve her zamanki gibi iyi sonuçlar üretiyor..." ve bu fabrikayı, ölene kadar refah içinde olan bir bireyin girişimiyle karşılaştırdı, mirasçılar, devam edemediğinde üretim, mülkün değerinin yarısına satılmasını zorunlu kıldı. (Gregg, Üretim ve Diğer Amaçlar İçin Şirket Kuruluş Sözleşmesi Vermenin Uygunluğu Hakkında Bir Soruşturma,
Güney Karolina'da, s. 4-11.)

[115] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 314-315.

[116] Olmsted, Seaboard Slave States, s. 361.

[117] A.g.e., s. 358-359.

[118] Ingle, Southern Side Lights, s. 32 vd. "1 Haziran 1860'ta Georgia hapishanelerinde 101 kişi vardı; Virginia'da 189; Massachusetts'te 1161 ve Illinois'de 489. İnsanların kolayca toprağa ulaşabildiği Güney ve Batı'nın açık yaşamında çok az suç vardı ve hapishaneler genellikle boştu; endüstriyel bölgede hapishaneler her zaman doluydu. Aynı şekilde ve aynı sebeplerden dolayı Güney ve Batı'daki akıl hastaları hastaneleri ve yoksullar evleri genellikle bu talihsizlerin çok küçük yüzdelerini gösteriyordu." (William E. Dodd, Genişleme ve Çatışma, s. 231.) 1860'taki endüstriyel bölgenin New Hampshire'dan Chesapeake Körfezi'nin başına kadar Atlantik Kıyısı boyunca uzandığını ve kıyı eyaletlerini kapsadığını, batıya doğru dağınık bir gelişmenin olduğunu gösteren s. 188'deki haritaya bakın. Maryland'in güneyindeki bölge, 250.000 dolarlık bir çıktıya sahip birkaç fabrikayı gösteriyor.

[119] Tüm bu konu hakkında bkz. Scherer, s. 179 vd. "1816'da,
Webster korumaya karşı çıktığında, tekstil imalatına yatırılmış sadece yaklaşık 52.000.000 dolarlık bir sermaye vardı ve bunun çoğu hala Güney'de bulunuyordu. 1828'de, tutumunu değiştirdiğinde, bu sermaye muhtemelen iki katına çıkmıştı
ve Yeni İngiltere'de ve çevresinde yerelleşmişti." (Aynı eser, s. 181.) Bkz.
Aynı eser, s. 234.

[120] Scherer, s. 152. "Amerika Birleşik Devletleri kurulduğunda,
üretim çıkarları Güney'de Kuzey'de olduğu kadar gelişmişti.
Kölelik ... Massachusetts'te yüz yıldan fazla bir süre yasa koruması altında kaldı, daha sonra Georgia'da yasa tarafından hoş görüldü. On dokuzuncu yüzyılın başında gümrük tarifesi yalnızca politik bir konu değildi.... Konu ekonomik olmaktan çıktı ve kölelik Güney'de artıp Kuzey'de azaldıkça politik bir konu haline geldi ve üretim Güney'de kurudukça ve Kuzey'de daha fazla önem kazandıkça ters orantılı olarak... Güney'in serbest ticareti, Kuzey'in ise korumayı savunduğu zaman geldi. Bunun nedeni, köleliğin Güney'de tarımı daha karlı hale getirmesi ve
korumacılığın, Güney'in korunan bir pazar olmasıyla Kuzey'de imalatı daha karlı hale getirmesiydi." (Tompkins, Tarife ve Karşılıklılık.)

[121] Tompkins, Tarife ve Koruma.

[122] Clark, South in Building of Nation, Cilt V, s. 316 vd. Bkz. ss.
30-31-32. Tompkins, History of Mecklenburg, Cilt I, ss. 133-137 ile karşılaştırın.

[123] Ancak bu dönemde, diğer savaş öncesi ve hatta savaş sonrası yıllarda olduğu gibi, endüstriler lehine olan ajitasyonun bir kısmı, sağlıklı bir iyileştirme arzusunun belirtisi olmayan bir tada sahipti. Yüz otuz bir delege, 1836'da Salisbury'de düzenlenen bir toplantıda on dokuz Kuzey Karolina ilçesini temsil etti ve meclisten inşaatta yardım etmesini isteyen kararlar alındı demiryolları; bu ilginin bir başka kanıtı da yaklaşık aynı tarihteki Knoxville demiryolları konvansiyonuydu. Charleston ve Cincinnati Demiryolunun inşasından elde edilecek avantajlar konusunda, "Eyaletler arasında bir birlik bağı oluşturacak ve mülkümüze güvenlik ve kurumlarımıza emniyet sağlayacak" ifadeleri yer aldı. (Tompkins, Mecklenburg Tarihi, Cilt I, s. 125.) Daha olumlu bir karaktere sahip olan, Kuzey'in köleliği ezeceği ve Güney'i gümrük saldırılarına tamamen boyun eğdireceği tehlikesini derin bir endişeyle gören bir Güneylinin ifadesiydi, bu son bölümdeki kongre temsilciliği köle topraklarının sınırında bir durak buldu: "Bu koşullar altında, güneyin gerçek politikası belirgin ve açıkça belirgindir. Kendisi için güvence altına almak için Kuzey'de güç biriktirilen aynı araçlara başvurmalı. Kuzey'de çok başarılı bir şekilde kullanılan üretim sistemine girmeli... Tüm medeni uluslar artık makinelerine ve emeklerine istihdam sağlamak için bizim temel gıdamıza bağımlı... Öyleyse, bunun büyük bir kısmını kendimiz üretirsek, ihracat için miktarı azaltırız ve geri kalan için rekabet servetimize büyük ölçüde katkıda bulunurken, bizi kendi şartlarımızı dikte etme konumuna getirecektir. Üretim tesisleri nüfusumuzu artıracak; artan nüfus ve servet bize Güney eyaletlerini demiryolları ve diğer iç iyileştirmelerle gururla ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlamak; ve bu çalışmalar
noktadan noktaya hızlı bir iletişim sağlayarak,
ya yabancı saldırganlığa ya da iç isyana karşı en kesin savunmamızı kanıtlayacaktır." (J. D. B. DeBow,
Güney ve Güneybatı'nın Endüstriyel Kaynakları, Cilt II, s. 127.) Charleston'dan J. H.
Taylor, köle emeğiyle rekabet eden küçük çiftçiliğin toplumsal çalkantı anlamına gelebilecek hoşnutsuzluk getirdiği düşüncesiyle yoksul beyazların fabrikalarda toplanmasına yönelik antipatiyle mücadele etti,
fabrika ise
zeka ve istikrara izin veren bir fırsat kapısı açtı; bir köle sahibi olma şansıyla,
"bu tür mülklere olan talebi artıracaklar ve
Güney kurumlarının kararlı ve uzlaşmaz destekçileri olacaklardı."
(Ingle, Southern Sidelights, s. 25-26.)

[124] Daha önceki sayfalarda, Sömürge ve Devrimci Güney'in umut verici endüstriyel statüsünü büyük bir özenle geliştirdi. " Güney kolonilerinde demir üretimi, on sekizinci yüzyılın başlangıcından önce bile önemli bir endüstri haline gelmişti. "Maryland, Virginia, Carolinas, Tennessee, Alabama ve Georgia'daki faaliyetler gösterilmektedir:
Vali Spottswood'un Virginia'daki girişimleri, 1727'de Virginia Genel Meclisi'nin "demir işlerinde maceraları teşvik etmek için bir yasa" çıkarması; 1773'te inşa edilen Güney Carolina demirhaneleri üzerinde durulmaktadır. Orijinal araştırmaları, Kuzey Carolina ve Güney Carolina'nın yukarı kesimlerinde demir yapımına ilişkin değerli gerçekleri ortaya koymaktadır - 1826'da kurulan ve daha sonra King's Mountain Iron Company ile birleşen E. Graham & Company'nin çalışmaları hakkında ayrıntılar verilmiştir; eski tesisin yakınında 1837'de Magnetic Iron Company ve Güney Carolina Manufacturing Company. Ancak, bu girişimlerden beklenebilecek iyi etki üzerinde bir değişiklik olarak, Graham Company'nin sermayesinin önemli bir kısmını kölelere yatırmış olması ve Magnetic'in %60'ının Şirketin 250.000 dolarlık sermayesi aynı amaç için kullanıldı. (Richard H. Edmonds,
Facts About the South, Ed. 1894, s. 3 vd.)

[125] Aynı eser, s. 10 vd.

[126] Edmonds, s. 18 vd.

[127] Savaş öncesi Güney'deki zenginlik ve refah hakkındaki yanlış fikre atıfla, "En az iki bin milyonluk kölelerin vergiye tabi mülk olarak listelenmesiyle büyük bir zenginlik yanılgısı yaratıldı." denmiştir. (A. B. Hart, The Southern South, s. 218.)

[128] Edmonds, s. 2.

[129] Aynı eser, s. 14.

[130] Edmonds, s. 1-2.

[131] Aynı eser, s. 2-8, 19-20.

[132] Edmonds, s. 21. Bkz. Aynı eser, s. 19-20.

[133] E. G. Murphy, The Present South, s. 97.

[134] Murphy, s. 102.

[135] Murphy, s. 10-11.

[136] Murphy, s. 21.

[137] Aynı ruhun daha önceki ifadeleri de vardı, bazıları sanki İç Savaş'tan önce Güney'in eski sistem altındaki kaderini önceden haber veriyormuş gibi,
ve diğerleri de savaştan hemen sonra. Ancak güdüler köleliği sürdürme amacıyla bencil ve sağlıksız olmaya meyilliydi ve eğer on beş yıl sonra başlayan tam hareketi belirleyen o ateş ve inançtan yoksun değillerse, büyük sonuçlar elde edemediler. "Sadece savaşın harap olmuş yerlerini onarmak için değil, inşa etmek, geliştirmek ve refaha kavuşturmak ve dünyaya savaşta olduğumuz gibi barışta da iyi askerler olabileceğimizi göstermek için ciddi bir şekilde çalışacağız." (W. J. Barbee, 1866'da yayınlandı) Bkz.

[138] News and Observer, Raleigh, Kuzey Karolina, 9 Kasım 1880.

[139] "... iş dünyası duygusal siyaseti ormana sürüklüyor." (News
and Observer, 31 Aralık 1880.)

[140] News and Courier, Charleston, S.C., 11 Temmuz 1881'de yeniden basıldı.

[141] "... onlar (General Wade Hampton'ın ve Cumhuriyetçi partinin 'kötü niyetlilerinin' sözlerini sorgulayan bir başyazı yayınlayan New York Times) bir Güney beyefendisi ile bir Kuzey kötü niyetlisi arasındaki farkı anlamalılar. İlkinin gevezelik edemeyeceğini, Cumhuriyetçi partinin Kuzey liderlerinin ve kötü niyetlilerin ise genellikle kişisel onurdan yoksun olduğunu biliyorlar." Bu, Raleigh, N.C.'deki News
and Observer'daki bir başyazıdan alınmıştır ve yeniden yapılanmanın bir sonucu olan Güney'deki siyasi yazıların çoğunun çok karakteristik bir özelliğidir.

[142] News and Courier'da yeniden basıldı, 14 Mayıs 1881.

[143] Memphis Avalanche'dan yeniden basıldı, The Daily Constitution,
Atlanta, Ga., 30 Mart 1880.

[144] News and Courier'da yeniden basıldı, 18 Mart 1881. Yazar bir
köle sahibiydi.

[145] News and Courier'ın 24 Mart 1881 tarihli bir başyazısında geçen bir cümle, bu şehrin önerilen girişime ne kadar sevgiyle baktığını gösteriyor: "New York'un veya Charleston'a gelen büyük Batı'nın herhangi bir yeni şehrinde
bulunmuş bir adam, eski şehrin üzücü bir çöküş halinde olduğu sonucuna kolayca varabilir... ancak bizim insanlarımız... eğer gözleri açıksa (ya da belki de daha iyi bir ifadeyle kalpleri açıksa)
açık bir iyileşme görmemek elde değildir. "

"Seni tembel olarak adlandırıyorlar, gülümseyerek alaycı bir şekilde, ve neden?--
Bu iyi dedikoducuların sana ne

Ne getirmiş olabileceğini nereden biliyorlar? Okyanus ve gezginleri?
Ne biliyorlar, yoğun boşluklarında,
Ruhunun ne kadar uzak bir hedefle dolu olduğunu?
Ya da sessizce eğilmemelisin
Büyük, dile getirilemez bir düşüncenin önünde."

--Henry Timrod

[146] "Güney Karolina halkı kahramandan başka bir şey değildir ve haklı
olsalar da haksız olsalar da samimi, içten ve cesurdurlar... Aynı kahramanca nitelikler şimdi Güney'in refaha kavuşmasında ve yeniden inşa edilen eyaletlere savaştan önce asla hayal bile edilemeyen önemli bir zenginlik ve güç
verecek bir temelde ilerlemesinde öncülük ediyor."
(A. K. McClure, "Güney: Endüstriyel, finansal ve politik", s. 55,
1886'da yayınlanmıştır.)

[147] The News and Courier, 19 Mart 1881 tarihli bir başyazıda: "Her gerçek
Güney Karolinli, Columbia vatandaşlarının pamuk fabrikası kampanyasını yönetmede sergiledikleri ihtiyat ve enerjiye sevinmelidir....
Tüm eyalet için mutlu bir gün olacak, çünkü sayısız iğ
tarihi kanalın kıyılarında duyulur. Columbia daha sonra
hızla büyüyecek, pamuk fabrikalarının sayısı ve başarısı bakımından Augusta ile hızla rekabet edecek. Nüfusa binlerce kişi eklenecek ve siyasi merkezimizden eyaletin her yerine ek yaşam ve enerji akacak... savaşın sonunda çok acı çeken ve Güney Karolina'da 1876'da Radikalizmin devrilmesinden bu yana işini geliştirmemiş ve sınırlarını genişletmemiş tek önemli yer olan Columbia'ya karşı bir zaafımız olduğunu itiraf ediyoruz. Ancak pamuk fabrikaları
geçmişin iniş çıkışlarını ve umutsuzluğunu yakında telafi edecek ve bu nedenle The News and Courier Columbia'daki pamuk fabrikası kampanyasına mümkün olan en sıcak ilgiyi gösteriyor." The Observer, Raleigh,
N.C., 11 Temmuz 1800: "... halkımız bir kez özgürce kaynaşmaya başladığında,
ortak bir çıkar topluluğuna ve ortak bir amaca sahip olduğunda, bölgesel duygular
yok olacak ve bir Doğu, bir
merkez veya bir Batı olduğunu unutacağız ve sadece hepimizin Kuzey Karolinyalılar olduğumuzu, aynı talihler, ortak bir umutla kutsanmış ve şanlı bir geçmişin aynı gururlu anılarıyla yüceltilmiş." News and Courier, 25 Ocak 1881, Columbia'nın 16.000 iğlik bir değirmen inşa etme girişiminde Devlet yardımı için bir çağrıda bulundu, bu da bu notun ilk bölümünün konusunu oluşturuyor. Başyazı özellikle inşaatta çalışan mahkumların yerleştirilmesini savundu: "... Başkent, _başkent olduğu için_, Sherman'ın birlikleri tarafından küle çevrildi. Columbia'nın şahsında, tüm Güney Carolina harap edildi ve harap edildi. Bu kadar acı çeken şehir, savaşın neden olduğu ve siyasi savurganlık ve kötü yönetimle yıllarca temas halinde olmasıyla yoğunlaşan kayıplarını telafi etme çabasında Devletin adil yardımını makul bir şekilde bekleyebilir." [148] "Güney'in yapması gereken şey, tüm sınıfların, özellikle de Kuzey'in derinden endişeli ve kaygılı dostlarımızın yazılarının başyazılarını süsleyen başlıktır. Birçoğumuz bildiğimizi düşünüyoruz. Güney kendi erdemine, kendi beynine, kendi enerjisine güvenmeli, kendi işine bakmalı, para kazanmalı, atık yerlerini inşa etmeli ve böylece Kuzey'e, insanların maddi, endüstriyel ve entelektüel güç aracılığıyla göremedikleri sürece her zaman kör olacakları değerimizin ve karakterimizin onurunun tanınmasını zorla kabul ettirmelidir. Siyasi teoriler ilan edebiliriz, ancak orada bir izleyici kitlesi sağlayan şey güçlü doların daha güçlü ve etkili argümanıdır ve bunu ne kadar erken fark edersek bizim için o kadar iyi olur." (News and Observer, Raleigh,
N.C., 27 Kasım 1880.)

[149] News and Courier'daki başyazı, 9 Mart 1881.

[150] Güney'in
iş dünyasının en belirgin gerçeklerine ne kadar alışkın olmadığını gözlemlemek ilginç ve acıklı. Tek bir ürüne odaklanmak, Güneyli zihnin -elbette toplu olarak- endüstrinin çeşitlendirilmesinden ve olağan rekabetten kaynaklanan ilk akıl yürütmeleri engellemişti. Ancak farklı bir tutumun gerekliliği ortaya çıktığında, bunun devlet adamı gibi bastırılma biçimi hayranlık uyandırmalı. J. D. B. DeBow'un "Endüstriyel Kaynaklar" vb. adlı eserindeki makale, s. 124-125'te, Tennessee'nin 200.000 balya, 90.000.000 pound'a ulaşan pamuk ürününün, ortalama pound başına 6-1/2 sentten üreticilere yatırımlarında %11-1/2 kar sağladığını, aynı ürünün üreticilerinin ise %24 kar elde ettiğini -iki katından fazla- değerlendirmektedir. "Sistemin avantajlarını göremeyecek kadar kör olan var mıdır?" Pamuk üretiminden elde edilen gerçek olguya dair çok daha erken Güney ifadeleri bulunabiliyordu, ancak köleliğin son günlerinin çılgınlığında bunlar gözden kaçırıldı. Wm. J. Barbee, "Pamuk Sorunu" adlı eserinin 138. sayfasında ve devamında, 1866'da kapitalistlerin "Üreticileri Tarafından Pamuk Üretimi, S. R. Cockrill'in on yedi yıl önce yaptığı öneriler"i övüyor. Cockrill, pamuk eyaletlerindeki pamuk fabrikalarından elde edilecek kazanç konusunda spekülasyonlarda bulundu ve şöyle dedi: "Bu tür gerçekler pamuk ekicisinin dikkatini çekmeli, ona gerçek ilgisini öğretmeli ve onu tarlasının ürününün üreticisi olmaya teşvik etmeli, diğerlerinin tüm kârı toplamasına izin vermemeli." [151] News and Courier, 2 Şubat 1881. Yazı, Güney'deki pamuk üretiminin tarihinde önemli bir yere sahip olan Charleston Manufacturing Company'ye abonelikler için kitapların açılmasıyla ilgili olarak yayınlandı. Yazı şu sonuca vardı: "Bu, Charleston'daki pamuk fabrikalarına para yatırmanın mantığıdır. Hissedarlara yüzde on veya on iki ödeyecek ve şehir genelinde fabrikaların tükettiği her bir dolarlık ham pamuktan bir dolar kar elde edilecektir."

[152] Pamuk üretimi, Güney'deki yeni canlanan ruhun en belirgin tezahürü olsa da, kesinlikle tek tezahürü değildi. Üretken girişim için her fırsat hevesle araştırıldı; bunlardan birinin keşfi, gazetelerde yeni bulunan bir oyuncaktaki bir çocuğun sevinci gibi bir coşkuyla karşılandı. Toprakların özellikleri,
telefon kullanımı, Devlet mahkumları için en karlı istihdam
ilgi duyulan konulardan bazılarıydı. Elbette, Güney Atlantik kıyı eyaletlerindeki demiryollarında bir süre için tam bir emilim vardı,
ya küçük bağımsız hatların daha fazla inşa edilmesi,
bunların sistemlere birleştirilmesi ya da kıyı hatlarının dağlar üzerinden Tennessee'ye kadar uzatılması için.

Ayrıca, hareketin belirgin bir şekilde ahlaki bir tonda olduğu bir aşama da vardı, örneğin,
bu sıralarda yaygın olarak ılımlılık topluluklarının kurulması.

[153] News and Courier, 1 Ağustos 1881.

[154] Güney'de pamuk fabrikaları kurma amacının, insanların elindeki imkanlardan bağımsız olarak ortaya çıktığı ve mali kısıtlamaları daha da cesaret kırıcı olsaydı gerçekleşeceği açık olsa da, pamuk fabrikası kampanyasının başladığı dönemde işlerin canlanmasının pamuk üretiminin karlılığı konusunda yaygın bir araştırmayı teşvik ettiği kesinlikle doğrudur. Yatırım arayan veya en azından yatırıma uygun paranın ortaya çıkması, üretken endüstri için fırsatların araştırılması için iyi bir sebepti. Aşağıdakiler, başlamış olan daha iyi zamanlara dair bir fikir veriyor: "Yeni biten yıl, mevcut nesil için kırmızı harflerle yazılacak bir yıl olacak, çünkü 1873 paniğini takip eden uzun ve yorucu zorunlu ekonomi ve kısıtlı iş dönemini sona erdirdi ve endüstrinin her dalını işe koydu. Batı ve Güney'de tarım, iyi mahsuller ve karlı
fiyatlarla teşvik edildi, fabrikalar doldurabileceklerinden daha fazla sipariş aldı, demiryolları yüklerle tıkandı, madenler her zamankinden daha fazla zorlandı ve diğer tüm çıkarlar eski yılın sonuna doğru umut dolu bir şekilde hızlandı." 1879 yılının bu özeti The Daily Constitution, Atlanta, 7 Ocak 1880'de yayınlandı. Specie ödemelerine dönüş, ticareti canlandırmak için çok şey yaptı. W. H. Gannon'ın "The Landowners of the South and the Industrial Classes of the North", s. 6, 7 ve 8'de alıntıladığı Savannah, Ga. Morning News'e bir katkı. Makale muhtemelen Bay Gannon tarafından yazılmıştır.

[155] W. H. Gannon'ın The Landowners of the South and the Industrial Classes of the North adlı eserinden alıntılanmıştır. "Pamuk fabrikasından pamuk tarlasına", olayların izlediği yoldan kristalleşti.

[156] Terim, ilk olarak 31 Ocak 1881 tarihli sayısında kullanıldığı The News and Courier'dan alınmıştır. Çok geçmeden herkesin ağzında bir ifade haline geldi ve muhtemelen yeni kurulan fabrikaların duyurularının bulunduğu bir sütunda ilk kez bu satırı yazan editörün aklından geçen her şeyin ötesinde uygun olduğu kanıtlandı.

[157] "The News and Courier, bir dolar değerindeki hammaddeyi bir dolardan fazla değerdeki üretime dönüştürecek büyük ve küçük her girişimle meşguldür." (News and Courier, 19 Mart 1881.)

[158] Daily Constitution'da yeniden basıldı, 9 Mart 1880.

[159] News and Courier, 12 Ocak 1882.

[160] Aynı eser, 22 Şubat 1881, bkz. s. 11, not 3.

[161] Aynı eser, 26 Ocak 1881.

[162] "Charleston ve eyaletteki diğer noktalar pamuk fabrikalarını tartışırken ve başlatırken, Spartanburg büyük girişimini ilerletiyor. (Spartanburg'un News and Courier yazışmaları, 4 Şubat 1881.) Yeni fabrikaları teşvik etme amacı, News and Observer'ın 24 Aralık 1880 tarihli sayısında, New Orleans'taki pamuk fabrikası Richardson ve May firmasının ... dünyanın pamuk kralı Edward Richardson'dan bahsederken harekete geçti. On ila on iki plantasyon işletiyor.... Bir kasaba kurdu
(Cresson) ... 400 tezgah, 18000 iğ
ve 800 işçi çalıştıran fabrikaları var. 15.000.000 ila 18.000.000 dolar, hepsi Güney'de, yoksul Güney'de biriktirildi." Bir fabrikanın diğerlerine alana girmeleri için verdiği teşvik takdir edildi. Charleston Manufacturing Company'nin kurulması için çalışan News and Courier, yıllar içinde güçlenecek bir gücü başlatıyordu: "Bu öncü şirket iyi bir başlangıç ​​yaptığında, diğer şirketler hızla onu takip edecek..." (28 Ocak 1881). Ve yine (Observer, 2 Ocak 1880): "Başka bir büyük pamuk fabrikası. Charlotte Observer, o şehirde yakın gelecekte bir pamuk fabrikasının kurulmasını anlatıyor ve bunu üretimin müreffeh bir şekilde büyümesinin başlangıcı olarak görüyor." Barnwell, S.C. Sentinel'deki bir makale, News and Courier'da yeniden basıldı, 8 Şubat 1881, şöyle diyordu: "Charleston halkı
pamuklu mamullerin imalatına girişmek konusunda asla tereddüt etmemeliydi ve biz, top başladığı gibi, hareket etmeye devam edeceğine kesinlikle inanıyoruz..." Keowee Courier, Charleston gazetesinde yeniden basılan bir başyazıda, Charleston'ı tüm eyalete örnek teşkil eden biri olarak övdü. 24 Şubat 1881 tarihli News and Courier'da yayınlanan bir Georgia notu bu bağlamda özellikle belirgindir: "Bu üretim şirketinin (iyi karlar elde ettikten sonra büyük ölçüde genişletilecek olan Enterprise Factory, Augusta, Georgia) organizasyonu iyi bir alametse, genişlemesi şu anda diğer işletmeler için paha biçilmez bir teşvik görevi görebilir. Muhteşem Sibley Mill'in duvarlarına hızla tırmanacak,
25.000 iğ yakında endüstriyel ünümüze karışacak.
O dev şirketin, Augusta Factory'nin mekiklerini hızlandıracak. " "Bu, Globe Fabrikası ve Summerville Mills'i yenilenmiş bir çabaya teşvik edecek, Güney Carolina komşularımız ise iyileştirme ruhunu yakalamaktan başka bir şey
yapamazlar."

[163] News and Courier'da yeniden basıldı, 31 Ocak 1881.

[164] News and Courier'da yeniden basıldı, 23 Şubat 1881.

[165] Aynı yerde, 27 Ocak, 20 Mart ve 4 Mayıs 1881.

[166] Hareketin başlangıcı insanların zihninde açıkça işaretlenmişti. News and Courier (1 Ağustos 1881), gazetenin o sayısında basılan, Binbaşı Hammett'in Güney'deki pamuk üretimiyle ilgili konuşmasını yorumlayan bir başyazıda şu sözlere yer verdi: "Binbaşı Hammett, yönetimi altında, Piedmont Fabrikası'nın kurucusuydu, Güney'deki en iyi ve en karlı pamuk fabrikalarından biridir.
Piedmont Fabrikası, Güney'deki pamuk fabrikası kampanyasının başlamasından önce tasarlanmış ve inşa edilmiştir ve Binbaşı Hammett, bu nedenle Güney Carolina'daki pamuk üretiminde öncülerden biri olarak kabul edilmektedir."

[167] News and Courier, 13 Ekim 1881.

[168] "Biz Güney halkı, bu serginin sunduğu fırsat gibi, endüstriyel durumumuzun, kaynaklarımızın ve yeteneklerimizin zeki ve ilgili gözlemcilerini aramıza getirecek her fırsatı kucaklamalıyız. Aramızda, tabiri caizse, muhteşem bir refahın ham maddesi var. Bilgi, nüfus ve sermayeden yoksunuz. Bunlar yıllar içinde yavaş yavaş biriktirilebilir veya kendi sınırlarımızın ötesinden elde etmek için iyi yönlendirilmiş çabalarla hızla biriktirilebilir. İkinci planı savunuyoruz." (Serginin yetkililerinden biriyle yapılan röportaj, News and Courier'da 14 Mart 1881'de basılmıştır.)

[169] News and Courier, 27 Aralık 1881.

[170] 25 Şubat 1881'de News and Courier'a gönderilen bir Atlanta bildirisinde,
sergi yürütme komitesinin tamamen organize olduğu, H. I. Kimball'ın başkan ve J. W. Rickman'ın sekreter olduğu belirtiliyordu. 8 Mart'a kadar (News and Courier) Atlanta'da 20.000 dolar abone olmuştu ve General Sherman sermaye hissesine 2.000 dolar ile Kuzey aboneliğine başkanlık etmişti. 17'sine kadar (News and Courier) hisse senedi 40.000 dolara ulaşmıştı, her biri 1.000 dolarlık dört abonelik özel kişilerden, her biri 500 dolarlık on bir abonelik ise benzer kaynaklardan alınmıştı. Demiryolu abonelikleri bu tarihler şunlardı:
Western and Atlantic Railroad Company, 10.000$; Louisville and Nashville,
5.000$; Richmond and Danville Road, 2.500$; East Tennessee, Virginia ve
Georgia Road, 2.000$. Nisan ayının ilk gününe kadar (News and Courier hala)
New York bankacıları kendilerinden talep edilen abonelik miktarını 5.000$ artırmaya ve hisselerini 30.000$'a çıkarmaya meyilli görünüyordu. Inman, Swan & Co. 2.000$ değerinde hisse senedine abone oldu. Drexel, Morgan & Co. 1.000$ ve Brown Bros. & Co. 1.000$ aldı. Hafta bitmeden önce (News and Courier, 5 Nisan) Boston Herald 1.000$ değerinde hisse senedi almıştı.
Yönetim kurulu Avrupa'ya bir temsilci göndermiş ve daha önce Kuzey'de bir soruşturma turu yapmıştı.

[171] News and Courier, 21 Ekim 1881.

[172] A.g.e., 7 Ekim 1881.

[173] News and Courier, 10 Ekim 1881.

[174] 1 Kasım 1881. Bu gazete, açılışından sonra bir süre Bay Hemphill'i sergide personel muhabiri olarak tuttu.

[175] News and Courier, 5 Aralık 1881. Konuşmada, New England'ın her yerine bir ağ gibi yayılan demiryollarının mil cinsinden sayısı ayrıntılı olarak anlatılıyor. "Herhangi bir eyaletin topraklarının mil karesine düşen demiryollarının oranından daha basit bir standart olmadığını söyledim, insanların durumunu ve refahını ölçmek için. Sizden, Georgia beyefendilerinden, geride kalıp kalmayacağınızı soruyorum. Siz Güneylilerden, bu konuda ne yapacağınızı soruyorum." "Geçen yıl size tasarruf bankasına diğer tüm kurumlardan daha çok ihtiyacınız olduğunu söylemiştim; Güney Eyaletlerinizde bizi bekleyen emekçilerin ordularında kullanılmayan büyük bir sermaye var, ancak tasarruf bankasına bir ön koşul var: Okullar kurmalısınız." Bu paragraf Bay Atkinson'ın fikirlerini tek başına iyi bir şekilde açıklıyor. Buradaki ortak okulların savunuculuğu, Güney'in yeniden inşa edilmesini görmek konusundaki büyük arzusunun bir parçasıydı ve tasarruf bankaları önerisi de öyleydi. Ancak Güney'in tasarruf bankalarından paranın çekilip hemen pamuk fabrikalarına aktarılmasını nasıl istediğini anlayamıyordu.
Sayın Atkinson'a gelince, onun
mantığı şaşırtıcı derecede sağlamdı, ancak durduğu yerde, geri dönülmez bir şekilde durdu.

"Sizin mandıralarınız nerede? Georgia tepelerinin, Carolina ve Tennessee dağlarının, evet, Kuzey Cumberland vadisinin, Fransız Broad Nehri'nin, hatta o büyük mavi çimenli Kentucky ülkesinin çiftçileri. Sizin mandıralarınız nerede?" her şeyi düşünüyor gibiydi ama dinleyicilerine en belirgin görünen şey buydu. Güney'de hayvancılık yapmanın karlı olduğunu ve son olarak Pongee, Tussah veya Cheefoo ipek böceklerinin yetiştirilmesini önerdi, ancak ikincisinin belki de şüpheli bir başarı olacağını düşündü. Bu konuşmadan bir hafta sonra, Bay Atkinson, 8 Mayıs 1881 tarihli News and Courier'da bildirildiği üzere, basın temsilcileriyle pavyonlarında bir konuşma yaptı. Önce "tek bir silindirli çırçır makinesinin, testereli çırçır makinesine karşı çalıştırıldığında, daha az hareket gücü ve daha az emekle eşit miktarda iş yapıp yapmayacağını" tartıştı. Boston'a gidip, arazideki tüm çırçır makinelerinden alınan pamuk örneklerini New England Pamuk Üreticileri Derneği'nin önüne koymayı planlamıştı. "Bay Atkinson, Aralık 1882'de Boston'daki New England Mekanik Enstitüsü'nün binasında yapılacak her türlü çırçır, temizleyici, pres ve toplayıcının başka bir denemesini önerdi. Güney'de pamuk üretimi ve imalatıyla özellikle ilgilenen her adam, Atlanta'da çok iyi başlatılan şeyin ikinci adımı olacak olan bu denemede kullanılmak üzere belirli bir dönüm ekmeye davet edilecek. Toprağa atılan pamuğun toplanması ve saklanması, temel malzemenin iyi durumda temizlenmesi, çırçırlanması ve paketlenmesi, Güney Eyaletlerine, ne Kuzey Eyaletlerinin ne de Avrupa'nın paylaşamayacağı, ancak yatırılan sermayeye göre kar elde etme fırsatının diğer üretim bölümlerinden daha fazla olduğu bir üretim dalı sunuyor. Bay Atkinson, 'Dünyada hiçbir temel ürün,' dedi, 'Maylay'ler tarafından yetiştirilen şeker hariç, Amerikan Birliği'nin Güney Eyaletleri'." Bay Atkinson'ın düşüncesine göre, testler Charlotte buharlı kompresten elde edilen pamuğun
daha düzgün bir şekilde işlediğini, ancak ipliğin belki de ilçe kompreslerinden elde edilen pamuktan ve tarladan geldiği gibi gevşek pamuktan biraz daha zayıf olduğunu gösterdi. Bu röportajın Bay Atkinson tarafından yazılmış olması ve muhabirler tarafından gönderilen fuardaki günlük raporlarla karşılaşmış olması mümkün.

[176] Bunun örnekleri bol miktarda mevcuttur. Üretici ve Endüstriyel Gazete,
Springfield, Mass., 3 Şubat 1881'de News and Courier'da şu şekilde alıntılanmıştır:
"Onlar (Güney Eyaletleri) pamuk lokasyonunun avantajına sahipler ve
yeni ve geliştirilmiş makineler elde ettiklerinde, rakipsiz bir
iş yapacaklardır. Navlunlardan tasarruf edebilir, daha ucuza satın alabilir ve daha ucuz işgücü kiralayabilirler.
Alıcı komisyonundan, depo teslimatından ve nakliyeden, numune alma,
sınıflandırma, presleme, nakliye, deniz risklerinden ve iç kasabalara nakliye ve nakliyeden tasarruf ederler ki bu da balya başına yaklaşık yedi dolara denk gelir.
Kuzey fabrikaları ayrıca, tüm ürünün %6'sı olarak hesaplanan, bol miktarda yaprak ve kum içeren, kötü çırçırlanmış pamuk almaktan da zarar ederler.
Mass., Fall River'a gönderilen bir balya ile
G. Columbia'ya gönderilen bir balya arasındaki fark sekiz dolar altı senttir.
Bu, Fall River'ın ödediği %18'lik bir vergi anlamına gelir Columbus ile rekabette. Çiftçilerin pamuklarını evlerinin yakınında üretebilselerdi, ulaşımda 50.000.000 dolar tasarruf edecekleri tahmin ediliyor.... Güney şu ana kadar esas olarak daha kaba mallar, iplikler, ördekler, ağartılmamış muslinler, çarşaflar, gömleklikler, osnaburglar,
kotlar, vb. üretiyor, ancak baskılar,
kambrikler, danteller ve temel malların tüm daha kalitelilerini üretme zamanı uzak değil."

[177] News and Courier, 5 Aralık 1881. (Aynı sayıda adresten alıntılar basıldı.)

[178] News and Courier, 13 Ekim 1881. Augusta, Ga., Chronicle and Constitutionalist'in şu başyazı yorumunda (News and Courier'da yeniden basıldı, 8 Aralık 1881) Bay Atkinson'ın görüşleri ile Güney'in bulduğu gerçekler arasındaki karşıtlık keskin bir şekilde ortaya konmuştur: "Augusta, Bay Edward'a rağmen imalathanelerine sarsılmaz bir inanç besliyor Atkinson ve
dışarıdaki insanlar da onlar hakkında aynı şekilde düşünüyor gibi görünüyor, her halükarda
paralarını böyle bir girişime yatırmaya istekliler.... Çünkü
Augusta, Enterprise ve Sibley and the King gibi fabrikalar
bir şehir için muazzam bir öneme sahiptir. Hepsi çalışırken, işçiler ve aileleri de dahil olmak üzere, tam yirmi bin kişi onlara bağımlı olacak, ticaretleri tarafından desteklenecek mağazalardan hiç bahsetmiyorum bile. Sibley veya King gibi her fabrika nüfusa beş bin kişi ekliyor."

[179] "Tek başımıza ayakta kalamayacağımızı, mücadelemizin Birlik içinde yapılması gerektiğini gördük." (News and Courier, 24 Ekim 1881.)

[180] News and Courier, Charleston, Güney Karolina, 13 Temmuz 1881. Garfield 2 Temmuz'da vurulduğunda, bu gazete benzer içerikte bir başyazı yayınladı. Burada alıntılanan başyazının yayınlanmasından beş gün sonra, iyileşmenin kesin olduğu göründüğünde, gazete şunları söyledi: "Başkanın umutsuz hastalığının şüphesiz bir etkisi oldu. Kuzey ve Güney'i bir araya getirmek için yıllarca süren sıradan olaylardan daha fazlasını yaptı - politikacılar boşuna 'kanlı bayrağı' sallayacaklar. İnsanlar bir daha kanlı renkler üzerinde toplanmayacak. Cumhuriyet ve Başkan için
tehlike çizgisi neredeyse geçti."

[181] News and Courier, 20 Eylül 1881. Garfield, 19 Eylül'de New Jersey, Elberton'da öldü. Charleston'ın söylediklerini kastettiği, Yorktown, Virginia'daki Yüzüncü Yıl Kutlamasına katıldıktan sonra şehri ziyaret etmeye davet edilen Birinci Connecticut Alayı'na verilen resepsiyonda gösteriliyor. New England'lılar, Garfield'ın ölümünden altı hafta sonra, 24 Ekim'de geldiler. Bu gün gazete, ilk sütunun başında, üstlerinde "Yankee Doodle Kasabaya Geldi" ve altında "Hoş Geldiniz İstilası!" sözcüklerinin bulunduğu, çaprazlanmış Connecticut ve Güney Carolina bayraklarını taşıyordu. "Mutlu Gün" başlıklı bir başyazıda şu sözcükler yer alıyordu: "Birinci Connecticut Alayı'nın Charleston, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ölmek üzereyken ve uzun ızdırabından sonra öldüğünde ifade bulan bir sonuç, duygu ve ilgidir. Başkan Garfield öldürülmemiş olsaydı ve Güney farklı hissedip farklı davranmış olsaydı, bu önceden planlanmamış kardeşleşme imkansız olurdu. Şimdi, sevinç çelenkleri ve çelenklerine yer açmak için yas süslerini kaldırmakta hiçbir şok yok. Bu, Başkanın öldürülmesinin bir sonucu olan uygun bir dizi olaydır. Baş Yargıcın kanı, birliğin tohumudur. Yorktown, Kuzey ve Güney'in tek bir amaç ve hedef hissettiği, fırsat veya vesile sağladığı ve Güney halkının Başkanın ölümcül hastalığı sırasında özverili üzüntüsünün sebebi sağladığı günlerin bir hatırlatıcısıdır. İki olayın ilişkisi, göz ardı edilemeyecek veya yanlış anlaşılamayacak kadar açıktır. Bu, Connecticut First'ün bolluk ve çeşitlendirilmiş zenginlik diyarından savaş yaraları almış ve mücadele eden Charleston'a gelişinin önemidir."

[182] C. C. Baldwin ile New York Herald'da röportaj, 11 Temmuz 1881'de News and Courier'da yeniden basıldı.

[183] ​​The Daily Dispatch, Richmond, Va., 5 Mart 1880.

[184] News and Observer, 1 Aralık 1880. [185] News and Observer, 25 Mart 1881.

[186] 18 Mart 1881. Bu örnekte de Devletin şirketin hak iddia ettiği doğal bir birim olarak görüldüğü açıktır.
Gönderide şöyle denmektedir: "Buradaki abonelik tahminleri, halihazırda alınan teşvik göz önünde bulundurularak en az 125.000 dolara çıkarılmıştır ve bu önemli destekle tüm Devletin örgütün karakterinden emin olacağı ve girişime katılacağı düşünülmektedir."

[187] News and Courier, 14 Ocak 1882.

[188] News and Observer, Raleigh, 9 Kasım 1880.

[189] 24 Aralık 1880.

[190] Newberry Herald, News and Courier'da alıntılanmıştır, 8 Şubat 1881.

[191] News and Courier'da alıntılanmıştır, 8 Şubat 1881.

[192] 28 Ocak 1881.

[193] Aynı ikili itiraz temeli, burada alıntılanan başyazıdan bir gün önce çıkan şirketin reklamını tamamlayan bir bildiride de kabul edildi (27 Ocak 1881): "Şehrimizde başlamak üzere olan bu endüstriden Charleston'ın her vatandaşının doğrudan ve dolaylı olarak elde ettiği avantajlar o kadar belirgindir ki, "Kuruluşu başlatan
şirketin sermayeye ve bol başarıya olan çağrıya hazır bir yanıt vereceğinden emin olmak için her türlü nedeni vardır."

[194] News and Courier, 13 Nisan 1881.

[195] News and Courier'da alıntılanmıştır, 31 Mart 1881.

[196] News and Courier'da alıntılanmıştır, 31 Ocak 1881.

[197] News and Courier, 1 Eylül 1881.

[198] Thompson, P.

[199] Rock Hill Muhabiri, News and Courier'da, 12 Ocak 1882.

[200] News and Courier, 17 Aralık 1881.

[201] Yorkville Yazışmaları, A.g.e., 25 Mart 1881.

[202] A.g.e., 26 Şubat 1881.

[203] A.g.e., 6 Nisan 1881; bkz. s. 19.

[204] The Observer, 10 Eylül 1880. The Daily Constitution, Atlanta, 9 Mart 1880'de Columbus Enquirer'dan şunları aktardı: "... Georgia'nın itibarına 213.157
mil var.... Bu sayının 60.000'i Columbus'tadır--bütünün yaklaşık
üçte biri.... Sadece Eagle ve Phenix fabrikaları 44.000
mil işletiyor. Tüm bunlar 1866'dan beri ... Güney sermayesi ve
beyinleriyle yapıldı." The Observer'ın Raleigh'deki editörü, Durham ve
Winston, Kuzey Carolina'yı ziyaret etti ve başardıkları için coşkuyla
parlayarak masasına geri döndü. "Üretim Kasabaları" başlıklı bir başyazıda (19 Mayıs 1880); Durham hakkında şunları yazmıştır: "Kelimenin tam anlamıyla kasaba, sakinlerinin enerjisi ve girişimciliğiyle yaratılmıştır. Başlamışlardır ve sermayeleri yoktur ve şimdi Birliğin uzak bölgelerinde yaşayan yüz binlerce kişiden katkı payı alıyorlar ve elde ettikleri kazançlarla, kendi evlerine sahip olmak ve refaha kavuşmak isteyen herkes tarafından tarihi sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken bir kasaba inşa edip güzelleştirdiler."

[205] C. C. Baldwin, Louisville ve Nashville Demiryolu başkanı;
Röportaj, 11 Temmuz 1881'de News and Courier'da yeniden basıldı.

[206] Spartanburg'dan News and Courier'a personel yazışmaları, 21 Mayıs
1881.

[207] Aynı, 4 Şubat 1881.

[208] News and Courier, 24 Ekim 1881.

[209] News and Courier, 8 Mart 1881.

[210] News and Courier, 19 ve 25 Mart 1881. İlk aboneler arasından atanan komitelerin personeli önemlidir.
İsimlerin hepsi veya neredeyse hepsi Güney Karolina'daki eski isimlerdir ve adamların bazıları hala başkentin ilk vatandaşları arasındadır. Komiteler, W. A. ​​Clark, Jno. C. Seegers, Nathaniel B. Barnwell, F. W. McMaster,
Preston C. Lorick, T. A. McCreery, Jno. T. Sloan, Jr.

[211] Aynı eser, 17 Mart 1881.

[212] Columbia Dispatch, Aynı eser, 31 Mart 1881.

[213] News and Courier, 28 Ocak 1881.

[214] Bkz. s. 14.

[215] News and Courier, 9 Ocak 1882.

[216] News and Courier, 14 Aralık 1881.

[217] Aynı eser, Mch. 25, 1881.

[218] "Brutus", Barnwell'den News and Courier'a yazıyor, 25 Mayıs 1881.

[219] Sumter, S.C. Southron, News and Courier'da alıntılandı, 14 Mayıs 1881.

[220] News and Courier, 28 Haziran 1881.

[221] Aynı, 14 Mart 1881.

[222] Alıntılanan News and Courier, 18 Ağustos 1881.

[223] Observer, 27 Haziran 1880.

[224] Dispatch, News and Courier'da alıntılandı, Mart. 25, 1881. Francis
Fontaine, Georgia'nın göç komiseri, basmakalıp ve kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dediğinde, diğer Georgialıların itiraz yöntemini temsil etmiyordu:
"Gerçek ancak sermaye güneşli topraklara kendi yolunu bulduğunda ortaya çıkar." (Observer, 20 Mart 1880.)

[225] Gannon, W. H., The Landowners of the South, and the Industrial
Classes of the North, s. 6, 7 ve 8.

[226] News and Courier, 9 Ağustos 1881.

[227] News and Courier'da alıntılanmıştır, 7 Temmuz 1881. Bu editörün izolasyonu ve ifadelerinin taşralı niteliği, "burada yabancı sermayeyi memnuniyetle karşılıyoruz" gibi ifadelerde açıkça görülmektedir. Bağlam olmadan bile.

[228] New York Herald'dan alıntı, News and Courier, 11 Temmuz 1881.
Sayın Cassius M. Clay, The Industrial South'ta şunları yazmıştır: "'Yankee beyinleri ve girişimciliği istiyoruz' şeklindeki küçümseyici haykırışı duymaktan bıktım. Biz böyle bir şey istemiyoruz; Güney beyinleri ve girişimciliği istiyoruz." (Gannon'dan alıntı, s. 18 ve 19.)

[229] News and Courier'da alıntılanmıştır, 5 Kasım 1881.

[230] 13 Şubat 1880.

[231] News and Courier, 5 Kasım 1881.

[232] News and Courier'da alıntılanmıştır, 8 Mart 1881.

[233] News and Courier, Yıllık Ticaret Özeti'nde alıntılanmıştır, 1 Eylül 1881.

[234] Winnsboro (Güney Carolina) Haberleri, News and Courier'da alıntılanmıştır, 8 Şubat 1881.

[235] 30 Temmuz 1881.

[236] News and Courier'da alıntılanmıştır, 25 Nisan 1881.

[237] Aynı eser, 9 Nisan 1881. William Bates tarafından kırk yıl önce inşa edilen Batesville Pamuk Fabrikası, Massachusetts'li G. Putnam tarafından 8.000 dolara satın alındı ​​ve tesise 10.000 dolar daha yatırım yaptı. Bina
çerçeveli, iki buçuk katlı, tamamı 1881 Mart'ında kazan dairesinden çıkan kıvılcımlardan dolayı yandı. Bay Putnam'ın tesisi daha iyi hatlarda yeniden inşa edeceğine inanılıyordu. (Aynı eser, 2 Mart 1881 ve devamı)

[238] Aynı eser, 11 Temmuz 1881.

[239] Aynı eser, 10 Kasım 1881.

[240] News and Courier, 11 Temmuz 1881.

[241] Aynı eser, 14 Ocak 1882.

[242] News and Courier, 12 ve 14 Ocak 1882. Augusta, Georgia'daki Sibley
Manufacturing Company sermayesini 400.000$ artırırken, Başkan W. C. Sibley Boston'dan yeni hisse senedinden 20.000$ sipariş eden bir telgraf aldı. (News and Courier 21 Mayıs 1881.) Bkz. Thompson.

[243] News and Courier, 6 Nisan 1881.

[244] A.g.e., Mch. 15, 1881.

[245] A.g.e., Mch. 29, 1881.

[246] News and Courier, 1 Nisan 1881. Bu abonelikler kısmen Bay Atkinson'ın Serginin temel gıdanın üretimini değil, yetiştirilmesini ve hazırlanmasını ilerletme amacından etkilenmiş olabilir.

[247] 27 Ocak 1881.

[248] 21 Mart 1881.

[249] News and Courier, 21 Ocak 1881.

[250] Abonelikte belirli bir oranda nakit talep etmek yerine, abone olunan hisse senedinin %10'unun ödenmesi için önce çağrıda bulunmak olağan görünüyor. Böylece Charleston Üretim Şirketi'nin abonelik defterleri 27 Ocak'ta açıldı; 29 Mart'ta yöneticiler %10'luk ilk taksitin ödenmesini istediler,
ve 9 Nisan sabahı saat 2'de - girişimin ilerlemesi gazeteler ve halk tarafından ne kadar yakından izlendi! - miktarın yarısından fazlası şirket yöneticilerinin elindeydi.

[251] Aynı, 10 Şubat 1882.

[252] Aynı, 5 Şubat 1881.

[253] Aynı, 7 Şubat 1881.

[254] News and Courier, 25 Mart 1881.

[255] Hartsell, J. L., röportaj, Concord, Kuzey Karolina, 2 Eylül 1916.

[256] C. B. Armstrong, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[257] Joseph Separt, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[258] S. N. Boyce ve J. Lee Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[259] Aynı, 26 Şubat 1881.

[260] News and Courier, S.C., 24 Şubat 1881.

[261] Augusta Trade Review, Augusta, Ga., Ekim 1884.

[262] News and Courier, 9 Nisan 1881. 26 Şubat sayısındaki bu gazete ek hisse senedinin 350 dolar olduğunu söyledi, ancak bu miktarı daha sonraki bildiride 100.000 dolar daha düşük olarak belirtti.

[263] North Carolina Herald, Salisbury, N.C., Kasım 9, 1887, Salisbury Pamuk Fabrikaları'nın tutanak defterinde alıntılanmıştır.

[264] Toplantı 2 Aralık'ta yapıldı; tutanak defteri kaydı
F. J. Murdoch, sec. pro tem tarafından imzalanmıştır.

[265] Klutz, Theodore F., röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1918.

[266] J. B. Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[267] News and Courier, 31 Mart 1881.

[268] Barbee, Wm. J., Pamuk Sorunu, s. 138 vd.

[269] 18 Mart 1880.

[270] Clement F. Haynesworth, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 9 Eylül 1916.

[271] J. L. Hartsell, röportaj, Concord, Kuzey Karolina, 2 Eylül 1916.

[272] W. R. Odell, röportaj, Concord, Kuzey Karolina, 2 Eylül 1916.

[273] L. Baker, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[274] News and Courier, 23 Şubat 1881.

[275] Haynesworth, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 9 Eylül 1916.

[276] From Cotton Field to Cotton Mill, s. 82 vd.

[277] Hartsell, röportaj, Concord, Kuzey Karolina, 2 Eylül 1916.

[278] L. G. Porter, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[279] Potter, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[280] Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[281] B. B. Gossett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[282] Baker, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[283] Aynı.

[284] Hartsell, röportaj. Concord, Kuzey Karolina, 2 Eylül 1916.

[285] Rogan, G. W., röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[286] Sterling Graydon, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916.

[287] C. S. Morris, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[288] Hartsell, röportaj, Concord, Kuzey Karolina, 2 Eylül 1916.

[289] Charles McDonald, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 3 Eylül 1916.

[290] Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[291] J. W. Norwood, röportaj, Greenville, S.C., 9 Eylül 1916.

[292] Thackston, röportaj, Greenville, S.C., 12 Eylül 1916. J. A.
Chapman, röportaj, Spartanburg, S.C., 5 Eylül 1916.
Spartanburg çevresindeki değirmenler yerel sermayenin çekirdeğine sahipti ve komisyon evleri ve
makine üreticileri gelişmeye ilgi gösterdi.

[293] Baker, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[294] Wood, Röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[295] Gossett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[296] Chapman, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 5 Eylül 1916.

[297] A. A. Thompson, röportaj, Raleigh, Kuzey Karolina, 16 Eylül 1916.

[298] Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[299] Clark, David, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916.

[300] C. D. Morris, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[301] Seport, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[302] Wood, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[303] Separk, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[304] Charles E. Johnson, röportaj, Raleigh, Kuzey Karolina, 16 Eylül 1916.

[305] Bernard Case, röportaj, Greensboro, Kuzey Karolina, 30 Ağustos 1916.

[306] Chapman, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 5 Eylül 1916.

[307] Haynesworth, röportaj, Greenville, S.C., 9 Eylül 1916.

[308] Gossett, röportaj, Anderson, S.C., 11 Eylül 1916.

[309] Haynesworth, röportaj, Greenville, S.C., 9 Eylül 1916.

[310] Odell, W. R., röportaj, Concord, N.C., 1 Eylül 1916.

[311] Norwood, röportaj, Greenville, S.C., 9 Eylül 1916.

[312] Aynı.

[313] Norwood, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 9 Eylül 1916.

[314] Clark, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916.

[315] Aynı, Ayrıca Separk, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916; ayrıca
H. D. Wheat, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[316] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[317] Aynı.

[318] Graydon, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916, ayrıca J. A.
Brock, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[319] Separk, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916; ayrıca Thackston,
ibid.

[320] Graydon, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916.

[321] Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916; ayrıca
Ragan, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[322] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[323] Gossett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 14 Eylül 1916. [324] Chapman, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 5 Eylül 1916; ayrıca Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[325] Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[326] Gossett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[327] Wood, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[328] News and Courier, 29 Nisan 1881.

[329] 28 Nisan 1881.

[330] News and Courier, 28 Nisan 1881.

[331] Aynı, 29 Nisan 1881.

[332] Otuz yıl önce bir komisyon evi tüm bir değirmenin bağları.
A. A. Thompson, röportaj, Raleigh, Kuzey Karolina, 16 Eylül 1916.

[333] Buğday, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[334] News and Courier, 12 Ocak 1882.

[335] Aynı, 14 Ocak 1882.

[336] Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[337] Bernard Cone, röportaj, Greensboro, Kuzey Karolina, 30 Ağustos 1916.

[338] Henry E. Litchford, röportaj, Richmond, Virginia, 29 Ağustos 1916.

[339] News and Courier, 14 Ocak 1882.

[340] Klutz, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[341] O. D. Davis, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[342] McDonald, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 3 Eylül 1916. Daha önce kooperatif planı ile finanse edildiği belirtilen Concord'daki Caborrus Değirmeni, başkaları tarafından başlatıldı ve umutları azaldığında Bay Cannon tarafından devralındı. (Aynı eser)

[343] Röportaj, Columbia, Güney Karolina, 5 Ocak 1917.

[344] James W. Cannon, röportaj, Concord, Kuzey Karolina, 6 Ocak 1917.

[345] J. H. Meaus Beattie, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 3 Ocak 1917.

[346] W. W. Ball, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 3 Ocak 1917.

[347] Thompson, s. 82 vd.

[348] W. W. Ball, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 3 Ocak 1917. Yukarıdakilerin ikisinin de karakterine katılan küçük bir bölüm bahsetmeye değer olabilir. Batesville, Güney Karolina Fabrikası başkanlığından emekli olana kadar Amerika'daki tek kadın pamuk fabrikası başkanı olan Bayan M. Putnam Gridley, babasının kontrolü altında fabrikayı sahibi olan ve işleten Boston komisyon evinin, girişimin kendiliğinden başarısızlığa uğramasıyla "bir yanlış yapmak üzere" olduğunu söyledi. (Bayan M. Putnam Gridley, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 9 Eylül 1916.)

[349] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[350] Jas. D. Hammett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[351] Marshall Orr, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 10 Eylül 1916.

[352] Charles Estes, röportaj, Augusta, Georgia, 29 Aralık 1916. "Ben Augusta belediye başkanıyken ve Black de Şehir Avukatıyken, şehri komisyon planına göre yönetiyorduk ve bunu bilmiyorduk. Kendi el yazımla tüzükler hazırlar, yasal olup olmadıklarını görmek için Black'e ve dilbilgisi kurallarına uygun olup olmadıklarını görmek için Blum'a gösterirdim ve hepsi bu kadardı!"

[353] David, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916. Bu değirmenin mali
yönetimi, şirketin muhafazakarlığına ve kuruluşunun tuhaf koşullarına atfedilebilir. Bir yönetici sinirsel olarak bitkin ve diğeri toplantılara katılamayacak kadar yaşlı, ancak hiçbiri yerlerine seçilmedi.

[354] Samuel Stradley, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[355] McDonald, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 3 Eylül 1916.

[356] Thomas W. Loyless, röportaj, Augusta, Ga.

[357] Estes, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[358] T. S. Raworth, röportaj, Augusta, Ga., 30 Aralık 1916.

[359] D. S. Thompson, Cotton Mill, Commercial Features, s. 51.

[360] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[361] John W. Fries, röportaj, Winston-Salem, Kuzey Karolina, 31 Ağustos 1916.

[362] Graydon, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916.

[363] 18 Mart 1880.

[364] News and Courier, 12 Ağustos 1881.

[365] Observer, 13 Şubat 1880.

[366] News and Courier'da alıntılanmıştır, 22 Mart 1881.

[367] s. 271.

[368] Thompson, s. 82 vd.

[369] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[370] Orr, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 10 Eylül 1916.

[371] Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[372] Augusta Ticaret İncelemesi, Ekim , 1884

[373] Baker, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[374] Morris, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[375] Bayan Gridley, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 9 Eylül 1916.

[376] J. A. Brock, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[377] Jas. D. Hammett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.

[378] Washington Clark, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 1 Ocak 1917.

[379] Thompson, s. 89 ve 90.

[380] Tracy I. Hickman, röportaj, Augusta, Georgia, 29 Aralık 1916.

[381] Thomas Purse, röportaj, Savannah, Georgia, 26 Aralık 1916.

[382] Geo. W. Williams, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 27 Aralık 1916.

[383] W. P. Carrington, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 27 Aralık 1916.

[384] Geo. Williams, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 27 Aralık 1916.

[385] H. R. Buist, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 28 Aralık 1916.

[386] Julius Koester, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 27 Aralık 1916.

[387] Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[388] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916.

[389] Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[390] Royan, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[391] J. Lee Robinson, mektup, Gastonia, Kuzey Karolina, 28 Kasım 1916.

[392] Boyce ve Robinson, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916 ve
Robinson, mektup, Gastonia, Kuzey Karolina, 28 Kasım 1916.

[393] C. B. Armstrong, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[394] Robinson, mektup, Gastonia, Kuzey Karolina, 28 Kasım 1916.

[395] Rogan, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[396] Estes, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[397] Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[398] Sektördeki eğitimli adamlar teknik dallardadır ve
en üstte bir lider istendiğinde, bir değirmenin başkanı için olduğu gibi,
belirli bir değirmen deneyiminden ziyade genel bir iş itibarına sahip olan bir adam seçilir.

[399] Morris, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[400] Graydon, röportaj, Charlotte, Kuzey Karolina, 4 Eylül 1916.

[401] Augusta Ticaret İncelemesi, Ekim 1884.

[402] G. T. Lynch, röportaj, Augusta, Ga., 30 Aralık 1916 ve Tracey I.
Hickman, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[403] Estes, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[404] Augusta Ticaret İncelemesi, Ekim 1884.

[405] News and Observer, 16 Kasım 1880.

[406] Augusta Ticaret İncelemesi, Ekim 1884.

[407] Hickman, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[408] News and Courier, 24 Şubat 1881.

[409] Aynı, 12 Ağustos 1881.

[410] Aynı, 12 Ağustos 1881.

[411] Buist, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 28 Aralık 1916.

[412] Keatz, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[413] Davis, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[414] Ball, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 3 Ocak 1917 ve Davison's Textile
Blue Book, 1916.

[415] Brock, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916. Bkz. s.

[416] Thompson, s. 82 vd.

[417] Röportaj, Columbia, Güney Karolina, 5 Ocak 1917.

[418] Goldsmith, s. 6.

[419] Tompkins, Cotton Mill, Commercial Features, s. 172.

[420] Goldsmith, s. 6.

[421] Thackston, röportaj, Greenville, Güney Karolina, 12 Eylül 1916. Greenville yakınlarındaki bir değirmenci şöyle dedi: "Aslında ödenen para o günlerde (dönemin ilk yıllarında) az çok yereldi ama çok fazla ödenmiyordu." (Gossett, röportaj, Anderson, Güney Karolina, 11 Eylül 1916.)

[422] W. J. Thackston, mektup, Greenville, Güney Karolina, 28 Kasım 1916.

[423] Buist, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 28 Aralık 1916.

[424] News and Courier, 24 Şubat 1881.

[425] Raworth, röportaj, Augusta, Georgia, 30 Aralık 1916. Borsaların hiçbirinde
Southern değirmenlerinin alıntılandığını bilmiyordu.

[426] Hickman, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[427] Raworth, röportaj, Augusta, Ga., 30 Aralık 1916.

[428] Ball, röportaj, Columbia, 3 Ocak 1917.

[429] Aynı.

[430] Ragan, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[431] Hickman, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[432] Goldsmith, The Cotton Mill South.

[433] Estes, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[434] Buist, röportaj, Charleston, Güney Karolina, 28 Aralık 1916. [435] Ball, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 3 Ocak 1917.

[436] Washington Clark, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 1 Ocak 1917.

[437] Wool, röportaj, Gaffney, Güney Karolina, 13 Eylül 1916.

[438] Ball, röportaj, Columbia, Güney Karolina, 3 Ocak 1917.

[439] News and Courier'da bir Rock Hill muhabiri, 12 Ocak 1882.

[440] Aynı yerde, News and Courier'da bir Rock Hill muhabiri, 12 Ocak
1882.

[441] Walter Montgomery, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 5 Eylül 1916.

[442] Cleveland, röportaj, Spartanburg, Güney Karolina, 8 Eylül 1916.

[443] Augusta Trade Review, Ekim 1884.

[444] News and Observer, 16 Kasım 1880.

[445] Augusta Trade Review, Ekim 1884.

[446] Hickman, röportaj, Augusta, Ga., 29 Aralık 1916.

[447] Davis, röportaj, Salisbury, Kuzey Karolina, 1 Eylül 1916.

[448] Aynı.

[449] Ragan, röportaj, Gastonia, Kuzey Karolina, 14 Eylül 1916.

[450] Robinson, mektup, Gastonia, Kuzey Karolina, 28 Kasım 1916.

Yazıcının Notları:

Altı çizili pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Dipnot 49'da boşluklar bulunmaktadır ve bu boşluklar bu metin versiyonunda ______ ile gösterilmiştir. Aşağıdaki tipografik ve yazım hataları düzeltildi:

"evidenes" "evidences" olarak düzeltildi (sayfa 2)
"be lived" "believed" olarak düzeltildi (sayfa 4)
"American" "America" ​​olarak düzeltildi (sayfa 15)
"powerul" "powerful" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"controservy" "controversy" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"Carolinaian" "Carolinian" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"Id" "If" olarak düzeltildi (sayfa 18)
"build" "built" olarak düzeltildi (sayfa 19)
"newsness" "newness" olarak düzeltildi (sayfa 19)
"propserous" "prosperous" olarak düzeltildi (sayfa 22)
"mangers" "managers" olarak düzeltildi (sayfa 22)
"temas" "teams" olarak düzeltildi (sayfa 26)
"tage" "stage" olarak düzeltildi (sayfa 29)
"advances" "advanced" olarak düzeltildi (sayfa 29)
"in" eksik eklendi (sayfa 29)
"steambot" "steamboat" olarak düzeltildi (sayfa 31)
"sucess" "success" olarak düzeltildi (sayfa 33)
"delcared" "declared" olarak düzeltildi (sayfa 45)
"Calhoung" "Calhoun" olarak düzeltildi (sayfa 46)
"feel" "fell" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"quote" "quite" olarak düzeltildi (sayfa 49)
"imaginary" "imaginary" olarak düzeltildi (sayfa 52)
"repating" "repeating" olarak düzeltildi (sayfa 58)
"reproahced" "reprroached" olarak düzeltildi (sayfa 59)
"expression" olarak düzeltildi "ifade etme" (sayfa 67)
"tekstil" "tekstil" olarak düzeltildi (sayfa 69)
"sıcak" "savaş" olarak düzeltildi (sayfa 71)
"deniz" "deniz" olarak düzeltildi (sayfa 75)
"nerede" "vardı" olarak düzeltildi (sayfa 75)
"kişiler" "kişiler" olarak düzeltildi (sayfa 76)
"yüklendi" "değiştirildi" olarak düzeltildi (sayfa 77)
"bir" "olarak" olarak düzeltildi (sayfa 82)
"ilerlemeler" "ileri" olarak düzeltildi (sayfa 83)
"repvailed" "prevailed" olarak düzeltildi (sayfa 89)
"anlaşıldı" "anlaşıldı" olarak düzeltildi (sayfa 95)
"munitiae" "minutiae" olarak düzeltildi (sayfa 95)
"Herland" "Herald" olarak düzeltildi (sayfa 98)
"sawrm" " "swarm" (sayfa 100)
"officiaals" "officials" (sayfa 100) olarak düzeltildi
"Sate" "State" (sayfa 105) olarak düzeltildi
"and" "an" (sayfa 112) olarak düzeltildi
"grow" "grow" (sayfa 117) olarak düzeltildi
"happaned" "happened" (sayfa 123) olarak düzeltildi
eksik "is" eklendi (sayfa 126)
"back-bitting" "back-biting" (sayfa 127) olarak düzeltildi
"wlecomed" "welcomed" (sayfa 128) olarak düzeltildi
"bounds" "bound" (sayfa 128) olarak düzeltildi
"adhorred" "abhorred" (sayfa 129) olarak düzeltildi
"whol" "whole" (sayfa 129) olarak düzeltildi
"di" "do" (sayfa 130) olarak düzeltildi
"filosophy" "philosophy" olarak düzeltildi (sayfa 132)
"telehone" "telephone" olarak düzeltildi (sayfa 133)
"capaign" "campaign" olarak düzeltildi (sayfa 134)
"loca" "local" olarak düzeltildi (sayfa 134)
"natice" "native" olarak düzeltildi (sayfa 137)
"capitalists" "capitalist" olarak düzeltildi (sayfa 139)
"urges" "urged" olarak düzeltildi (sayfa 139)
"Souther" "Southern" olarak düzeltildi (sayfa 148)
"anive" "naive" olarak düzeltildi (sayfa 150)
"hav" "have" olarak düzeltildi (sayfa 150)
"struglle" "struggle" olarak düzeltildi (sayfa 159)
"renumerated" "remunerated" olarak düzeltildi (sayfa 160)
"Crhonicle", "Chronicle" olarak düzeltildi (sayfa 162)
"If", "It" olarak düzeltildi (sayfa 170)
"And", "An" olarak düzeltildi (sayfa 171)
"Heraldn", "Herald" olarak düzeltildi (sayfa 173)
"1811", "1881" olarak düzeltildi (sayfa 174)
"presentent", "present" olarak düzeltildi (sayfa 181)
"porblem", "problem" olarak düzeltildi (sayfa 181)
"he", "the" olarak düzeltildi (sayfa 181)
"ot", "to" olarak düzeltildi (sayfa 182)
"aided", "added" olarak düzeltildi (sayfa 184)
"wss", "was" olarak düzeltildi (sayfa 186)
"neat", "near" olarak düzeltildi (sayfa 189)
"mil;" "mill" olarak düzeltildi (sayfa 194)
"sotkc" "stock" olarak düzeltildi (sayfa 201)
"sone" "some" olarak düzeltildi (sayfa 202)
"in" "is" olarak düzeltildi (sayfa 203)
"orgin" "origin" olarak düzeltildi (sayfa 205)
"yed" "yes" olarak düzeltildi (sayfa 207)
"ouright" "outright" olarak düzeltildi (sayfa 211)
"consideraion" "consideration" olarak düzeltildi (sayfa 218)
"intented" "intended" olarak düzeltildi (sayfa 221)
"build" "built" olarak düzeltildi (sayfa 221)
"or" "of" olarak düzeltildi (sayfa 222)
"propsered" "prospered" olarak düzeltildi (sayfa 222)
"Unitl" "Until" olarak düzeltildi (sayfa 227)
"annul" "annual" olarak düzeltildi (sayfa 232)
"Salsibury" "Salisbury" olarak düzeltildi (sayfa 233)
"wanters" "wanted" olarak düzeltildi (sayfa 234)
"deciaion" "decision" olarak düzeltildi (sayfa 242)
"theys" "they" olarak düzeltildi (sayfa 251)
"unprofitable" "unprofitable" olarak düzeltildi (sayfa 266)
"laides" "ladies" olarak düzeltildi (sayfa 270)
"inheritance" "inheritance" olarak düzeltildi (sayfa 270)
"Commerical" "Commercial" olarak düzeltildi (dipnot 2)
"us" "up" olarak düzeltildi (dipnot 19)
"2n" "2nd" olarak düzeltildi (dipnot 17)
"destroyer" "destroyed" olarak düzeltildi (dipnot 29)
"Ticari" "Ticari" olarak düzeltildi (dipnot 45)
"Grenville" "Greenville" olarak düzeltildi (Dipnot 47)
"suidical" "suicidal" olarak düzeltildi (dipnot 57)
"Ibis. " "Ibid." olarak düzeltildi (dipnot 82)
"sgainst" "against" olarak düzeltildi (dipnot 86)
"Olmstead" "Olmsted" olarak düzeltildi (dipnot 97)
"Ble" "Blue" olarak düzeltildi (dipnot 110)
"itno" "into" olarak düzeltildi (dipnot 114)
"intenal" "internal" olarak düzeltildi (dipnot 123)
"1811" "1881" olarak düzeltildi (dipnot 144)
eksik "to" eklendi (dipnot 147)
"solicitious" "solicitous" olarak düzeltildi (dipnot 148)
"to" "the" olarak düzeltildi (dipnot 150)
"ot" "to" olarak düzeltildi (dipnot 162)
"acaclim" "acclaim" olarak düzeltildi (dipnot 162)
"Nasvhile", "Nashville" olarak düzeltildi (dipnot 170)
"unused", "unused" olarak düzeltildi (dipnot 175)
"you", "your" olarak düzeltildi (dipnot 175)
"rebuilt", "rebuild" olarak düzeltildi (dipnot 237)
"Bid.", "Ibid." olarak düzeltildi (dipnot 237)
"Grenville", "Greenville" olarak düzeltildi (dipnot 291)
"Grenville", "Greenville" olarak düzeltildi (dipnot 421)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Broadus Mitchell'in Güney'deki Pamuk Fabrikalarının Yükselişi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISE OF COTTON MILLS IN SOUTH ***

***** This file should be named 37784.txt or 37784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/8/37784/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
