*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Wine and New (Eski Şarap ve Yeni)
Yazar: Joseph Cross
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Wine and New, by Joseph Cross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Wine and New
       Occasional Discourses

Author: Joseph Cross

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD WINE AND NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ ŞARAP VE YENİ:

Ara Sıra Söylevler.

YAZAR

REV. JOSEPH CROSS, D.D., LL.D.,

"EVANGEL", "KNIGHT-BANNERET", "COALS FROM THE ALTAR",
"PAULINE CHARITY" VE "EDENS OF ITALY" YAZARI.

NEW YORK:

THOMAS WHITTAKER,

2 ve 3 Bible House.

1884.

Telif Hakkı, 1883,
JOSEPH CROSS Tarafından.

Franklin Press:
RAND, AVERY, AND COMPANY,
BOSTON.

ADAK MEKTUP.

THOMAS WHITTAKER, Esq., Yayıncı, New York.

Sevgili Dostum: Eskiden ve başka topraklarda, bir kişi bir kitap yazdığında, kitabı seçkin bir kişiye - bir piskopos, bir baron, bir hükümdar, edebiyat dünyasında bir zengine - kaydederdi; böylece kitap halkın beğenisini kazanabilir ve kendi liyakatinden dolayı umulmayacak bir başarı elde edebilirdi. Bu tür gölgede kalan meşeler, güneşten korunmak ve yumuşak çalılıkları fırtınaya tutmak için gerekli görünüyordu; ve bütün gece dallarında yatan çiy, esintili sabah, köklerindeki daha mütevazı otların üzerine elmas yağmurları halinde düşüyordu. Önde gelen bir öz güven çağında ve kişisel bağımsızlıktan daha az siyasi bağımsızlıkla karakterize olmayan bir ülkede, yazarlar sonunda tek başlarına yürümeyi, yayıncının himayesinden başka hiçbir himaye olmadan halkın kalbine doğru yürümeyi öğrendiler; ve eğer
bir kitap eleştirinin kavurucu ışınlarına ve dondurucu
ateşlerine dayanacak içsel niteliklere sahip değilse, yeryüzünün başarısız hırslarının ve yıkılmış umutlarının _enkazı_ arasında aşağı gitmelidir. Bilinçli bir yardım ihtiyacından çok, en asil kişisel niteliklere olan yüksek saygıdan dolayı, bu sayfada kendi
adımı daha değerli bir isimle birleştirmem için izin istiyorum. İki yıl önce, Knight-Banneret'in el yazmasını güvenilir ellerinize bıraktığımda,
çok şüpheli bir toprağa atılan bu kadar mütevazı bir tohum tanesinden ne kadar
hasat yetişebileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Sonuç cesaret verici bir hayal kırıklığıydı;
ve Evangel kısa süre sonra onu takip ederek umut ufkunu genişletti; ve
İtalya'nın Cennetleri tüm manzaraya ferahlatıcı bir koku gönderdi;
ve Sunak'tan gelen Kömürler maceracı için güven verici işaret fişekleri yaktı; ve Pauline Charity, Faith and Hope tarafından desteklenerek,
kraliçe bir şekilde yürüdü. Bu çeşitli
yapımların yayınlanması sırasında, aramızdaki iletişim o kadar keyifliydi ki - nezaketiniz, dürüstlüğünüz, nezaketiniz, yüce gönüllülüğünüz, misafirperverliğiniz ve diğer tüm
toplumsal erdemleriniz o kadar büyüktü ki, o döneme hayatımın en mutlu dönemlerinden biri olarak bakıyorum; ve şimdi, şölenin sonunda, son karşılaşmamızın en iyisi olmasını umarak, sizi Eski Şarap ve Yeni'yi benimle paylaşmaya içtenlikle davet ediyorum.

Cennete Kadar Sizinle,
JOSEPH CROSS

1 Kasım 1883.

ÖN SÖZ.

Sevgili Okuyucu: Pauline Charity'nin önsözünde, yazar size son cildinin olacağına dair söz vermemiş miydi? Ancak birkaç ay sonra, vaaz fıçısının dibinde, eski ve yıpranmış kılıklı birkaç tanıdık buldu, hak etmedikleri bir unutuluşun tozundan
suçlayarak gülümsüyorlardı. Onları çağırdı, onlara yeni giysiler verdi ve matbaaya gitmelerini söyledi.
Ve işte! İşte buradalar - yirmi ikisi - güzel bir şekilde giyinmişler,
taze yağlanmış saçlarıyla, senin kapını mütevazı bir şekilde çalıyorlar.

Aynı aileden gelen eski gruplardan herhangi biri sizin misafirperverliğinize layık görüldüyse, yirmi iki Evanjelistten herhangi biri sizin ruhunuzu iyi haberlerle neşelendirdiyse, yirmi iki Şövalye-Sancaktar'dan herhangi biri kutsal mücadelede sizin şevkinizi harekete geçirdiyse, hayırseverliğin yirmi beyaz başlıklı kız kardeşinden herhangi biri sevgi dolu nezaket sözleriyle kalbinizi ısıttıysa, altmış seraftan herhangi biri, güneş ışınlarıyla kanatlı, dudaklarınıza Sunaktan bir Kömür koyduysa, İtalya'nın Cennetlerinden yeni gelen on iki melekten herhangi biri sizi güzel yollardan güzel saraylara ve çiçek açan çardaklara götürdüyse, bu yirmi iki yabancıyı duymadan geri çevirmeyin, fakat onları evinizdeki arkadaşlığa nezaketle kabul edin ve belki de yarınki şafak, cüppelerinin altındaki kanatları ortaya çıkarabilir. Ama eğer onları, edebiyat dünyasında servetlerini aramaya koyulmuş bunak bir kibrin serseri yavruları olarak terk etmeye meyilliysen, bil ki
bu tür bir meyil yalanların Babasındandır. Çünkü bunların hepsi senin patriarkının Benjaminleri değildir--yaşlılığının oğulları.
Çete lideri onun Reuben'idir--gücünün başlangıcıdır. Bir diğeri ise
aslan bayraklı Yahuda'dır, giysilerini üzüm kanında yıkar.
Bir diğerinde, sonunda Firavun'un arabasında bulunan uzun zamandır kayıp olan Yusuf'u tanınabilir. Ve birkaç kişi daha, belki de babandan daha eskidir,
ama ne gri sakalı ne de kırışık alnı vardır. Ve
kibirden daha iyi bir hırsın bilinci, her zaman ilham edilen
halka, yorgun olana zamanında bir söz söylemek için görevlendirmelerini teşvik eder - Siyon'daki yas tutanları teselli etmek, onlara küller için güzellik, ağlamak için sevinç yağı, sıkıntı ruhu için övgü giysisi vermek ve Bochim vadisini gece şarkılarla doldurmak. Hayır, eğer mecazların karışımı senin titiz retoriğin için rahatsız edici değilse, bu kardeşler senin ve küçüklerin için tahıl tedarik etmek üzere Mısır'a gönderilir, ey Okuyucu! Ülkenin kıtlığında yok olmamanız için.

"Git! Tropikal dil yanıltıcıdır. Kapıyı çocuklarına açıyoruz ve sadece bir sepet Şarap buluyoruz - yirmi iki şişe - bazıları Eski, diğerleri Yeni olarak etiketlenmiş."

İstediğin gibi, nazik eleştirmenim! Belki sadece yirmi iki testi su. Yine de sağlıklı bir şekilde berrak ve tadı tatlı olan içeceği bulacağın umulur; ve eğer Rab, şölende hazır bulunursa, ona bakmaya tenezzül ederse, iyi şarabın şimdiye kadar saklanmış olmasına şaşırabilirsin.

Elli yıl önce öldüğünde, bir Londra editörü Edward Irving hakkında şöyle yazmıştı:
"O, zamanımızın, diğerlerinden daha fazla hayatını vaaz eden ve vaazlarını yaşayan tek adamıydı." Birinin hayatını vaaz etmesi pek de havarilik sayılmazdı, ancak birinin vaazlarını yaşaması büyük ölçüde Hıristiyanca olabilirdi.
Yazar, ilkini asla hedeflemedi; ikincisinde ise kendisinden şüphelenilmesi tehlikesi çok azdır. Yine de bu kitap bir bakıma kişisel tarihinin kaydıdır. Dünyaya bir veda hediyesi olarak, uzun süre bir otobiyografi
yazmayı düşündü - aslında işe başlamıştı, yüzlerce sayfadan fazla yazmıştı ve bütünün umut verici bir taslağını
çizmişti; hazımsızlık anında, tiksinerek, girişimi bıraktı ve el yazmasını "mavilere" yakılmış bir sunu yaptı. Başarısızlığın yerine, bu söylevler, onu bakanlığının ardışık aşamalarında temsil eder, üretim ve teslimatın kronolojik sırasına göre düzenlenir, dipnotlarda tarihler ve durumlar vardır - üretebildiği tek otobiyografi, şüphesiz arzulanan tek otobiyografi. İlahi lütuf, onu bir incelemeyle onurlandıranların manevi aydınlanmasında herhangi bir ölçüde etkili hale getirirse, _Nunc Dimittis_'ini şükran dolu bir kalple söyleyecek ve her sadık işçinin "Tanrı'nın övgüsünü alacağı" günü sakin bir şekilde bekleyecektir. Elveda.

J. C.

Azizler Bayramı, 1883.

İÇERİK.

Söylev.

I. Evlat Umudu. 1829
II. Yorgunlar İçin Dinlenme. 1830
III. Sevgili ve Dostum. 1833
IV. Tanrı'ya sığınma. 1838
V. Ebeveyn disiplini. 1840
VI. Yasanın sevinci. 1842
VII. Tanrı ile seyahat. 1858
VIII. Ölümsüzlük için inşa etme. 1859
IX. Yas feryadı. 1862
X. Bilgelik ve silahlar. 1863
XI. Aşkın sınanması. 1866
XII. Çeşitli ayartmalar. 1866
XIII. Yarışma ve taç giyme. 1866
XIV. Golgota nişanı. 1866
XV. Kahramanlık zaferi. 1868
XVI. Kardeşçe bağışlama. 1869
XVII. Mesih ve hizmetkarları. 1872
XVIII. Kötülükten korunma. 1873
XIX. İnanç için mücadele. 1874
XX. Meyvesiz İncir Ağacı. 1876
XXI. Hıristiyan Memnuniyeti. 1883
XXII. "Lütfu biliyorsunuz." 1883

ESKİ ŞARAP VE YENİ.

I.

EVLAT UMUTLARI. [1]

Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız; ve henüz ne olacağımız belli değil; ama biliyoruz ki, O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz.--1. Yuhanna iii. 2.

"Ben gideceğim, siz kalacaksınız; ama kimin daha mutlu olacağını, kim bilebilir?" Sokrates, ölümcül baldıran otunu içmeden hemen önce arkadaşlarına böyle söylemişti. Antik felsefenin tüm ifadelerinde bundan daha hüzünlü bir kelime yoktur. Öbür dünyanın belirsizliği, ayrılanın durumunu
örten aşılmaz karanlık, tefekkür eden ruhu ölümcül bir korkuyla titretir. Ölen Hobbes gibi, iki bin yıldan fazla bir süre sonra, büyük yaşlı Atinalı kendini "karanlığa doğru bir sıçrama" yapıyormuş gibi hissetti. Ancak onun durumunda, modern inanmayanınkinden
daha fazla mazeret vardı. Yukarıdan gelen şafak vakti henüz insanlığı ziyaret etmemişti. Sabah yıldızı hala ufkun altındaydı. Doğruluğun yükselen Güneşi'nin mükemmel günü getirmesi için dört yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Mesih geldi, dünyanın gerçek Işığı; ve yaşam ve ölümsüzlük, onun yemliğinden
doğarak, onun mezarında zirveye ulaştı. Kurtarıcı Sevgi bize Tanrı ve insan hakkında antik çağın tüm bilgelerinin
bildiğinden daha fazlasını gösterdi; ve canlanan ve yükselen Kurtarıcımız mezara ve ötesinde yatan her şeye bir ışık seli saçtı. Ölümsüz Mesih'te, patriğin sorusuna yeterli bir cevabımız var: "Bir insan ölürse, tekrar
yaşar mı?" Gizemli bir şekilde oluşturulmuş kişiliğinde, doğamızı Tanrısallıkla birliğe sokarak, vekaleten tutkusuyla o doğayı kurtararak ve sonra onunla birlikte ölülerden dirilip onunla birlikte göğe dönerek, kendisine inanan herkese yaşayan Tanrı ile gerçek bir ittifak ve sonsuz yaşamın tüm mutlu bağışıklıkları konusunda güvence verir. Böylece elçinin ifadesi, Mesih'e olan evlatlık umudumuzun en iyi ifadesi haline gelir: "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız; ve henüz ne olacağımız belli değil; ama biliyoruz ki, O göründüğünde, O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." Mesih'in öğrencileri olarak görkemli umudumuzun temeli, Tanrı'nın oğulları olarak lütuf dolu halimizde bulunur. Ama bu tüm insanların ilişkisi değil midir? Başlangıçta öyleydi, ama şimdi değil. Yaratılışla gerçekten de "hepimiz O'nun çocuklarıyız", ama evlat edinme ve yeniden doğuşla değil. Günah, Adem'in tüm soyunu o orijinal ilişkiden kopardı ve bizi tüm haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum etti. Baba benzerliği insan ruhundan silindi. Tanrı'nın yaşamından yabancılaşan insanlar, kötü Olan'ın çocukları oldular. Sadece lütfu geri getirerek - "İsa Mesih'te yeni bir yaratılış" - kaybettiklerini geri kazanabilirler. Bunu gerçekleştirmek için, Tek Oğul, Baba'nın koynundan çıktı ve günahkâr ırk için
kendini çarmıhta fidye olarak verdi. Ona
inanan herkes kurtarılır, restore edilir, bağışlanır, Yaratıcısı'nın suretine göre doğruluk ve gerçek kutsallık içinde yenilenir. İsa'nın kendisi, Nikodemus'a bu yeni doğumun gerekliliğini vaaz etti ve "Tanrı'dan
doğmak", kudretli dönüşümün apostolik tanımıdır. Burada herhangi bir dışsal düzenlemeden daha fazlası ifade edilir - salt ahlaktan veya yaşamın yeniden düzenlenmesinden daha fazlası - yaratılmış temiz bir kalp, yenilenmiş doğru bir ruh, ruhun İlahi Doğa'ya ortak olduğu daha yüksek bir yaşamın başlangıcı. Tüm bunlar, Mesih'e olan inançla, Kutsal Ruh'un gücüyle. Şimdi Tanrı ile uzlaşma ve dostluk var - "her şeyde düzenlenmiş ve kesin olan sonsuz bir antlaşma." Dahası; sempati, tatlı bir birlik, neşeli bir işbirliği, ruhsal bir asimilasyon, irade ve arzu birliği ve her ihtiyaç anında lütuf tahtına serbestçe erişim var. "Ve oğullar olduğunuz için, Tanrı, Oğlu'nun Ruhunu, Abba, Baba diye haykırarak kalplerinize gönderdi." "Ve eğer çocuklarsanız, o zaman mirasçılarsınız - Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih'le birlikte mirasçılar. " Ve ah! Rabbimiz'in görkemli tecellisinde, tüm azizleri onunla birlikte yüceltildiğinde bizi ne büyük bir miras bekliyor! Çünkü, "henüz ne olacağımız belli değil; ama biliyoruz ki, O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız; çünkü
onu olduğu gibi göreceğiz."

Görüyorsunuz ya, bizim oğulluğumuz umudumuzun temelidir. Umudumuz, şimdi göreceksiniz, bizim oğulluğumuza layıktır.

Şu anda, gerçekten de, bizim görkemli kaderimiz belirgin değildir. İmanla
onu, çobanların camından bakar gibi, belirsiz ve uzak bir şekilde görürüz; umutla
onu sakin bir sabırla bekleriz veya güçlü bir arzuyla ona doğru ilerleriz;
ama onun ne olduğunu -"içimizde açığa çıkacak olan ihtişam"- bilmiyoruz ve ölümlülük yaşam tarafından yutulana kadar bilemeyiz. O
ruhanidir; biz dünyeviyiz. O
gökseldir; biz dünyeviyiz. O
sonsuzdur; biz sonluyuz. Tamamen ilahidir: biz sadece insanız.
Tanrı'nın bazı sanatçıları, Aziz Paul ve Aziz John gibi, bize onun muhteşem
resimlerini verdiler; bunlara gölgeli gözlerle bakıyoruz; ama onları incelerken, onların Kopyalanmış
orijinal. Mevcut durumumuzda, ruhun durumu ve bedenden
çıkarıldığında var olma biçimi hakkında ne fikir
oluşturabiliriz? Hayır, doğal bedenin ruhsal bedene
gelişmesi ve tüm ilkel güçlerinin mükemmelliklerinde
açılması hakkında ne fikir
oluşturabiliriz? Ya da daha doğru ve daha kutsal metinlere uygun bir şekilde konuşmak gerekirse, uzun
uykusundan uyanan, yeniden düzenlenen ve yeniden yatırım yapılan diriliş bedeni hakkında ne fikir
oluşturabiliriz -- belki de yeni güzelliklerle, yeni organlarla, yeni duyularla, yeni yeteneklerle, hepsi ölümsüzlükte görkemli? Ve
kaderinin ihtişamını tahmin edebilen özgürleştirilmiş akıl -- hangi yeni düşünce bölgeleri, yeni hakikat keşifleri, yeni
bilimsel vahiyler, doğanın ve
Tanrı'nın gizemlerinin yeni ifşaları? Ve ruh -kurtarılmış ve arınmış ruh- sonsuz dinlenmesine girdiğinde, hangi mükemmel sevgiyi, hangi sevinç bolluğunu, hangi ibadet ve şarkı coşkularını, ışıkta azizlerle hangi topluluk ve arkadaşlığı tahayyül edebilir? Heykelin nasıl göründüğünü, onu açığa çıkana kadar bilemeyiz; ve tüm yaratılış, Aziz Paul'ün Romalılara yazdığı gibi, Tanrı'nın oğullarının açığa çıkmasını beklemektedir. Şimdi onlar onun gizli olanlarıdır - kanatlarının gölgesinde, çadırının gizli yerinde - yaşamları Tanrı'daki Mesih ile gizlidir - karakterleri ve gerçek ihtişamları dünyadan gizlidir - tarif edilemez kaderleri ve ödülleri kendilerinden gizlidir, ta ki sevgili Rableri görünene ve onlar da onunla birlikte ihtişam içinde görüneceklerdir. Ve gelecek daha iyi dünya hakkındaki bilgimizin
çok belirsiz ve kusurlu olması iyi bir şeydir - zorunlu olarak belirsiz ve kusurludur, çünkü
Tanrı lütfederek yalnızca kurtuluşumuz için gerekli olanı ifşa etmiştir;
çünkü eğer ifşa edebileceği her şeyi ifşa etseydi -eğer
kutsanmış sonsuz gelecekte bizi bekleyen her şeyi
öngörebilseydik ve kavrayabilseydik- vizyonun ihtişamıyla o kadar sersemlemiş ve memnun olurduk ki, iş yapamaz, topluma uygunsuz ve
dünyanın içinde olmaktansa dışında olmak daha iyi olurdu. Bu nedenle, Tanrı bilgece
geleceği, azizlerinden bile gizlemiştir. Meşe palamudu meşe palamudunun içindedir, ancak
onun biçimini tahmin edemeyiz ve ağaçta tezahür etmesini beklemeliyiz. Ancak bunu biliyoruz, diyor elçi ve şüphesiz bu bizim en yüksek bilgi tutkumuzu tatmin etmelidir: "O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz." 

Kesinlikle görünecek. Bu mübarek umudu gözden kaçırmayalım. 
Bu, ayrılışının arifesinde öğrencilerine verdiği kendi vaadidir: "Tekrar geleceğim ve sizi yanıma alacağım; ve ben neredeysem, siz de orada olacaksınız. "Ve göğe yükseliş melekleri, Zeytin Dağı'ndan O'nun ardından bakarken, onlara şu güvenceyi tekrarlarlar: "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz şekilde gelecektir" - yani, görünür şekilde, kişisel olarak, görkemli bir şekilde, bulutların içinde, kutsal meleklerle birlikte. Ve elçi ne diyor? "Mesih bir zamanlar birçoklarının günahlarını taşımak üzere sunulmuştu; ve onu bekleyenlere, ikinci kez, günahsız, kurtuluşa" görünecektir - ikinci geliş, birincisi kadar gerçek ve insan görüşüne
açıktır. Bu tür ifadelere, dile şiddet uygulanmadan mistik veya mecazi bir anlam verilemez. Kudüs'ün yıkılışında kehanet gerçekleşmedi; o zamandan beri gerçekleşmedi ve Kilise'nin herhangi bir canlanmasında veya genişlemesinde asla gerçekleşemez; İsa da öldüğünde öğrencilerine gelmez, ancak ölüm aracılığıyla onlar ona geçer. Ancak sonunda gelecektir ve her göz onu ihtişamının tahtında otururken görecektir. İnsanlığımızın bedel karşılığında kurtuluşu, onun kurtarılmış gezegene kişisel dönüşü olmadan gerçekleştirilemeyecek olan güçle daha fazla kurtuluşu taahhüt eder. "Ve biliyoruz ki, o göründüğünde, biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz." Rabbimize olan bu benzerlik hem bedensel hem de ve ruhsal. Aziz Paul, tüm Kilise'den "evlat edinilmeyi, yani bedenin kurtuluşunu bekleyen" olarak bahseder; ve başka bir yerde, baktığımız Kurtarıcı'nın "aşağılık bedenimizi değiştireceğini, böylece kendi görkemli bedenine benzeyeceğini" belirtir; doğal olanı ruhsallaştırır, maddi olanı yüceltir, fiziksel organizmayı kendi güçleriyle donatır ve uzun süredir onurlandırılmayan tozu ölümsüzlüğün ışıltılı güzelliğiyle süsler. Daha da harika olanı, entelektüel ve ruhsal doğaya yapılan değişikliktir. "Bedende tezahür eden Tanrı" gibi olmak, bu ölümlü durumda en bilge olanların bile ulaşabildiği her şeyin çok ötesinde bir zihinsel gelişim ve olgunluk, kurtarılmış insanlığımızın İlahiyatla sürekli birleşmesi ve sonsuza dek süren mutlu bir asimilasyon süreci gerçekleştirmekten başka nedir? Mesih, karanlık olmadan ışıktır; ve onun gibi olmak, tüm önyargılardan, çarpıtmalardan ve kör edici hatalardan arınmış bir
anlayış netliği ve bir hakikat kesinliği anlamına gelir. Mesih, ilahi hayırseverliğin cisimleşmiş halidir; ve onun gibi olmak, onun sevdiği gibi sevmektir - onu yemliğe çeken ve onu çarmıha götüren şevk, yoğunluk, kendini unutkanlıkla. Mesih, insanlara görünür kılınan tertemiz kutsallıktır; ve onun gibi olmak, dünyaya "Hanginiz beni günahtan ikna edebilir?" talebiyle meydan okuyabilen O'nun kadar lekesiz, kusursuz, kötülükten, sapkınlıktan, ikiyüzlülükten, kirlilikten arınmış olmaktır. Mesih, insan karakterinde birleşmiş ve harmanlanmış her türlü ahlaki mükemmelliktir; ve onun gibi olmak, ona insanlık için bir model olarak sonsuz bir üstünlük kazandıran ve onu meleksel değerlendirmede "on binler arasında en güzeli ve
hep birlikte sevimli" yapan tüm o yüce ilkelere ve asil dürtülere tabi olmaktır. Mesih, Tanrı Baba'nın tüm güçlerin ve prensliklerin, hatta göksel yerlerdekilerin bile üstüne yücelttiği Kral'dır; ve onun gibi olmak, onunla birlikte, yeryüzünün tüm egemenlikleri unutulmuş bir rüya gibi geçip gittiğinde, onun ihtişamının ortakları olarak, yok edilemez bir tahtta hüküm sürmektir. Tüm bunlar ve hiçbir insan hayal gücünün kavrayamayacağı çok daha fazlası, "O, azizlerinde yüceltilecek ve inananların hepsinde hayranlıkla karşılanacaktır" -insanlar ve melekler, tüm evren- her öğrencide yüceltilmiş Üstadın mükemmel bir _benzerliğini_ görecektir şeklindeki apostolik ifadede açıkça kavranmıştır. Ve böylece bildiri muzaffer bir şekilde doğrulanmıştır: "O göründüğünde, onun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz."

Ruh görünmezdir. Özünde, Tanrı'yı ​​asla göremeyiz. İnsanlar onu
görebilsin diye, insan etinde enkarne oldu. İsa Mesih'in kişiliği dışında, yaratıkları onu asla görmeyecekler. Fakat Mesih bile
çok uzakta, göğe geri dönmüş ve sadece imanla görülebiliyor. Sık sık, şüphesiz,
müritleri onu etten gözleriyle görebilmeyi isterler; fakat
vaat edilen kişisel dönüşüne kadar asla görmeyecekler. Elçiyle birlikte,
her zaman görmedikleri halde sevdikleri kişiyi düşünüyor ve konuşuyorlar; şimdi onu görmeseler de, yine de inanarak,
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyorlar. Fakat sık sık, ona önyargı ve tutkunun rahatsız edici ve çarpıtıcı medyası aracılığıyla imanla bile bakarak, onun hakkında, karmaşık doğası,
ilahi mükemmellikleri, insan karakteri, bedendeki eski işi, Baba ile şimdiki arabuluculuğu, Kilise ile manevi ilişkisi, kurtarılmış yaratılış üzerindeki liderliği hakkında üzücü hatalar yapıyorlar. Başka birini ancak kendi içimizdeki benzerinden, onun ahlaki niteliklerine duyduğumuz sempatiden takdir edebiliriz. Böyle bir sempatiyi isteyen ahlaksızlık asla erdemi takdir etmez,
bedensel olan asla ruhsal olanı ayırt edemez, bencil olan asla iyiliksever ve ilgisiz olanı anlayamaz. Karakterin gerçek
alt yapısını keşfedemedikleri için, güdüleri yanlış anlarlar, tuhaflıkları alaya alırlar
ve algılayamadıkları niteliklere itibar etmezler. Bu nedenle,
Kurtarıcı'ya olan sempatimizin eksikliği veya böyle bir sempatinin tamamen
eksikliği nedeniyle, ona imanla baktığımızda bile, onu
olduğu gibi görmeyiz. Dünyaya, "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sorun, çok çeşitli cevaplar alırsınız. Biri size onun bir efsane, bir hayalet,
gerçek bir tarihi varoluşu olmayan bir deha eseri olduğunu söyleyecektir. Bir diğeri ona
sahtekâr, bir sahtekâr, sahte peygamber diyecek, insan itibarına ve güvenine tamamen
değersiz biri. Bir diğeri onu sevimli bir coşkulu ve çok iyi bir adam olarak ilan edecektir; ama misyonu ve hizmeti konusunda kendini aldatmış, Tanrı tarafından gönderilmiş bir öğretmen değil. Başka biri onu bilge bir ahlakçı olarak görüyor, dünyanın daha önce hiç duymadığı ilkeler ve kurallar dile getiriyor; ve hayatında saf ve mükemmel olan her şeyin bir örneği; ama temel ve ebedi Tanrı değil, insan günahı için bir vekalet kurbanı değil. Ama burada onu son derece ilahi olarak gören ve yine de "dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu" olarak gören biri var; ve avuçlarındaki tırnak izlerinden ve alnındaki diken izlerinden, krallığına geldiğinde ve diriltilmiş ölülerin ulusları tahtına doğru yürüyüşe geçtiğinde tanınacak. Onunla ilgili tüm hatalar böylece düzeltilecek; ve onu sadece bir camın arkasından karanlık bir şekilde görenler, onu yüz yüze görecekler; ve onu Kurtarıcıları olarak seven ve onurlandıran, bilgelikleri, doğrulukları, kutsallıkları ve kurtuluşları olarak ona güvenen herkes, tozdan onun benzerliğinde uyanarak, ezeli şarkının ön sözü olan antiphon'a başlayacak: "Bu bizim Tanrımız! Onu bekledik ve o bizi kurtaracak! Bu Rab! Onu bekledik, sevineceğiz ve onun kurtuluşunda
coşkuyla coşacağız!" Ah, o zaman hepimiz onun gibi bulunabilelim ve onu olduğu gibi görebilelim!

[1] Yazarın ilk vaazı, doğumunun on altıncı yıldönümü olan 4 Temmuz 1829'da New York, Onondaga County, Pompey Hill'de vaaz edildi - daha sonra yazıldı ve hizmetinin elli dört yılı boyunca sık sık tekrarlandı - buradaki düşünce sadakatle yeniden üretildi, dil ancak çok az değişti.

II.

YORGUNLAR İÇİN DİNLENME.[1]

Bana gelin, ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ben size rahat
vereceğim.--Matta xi. 28.

Aziz Jerome hakkında güzel bir efsane anlatılır. Uzun yıllar
Beytüllahim'de, sevgili Efendisinin doğduğu kasabada yaşadı. Yakınlarında,
önceden ahır olarak kullanılan ve kutsanmış Bebek'in doğduğu mağara vardı.
Bu kutsal adam burada birçok geceyi dua ve meditasyonla geçirdi. Bunlardan birinde -uyanıkken veya uyurken, bilmiyoruz- ilahi Bebek'i, en
parlak güzellikteki bir
görüntüyü gördü. Sevgi ve hayretle dolup taşan aziz haykırdı: "Sana ne vereyim, tatlı çocuğum? Sana
bütün altınımı vereceğim!" "Cennet ve dünya benimdir," diye cevapladı sevimli
görüntü, "ve hiçbir şeye ihtiyacım yok; ama altınını zavallı
müritlerime ver, ben de onu kendime verilmiş olarak kabul edeceğim." "İsteyerek, ey mübarek İsa! Bunu yapacağım," diye cevapladı aziz; "ama sana kendin için bir şey vermeliyim, yoksa üzüntüden öleceğim!" "Öyleyse bana günahlarını ver," diye karşılık verdi Mesih, "rahatsız vicdanını, kınama yükünü!" "Onlarla ne yapacaksın, sevgili İsa?" diye sordu Jerome tatlı bir şaşkınlıkla. "Hepsini kendi üzerime alacağım," diye cevapladı; "sevinçle günahlarını taşıyacağım, vicdanını sakinleştireceğim, kınamanı
silip atacağım ve sana kendi sonsuz huzurumu vereceğim." Sonra kutsal adam sevinçten ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Ah, tatlı Kurtarıcı! Kalbime nasıl dokundun! Benden iyi bir şey alacağını sanmıştım; ama hayır,
sadece kötülüğü alacaksın! Öyleyse, benim olanı al ve bana senin olanı ver; böylece sonsuz yaşama kavuşurum!"

Sevgili kardeşlerim, İsa'nın tarifsiz bir şefkatle hepimiz için yapmayı teklif ettiği şey budur. O, altında çalıştığımız ve bitkin düştüğümüz çeşitli yükleri getirmemizi ve onları ayaklarının dibine bırakmamızı isterdi. Suçluluğumuz için affetmemizi, sıkıntı için huzur, şüphe ve korku için güvence ve tüm sonuçsuz acılarımız için ilahi sükunet verirdi. İnsanların onun müjdesini, sadece inanılması gereken bir doktrinler, yerine getirilmesi gereken görevler, uyulması gereken törenler olarak gördüklerinde, alınacak bir merhamet, tadına varılacak bir lütuf, kabulümüz için sunulan bir kurtuluş olarak görmediklerinde ne kadar zavallıca bir şekilde yanlış anladıklarını görün. Gerçekten de Tanrı'nın tarif edilemez armağanı, tüm hastalıklarımızın egemen ilacıdır; Adem'de düşmüş, ancak Mesih tarafından kurtarılmış, akılcı ve ölümsüz varlıklar olarak, sonsuz bir ilgi duyduğumuz. Davetinde, bir melek dilinin melodisi ve bir seraph'ın arpının eşliğinde, bir melek dilinin melodisini talep eden ahlaki bir yücelikle birleşmiş bir şefkat vardır; ve bugün İsa'nın sözlerini, Simon, James ve John'un asla bilmediği bir inanç, bir sevgi, bir sevinçle dinlemeliyiz, ne de Magdala'nın affedilmiş günahkarının, Üstadın ayaklarının dibinde hayranlıkla oturmasıyla. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm."

Bu hitap, Levili yasasının pahalı ayinleri ve külfetli uygulamalarıyla çalışan ve ağır yük taşıyan ilk duyanlar için ne kadar da uygundu! Bu ayinler ve uygulamalar zamanlarının büyük bir bölümünü ve daha fazla para harcamasını gerektiriyordu; ancak sıradan insanlar gerçek doğaları ve anlamları hakkında çok az şey biliyorlardı ve bu nedenle ne kendilerinin ne de babalarının taşıyabileceği bir yük olarak görüyorlardı. Bunlar daha iyi şeylerin tipleri ve sembolleriydi; ancak günahı ortadan kaldıramaz, rahatsız bir vicdanı yatıştıramaz veya Cennetin uzlaşması ve lütfu konusunda hiçbir güvence veremezlerdi. Bunun için Tanrı insan etinde tezahür etmeli, barış Prensi gelmeli ve insanların arasında krallığını kurmalı, kurbanının kanıyla bizi çiğnenen yasanın lanetinden kurtarmalı ve kendisine itaat eden herkese sonsuz bir kurtuluş sağlamalıydı. İsa burada Yahudilere, Vaftizci Yahya'nın daha önce ilan ettiği kişi olduğuna dair güvence veriyor: "Dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu." Sanki şöyle demiş gibi: "Kanlı sunaklarınızdan ve kurban ateşlerinizden
uzaklaşın. Bunlar sadece gölgelerdir, bunların özü benim; kehanetlerin yerine getirilmesi benim.
Hepsi bende anlamlarını ve erdemlerini bulurlar ve vaat edilen Kurtarıcı olarak benim misyonumla sonsuza dek bir kenara bırakılırlar. Bana gelin, ben size huzur vereceğim."

İsa'yı dinleyenler arasında, şüphesiz, yasanın eylemleriyle kendilerini haklı çıkarmak için boşuna çabalayan ve ağır yük taşıyan bazıları vardı. Yahudiler, görevlerinden fazlasını yaparak Tanrı'yı ​​borçlu kılabileceklerini ve fazladan dindarlık ve merhamet eylemleriyle kendi kurtuluşlarını salt adalet meselesi olarak güvence altına alabileceklerini hayal ettiler. Ve hatta Mesih'i tek Kurtarıcıları ve onun liyakatini Tanrı önünde haklı çıkarılmalarının tek temeli olarak kabul eden Hıristiyanlar arasında bile, bu Ferisi mayasından tamamen özgür olmayan, ahlaki erdemleri ve mükemmel itaatleriyle geçmişin hatalarını ve suçlarını telafi etmeye çalışan çok sayıda insan yok mu? Fakat yaratılmış liyakat saçmadır, günahkâr liyakat imkansızdır ve "yasanın eylemleriyle hiçbir et haklı çıkarılmayacaktır." Yaratılmış, Yaratıcı'ya aittir; ve Yaratıcı'yı tüm ruhuyla sevmek, Yaratıcı'ya tüm enerjisiyle hizmet etmek ve bu sevgiyi ve hizmeti kusursuz veya başarısız olmadan varlığının tüm ölümsüz süresi boyunca sürdürmek, yalnızca Tanrı'ya ait olanı verir ve yine de yararsız bir hizmetkardır. Fakat günahkar, zaten Yaratıcı'ya karşı görevini yerine getirmemiş olduğundan, günahsız yaratıklardan bile her zaman bekleneni Tanrı'ya teslim ederek, yasanın ihlal edene olan taleplerini asla karşılayamaz; ve yalnızca ilahi bilgeliğin ortaya koyabileceği başka bir af aracı ve yöntemi olmadan, eski borç kitaplarda iptal edilmemiş olarak kalır ve hiçbir güç cezayı önleyemez. Dahası, günahkar, günahı nedeniyle, ilahi lütuf olmadan ve bu amaca işbirliği yapmadan Tanrı'ya gerçek bir sevgi veya kabul edilebilir bir hizmet sunamaz, böylece insan erdemine ve itaatine hiçbir olası itibar
kazanamaz, ancak tüm ihtişam Tanrı'ya geri dönmelidir. Mesih bizi bu tür boş umutlardan ve sonuçsuz çabalardan uzaklaştırır. "Ben senin Kurtarıcınım," der; "Başka hiçbir adla
kurtulamazsın; başka hiçbir araçla Baba'ya gelemezsin; benim
dışındaki hiçbir liyakatle
suçundan bağışlanmayı elde edemezsin; benim
dışındaki hiçbir fedakarlık veya şefaatle
şimdiye kadar boşuna çabalayıp uğraştığın o huzuru ve saflığı bilemezsin; bana gel, sana huzur vereceğim."

Ve özellikle yukarıdan gün ışığının doğduğu her yerde, her büyük erkek ve kadın topluluğunda bulunan bir başka sınıf daha vardır,
ilahi Vaiz'i dinleyenler arasında, yani, çalışan ve suçlarının bilinçli yüküyle ağır yüklenmiş olanlar. Gerçekten de, hâlâ suçlarında olanların, günahlarını genellikle bir yük olarak hissetmedikleri doğrudur. Onlarla
sevinirler ve onları dillerinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlarlar,
sanki aptal olmak güzel bir şeymiş ve rezil olmak bir onurmuş gibi onlardan bahsederler. Fakat Tanrı'nın yasası etkili bir şekilde anlayışa ve kalbe getirildiğinde - kendilerini ilahi kutsallığın ışığında gördüklerinde ve tüm iç insan vicdana dönüşmüş gibi göründüğünde - o zaman günahın "kötü ve aşırı derecede acı bir şey" olduğunu hissederler ve dehşete kapılmış Filipili ile birlikte "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırırlar veya uyanmış ve aydınlanmış Saul ile birlikte "Ah! Ben zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırırlar veya suçlu bir göğsü döverek benzetmedeki vergi görevlisi ile birlikte "Tanrım, günahkâr bana merhamet et!" diye dua ederler. "Kaba
Maddi kısım fırına atıldığında nasıl kıvranıyorsa,
Pişmanlığın kurbanı olan ruh da öyle kıvranır!
Pişmanlık--Tanrı'nın Emri'nin eşiğinde yanan ve hayati organları besleyen
bir ateştir
Geçen herkesin!"[2]

Ve pişmanlık, dehşetle ve gelecek gazabın korku dolu endişeleriyle birlikte gelir. Zaten mahkûm edilmiş olan korkmuş günahkar, başının üzerinde asılı duran Demokles'inkinden daha
korkunç bir kılıç görür. Tüm şehvetli zevkleri ve sosyal eğlenceleri arasında, düğün festivaline idam edileceğini çok iyi bilerek giden Norveç prensine benzer; sunakta, neşeli alayda, lükslerle dolu masanın üstünde ve çiçeklerle dolu, müzik ve neşeyle çınlayan saray salonlarında, her yerde ölümcül saat için yapılan hazırlıkları görür ve sürekli duyar. Böyle bir durumun acısını nasıl hayal edebiliriz? Bir zamanlar uyanmış bir günahkâr tanımıştım, kendini bir granit dağın ortasında, bir kasını kıpırdatacak yerin, bir ışık huzmesinin ona ulaşabileceği bir dikiş veya çatlak olmadığını
tanımlamıştı - tam bir çaresizlik ve mutlak bir umutsuzluk tablosu! Ah! Kardeşlerim! Graniti yapan kişi onu eritebilir veya
katı dağı toza dönüştürebilir! Ve kurtaracak olan Güçlü'nün, ona güvenen ruhu kurtaramayacağı herhangi bir suç veya sefalet var mıdır? Günahınız büyük olabilir, ancak O'nun merhameti daha büyüktür. Düşmanlarınız sizi tehdit edebilir, ancak O onları yendi ve çarmıha germedi mi? Öyleyse, yardım için kime başvuracaksınız, ilahi ve her şeye kadir Kurtarıcınıza değil mi? İnsan felsefesine gitmeyin,

"Şaşkınlığa yol açan ve kör eden",

ama zihni tatmin edemeyen veya vicdanı yatıştıramayan.

İsrail'in ritüel yasasına gitmeyin, ki oraya gelenleri asla
mükemmel kılamaz; ne de günahkâr ruhlarınız ile Tanrı arasında aracı olarak size yardımcı olabilecek
kutsanmış azizlere ve şehitlere; ne de kutsal ayinlere ve vaazlara güvenmeyin, çünkü bunlar size ancak sizi dünyanın ışığı ve yaşamı olan Mesih ile ruhsal temasa
getirdiklerinde yardımcı olabilir.
Onun çağırdığını duyun - kalkın ve çağrıya uyun - "Ey bütün emek verenler ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm."

Dinlenmek hoş bir kelimedir - uzun yaz günlerinde
çabalayan çiftçi için ne hoş! Yorucu yolculuğunun sonuna kadar
yüküyle birlikte ilerleyen yolcu için ne hoş! Haftalarca fırtınalı denizlerde çırpındıktan sonra,
doğduğu kıyıya
çıkıp çocukluğunun geçtiği eve doğru aceleyle giden denizci için ne hoş! Son seferinin son savaşını
kazandıktan sonra,
şerefli bir terhisle
tepeler arasındaki annesinin kulübesine dönen savaşçı için ne hoş! Dinlenmek hepimizin istediği ve İsa'nın yorgun ve ağır yüklü ruhlara sunduğu şeydir. Günahlarının hatırasıyla kederle eğilmiş genç bir kadın gördüm; ve onunla konuştuğumda, gözyaşlarında gökkuşağı oluşturan bir gülümsemeyle
başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Ey efendim! Son yarım saattir günahlarım için ağlarken, hayatım boyunca günah işlemekten daha fazla mutluluk yaşadım!" Ve eğer

"Görme gözü, hissetme duyusu,
Tövbenin mistik sevinçleri,"

ruh için bu kadar tatlıysa,

"Hareket etmeye cesaret edemeyen sözsüz huşu,
Ve sevginin tüm sessiz cenneti!"

hakkında ne diyeceğiz? Bilinçli affetmenin ve tatmin olmuş arzunun geri kalanıdır;
inancın geri kalanı, görünmeyeni görmek ve sonsuzu kavramak; umudun,
yanılmaz vaatte dinlenmek ve mutlu bir ölümsüzlüğü beklemek; teslimiyetin, Tanrı'nın iradesinde kendi iradesini kaybetmek
ve her şeyi ilahi bilgeliğin ve iyiliğin tasarrufuna bırakmak; mükemmel güven ve itimat, Aziz Paul ile birlikte şöyle söylemek: "Kime
inandığımı biliyorum ve ikna oldum ki, o, o güne kadar kendisine emanet ettiğimi
saklayabilir." Mesih, doğamızda
etkileşen Tanrı sevgisidir; ve seven John, Ebedi Sevginin koynundan başka nerede huzur bulacak? Ve, birçok fırtınayla savrulmuş veya en keskin acılarla kıvranırken, neden ilahi Kederli Adam'ın yorgun ve ağır yüklü müridi, eti ve ruhu acıyla parçalanan sadık hizmetkarlarından biri gibi şarkı söylemesin:--

"Yine de, merhametli Tanrım, bu doğa fırtınaları arasında,
Gözlerin tatlı ve kutsal bir dinginlik görüyor
Vicdan aleminde hüküm sürüyor.
İçindeki her şey
Huzurlu, her şey sakin. Bu harika lütuf
Korkularını bu mütevazı koynumdan uzak tutar,
Günahlar ve çılgınlıklarla lekelenmiş olsa da, yine de dingin
Tövbekar huzur ve neşeli umutla,
Kefaret eden kanla serpilmiş ve korunmuştur.
Bu ıssızlığın ortasındaki canlı gülümsemelerin,
Bulutların arkasına saklanmış göksel güneş ışınları gibi,
Mutlu anlarda patlak verir. Parlak bir ışıltıyla
Karanlığı yararak, güzel göksel ışık
Fırtınanın dehşetlerini yumuşatır ve yaldızlar,
Ve kalbe en zengin içtenliği iletir.
Oh! muazzam sıkıntının görkemli tesellisi!
Bir vicdan ve bir Tanrı! Bu benim kayamdır
Sağlam desteğim, kesin savunma kalkanımdır
Cehennem oklarına karşı. Kalk, ruhum!
Cesaretini giy! İşte yaşayan bahar
İlahi bir şekilde tatlı ve her zaman yeni sevinçlerin--
Huzurlu bir vicdan ve gülümseyen bir Cennet!
Tanrım! Günahkâr bir solucanın,
Ruhun seni sevdiğimi biliyor. Değersiz zavallı!
Bir Tanrı'yı ​​sevmeye cesaret etmek! Yine de lütuf gerektirir,
Ve lütuf kabul eder. Sen benim emekçi zihnimi görüyorsun.
Ne kadar gayretim zayıf olsa da, yine de gayretim gerçektir;
Deneyen fırını taşır. Ben seninim,
Güvenli bir antlaşmayla. Enkarne Aşk
Kaptı ve beni her şeye gücü yeten kollarında tuttu.
Beni güvenimden sarsmaya ne yarayabilir?
Dünyaların enkazı ve ölmekte olan doğanın ortasında,
Ben Rab'binim ve o sonsuza dek benim!"[3]

O halde, İsa'nın sevgi dolu sözlerini dinleyin. Davet sınırsızdır;
lütuf herkes için ücretsizdir. Hiçbir günah affedilmeyecek kadar büyük değildir,
kaldırılamayacak kadar ağır bir yük yoktur, yeryüzünde veya cehennemde sizi Mesih'ten uzak tutabilecek hiçbir güç yoktur. Zihinleriniz ne kadar karanlık, kalpleriniz ne kadar katı, ruhlarınız ne kadar ölü olursa olsun, duyun ve cevap verin: "Kalkıp gideceğim!"

"Ben olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan,
Ama kanın benim için döküldü,
Ve sen bana gelmemi emrettin,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum!"

İşte! Kollarını uzatarak,
hoş geldiniz işaretleri ve barış öpücüğüyle sizi karşılamak için acele ediyor.

"Melekler sizi bekliyor,
Kutsal durumunuzda zafer kazanmak için;
Çalgılarını akort ederek,
Kurtarıcı lütfun harikalarını övmeyi özlüyorlar."

Bütün gökler, umut dolu bir sevinçle, senin gelişini bekliyor. Gel ve senin için
Zeytin Dağı'nda
acı çeken ruhu doyur! Gel ve senin için
çarmıhta kırılan yüreği sevindir! Gel ve çiviyle delinmiş ayaklarda
ebedi huzurunu bul!

[1] 1830'da Syracuse, New York'ta; 1857'de Weston-super-Mare, Somersetshire'da vaaz edildi.]

[2] Pollok.

[3] Isaac Watts son hastalığında.

III.

SEVGİLİM VE DOSTUM.[1]

Bu benim sevgilim ve bu benim dostum, ey Kudüs'ün
kızları!--Sol. Şarkısı v. 16.

Kutsal Yazıların en yetenekli yorumcuları ve eleştirmenleri tarafından,
Süleyman Şarkısı genellikle bir epithalamium veya evlilik
ilahisi. Fakat, kutsal kitabın diğer birçok bölümü gibi, şüphesiz,
gerçek ve birincil olandan daha önemli olan mistik ve ikincil bir uygulamaya sahiptir. Gerçek Süleyman Mesih'tir ve Kilise onun güzel Şulamlısıdır. Bu bölümde, Gelin ilahi Eşinin
şanını söyler ve metnimiz bu tanımı sonlandırır. Fakat
Kilise'nin kurumsal kapasitesi için doğru olan şey, bireysel üyeleri için de doğrudur; ve kişisel deneyimlerinde doğrulanmadan, organik
bütünde tam olarak doğrulanamaz. Her yenilenmiş ve sadık ruh, göksel
Damat için şöyle diyebilir: "Bu benim sevgilim ve bu benim dostum, ey Kudüs'ün kızları!"

Mesih bir sevgili için - Tanrı'nın Oğlu bir dost için! Düşüncelerimizi
daha asil bir tema meşgul edebilir? Azizleri ışığa
yatıştıran daha yüce bir ayrıcalık?

İnsan öyle yaratılmıştır ki, sevgi ve dostluk onun mutluluğu için gereklidir, varoluşu için neredeyse elzemdir.
Kasalarınıza tüm krallıkların servetini biriktirin ve
en büyük imparatorlukların ihtişamlarını taçlarınıza toplayın. Her kıtaya, adaya ve okyanusa gizli hazinelerini ortaya çıkarmalarını ve ayaklarınızın dibine ışıltılı haraçları dökmelerini emredin. Güneş gezegenlerinde değerli olan veya cennetin yıldız mücevherlerinde muhteşem olan her şeyi destekleyin ve sahiplenin ve hepsini ölümsüz bir mülkiyetle koruyun. Yine de, sevincinizi iletebileceğiniz en azından bir akraba ruh, üzüntünüzde sempati talep edebileceğiniz bir cana yakın ruh olmadan, sevgisiz kalpler hala tatminsizdi - "Dünyaların dostsuz efendileri yoksuldu!"

Ancak, insan çocukları arasında, sevgi ve dostluk, bir bakıma
veya başka bir şekilde, her zaman kusurlu, birçok düzensizliğe ve kesintiye, acı verici şüphelere ve üzücü
hastalıklara maruz kalacak, güzelliklerini bozacak, saflıklarını lekeleyecek ve tesellilerini
kötüleştirecek, ambrosia'yı pelin otu ve nektarı safraya
dönüştürecektir. Bazen bunlar yalnızca kelimelerde, gülümsemelerde, içi boş nezaketlerde ve diğer dışsal işaretlerde belirginleşir; kalp, beyaz badanalı mezarın yaşam ve güzellikten
olduğu kadar
gerçek sevgi ve güvenden yoksunken. Dalkavuklukla başlayıp, sıklıkla
ikiyüzlülükle ilerler ve ihanetle sonlanırlar. Ya da başlangıçta samimiyet varsa,
çocukluk kadar etkisiz, sonbahar rüzgarları kadar değişken veya
sabah bulutu kadar geçici olabilir. Ya da önemsiz bir suçla
yok edilmezse veya soğuk ihmalden ölmeye terk edilmezse, bağları kaderin makasıyla
uzun uzağında kesilir ve
mutsuzların ebedi sürgününde hiçbir sevgi veya dostluk mümkün olmaz.

Fakat insan bağlarının tüm hüzünlü belirsizlikleri arasında, "bir kardeşten daha yakın olan bir Dost" olduğunu bilmek ne kadar da hoştur - sevgisi samimi, ateşli, değişmez, yok edilemez olan - kendisiyle antlaşma yapanları ne aldatabilen ne de terk edebilen - ölümün kendisi bile bizi ondan ayıramayacak, aksine bizi onunla şu anda hayal edebileceğimizden daha yakın ve daha tatlı bir arkadaşlığa getirecek! Enoch, yeryüzüne cennetten daha az uygun olana kadar Tanrı ile yürüdü ve Aziz John, kendi nabzı ilahi olanla uyum içinde atana kadar İsa'nın kalbine yaslandı. Bu mutlu birliğe çekilen her gerçek öğrenci, Rab ile tek bir ruh haline gelir. Mesih, hizmetkarlarını dost olarak çağırır, onları kendi güvenine kabul eder ve onlara krallığının sırlarını açıklar. Şimdi onlara sahip olmaktan utanmayarak, bundan sonra onları Babasının ve kutsal meleklerin önünde itiraf edecektir. "Onlar benim olacak," der, "mücevherlerimi yaptığım gün." Ve mutlu Gelin, Eşinin mükemmellikleri üzerinde tarifsiz bir zevkle yaşayarak ve onun ihtişamıyla geldiğinde vaadinin gerçekleşmesini bekleyerek, sevinç şarkısını şu bildiriyle bitirir: "Bu benim sevgilim ve bu benim dostum, ey Yeruşalim kızları."

Öyleyse, Mesih ile ruhun bu yakınlığının kurulması için hangi koşullar gereklidir? Gerekli olan tek şey, şeylerin doğası gereği gerekli olan şeydir. Peygamber, Rahip ve Kral, yalnızca bu ilişkilerde ona saygı duyan ve onu onurlandıranları onunla dostça bir ittifaka alabilir. Peygamber, sözünü duymayı reddedenlerin sevgilisi ve dostu olamaz; ne de rahip, onun fedakarlığını ve şefaatini reddedenlerin; ne de kral, onun lütufkar hükümetine karşı hala silahlanmış olanların. Eğer onun sevgisine sahip olmak istiyorsak, onu sevmeliyiz; dostça davranmalıyız, eğer onun dostluğundan zevk alacaksak. Bizi kurtarmak için öldükten sonra, bizim için yalvarmak için her zaman yaşar ve binlerce elçi aracılığıyla bize sevgisini ve dostluğunu sunar; ancak, bizim tarafımızdan hiçbir yanıt, hiçbir sempati veya işbirliği olmadan, ona nasıl sevgilimiz ve dostumuz diyebiliriz? "İki kişi anlaşamadıkları sürece birlikte yürüyebilir mi?" Uzlaşma ve asimilasyon olmalıdır. Mesih'in otoritesine boyun eğmeli ve merhametiyle işbirliği yapmalıyız. Onun sevdiğini sevmeliyiz ve nefret ettiğinden nefret etmeliyiz. Onun dostları bizim dostlarımız, düşmanları ise bizim düşmanlarımız olmalıdır. Dünya, beden ve şeytan, onun uğruna, kendimizi günaha gerçekten ölü, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayarak, onlardan vazgeçmeliyiz. Aziz Paul bize, Mesih'e vaftiz edilenlerin Mesih'i giydiğini söylemiyor mu?[2] Ne demek istiyor? Vaftizde sadece Mesih'le antlaşmaya girmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onun karakterini de üstleniyoruz ve onun yürüdüğü gibi yürümek, onun mükemmel örneğine uymak ve aynı ilahi ilkelerle yönetilmek için ciddi amacımızı ilan ediyoruz. Kişi Benediktinlerin veya Fransiskenlerin kendine özgü kıyafetini giydiğinde, bu tarikatların kurucuları olan Aziz Benedict veya Aziz Francis'in kurallarına uyma ve hayatını taklit etme niyetini beyan eder; bu nedenle, vaftiz olduğunuzda Hristiyan kıyafetini giydiğinizde, kendinizi Mesih'in öğrencisi olarak kabul edersiniz ve bundan sonra günaha ölümünüzü ve doğruluğa yeni doğumunuzu açıkça ilan edersiniz. Ve kalbinizde ve hayatınızda böyle bir gerçeğe karşılık gelen hiçbir şey olmadan, İsa hakkında nasıl "Bu benim sevgilim ve bu benim dostum, ey Kudüs'ün kızları!" diyebilirsiniz? Ancak çekici niteliklerin olmadığı yerde ne sevgi ne de dostluk olabilir. Sevgi ve güveni esinleyecek bir şey olmalıdır. İlahi Sevgilimizde her zihinsel lütuf ve her ahlaki erdem bulunur. Göksel Dostumuz "on binler arasında en güzeli
ve tamamen sevimlidir." Mesih'in mükemmelliği hakkında doğanın tüm cazibeleri ancak en belirsiz imgeleri sunar ve şiir ve belagat onun övgüsünü kutlamakta
tökezler. Burada birkaç ayrıntıya dikkatinizi çekmek istiyorum. İsa her zaman mükemmel bir şekilde samimidir. Onunla hiçbir aldatmaca, hiçbir yapmacıklık, hiçbir anlamsız sevgi veya dostluk ifadesi yoktur. Her şey gerçektir, her şey çok önemlidir ve kalbinde Tanrı'nınkinden başka hiçbir çizginin kavrayamayacağı derinlikler vardır.

Ve onun şevki samimiyetine eşittir. Yahudiler, onu Lazarus'un mezarı başında ağlarken gördüklerinde, "Bakın onu nasıl da seviyor!" dediler. Melekler, onun azizlere olan dostluğunun çok daha harikulade tezahürlerine tanık olduklarında, "Bakın onları nasıl da seviyor!" dediler. Dinsizler, Damon ve Pythias'tan, dindarlar ise Davut ve Yonatan'dan söz etsinler; İsa Mesih'inkine benzer başka bir kalp, onu öğrencilerine bağlayan kadar güçlü başka bir bağ yoktur.

Ve onun ilgisizliği, şevkiyle orantılıdır. İnsani dostluklarda, sıklıkla bencil bir amaç tespit ederiz; Mesih, kendi şanını veya çıkarını aramaz, fakat kurtuluşumuz için kendini feda eder. Hiçbir dünyevi sevgi, bir arkadaş için canını vermekten daha büyük değildir;
Mesih, biz daha düşmanken bizim için öldü,
onu oraya çivileyenler için
çarmıhta dua etti ve tahtından, onu sürekli olarak yeniden çarmıha geren ve
açıkça utandıranlara
ebedi hayat sunuyor. Ve kendisini sevenlerle olan tüm lütuf dolu arkadaşlığında, onların iyiliğini arar, onların onurunu düşünür, onların büyük
ve sonsuz tesellisini güvence altına almak ister.

Ve onlara karşı sabrı ve hoşgörüsü daha az harika değildir.
Seçilmiş on iki kişinin kusurlarına, onlarla birlikte bedende kaldığı sürece ne kadar da uysalca katlandı!
Amacına ilişkin yanlış anlamalarına,
dilini yanlış yorumlamalarına,
ateşli ve ateşli mizaçlarına, inanmak için yüreklerinin yavaşlığına ne kadar da şefkatle katlandı!
Sabrı onu tüm acı dolu yaşamı boyunca ne kadar da güzel taşıdı ve
çarmıhın acı ızdırabında onu ne kadar da güzel destekledi! Ve cennete
döndüğünden beri, kurtarılmış
halkı onun sabrını ne kadar sıklıkla ve ne kadar çok şekilde sınadı! Başka bir dostu İsa'yı denediğiniz gibi deneyin ve ne kadar dayanabileceğini görün. Fakat ilahi Sevgilimiz
bizde lütuf işini tamamlayana ve bizi Babasının evine güvenle getirene kadar
bitmeyecek veya yorulmayacaktır.

Ve iyilik ve cömertlikte ona kim denk olmuştur? "O," der elçi, "istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bollukla yapabilir."
Kabiliyeti sevgisi kadar büyüktür ve bu ölçülemez ve
akıl almazdır. Diğer dostlar, bizi içtenlikle severler, bize yardım etmek için güç isteyebilirler; O, gökte ve yerde tüm güce sahiptir. İhtiyaç anında çok uzakta olabilirler; O şöyle der: "İşte! Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Asma dallarına hayatını verdiği gibi, çoban zamanını ve bakımını koyunlara verdiği gibi, hükümdar gözdelerine zenginlik ve onur verdiği gibi, kraliyet eşi kendisini ve sahip olduğu her şeyi seçtiği geline verdiği gibi, Mesih'i de seçilmişlerine verir, onları Tanrı'nın biricik Oğlu olarak miras aldığı her şeyin ortak mirasçıları yapar - şimdi anlatılamaz lütuf, bundan sonra sonsuz ihtişam! "Her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır!"

Ve bu göksel dostlukta ne kadar da güven verici bir yakınlık buluyoruz! Baba, kardeş, koca aynı evde yaşar, aynı odada kalır, sevdikleriyle aynı masada yemek yer ve içer; Mesih yüreğimize gelir, orada ikamet eder ve bizimle birlikte ziyafet çeker, biz de onunla birlikte. Yehova, "Yaptığım şeyi İbrahim'den mi saklayacağım?" dedi. "Bu yüzden İbrahim Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldı." Mezmur yazarı, "Rabbin sırrı kendisinden korkanlarladır" der. "Ve onlara antlaşmasını gösterecektir." İsa on iki kişiye, "Bundan böyle size hizmetkar demiyorum," dedi, "sizi dost olarak adlandırdım, çünkü Babamdan aldığım her şeyi size bildirdim." "Göz görmedi," diye yazar Aziz Paul, "ne kulak duydu, ne de
insanın yüreğine Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler girmedi; fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı;
çünkü Ruh her şeyi, evet Tanrı'nın derinliklerini araştırır." Her gerçek mürit, İgnatius gibi, Çarmıha Gerilmiş Olan'ı yüreğinde taşır ve
tüm azizlerle birlikte, bilgiyi aşan sevginin uzunluklarını, genişliklerini, derinliklerini ve yüksekliklerini bilir ve kavrar, Tanrı'nın doluluğuyla
dolur.

Ve bunların hepsi asla bozulmaz ve ebedidir. Dünyada olan kendi halkını sevmiş olan Mesih, onları sonuna kadar sevdi, onları
çarmıhında bile sevmeye devam etti ve onları terk edip Baba'ya döndüğünde onları sevmekten vazgeçmedi, ancak onlar için dua etme,
ve onlarla sonsuza dek kalacak başka bir Yardımcı gönderme,
ve sonunda tekrar gelip onları yanına alma vaadini hatırladı, böylece
olduğu yerde onlar da olabilir. Geldiği yerden
yükseldiğinden beri neredeyse on dokuz asır geçti ve vaat hala geçerliliğini koruyor ve
çağların geçmesi onun sevgisini eksiltmedi ve bugün arkadaşlarını, Son Akşam Yemeği'nde ve Zeytin Dağı'na giden yolda küçük sürüyle çok tatlı bir şekilde konuştuğu zamanki kadar şefkatle seviyor. Diğer tüm dostlukları
çözen ölüm bunu sonsuza dek doğruluyor. "Ayrılma
isteğim var," diye yazdı Roma'dan gelen kahraman Hıristiyan tutuklu--"Ayrılma ve Mesih'le birlikte olma isteğim var, ki bu çok daha iyidir." Sevgili yaşlı adamın uzun
bir süre beklemesi gerekmedi. Bir sabah -29 Haziran, M.S. 68- zindanının kapısı açıldı, Aziz Paul dışarı çıktı, Ostia'ya giden yolda bir mil yürüdü, elleri arkadan bağlı, diz çökmüş, bir kılıcın
saldırısı bir meleğin kanadının parıltısı gibi onun üzerinde parladı,
ve hizmetkar Rabbiyle birlikteydi!

Böylece, sevgili kardeşlerim, Sevgilimizin eşsiz niteliklerini,
Dostumuzun ilahi mükemmelliklerini görüyoruz. Mükemmel bilgelik burada, mükemmel
bilgi, mükemmel basiret, mükemmel adalet, mükemmel saflık, mükemmel
iyilikseverlik, mükemmel cömertlik, değişmezlik ve
ölümsüzlükle--kalbi kazanmak ve tutmak için ne gerekiyorsa--hepsi Mesih'in karakterinde harmanlanıyor. O, tam da ihtiyacımız olan dost değil mi?
Onun olmadan yaşamaya nasıl katlanabiliriz veya ölmeye nasıl cesaret edebiliriz? Onun sevgisi olmadan zenginlik,
kültür, güç, ihtişam nedir? Zavallı insan dostlarımız ölüm saatinde bizim için ne yapabilir? Bu tür dostların dünyaları yargı gününde bizim için ne yapabilir? "Rabbin ismi
güçlü bir güvendir ve çocukları sığınacak bir yere sahip olacaklardır. "Kaçın
ey gökler! Çözülün, ey yeryüzü! Ve yok olun! Sevgilim
arabalarıyla geliyor! Tahtta oturan
benim Dostum!
Ah! Kardeşlerim! İsa Mesih yeni dostlar edinmeyi sever, ama eski dostlarını asla terk etmez. Onun lütufkar tekliflerini kabul edelim ve kendimizi
sonsuz bir antlaşmayla Rab'be bağlayalım. Hepimizin en yoksulu ve en
aşağılık olanı kalbine alır ve onu özgürce
ve sonsuza dek severdi. İnsan ırkının en değersiz olanını memnuniyetle azizlerin
birliğine ve sayısız melek topluluğuna
tanıtır ve affedilmiş günahkârı tahtta yanına oturturdu. Ah!
Metropole girdiğimde ve kanla yıkanmış ölümsüz milyonları selamladığımda ve Kral'ın çivi deliği ayaklarını öpmek için diz çöktüğümde,
tüm arplar ve sesler beni karşıladı, onun lütuf dolu selamı için sessiz kaldım, ayağa kalktığımda etrafıma bakıp, "Bu benim sevgilim ve bu benim dostum, ey Kudüs kızları!" diyeceğim nasıl bir coşkuyla.

[1] 1833'te bir düğün festivalinde vaaz edildi.

[2] Gal. iii. 27.

IV.

TANRI'YA SIĞINMAK.[1]

Sen benim güçlü kayam ol, beni kurtarmak için bir savunma evi ol.--Mez. xxxi. 2.

Alhambra'nın salonlarından birinde muhteşem bir kemerde, gezgin içeri girerken şunu okur: "Sabahın Rabbine sığınırım." Bu duygu, şüphesiz Kuran'ın yazarı tarafından alındığı Kutsal Yazılara layıktır. Muhammed'den iki bin yıldan fazla önce, Musa, dağdaki ölüm yatağına
çıkmadan hemen önce sevgili kabilelere şöyle demişti: "Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve
altında ebedi kollar vardır." Ve Kral
Davut, tehlikelerle çevrili ve üzüntülerle ezilmiş haldeyken, kendini
her şeye kadir bir koruma ve destek güvencesiyle ne kadar sık ​​avutuyor! "Sen
benim
kayam, kalem ve kurtarıcımsın; Tanrım, gücüm, güveneceğim
kişisin; kalkanım, kurtuluşumun boynuzu ve
yüksek kulemsin." "Sıkıntı zamanında beni çadırında saklayacak;
çadırının sırrında beni saklayacak; beni
bir kayanın üzerine
kuracak; ve şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın
üstünde yükselecek." "Sen benim için bir sığınak ve düşmandan güçlü bir kule oldun; sonsuza dek senin çadırında kalacağım, kanatlarının
gizine güveneceğim." "Sen benim saklanma yerimsin: beni sıkıntıdan
koruyacaksın; kurtuluş şarkılarıyla beni
çevireceksin." Ve böylece onun mezmurlarının yüzlerce başka bölümünde ve özellikle bu söylemin temeli olarak seçtiğimiz kelimelerde: "Sen benim güçlü kayam ol, beni kurtarmak için bir savunma evi ol." Bu tür ifadelerin hepsinde, katilin kan davasından kaçtığı, tarafsız bir duruşmaya sahip olana kadar rahatsız edilmeden kaldığı ve
buradan, önceden tasarlanmış cinayetten masum bulunduğunda, sonunda ailesinin ve arkadaşlarının tebrikleri arasında beraat ettiği İbranice sığınma şehirlerine bir gönderme var gibi görünüyor. İşte 
zulümden kaçış ve cezadan güvenlik gibi iki fikir; ve bu ikisine atıfta bulunarak, mezmur yazarı sabahın Rabbine sığınır.

İlk fikir zulümden sığınmaktır. Davut'un zulümleri
çeşitli, şiddetli ve uzun sürdü. Hikayeyi ne kadar da hüzünlü bir şekilde anlatır ve
eriyen ruhunu şarkıda döker! Aldatıcı ve kanlı adamlar, her türlü incelik ve kötülükle
dolu, onu arılar gibi,
Başan'ın güçlü boğaları gibi, çölden gelen bir aslan sürüsü gibi çevrelediler. Her gün
ona karşı kötülük hayal ettiler ve onu yüceliğinden
aşağı indirmek için birlikte danıştılar. Bilmediği şeyleri ona yüklediler. Ruhunu mahvetmek için, ona iyiliğe karşılık kötülük yaptılar.
Şölenlerde ikiyüzlü alaycılarla birlikte, dişlerini gıcırdattılar.
Kemiklerinde bir kılıç varmış gibi, onu kınadılar; sürekli olarak,
"Tanrın şimdi nerede?" diyorlardı. Onun sıkıntılarında açıkça seviniyorlardı ve
onun talihsizlikleriyle kendilerini neşelendiriyorlardı. Tanrı'nın vurduğu kişiyi zulüm ettiler ve Yüce Olan'ın yaraladığı kişinin acısını konuştular.
Ondan acımasız bir nefretle nefret ettiler; evet, onu parçalara ayırdılar ve
durmadılar.

Bu acıklı şikayetler, onun hayatının kayıtlı gerçekleriyle örtüşüyor. Bir
şekilde, kraliyet ordusu tarafından dağlarda bir keklik gibi kovalandığını görüyoruz, başında kraliyet kayınpederi var; ondan ancak sık sık kaçarak, mağaralarda saklanarak ve bir putperest kralın sarayında yorucu bir şekilde kalarak kurtulabiliyor. Ve daha sonraki yaşamında, onu kendi isyankar oğlu tarafından tahtından kovulduğunu ve evinden ve kalesinden kovalandığını görüyoruz; Şimmei ise ağlayan kaçağı lanetlemek ve Rab'bin meshedilmişine taş atmak için ortaya çıkıyor; ve eski yakın arkadaşı ve saray sırdaşı olan, sık sık tatlı öğütler aldığı ve Tanrı'nın evinde yürüdüğü Ahithophel, ona karşı topuğu kaldırır ve alçakça komplocuların sancağına geçer.

Hiç şaşmamalı ki, kırık bir kalbin iç çekişiyle haykırıyor: "Kurtar beni,
Tanrım; çünkü sular ruhuma geldi.
Ayakta duramayacağım derin bir bataklığa
batıyorum; sellerin
beni
aştığı derin sulara geldim. Ağlamaktan yoruldum; boğazım kurudu; gözlerim
gözümden yaşlar boşaldı, Tanrımı beklerken. Sebepsiz yere benden nefret edenler
başımın saçlarından daha fazladır; beni haksız yere
yok etmek isteyenler
güçlüdür.... Utancımı, utancımı ve onursuzluğumu
bildin. Utanç kalbimi kırdı ve ben
ağırlıkla
doldum. Ve merhamet edecek birini aradım, ama yoktu; ve
teselli edecek birini aradım, ama bulamadım."[2] "Şikayetimde yas tutuyorum ve
gürültü yapıyorum, düşman yüzünden, kötülerin zulmünden dolayı;
çünkü bana kötülük yaptılar ve Öfkeyle benden nefret ediyorlar.
Yüreğim
içimde acıyla sızlıyor ve ölümün dehşeti üzerime çöktü;
korku ve titreme üzerime geldi ve dehşet
beni sardı. Ah, keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman kaçar ve
dinlenirdim; işte! O zaman uzaklara gider ve çölde kalırdım;
Rüzgarlı fırtınadan ve kasırgadan kaçışımı hızlandırırdım."[3]

Boşuna bir dilek, ey huzursuz ve titreyen ruh! Hiçbir kanat, hiçbir mesafe, hiçbir
yalnızlık seni kurtaramaz. Daha yakınlarda sığınağını bulacaksın,
sabahın Rabbinde bile. Ve zulüm gören kral
yardım ve teselli için
nerede bakacağını iyi bilir. "Ey Tanrım, Tanrım! Sana güveniyorum. Beni zulmedenlerden kurtar ve beni kurtar; "Yoksa
canımı bir aslan gibi parçalayıp, onu parçalara ayırmasın, kurtaracak kimse yokken."[4] "Harika sevgi dolu iyiliğini göster, ey sen ki
güvendiklerini sağ elinle onlara karşı ayaklananlardan kurtar! Beni gözbebeğin gibi koru,
kanatlarının gölgesinde sakla, beni ezen kötülerden,
çevremi saran ölümcül düşmanlarımdan."[5] "Davamı savun, ya Rab!
Benimle çekişenlerle; bana karşı savaşanlarla savaş.
Kalkan ve kalkanı tut ve yardımıma koş;
mızrağı da çek ve beni zulmedenlere karşı yolu kapat. Ruhuma de ki, ben senin kurtuluşunum."[6]

Bütün bunlar tam bir çaresizlik ve yaşayan Tanrı'ya güvenmenin ne kadar da açık ifadesi! Burada ne kadar da ateşli bir dua var! Hiçbir insan aracının şaşırtamayacağı veya karşı koyamayacağı kişisel bir güce ve özel bir takdire olan inanç!
Kibirli ölümlüler! Güçlü iradeden, yiğit koldan, yılmaz cesaretten ve kendi öz yeterliliğinizden daha fazla bahsetmeyin! "Lanet olsun, insana güvenen ve kolunu etten yapan adama." "Sonsuza dek Rab'be güvenin, çünkü Rab Yehova'da sonsuz güç vardır." "Göklerde senin yardımınla ve gökyüzündeki mükemmelliğiyle" binen kişiye göre, generallerin stratejisi ve orduların yiğitliği nedir? Bir hardal tanesi kadar inanç, tüm askeri biliminizden daha iyidir ve en mütevazı köylünün duası, savaşan milyonlardan daha güçlüdür. İman duası denizi böler, graniti ikiye ayırır, fırtınanın birliklerini toplar ve Tanrı'nın meleklerini müttefikimiz yapar. "Seni çağırdığımda, düşmanlarım kaçacak; bunu biliyorum, çünkü Tanrı benim yanımda." Davut'un güveni böyledir; kardeşlerim, bizim güvenimiz böyle olsun! Yehova'nın her niteliği dindar bir müminle birlik içinde değil midir ve onun tüm sonsuz kaynakları hizmetkarlarının desteğine söz vermemiş midir? Ve ilahi bir duyma veya nihai başarısızlık korkusu olmadan, her zulüm görmüş Hıristiyan Davut'un Tanrısı'na dua edebilir: "Sen benim güçlü kayam ol, beni kurtarmak için bir savunma evi ol."

İkinci fikir cezadan sığınmaktır. Davut'un sıkıntısının başlıca unsuru, acı dolu bir suçluluk bilincidir. Her keder kadehine onun için pelin otu sıkan vicdandır. Geçmişteki günahlarından duyduğu pişmanlık, gözyaşlarını öfkeye dönüştürüyor ve zulümlerini dayanılmaz hale getiriyor. Saf ve masum, düşmanlarına meydan okuyabilir, sıkıntılarla övünebilir. Fakat kötüleri günahlarının cezası olarak Tanrı'nın kılıcı olarak görmeye zorlanır; ve tüm yalvarışlarında tövbekârın sesini duyarız - hüzünlü itiraflar, acı öz eleştiriler, Cennet'in merhametine dokunaklı yakarışlar. "Rabbim, ne
bekliyorum? Ümidim sende. Beni suçlarımdan kurtar; beni
aptalların
utancı yapma... Vuruşunu benden uzaklaştır; elinin
vuruşuyla
tüketildim."[7] "Beni çamurdan kurtar,
ve batmayayım. Su seli beni taşmasın,
derinlik beni
yutmasın. Beni dinle, ey ​​Rab! Çünkü senin şefkatin
iyidir. Çok sayıdaki şefkatine göre bana dön;
ve yüzünü kulundan saklama, çünkü sıkıntıdayım. Beni
çabuk dinle."[8]

Hepimiz biliyoruz ki, iyi bir adam ayartmalarla şaşırtılabilir ve böylece
ağır günaha düşebilir. Bu nedenle Tanrı'nın en kutsal hizmetkarlarından bazıları
muazzam suçlar işlemişlerdir. Ancak, tek veya ara sıra yapılan bir eylem
karakteri oluşturmaz; ama bir adamın hayatının alışkanlığı - baskın dürtüsü ve
egemen eğilimi. Örneğin, Aziz Petrus'u tek bir
ihtilaf örneğiyle yargılamak açıkça haksızlıktı; o ana kadar ve sonrasında tüm seyri, Efendi'ye olan tavizsiz sadakatle, hizmetinde en kahramanca cesaret ve dayanıklılıkla işaretlenmişti. Adamı, kınayan bakış vicdanına suçu
getirdiğinde döktüğü gözyaşlarıyla ve daha sonra yaptığı kötülüğü geri almak ve reddettiği Kurtarıcı'yı onurlandırmak için yaptığı ciddi çabalarla değerlendirmek çok daha adil olurdu.

Bu ilkeyi kraliyet tövbekârına uygulayın. Tanrı'yı ​​daha çok kim gerçekten
sevdi veya ona daha dürüstçe hizmet etmeye çalıştı? Kutsal itaat hayatının
tınısı ve eğilimi değil miydi? Eğer insanları saymada hata yaptıysa - eğer Uriah'ın karısını koynuna aldıysa ve suçu gizlemek için kocasını öldürdüyse - bu, bizim hiç deneyimlemediğimiz için tahmin edemeyeceğimiz özel bir ayartmanın gücü altındaydı; ve bu acınası eylemler, uzun bir dindarlık, saflık ve dürüstlük hayatının tek kayıtlı istisnaları - açıkça şiddetli çelişkileri - idi. Ve şimdi, günahının farkına vardığında, bunun için ne kadar acı çektiğini ve bağışlanması için ne kadar içtenlikle inlediğini gör:--

"Bana merhamet et, ey Tanrım! Sevgi dolu şefkatine göre; şefkatli merhametinin çokluğuna göre, suçlarımı sil.
Beni suçumdan iyice yıka ve günahımdan arındır. Çünkü
suçlarımı kabul ediyorum ve günahım her zaman önümde. Sana karşı, sadece sana karşı günah işledim ve senin gözünde bu kötülüğü yaptım; böylece
konuştuğunda haklı çıkasın ve yargıladığında açık ol.... Beni mercanköşk ile temizle, temiz olurum; beni yıka, kardan daha beyaz olurum. Bana sevinç ve neşe duyur ki
kırdığın kemikler sevinsin. Yüzünü günahlarımdan sakla,
ve bütün kötülüklerimi. İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım!
ve içimde doğru bir ruh yenile. Beni huzurundan atma,
ve Kutsal Ruhunu benden alma. Bana kurtuluşunun sevincini geri ver,
ve beni özgür Ruhunla destekle. O zaman
hainlere senin yollarını öğreteceğim ve günahkârlar sana dönecekler.
Beni kan suçundan kurtar, ey Tanrım! Kurtuluşumun Tanrısı! ve
dilim senin doğruluğunu yüksek sesle söyleyecek."[9]

Burada ne kadar keskin bir pişmanlık ve pişmanlık utancı var! Daha
saf bir itiraf, daha kapsamlı bir pişmanlık, daha derin bir
alçakgönüllülük veya daha mutlak bir kendini umutsuzluk var mıydı? Kraliyet günahkârı günahı tüm iğrençliğiyle görüyor ve ondan tarif edilemez bir nefretle nefret ediyor gibi görünüyor.
Hiçbir hile aramıyor, hiçbir hafifletmeye çalışmıyor; ancak suçu
tüm ağırlaştırıcı etkileriyle birlikte kendi ruhuna yüklüyor.
Hiçbir zaman
aptallığını affedemez veya hata için üzüntüsünü ifade edecek kadar gözyaşı dökemez.

Hepimiz Cennete gidip suçumuzu böyle hissedip
ilahi merhametin sığınağına acele etsek! Günahkârız - büyük günahkârız - hepimiz.
David'den daha derin günah işlememiş olan var mı?
Ve günahımız istisnai bir eylem olmak yerine, alışkanlık olmuştur Hayatlarımızın
. Adalet, çifte alevli kılıçla, topuklarımıza sertçe vuruyor.
Ne yapacağız veya nereye döneceğiz, güvenlik için? Ey Çarmıha Gerilmiş
Aşk! Sana geliyoruz; ve kırık kalplerle kendimizi ayaklarının dibine atıyoruz. Diğer tüm kurtarıcıları reddediyoruz: diğer tüm erdemleri reddediyoruz; diğer tüm
fedakarlıkları reddediyoruz. Sen Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olarak yapıldın. Yok olurken, merhametini
diliyoruz. Bizi haça gerilmiş kollara götür. Bizi askerin mızrağıyla açılan
kalbe sakla. Ölümün gölgesinin
vadisinde bayıldığımızda, çiviyle delinmiş
elin güven verici baskısını hissedelim. Gökler yukarıda alev alev yanarken ve
yer aşağıda erirken, "sen bizim güçlü kayamız ol, bizi
kurtaracak bir savunma evi ol"!

[1] 1838'de New York, Ithaca'da vaaz edildi.

[2] Mez. lxix. 1-4, 19, 20.

[3] Mez. lv. 2-8.

[4] Mez. vii. 1, 2.

[5] xvii. 7, 8.

[6] xxxv. 1-3.

[7] Mez. xxxvii, 7, 8, 10.

[8] Mez. lxix. 14-17.

[9] Mez. li. 1-4, 7-14.

V.

EBEVEYN DİSİPLİNİ.[1]

Oğulları kendilerini aşağılık yaptılar ve onları engellemedi.--1
Sam. iii. 13.

İncil'de Samuel'in çocukluğundan daha güzel çok az şey vardır. Sevgi dolu Tanrı'nın dindar ama kederli bir kadına verdiği bir armağan olan Eli'nin annesi onu memnuniyetle Veren'e geri verdi ve o da Şilo'daki kutsal alanda Rab'bin huzurunda hizmet etti. O zamanlar Eli hem başrahip hem de İsrail'de yargıçtı. Bir Tanrı adamı ve ona göre bir babadan çok daha fazla olan Samuel, onu çok şefkatle sevmiş ve ona çok fazla saygı göstermiş gibi görünüyor. Belki de zorlu görevlerinden biraz olsun kurtulmak için Eli, iki oğlu Hofni ve Pinehas'ı rahiplik onuruna yükseltmişti. Genç adamlar kutsal güvenlerini yerine getirirken büyük aşırılıklar ve suistimaller yapmışlardı. Gerçek her taraftan babalarının kulağına geldi. Suçlulara tatlı ve nazik bir şekilde
uyarılarda bulundu, ancak onları ebeveyn otoritesinin güçlü eliyle geri tutmayı ihmal etti. Muhtemelen en başından itibaren ailenin ahlaki disiplininde radikal bir kusur vardı. Sevimli ve hoşgörülü bir baba olan Eli, kutsal görevinin, babalık ilişkisinden bile daha fazla, kendisine yüklediği daha ciddi görevi ihmal etmişti. Büyük suçunun farkına varması için, oğullarının suçu beyaz kafasına getirilmeliydi.

"İlahi olarak çağrılmış ve güçlü bir şekilde etkilenmiş,
Çocukluğundan beri onaylanmış bir peygamber,"

Samuel, ona Tanrı'nın evini sonsuza dek yargılayacağı, çünkü "oğulları kendilerini aşağılık hale getirdiler,
ve onları engellemedi" gibi ağır haberi duyurmakla görevlendirilir.

Başlangıçta, Eli'nin oğulları ile küçük vesayetindeki çocuk arasındaki farkı fark etmemek elde değildir. Samuel, ilk derslerini Ramah'taki sessiz evde dindar bir annenin dudaklarından aldı. En erken bilincinden itibaren, tamamen Yehova'nın hizmetine adanmış bir Nasıralı olacağını biliyordu. Daha sonra Rab'bin evinde aldığı özel eğitim, önündeki büyük kariyere uygun hale getirmek için oldukça uygundu. Ona en iyi örneği vermesi gereken bazılarının kaba davranışları, masum kalbini derinden yaralamış olmalı, aynı zamanda günahın ölümcül kötülüğü ve halkın yöneticileri ile din görevlileri arasındaki ahlaki gevşemenin kaçınılmaz sonucu olan kötülükle güçlü bir şekilde etkilemişti. İlahi hizmetin gizemleri ve sembolleriyle günlük temas halinde büyüyen, Hophni ve Phinehas için sadece boş bir form olan kutsal ritüel, onun için kutsallığın ruhu ve gücüyle doluydu, düşüncelerini yükseltiyor, duygularını arındırıyor ve tüm karakterini asil tasarımına göre şekillendiriyordu. Sürekli meşgul olduğu
isimler ve şeyler onu Tanrı'nın lütuf dolu amacına kademeli olarak ama değişmez bir şekilde uydurdu ve onu En Yüce'nin kararlı ve tavizsiz hizmetkarı yaptı - insanları azarlayan, azarlayan, öğütleyen, eğiten, kayıpları telafi eden, adaleti yeniden sağlayan, suistimalleri düzelten, heyecanları yatıştıran, kaosu düzene sokan, peygamber okullarını kuran ve taht üzerinde kontrol edici bir güç kullanan adam. Böyle bir hizmet, istikrarlı bir büyüme karakteri ve tutarlı ve kutsal bir yaşamın kişisel etkisini gerektiriyordu. Modern canlanmalarınızın hiçbiri bir Samuel yaratamazdı.

Gerçekten de, Tanrı'nın en seçkin hizmetkarlarından bazılarının -Aziz Paul ve Aziz Augustine gibi- günah ve suçla geçen boşa geçen bir gençlikten sonra, yetişkinlikte dönüştürüldüğü doğrudur; ancak bu tür durumlar, Tanrı'nın hizmetkarlarının eğitimini çocukluktan itibaren yönlendirdiği ve her takdiri eylemiyle araçlarını şekillendirdiği kuralının gerçek bir istisnası değildir. Aziz Paul, döneminin hahamlık öğreniminde kapsamlı bir şekilde eğitilmişti ve Yunan edebiyatı ve Yunan felsefesiyle iyi tanışmıştı ve şimdiye kadar hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara Hristiyan havariliği için hazırlanmıştı; ve Aziz Augustine'in mantıksal ve retorik çalışmaları, onu farkında olmadan büyük bir Hristiyan diyalektikçisi yaptı, daha önceki yıllarındaki duyusal hoşgörüler ise hem günahın gücü hem de başkalarına vaaz edeceği ilahi lütfun etkinliği hakkındaki bilgisini yoğunlaştırdı. Genellikle, Samuel gibi Rab'bin en onurlu hizmetkarları, çocukluklarından itibaren seçilmiş ve onun hakikatinin ve ibadetinin kutsal etkisi altında özel hizmetleri için beslenmişlerdir. Bazıları, doğrudur, ilahi olarak tayin edilmiş işlerine gitmeden önce bir süre başka mesleklerle meşguldüler. Musa, Rab'bin sevgilisini
yöneteceği çölde ve Tanrı'nın dudaklarından onlar için bir yasa alacağı dağda bir çobandı. Davut da bir çoban, bir müzisyen, bir savaşçı, bir kaçak ve ülkesinden
kovulmuş biriydi; ve tüm bu koşullar ve deneyimlerle İsrail'in kralı, kutsal alanın mezmur yazarı ve Tanrı'nın kendi kalbinin adamı olarak gelecekteki üstünlüğü için eğitildi. Ve Chrysostom bir avukattı ve Ambrose bir sivil ve bir vali ve Cyprian bir retorik profesörüydü, Mesih ve Kilise için daha asil yaşam çalışmalarına başlamadan önce. Tüm bu durumlarda, bunlara daha birçokları eklenebilir, Tanrı'nın iyi takdiri, bilgi, üzüntü, çatışma ve çok çeşitli deneyimler aracılığıyla hizmetkarlarının disiplinini akıllıca düzenledi ve bu deneyimlerden, tasarlandıkları yüce çağrıda başarıları için gerekli olan karakterler ve nitelikler geliştirildi. Aynı şey, Mesih'in doğrudan habercisi olarak seçilen kutsal Baptist için de geçerliydi; ve daha sonra havarileri olarak atadığı Celileli balıkçılar için de geçerliydi; ve Efes'in ilk piskoposu olarak atanan Timoteos için de geçerliydi; ve Papalık Roma'sına gönderilecek Cennet'in kılıcı Luther için de geçerliydi. Ve Samuel için de durum böyleydi, Tanrı'ya adanmış olarak doğduğu andan itibaren, Rabbin evinde büyüyerek, halkının peygamberi ve yargıcı, hakikatin ve doğruluğun yenilmez şampiyonu oldu; ilahi yasanın otoritesini koruyarak, yüksek yerlerdeki kötülüğü azarlayarak, ulusal yozlaşmanın akıntısına karşı koyarak ve Tanrı'nın bir meleği gibi düşmüş bir hükümdarın
kıyametini ilan ederek, "Dan'dan Beerşeba'ya kadar tüm İsrail, Samuel'in Rabbin bir peygamberi olarak atandığını biliyordu."

Eli ve oğullarına geri dönecek olursak. Babanın hatası, kutsanmış çocuklarını kötü uygulamalarından alıkoymak için fazla hoşgörü, fazla şefkat, belki de fazla korkaklık gibi görünüyor. Gücü vardı ama bunu iddia etmiyordu. Babanın ailesindeki otoritesi, dünyanın o çağında mutlak ve sorgulanamazdı. Bu gerçek, Eli'nin davranışını
mazur göstermiyor. Suçlulara itiraz etti, ama
çok zayıf bir şekilde. Suçları çok kötü karakterdeydi ve
kutsal meslekleri ve kutsal çevreleri tarafından ağırlaştırılmıştı; yine de
onlara karşı sadece birkaç yumuşak ve nazik söz söyledi,
bir baba, başrahip veya yargıç olarak herhangi bir otorite iddiası olmadan,
azarlamaya yetecek kadar güçlü değildi. En iyi İncil eleştirmenlerimizden biri metni şöyle aktarıyor: "Oğulları kendilerini lanetlediler ve o onlara kaşlarını çatmadı."

Ancak Eli'nin suçlu ihmalkarlığına karşı çıkarken, hiçbir ebeveyn kendi suçunu bahane olarak günümüzün farklı geleneklerini, ırkın daha yüksek medeniyetini veya ebeveyn otoritesinin azalmış derecesini
söylemesin. Her baba ve anne, Tanrı'nın onlara verdiği
çocukların ahlaki kısıtlamasından sorumludur ve
bu görevi ihmal etmenin sonuçları tahmin edilemeyecek kadar korkunç olmalıdır. İnsan doğasının kötülüğe eğilimi öyledir ki, kendini yaşamın çok erken bir döneminde göstermeye başlar ve ilk tezahürlerinde bunu kontrol etmek için azami özen gösterilmelidir. Bu amaçla, çocuğun iradesini dizginlemek için ebeveyn iradesinin gücünün araya girmesi gerekebilir. Bebekliklerinden itibaren kendi iradelerini baba veya annenin iradesine tabi kılmaları öğretilenlerin, daha sonraki yaşamlarında Tanrı'nın iradesine teslim olma olasılıkları daha yüksektir. Wesley'lerin bilge annesi, bu önemli konuda bize rehberlik etmesi için şu sözleri kayda geçirmiştir: "Çocuğun zihnini oluşturmak için yapılması gereken ilk şey, iradeyi fethetmek ve itaatkar bir mizaca getirmektir. Bu, hem öğretinin hem de örneğin etkisiz olacağı din eğitiminin tek güçlü ve rasyonel temelidir. Öz irade tüm günahların ve sefaletin kökü olduğu gibi, çocuklarda bunu besleyen her şey, onların daha sonraki sefaletlerini ve dinsizliğini garanti eder ve onu kontrol eden ve öldüren her şey, onların gelecekteki mutluluklarını ve dindarlıklarını teşvik eder." Bu ifadeyi sorgulamaya kim cesaret edebilir? Ve eğer doğruysa, Robert Hall'un "hoşgörülü ebeveynler çocuklarına ve gelecek nesillere karşı zalimdir" şeklindeki sözü de aynı şekilde doğru değil midir? Ama sonuçları kim hesaplayabilir? Ekilmemiş nadasa bırakılan toprak, her kötülüğün başıboş tohumuyla birlikte rüzgarlar tarafından ekilir. Bir günah, diğerine yol açar, genellikle daha azı daha büyüğüne; ve çocuklukta tek bir yanlış ilkenin
başlangıcıyla, erdemin bir örneği olabilecek genç adam toplum için bir lanete dönüşür ve paha biçilmez bir mücevher olması gereken genç kadın, daha kötüsü olmasa bile sadece bir paket kuru gıdaya dönüşür. Doğru, bu ahlaki enkazlar
muhtemelen lütuf dönüşümüyle kurtarılabilir; ancak bu tür vakalar
son derece nadirdir ve meydana geldiklerinde merhamet mucizeleri olarak kabul edilirler; ve ne yazık ki çoğu zaman etkisi sabah bulutu ve erken çiy kadar geçicidir. Genellikle, dini kısıtlama olmadan büyüyenler, Tanrı olmadan yaşayarak ve umutsuz bir şekilde
ölerek suçlarında devam ederler.

"Bireylerde olduğu gibi, uluslarda da öyledir," diye yazar Rahip. Charles Kingsley,
"tutkuların dizginsizce şımartılması,
hafiflik, kadınlık, anlık iştaha kölelik,
vahşi ve pervasız bir mizaç üretmeli ve üretmektedir, ki bunun önünde ihtiyat, enerji, ulusal duygu, ben merkezli olmayan her duygu tamamen yok olur. Eski Fransız _soylusu_ bu yasanın bir kanıtını verdi ve bu kanıt, zamanın sonuna kadar bir uyarı işareti olarak kalacaktır... Öyle olmalıdır.
Ulusal yaşam, ailenin yaşamına dayanır, onun gelişimidir; ve kökü yozlaşmışsa, ağaç da yozlaşmış olmalıdır." Hristiyan vatanseverliğinin tefekkür edilmesi için korkutucu bir gerçek! Yükselen neslin ahlakına karşı tam bir kayıtsızlığın ülke genelinde birdenbire yaygınlaştığını ve gençlerin manevi kültürüne yönelik tüm çabaların aniden sona erdiğini hayal edin; Korkunç yıkım
bir çığ hızıyla ve her yerde, otoyollarınızda ve ara sokaklarınızda,
sunaklarınızda ve ocaklarınızda, önünde saf ve güzel olan her şeyi süpürüp
- varoluşa değer veren, hatırlamaya değer veya umut vizyonlarını neşelendiren her şeyi süpürüp atarak toprakların üzerinden geçmez miydi?

Konuyla ilgili bu taraf hoş değil; tersine bakalım.
Hiçbir ahlaki düstur kraliyet bilgesininkinden daha sağlam değildir: "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin, yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır." Erken yaşta aşılanan erdem ilkeleri geleceğin azizini ve kahramanını garanti eder. Gençliğe aşılanan tamamen iyi bir karakter
insana sonsuza dek yapışır.

İstisnalar olabilir, gerçekten de--çok üzücü ve cesaret kırıcı
istisnalar. Bazen, en azından Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirilmiş gibi görünenlerin daha sonra bilgelik yolundan sapmaları ve hayatlarında kötü huylu hale gelmeleri olur. Ancak bu tür durumlar kuralı etkilemek için çok nadirdir. Ve bu durumlarda, görünüşlere aldanmamız olası değil midir? Dini kültür, ilkesinde kökten kusurlu veya sürecinde kusurlu bir şekilde eksik değil midir? Çocuk, yaratması gereken karakteri bozan beceriksiz ellere teslim edilmedi mi; veya kötü bir dünyanın etkisine terk edilmedi mi ve erdemli ilkeleri yeterince doğrulanmadan ve güçlendirilmeden önce kötü örnek bulaşmasına maruz bırakılmadı mı? Tüm gerçeklerin doğru bir şekilde bilinmesi, şüphesiz eğitimde bazı büyük kusurlar geliştirir; Temel bir şeyin atlandığını veya kötülüğün iyilikle karıştığını, bazı temel alaşımların saf metalle harmanlandığını, bazı bebek engereklerin baharın tomurcukları ve çiçek açmaları arasında görünmeden kıvrıldığını gösterirdi.

Ancak, iyi bir Hıristiyan eğitiminin ilkelerinden sapmanın çok nadiren gerçekleştiğini teyit edecek güvenim var - o kadar nadir ki,
bu örnekler neredeyse anormal olarak nitelendirilebilir. Genel, hatta evrensel deneyimle
doğrulanan bir özdeyiş vardır ki, çocuklukta edinilen niteliklere bağlı olarak
erkeğin ve yaşlılığın karakteri değişir. Çocukluk, düşünce ve duygu alışkanlıklarının en büyük kolaylıkla
oluştuğu uysallık ve etkilenebilirlik dönemidir;
ve bu tür alışkanlıklar bir kez oluştuktan sonra yok edilmesi son derece zordur; ve
o hassas yaşta ruhta işlenen iyilik, büyümesiyle
büyüyüp gücüyle
güçlenerek, neredeyse her zaman
hayatın son saatine kadar korunur.

Normalde, şüphesiz, akıldan çok alışkanlık tarafından yönlendiriliriz. Eski yolda yürümek, yeni bir yola girmekten çok daha kolaydır. Bu açıdan, zevk, düşünce ve eylemle aynı yasayı izler. Çocukta bir erdem zevki oluşmuşsa, alışkanlığın güçlü yasası onun sürekliliğini garanti eder. Erdemli zevk, erdemli eylemlere teşvik eder ve erdemli eylemler erdemli zevki doğrular. Böylece, bir refleks eylemle, erdem kendi koruyucusunu kanıtlar. Alışkanlık her gün daha da güçlenir ve motivasyon daha etkili olur. Kalp her gün, ayartmanın saldırılarına karşı daha da güçlenir. Dünya her gün
büyüleyiciliğinden bir şeyler, sahte düsturları makullüklerinden bir şeyler,
özür dilemeleri ve ricaları ikna edici güçlerinden bir şeyler kaybediyor.

Bedende olduğu gibi, ruhta da aynı şey geçerlidir. Alışkanlık haline gelmiş eylemsizlik, yetenekleri zayıflatır ve ara sıra gerçekleşen
işleyişlerini etkisiz ve
verimsiz hale getirir. Aksine, alışkanlık haline gelmiş egzersizle kişi
başka türlü zahmetli ve zor, hatta
imkansız olan şeyleri kolaylıkla yapabilir hale gelir. Böylece, kötü tutkularına direnmeye alışmış gençler, daha sonra çok zorlu bir mücadeleye girmeden onları gerektiği gibi kontrol altında tutabileceklerdir; ve erken yaşta ekilen saf bir ahlakın tohumları, köklerini toprağın derinliklerine
sayar ve sürekli çiçek ve meyve
açarak filizlenecektir. Kişi bundan sonra erdemli olur, çabasız değil, ama kesinlikle erdeme hiç alışmamış olsaydı olduğundan daha az çabayla. Erdem alışkanlığı erdemi sevimli hale getirmiştir ve onun hizmeti bir sevgi emeği, boyunduruğu kolay ve yükü hafif hale gelmiştir.

Alışkanlığın gücünden, "ikinci bir doğa" olarak adlandırılan şeyden böyle bahsederken, eğitim sürecinden ilahi lütfun etkisini dışlamayacağım veya onu en iyi sonuçlar için gerekli bir faktör olarak gözden kaçırmayacağım. İlahi lütfun, aslında, alışkanlığın oluşumuyla çok ilgisi vardır ve işte kullanılan her etkenle işbirliği yapmalıdır.
İlahi lütuf olmadan, bilge, güçlü, kutsal hiçbir şey yoktur; ve ebeveynlerin, papazların, öğretmenlerin tüm çabalarından sonra - elde edilen başarının ölçüsü ne kadar büyük veya küçük olursa olsun - ellerimizi Cennete kaldırıp şarkı söyleriz: -

"Sen içimizdeki tüm işlerimizi yaptın,
Bizim iyiliğimiz tamamen ilahidir;
Her erdemli düşüncenin övgüsü
Ve doğru söz senindir.

Senden, İsa aracılığıyla,
Sana çağırma gücü;
İçinde olduğumuz, hareket ettiğimiz ve yaşadığımız -
Tanrımız, her şeyimiz."

Bir kâfir, küçük kızını Pazar okuluna göndermeye itiraz etti, "çünkü," dedi, "orada asla unutamayacakları şeyler öğreniyorlar." Kâfir bir filozoftu. Bilgi yok edilemez.
Bir kez edinilen gerçek veya ilke asla kaybolmaz. Ruhun geçmiş düşünceleri, duyguları, izlenimleri ve işlemleri onun devredilemez
malısıdır. Bunlar yok edilemez bir tablete kazınmıştır ve hiçbir güç
kayıtları silemez. Deneyimimizin bazı kısımları ancak belirsiz ve muğlak bir şekilde hatırlanıyor olsa da ve öğrendiğimiz birçok şey geri dönülmez bir şekilde unutulmuş gibi görünse de, zihin, eyleme geçirildiğinde eski fenomenlerinin tamamını tamamen geri getirecek bir yasaya sahiptir. Onlar ölü değil, uyuyorlar; ve gelecekte bir gün hangi olayın onların dirilişinin kozunu oluşturacağını bilmiyoruz. Uzun ve kasvetli kış boyunca toprağa gömülü kalan tohum, ilkbaharda filizlenecek ve yazın meyve verecektir. Bu nedenle, iyilik yapmaktan yorulmayalım, çünkü zamanı geldiğinde, yılmazsak biçeceğiz.

Hristiyan ebeveynler! Beşikten başlayarak, kutsanmış etkisi mezarın ötesine uzanacak bir işe başlamak sizin görevinizdir. Küçüklerinize verdiğiniz ilkelerle, gelecek nesillerin erdemini ve Hristiyanlığını güvence altına alırsınız; kendi zayıf parıltınız kaybolduğunda, dünyanın karanlığında yanacak ışıkları yakarsınız; Rab'bin yaşayan tapınağını, yeryüzünün başkentlerinin tüm sütunlu ihtişamları kıyamet ateşleriyle yakıldığında meleklerin hayranlığını
çekecek güç ve güzellik sütunlarıyla süslüyorsun. Böyle bir
başarıya, tüm monarşilerin hazineleri, tüm imparatorluk ihtişamları, tüm kahramanlık alkışları, tüm yazarlık ünü, tüm belagat büyüsü ve tüm şarkının büyüleyici gücü ne olabilir?

Kimin Tanrı korkusu, ülke sevgisi, çocuklarına karşı herhangi bir şefkati, gelecek nesillerin refahına ilişkin herhangi bir saygısı var? Tüm bunlarla
sizden rica ediyorum ve insan kalbini harekete geçirmesi gereken her türlü düşünceyle, Cennetin emrettiği ve doğanın her içgüdüsünün sizi
zorladığı işe uyanın! Zamanınız, paranız, bilginiz, nüfuzunuz--bunlar, sizin bakımınıza emanet edilen genç ölümsüzlerin Hristiyan kültüründe nasıl daha iyi kullanılabilir? Beslediğiniz güzel formda,
çok daha güzel bir şey vardır--onu barındıran
tabuttan ölçülemeyecek kadar daha değerli bir mücevher--bu gezegen bir kaos haline geldiğinde, o kaostan Mesih'in sonsuza dek doğrulukla hükmedeceği yeni _kozmos_ yükseldiğinde yaşaması, düşünmesi ve hissetmesi gereken bir ruh. Bu değerli şey, sizin bu kadar yüce bir emanete olan sadakatsizliğiniz yüzünden yok mu olacak?
Cennette çengeller ve tahtın önünde beyaz cübbeli hizmetkarlar, Hristiyan adını taşıyan ve baba veya anne unvanıyla onurlandırılan herhangi birinin
küstahlığı yüzünden mi eksik kalacak?
Aklın, beden için bu kadar zahmetle sağlayan, ancak ruhu tamamen ihmal eden--zamanın çıkarlarını bu kadar titizlikle gözeten,
ama sonsuzluğun endişelerini tamamen göz ardı eden--ebeveyn şefkatine dair tahmini nedir? Küçüklerinizin yıkıma giden geniş yolda serbestçe dolaştıklarını veya sadece bu dünya için eğitildiklerini görmek, sanki ötede başka bir dünya yokmuş gibi--ah! koruyucu meleklerinin yüzlerini çevirip kanatlarının altında ağlamalarına
yeterli değil mi?

Kilise size yardım etmek için burada, ancak sizin işbirliğinize ihtiyacı var.
Pazar okulu çabalarınızı desteklemek için burada, ancak sizin yüzünüz ve katkınız olmadan pek bir şey yapamaz. İsrailliler, yardım edin! Mesih
çarmıhından yardım etmeniz için sizi çağırıyor. Çocukça ahlaksızlık ve küfür
tüm sokaklarınızda size yardım etmeniz için yalvarıyor gibi görünüyor. Bu çağrıya
cevap verecek misiniz? Sonuç kendi eviniz için bir lütuf olabilir.
Anılar ölümün
ürpertileri arasında kalbinizi ısıtacak.
Mezarlık ve deniz ölülerini teslim ederken taçlı tatlı küçük ozanların size hikayeyi tekrarlamaları gerekecek. Belki de büyük cemaatteki belagatli vaizden daha az değil, mütevazı bir
çocuk sınıfı öğretmeni, dünyanın karanlık yerlerine ışık saçıyor olabilir - çölün yüzüne çiçek tohumları ve yağmur damlaları
saçıyor olabilir. Hatta, Tanrı'nın sunağında kutsanmış bir papazdan daha fazla, bu hayırsever kuruma cömertçe katkıda bulunan kişi, yıldızlar söndüğünde yanacak kutsal bir ateşi yakıyor olabilir - melodilerini sonsuza kadar gönderecek bir arpın tellerine dokunuyor olabilir. Ey merhametli Tanrım! Yedinci trompet çalındığında ve diriltilmiş ölüler senin tahtının önünde toplandığında, bu cemaatteki hiç kimse için "Oğulları kendilerini aşağıladılar ve o onları
engellemedi" denmesin!

[1] 1840'ta bir Pazar okulu kongresinde vaaz edildi.

VI.

YASA SEVİNCİ.[1]

Son gün, bayramın o büyük günü, İsa ayağa kalktı ve haykırdı,
şöyle dedi: Eğer biri susarsa, bana gelsin ve
içsin.--Yuhanna vii. 37.

Üç büyük yıllık bayramda, İsrail'in tüm kabilelerinden tüm erkekler
Kudüs'te Rab'bin huzuruna çıkmak zorundaydı. Bunlardan biri
Çardak Bayramı'ydı, babalarının çölde geçirdiği sürenin anısına ve sonbahar hasadının toplanmasından sonra Tanrı'ya özel bir şükran olarak kutlanıyordu. Süresi kesinlikle yedi gündü, Tisri ayının 15'inden 22'sine kadar; ancak bunu bazen sekizinci gün olarak adlandırılan, kurbanlar ve kendine özgü uygulamalarla ayırt edilen kutsal bir toplantı günü izliyordu. Yedi gün boyunca insanlar, palmiye, çam, zeytin, mersin ve diğer sık ​​yapraklı ağaçların dallarından oluşan kulübelerde yaşadılar; ve bu geçici kulübeler şehrin her sokağını kapladı ve çevredeki tüm tepeleri kapladı. Kamusal yakmalık sunular ve özel barış sunuları da diğer büyük ulusal festivallerden daha fazlaydı. Kurban edilen boğa sayısı yetmişti; ancak bunların dışında her gün iki koç, on dört kuzu ve bir oğlak günah sunusu olarak sunuluyordu. Her yerdeki uzun kulübe sıraları ve kurban törenleri ve alayları gündüzleri görkemli bir gösteri sunmuş olmalı; ve lambalar, meşaleler, müzik, tapınak avlularındaki neşeli toplantılar geceye daha da şenlikli bir karakter kazandırmış olmalı. İbranilerin hiçbir bayramı Çardak Bayramı kadar neşeli değildi; ve bu nedenle, Süleyman Tapınağı'nın adanmasında, kutsal yapının yeniden inşasından sonra Ezra tarafından ve Suriyelileri kovup Yehova'ya gerçek ibadeti yeniden kurduğunda üçüncü kez Yahuda Makabe tarafından, olağan ilgiden çok daha fazlasıyla kutlanması son derece uygundu. Yedi gün tamamlandı, sekizinci gün trompetlerin neşeli sesiyle başladı ve kalabalıklar kutsal toplantıya çağrıldı. Yedi gün boyunca, yeryüzündeki yetmiş ulus için ve kendileri için kurbanlar sundular; sekizinci gün İsrail'in kendi günüydü ve sunulan kurbanlar yalnızca antlaşma halkı içindi ve daha önce belirtilen günlük sunulara bir boğa, bir koç, yedi kuzu ve bir günah sunusu olarak bir keçi eklendi. Sabah trompetleri çalar çalmaz, tüm kulübeler söküldü ve her yerden gelen binlerce kişi tapınağa koştu. Kurban çoktan sunağın üzerindeydi ve başrahip, çok sayıda beyaz cübbeli hizmetkarıyla birlikte, görkemli bir şekilde yanlarında duruyordu. Su Kapısı'ndan bir rahip alayı girdi ve komşu Siloam Havuzu'ndan altın bir kapta su getirdi. Sunağa yaklaşan taşıyıcı kutsal yamaca çıktı ve yükünü başrahibin ellerine teslim etti; trompetlerden gelen neşeli bir çınlama sesi duyuldu ve halk buna şehri sarsan bir haykırışla karşılık verdi. Suyun bir kısmı şarapla karıştırılarak sabah kurbanının etrafındaki sunağın oluklarına döküldü ve geri kalanı kalabalığın minnettar tezahüratları arasında içen görevli rahiplere dağıtıldı; ve son olarak büyük koro,
her müzik aletini söyleyerek,
İşaya'nın şarkısını söyledi: "Kurtuluş kuyularından sevinçle su çekeceksiniz!"
Buna "Yasanın Sevinci" deniyordu; ve buna dair bir haham atasözü vardır, buna hiç tanık olmamış olan hiç sevinç görmemiştir.
Bu, elçinin bize Mesih'i önceden haber verdiğini söylediği Horeb'deki vurulmuş kaya mucizesinin anılması olarak tasarlanmıştı;
ve bu görkemli törenden hemen sonra veya etkileyici akşam duasıyla bağlantılı olarak, "İsa ayağa kalktı ve haykırdı,
şöyle dedi: Eğer biri susarsa, bana gelip içsin."

İşte bizim için öğretici dört şey: zaman, konuşmacı,
üslup ve davet. Bunlarda, ruhlarımız için tüm bilimsel vahiylerden ve tüm felsefi spekülasyonlardan daha değerli olan
müjdenin özünü bulacağız. Onlara
ciddi ve dindar bir ilgi gösterelim ve Tanrı bize lütfunun yardımını versin!

Öncelikle, zamanın farkına varılması gerekir. "Son gün, bayramın o büyük günü" -halkın büyük bir kalabalığı oradayken.
Çardak Bayramı'na üç milyon kişi katıldı. Ne büyük bir izleyici kitlesi, ne büyük bir ilham, bir hatip için!
Cicero böyle bir topluluğun önünde nasıl zafer kazanabilirdi! İsa'nın böyle bir
dürtüye ihtiyacı yoktu. Zihni her zaman ışıkla doluydu, kalbi sevgiyle
dolup taşıyordu. O, sadece ilahi konuşmasını insanlara dökmek için bir fırsat istiyordu ve kesinlikle bundan daha iyi bir fırsatı olmamıştı. Öğretisi
çiy gibi, yumuşak otların üzerine düşen küçük yağmur gibi ve çimenlerin üzerine düşen sağanak yağışlar gibi nasıl damıtıldı! Efendilerini kendilerine örnek almaları ve karanlık ruhlara hayat ışığını
akıtmak için hiçbir iyi fırsatı kaçırmamaları gereken hizmetkarları için büyük bir ders!

"Son gün, bayramın o büyük günü"--ulusal bayramın en ilginç
görevleriyle meşgul olduklarında.
Bir başkası şöyle diyebilirdi: "Beni dinlemeyecekler; dinlemek için fazla meşguller." İsa daha iyi bir filozoftu. Kendi gücünün
bilincinde olarak, insanların kalplerini mükemmel bir şekilde biliyordu. Dinleyicileri, Celile'den gelen garip genç hahamın sesini, figürünü, ışıldayan yüzünü hatırlamadan, Yasanın Sevincini asla hatırlayamazlardı. O, büyük cemaatin ortasında durup, kalplerine böylesine göksel sözler
verdi. "O kimdi? Ne demek istiyordu? Herhangi bir ölümlü böyle konuşabilir miydi? Mesih sonunda geldi mi? Onu tekrar arayalım ve o harikulade dudaklardan daha fazlasını duyalım!" Hizmetçileri için bir başka büyük ders, öğretilerini başarısızlığa uğramayacak çağrışımlarla, her mutlu saatle, her mutlu anı ile çevrelemeye, dile getirdikleri gerçekleri hatırlamaya ve vaazlarının ürettiği izlenimleri canlandırmaya çalışmaları gerekir.

"Son gün, bayramın o büyük günü" - hoş mevsim sona ererken ve insanlar dağılmaya ve kendi evlerine dönmeye hazırken. Sevgili bir
arkadaşın son sözleri hafızada uzun süre kalır. Ölen bir babanın veya annenin son sözleri çocuğun zihninden kolayca silinemez. Sevilen ve saygı duyulan bir papazın, başka bir sürüyü beslemek için bizi terk etmeden önce verdiği son vaaz, daha önce bize söylediği her şeyden daha derinden etkileyebilir. Bunun son sefer olması, o yüzü bir daha asla göremememiz, o tanıdık sesi bir daha asla duyamamamız gerçeği, daha önce kayıtsızlıkla
dinleyenler için bile etkili olma olasılığı olan canlı bir güçle gerçeği eve getirir. Şu anda Rabbimiz'i dinleyen birçok kişi onu bir daha asla dinlemeyecek. Başka bir Çardak Bayramı'ndan önce onlar mezarlarında veya o cennette olabilir. Orada bulunan bazı kişilere birçok vaaz vermiş olabilir, ancak bir daha asla vaaz vermeyecektir. Bu, onların hesabını yargıya
kapatan son fırsatlarıdır. Bu düşünce onun gibi bir
zihne nasıl da işlemişti! Her kelimeye ne kadar da içtenlik verilmiş! Her tona ne kadar da şefkat! Bizim için yine dokunaklı bir ders, kardeşlerim! Her Rabbin Günü'nü sanki sonumuzmuş gibi vaaz etmeli!
Ölüm yanımızda durmuş ve "Sen Tanrı'nın oklarını at, ben de
benimkileri atacağım!" demiş gibi sanki kıyamet çanları çoktan kulaklarımızda çınlıyormuş ve etrafımızdaki mezarlar ölülerini teslim ediyormuş gibi!

Sonra, konuşmacıyı gözlemlemek gerekir. Peygamberler tarafından müjdelenen, melekler tarafından eşlik edilen, Ebedi Baba tarafından gökten duyulabilir bir sesle ilan edilen Kurtarıcı İsa'dır. İlahi bir öğretmen olarak, Rab'bin kabul edilebilir yılını vaaz etmek için gelir - Baba'nın sevgisinin bir enkarnasyonu, günahkarlara Baba'nın kalbinin sırlarını açmak ve onların kurtuluşundaki şefkatli merhametinin amacını bildirmek için. Celile, Yahudiye ve bazı komşu illerde, çoktan
göklerin krallığını vaaz ederek ve insanları tövbeye çağırarak gitti.
Kâtipler gibi değil, yetki sahibi biri olarak konuşuyor. Her yerde
mucizeler onun misyonunu doğruluyor ve doktrinini kanıtlıyor.
Sözlerinin bilgeliği, düşmanlarının kurnaz sofizmi için fazla ve
yüce bir sadeliğin belagati, isteksiz zihinlere inanç
zorluyor ve binlerce kişinin kalbini esir alıyor. Ve şimdi, tapınakta, dini ibadet ve
şölenin en popüler olaylarından birinde, insanlara sonsuz barışlarıyla ilgili şeylerden bahsediyor. Onu duyan herhangi biri bu lütuf dolu ifadeleri unutabilir mi? "Mutlu ruhlar!" dediğinizi duyar gibiyim, "Mutlu ruhlar, böyle bir öğretmeni dinlemiş olmak! Orada olabilir miydim! Sadece yarım saatliğine bir kez duyabilir miydim! Ne kadar hevesle dinlerdim! Davetine ne kadar da memnuniyetle karşılık verirdim!"

Ah, dostlarım! Kendi kalplerimiz bizi nasıl da aldatıyor! Orada olsaydık, muhtemelen Yahudilerin çoğunun yaptığı gibi yapardık ve bazılarımız daha da büyük bir zihin körlüğü veya kalp katılığı gösterebilirdi. Bugün bize aynı müjde vaaz edilmedi mi? Minberlerimizi işgal edenler Mesih'in akredite elçileri değil mi? Konuştukları onun sözü, ileri sürdükleri iddiaları, ilan ettikleri sevgisi ve sundukları kurtuluşu değil mi? Ve mesajı nasıl alırız ve talebe nasıl karşılık veririz? Samimi bir imanla, minnettar gözyaşlarıyla ve samimi bir itaatle? Hayır, çoğumuz kendi merhametimizi hor görmüyor muyuz ve Tanrı'nın lütuf dolu öğütlerini reddediyor muyuz, ziyaretimizin gününü bilmeden? Mesih'e iman ettiğimizi iddia eden ve kendimizi onun öğrencileri olarak adlandıran bizler bile, kutsanmış fırsatın haftalık tekrarıyla daha akıllı ve daha iyi hale mi geliyoruz? "Tanrı bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu." Bize verilen her İncil vaazı, cennetin tahtından gelen bir mesajdır. Sanki Mesih her pazar sabahı Baba'dan yeniden inmiş, kürsüde önümüzde durmuş ve bir zamanlar utanç verici haça çivilenmiş ellerini bize uzatmış gibidir; tapınakta "son gün - bayramın o büyük günü"nde söylediklerini tekrarlayan birçok ekleme ve ek argümanla. "Öyleyse, konuşanı reddetmeyin: çünkü eğer yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa, gökten konuşandan yüz çevirirsek çok daha fazla kaçamayız." Üçüncüsü, üslup dikkate alınmalıdır. "İsa ayağa kalktı ve ağladı." Tutum öğreticidir. Yahudi öğretmenler genellikle otururlardı. İsa da Dağda öyle yaptı. Burada duruyor - ihsan etmeye hazır duruyor - ayrılmaya hazır duruyor. Vermeye hazır, her zaman ayakta duruyor - almaktan daha çok ihsan etmeye hazır. Merhametten zevk alarak, lütufkar olmayı bekliyor. Gün boyunca yok olanlara ellerini uzatıyor. Gece boyunca kapıda çiy serpilmiş kilitlerle oyalanıyor. Şimdi, eğer varsa, kabul edilen zamandır; şimdi, eğer varsa, kurtuluş günü. İsa beklerken, en kötüsü için umut vardır. Ancak ayakta duran yakında gidebilir. Merhamet adaletle sınırlıdır. Deneme süresi kaderle sınırlıdır. Eğer onun şefkatli yakarışına kulak vermezsek, aşk bile bizi terk etmeli, günahımızda umutsuzca katılaşmış olmalı. Kudüs Mesih'ini reddetti ve gözyaşlarına rağmen yok oldu. "Böylesine büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçabiliriz?"

"İsa ayağa kalktı ve bağırdı." Bu son kelime ima edicidir. Hatip çok
ciddi bir şekilde yüksek sesle konuşur. Demosthenes _bema_'dan gürledi.
Cicero'nun konuşması forumda bir trompet çağrısı gibi çınladı. Bir İbrani
peygamber görevi sırasında yüksek sesle bağırması, esirgememesi, sesini bir trompet gibi
yükseltmesi emredilir. Bir diğeri, Mesih'in merhametini önceden duyurarak, çölde bir pınar bulan ve kervandaki yoldaşlarına bağıran biri gibi, rüzgara seslenir: "Hey! Susayan herkes! Sulara gelin!" İsa kurtuluşunu koşulsuz olarak seçilmiş birkaç favoriyle sınırlamak isteseydi, daveti kısıtlamaz mıydı? Böyle bir politikayla, kalabalığın arasında sessizce yürümek, seçilmişlerini burada ve orada aramak, onları özel ayrıcalıklarının alt tonlarında gizlice çağırmak, kesinlikle kalabalığa göze çarpan bir konumdan ayrım gözetmeyen gür bir haykırıştan daha iyi bir şekilde saklanmış gibi görünürdü. Ancak, herkes için merhameti amaçlayarak, onu herkese sunar. Onlarla samimiyetsiz bir davetle alay mı ediyor? Ah! İlahi sevgiyi daha iyi bilsek! Hayat suyu, küçük bir parktaki bir heykelden akan, yüksek bir granit duvarla çevrili, halka karşı kilitli bir demir kapısı olan bir kaba saba adamın özel mülkü değildir; kendisi kadar bencil olan birkaç ayrıcalıklı kişi, her birine bir anahtarla donatılmıştır; ancak tarlada, etrafı kapatılmamış veya engellenmemiş, Clitumnus'tan daha berrak ve San Antonio'dan daha bol, sonsuz tepelerin tabanından yeraltı okyanusunun çıkışı gibi akan açık bir çeşmedir; dağlardaki şafaktan daha görkemli olan Tanrı'nın Oğlu, her ulusa ulaşan bir sesle haykırarak onun üzerinde durmaktadır: "Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin!"

Son olarak, davet dikkate alınmalıdır. Burada susamayan kim? Bazıları zenginlik, bazıları onur, bazıları zevk, birkaçı belki de -lütuf sayıyı artırabilir- kurtuluş suyu için susar. Altın
ruhu tatmin edemez; ne kadar çok olursa, o kadar çok arzularız. Dünya, hırsın
acıyan boşluklarını dolduracak kadar ihtişama sahip değildir; yükselme özlemi uyandırır ve son zirvede haykırış
hala "Excelsior!" olur. Birbiri ardına, tüm duyusal zevkler tadı
boşaltır; ve çiçekten çiçeğe kelebekler gibi çırpınarak,
ve tarla ve ormanın her tatlısını bal arıları gibi yudumlayarak,
doymuş bir Süleyman'la birlikte sonunda her şeyin boş olduğunu öğreniriz. Boş bir
kadehin yaldızlanması asla susamış ruhu tatmin edemez. Aziz Augustine, "Tanrı için yaratıldık," der, "ve kalplerimiz O'nda dinlenene kadar huzursuz olur." Tanrı için, hatta yaşayan Tanrı için, Davut uzun zaman önce susamıştı; ve burada,
doğamızda cisimleşmiş olarak, arzusunun İlahi Nesnesi durur, dünyaya haykırır: "Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin!"

Ama susamış ruhun yapması gereken bir şey var, görmüyor musun? Mesih
biz gelene kadar bizi kurtaramaz. O, Aziz Paul'ün dediği gibi, gerçekten de "bütün insanların, özellikle inananların Kurtarıcısıdır" --bütün insanların,
çünkü herkes için çeşmeyi açmış ve herkesi çeşmeye davet etmiştir --özellikle inananlar, çünkü daveti kabul ederler ve tedarik için ona gelirler. Kim, ne olursa olsun, nerede olursanız olun --engelleriniz ne kadar büyük ve günahlarınız ne kadar çok ve muazzam olursa olsun--çağırabilirsiniz; geldiğinizde alacaksınız; aldığınızda
sonsuza dek tatmin olacaksınız. İsa, kendisine inanan herkese "diri su ırmakları" sunar. Uyarlamayı görün--"su"--susuzluğunuzu gidermek, yorgun ruhunuzu tazelemek, baygın ve ölmekte olanı canlandırmak için. Niteliği gözlemleyin--"canlı su"--durgun bir havuz değil, belirgin bir pınar, asla bitmeyen bir çeşme, içinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su kuyusu. Bolluğu görün--"canlı su nehirleri"--tek bir büyük akarsu değil, birçokları--tükenmez bir kaynak,
kaynağı kıyısız ve dipsiz bir denizde olan--

"Akarsuları tüm yaratılışa ulaşır,
Mağaza o kadar boldur ki;
Herkes için yeterli, her biri için yeterli,
Sonsuza dek yeterli!"

Ama gelmek her şey değildir. Gel ve ne? Gel ve gör? Gel ve keşfet? Gel ve araştır? Gel ve suyu analiz et ve niteliklerini tartış ve olası etkileri hakkında spekülasyon yap? Gelip
çeşmeyi övün ve başkalarına tavsiye edin ve serin
inzivalarının tadını çıkarın ve güzel çevresine hayran kalın ve arkadaşlarınızı kolaylıkları için tebrik edin ve onu herkesin yararına
açan iyiliği alkışlayın? Hayır, gelin ve için. Vurulmuş kayadan gelen tüm su, içmek istemeyen İsraillileri kurtaramaz. Tanrı Şehri'nden akan hayat suyunun tüm nehri, onu reddeden ruhun susuzluğunu gideremez. Kişisel olarak merhameti benimsemelisiniz. Kişisel olarak onun iyileştirici
gücünü deneyimlemelisiniz. Kurtuluş bir teori değil, bir gerçektir; bir spekülasyon değil, bir bilinçtir; üstün zeka tarafından mantıkla açıklanması gereken bir etik sistem değil, inanan kalbe alınması gereken ilahi bir lütuftur. Dünyanın Yaşam Kaynağından alınan yeni bir hayattır. Tanrı ve Kuzu'nun tahtından fışkıran, "kristal kadar berrak", hiçbir barajın durduramayacağı veya setin engelleyemeyeceği bir bolluk ve enerjiyle, herkese tazeliğini sunar, hava, çiy, yağmur veya cennetin güneş ışığı kadar özgürdür. İçin ve bir daha asla susamayacaksınız. İçin ve fıçıda ölümsüzlüğünüzü bulun!

[1] 1842'de New York, Rochester'da vaaz edildi.

VII.

TANRI İLE YOLCULUĞA ÇIKMAK.[1]

Sizler benimle yabancı ve yolcusunuz.--Lev. xxv. 23.

Bugün Atlantik'te sevgili bir arkadaşım var. Dört gün önce, New York Limanı'nda, onu Avrupa'ya götüren yüzen saraya kadar eşlik ettim; ve eline, yolculukta biraz eğlence ve belki de gideceği sanat ve güzellik diyarında biraz hizmet sağlayabilecek bir kitap verdim. Önümüzdeki Pazar gününü Londra'da geçirmeyi umuyor; ve oradan, kısa bir aradan sonra, üç ay veya daha fazla kalmayı planladığı Roma'ya doğru yola çıkacak. O şehirde geçirilen bir yaz, bir Amerikalı için sağlık açısından biraz tehlikelidir ve görme ve keşfetme olanakları, kışa göre çok daha az elverişlidir. Yine de, bu amaç için kullanabileceği tek mevsim olduğu için, Sezarlar döneminde dünyaya hükmeden ve o zamandan beri papaların elinde demir bir çubukla dünyayı yöneten görkemli eski metropolde kısa bir konaklama uğruna, tehlikelerle karşılaşmaya ve bazı avantajlardan vazgeçmeye isteklidir. "Tarihi şehirde" kendisi gibi bir zihni eğlendirecek çok şeyle karşılaşacaktır - son derece kültürlü ve klasik bilgiyle zengin bir şekilde depolanmış; ve başarmak istediği her şeye rağmen, fırsatının çok kısa olduğunu görecektir. Ama orada evinde olmayacak - geçici ve yersiz bir ziyaretçi. Her şey kendi ülkesinde alışkın olduğundan farklı olacak - hükümet farklı - toplum farklı - tavırlar ve gelenekler farklı - kiliseler ve ibadet farklı - giyim, beslenme ve dil farklı - mimari, kamu kurumları, şehrin genel görünümü ve her taraftaki doğal manzaralar, daha önce gördüğü her şeyden oldukça farklı. Ve her gün ilgi çekici yeni nesnelerle, yeni sanat harikalarıyla, yeni antik hazinelerle, yeni tarih çizimleri ve onaylarıyla karşılaşsa ve alışık olmadığı binlerce güzelliğin cazibesini hissetse de, bu zıtlık ona bir yabancı ve yolcu olduğunu itiraf ettirecek ve
gün batımının ötesindeki evini sık sık düşünmesini ve batı denizinin ötesindeki sevgili kalplerin arkadaşlığı için iç çekmesini sağlayacaktır.

Ve daha da uzağa gitse ve Nil'in, Ürdün'ün, Fırat'ın harap topraklarını ziyaret etse ve bir zamanlar altın hasatlarla gülümseyen, muhteşem şehirlerle parlayan ve çalkantılı nüfuslarla dolu sessiz çoraklıklarda dolaşsa; her yerde - çölün yakıcı kumlarında - dağların vahşi yalnızlıklarında - eski medeniyetlerin ve dinlerin yıkılan
anıtlarının ortasında - Arap çadırında, yol kenarındaki kampta ve rahatsız kervansaraylarda - sürekli olarak reislerin yeminini, prenslerin korumasını, hükümetlerin güvenli yönetimini ve geçici meskenini kurduğu kaba göçebe kabilelerin antlaşmalı dostluğunu isteyecektir.

Metnimizin fikri şudur: "Siz benimle yabancı ve misafirsiniz." Tanrı'nın, vaat edilen toprakları ele geçirmek üzere olan seçilmiş halkına konuşması, onlara yeni yurtlarında ve ilişkilerinde siyasetleri ve davranışları hakkında talimat vermesidir. Onlara verilen özel talimatlardan biri, toprağı sonsuza dek satmamaları gerektiğidir, çünkü toprak ona aittir ve onlar onun vesayetindedirler; diledikleri zaman kiracı olarak, onun mülkünde, onun himayesi ve koruması altında ikamet ederler. Altı yıl boyunca, tabiri caizse, onlara toprağı kiraladı; ancak her yedinci yılda onu kendi toprağı olarak geri aldı ve ne ekilecek ne de işlenecekti; ve bu tür yedi şabat yılından sonra, Yubil yılı olan elliinci yılda, her şey daha da özel bir vurguyla ilahi Sahibine geri döndü; ve halkın o yıl kendiliğinden yetişen hiçbir şeyi biçmesine veya toplamasına izin verilmedi, ancak bu amaçla
önceki yılların biriktirdiği ürünle geçinmeleri gerekiyordu. Tüm bunlar onlara, bu alanın Yehova'nın olduğunu ve kendilerinin yalnızca onun altındaki ayrıcalıklı sakinler olduğunu öğretmek içindi; onlar Tanrı ile yabancı ve yolcuyken, O'nun onların hamisi, koruyucusu, hayırseveri olduğunu.

Genel anlamda, bu kutsal sözler tüm insanların durumunu anlatıyor. Hepsi Rab'bin mülkünde hoşgörüyle yaşıyor, O'nun cömertliğiyle besleniyor ve ayakta kalıyor. Haklarını ve taleplerini kabul edelim veya etmeyelim, sahip olduğumuz her şey ona aittir ve her ayrıcalığın devamı onun iradesine bağlıdır. Onun otoritesine karşı isyan edebilir ve kader dediğiniz şeye
kaygılanabilirsiniz; ancak onun takdiri her şeyi düzenler ve ölüm sadece sizin suistimal ettiğiniz güven ve görevden
kovulmanızı sağlar. Hayatınız nedir ve herhangi bir insanın kaderi üzerinde ne kontrolü vardır? Yerdeki bir gölge, havadaki bir buhar, hedefe doğru hızla ilerleyen bir ok, avına doğru acele eden bir kartal, haberle
geçen bir posta, sisli ufukta
görünmez bir şekilde kayan hızlı bir gemi - bunlar bizim ne olduğumuzun Kutsal Kitap sembolleridir. Her gün hacıların ilerlemesinde yeni bir aşamadır - her eylem ve her nabız mezara doğru atılan bir adım dahadır. Sık sık değişen talih bize burada hiçbir şeyin kesin olmadığını, hiçbir şeyin sabit olmadığını, hiçbir şeyin istikrarsız olmadığını, hiçbir şeyin gerçek olmadığını, hiçbir şeyin gerçek dışı olmadığını, hiçbir şeyin istikrarlı olmadığını öğretir. Dünyada bulduğumuz en güzel yer, yolcu için bir duraklama yeridir; çöldeki kervan için bir vahadır. Dünyanın kendisi ve içindeki her şey, sadece hareket eden bir panoramanın ardışık sahnelerini sunar; ve hayatımız bir dokumacının mekiğinin geçişidir; bir ileri bir geri uçuştur; sadece bir geliş ve gidiştir; bir giriş ve çıkıştır. Çünkü biz Tanrı'nın yabancıları ve yolcularıyız. Ancak genel anlamda herkes için doğru olan şey, özel anlamda ruhsal ve göksel düşünceli olanlar için de doğrudur. İbrahim, Kenanlı ve Mısırlı ile bir yabancı ve misafir olduğu gibi, Yakup ve oğulları Firavun ile yabancı ve misafir, kaçak Davut ise Gat kralı ile bir yabancı ve misafirdi, tüm dindar insanlar kendilerini Tanrı ile yabancı ve misafir olarak kabul ederler. Bu, neredeyse her şeyden daha iyi bir şekilde, Rabbimiz'in sadık takipçilerinin durumunu ve deneyimlerini ifade eden Hristiyan yaşamının resmidir - burada evde değiller - her zaman hareket halindeler - yabancılar ve düşmanlar arasında yaşıyorlar - birçok yoksunluğa ve ara sıra zulme maruz kalıyorlar - her sabah "Kalkın ve gidin, çünkü bu sizin dinlenmeniz değil" çağrısını yeniden duyuyorlar - pratikte, patrikler ve peygamberler, havariler ve şehitlerle birlikte "Burada kalıcı bir şehrimiz yok, ancak gelecek olanı arıyoruz." diyorlar. Dünya, Efendilerini ve onları tanımıyordu. Eğer dünyadan olsalardı, dünya kendine ait olanları severdi; çünkü onlar dünyadan değillerdir, fakat O onları dünyadan seçmiştir, bu yüzden dünya onlardan nefret eder. Tamamen başka bir karaktere, başka bir mesleğe, başka bir uğraşa sahip olan, başka amaçlara
yöneten ve başka umutlarla
yüceltilen, dünyevi, bencil, inançsız dünya onları takdir edemez ve onlar dünya tarafından sürekli olarak yanlış
anlaşılır ve yanlış
tanıtılırlar. Görülen ve geçici olan şeylerle ilgili değil, fakat görülmeyen ve ebedi olan şeylerle ilgili olarak, sıklıkla aptallar olarak damgalanırlar ve fanatikler olarak
kınanırlar. Evlerinden uzakta ve kendilerine sempati duymayan kişilerle çevrili olarak, cennetsel vatandaşlıklarını cennetsel huyları, cennetsel tavırları, cennetsel sohbetleriyle gösterirler, hepsi kutsallık ruhuyla
kutsanmıştır. İkinci yüzyıldaki Babalardan biri, zamanının Hıristiyanlarını şöyle anlatır:

"Kendi ana vatanlarını işgal ederler, ancak oradaki hacılar gibi. Vatandaş olarak her şeyi taşırlar ve yabancı olarak her şeyden kaçınırlar. Her yabancı ülke onlar için bir vatandır ve her vatan yabancıdır. Onlar bedendedir, ancak bedenin peşinden gitmezler. Yeryüzünde yaşarlar, ancak cennetin vatandaşlarıdırlar. Ölürler, ancak ölümle gerçek yaşamları başlar. Kendileri fakirdir, birçok kişiyi zengin ederler; yoksuldurlar, her şeye bolca sahiptirler; hor görülürler, hor görülerek yüceltilirler. Tek kelimeyle, ruh bedende neyse, Hıristiyanlar da dünyadadır. Ruh bedende ikamet eder, ancak ondan türetilmemiştir; Hıristiyanlar dünyada ikamet eder, ancak dünyadan değildir. Ölümsüz ruh ölümlü bir çadırda ikamet eder; Hıristiyanlar ise cennette ölümsüz bir şey ararken, geçici bir evde ikamet ederler."

Sevgili kardeşlerim, hepimiz böyle bir göksel düşünceye çağrıldık; ve
bu ruhtan bir şey olmadan, mesleklerimiz ve formalitelerimiz ne olursa olsun, Hristiyan adını yalanlarız. "Eğer Mesih ile
dirilmişseniz, yukarıdaki şeyleri arayın, Mesih'in oturduğu yerde, Tanrı'nın sağında; sevginizi yukarıdaki şeylere,
yeryüzündeki şeylere değil; çünkü siz ölüsünüz ve yaşamınız Mesih ile
Tanrı'da saklıdır; yaşamımız olan Mesih göründüğünde, biz de onunla
görkem içinde görüneceğiz."

Birçok yük altında eğilmiş ve yol yüzünden yorgun düşmüşken, Tanrı'nın acı çeken hacılarına olan iyi sözünde bizi neşelendirecek ve rahatlatacak ne kadar çok şey var - "Siz benimle birlikte yabancı ve yolcusunuz"!

Dostça bir tanıma fikri vardır. Göçebe şefi turisti çadırına kabul ettiğinde ve ona "tuz antlaşması" ile lütfunu garanti ettiğinde; böylece Tanrı bizimle her şeyde düzenlenmiş ve kesin olan sonsuz bir lütuf antlaşması yaptı; bundan sonra bizi asla reddedemez, asla terk edemez, asla unutamaz, asla kendi halkına bakmayı bırakamaz.

Hoş bir birliktelik fikri vardır. Arap çadırında olduğu gibi, şeyh ile konuğu arasında özgür bir düşünce ve duygu alışverişi vardır; böylece Tanrı ile yeniden doğmuş ruh arasında mükemmel erişim ve koşulsuz güven ile tatlı bir arkadaşlık kurulur. "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarladır" ve onun zevki, yeryüzünün en iyileri olan azizlerindedir.

Gereken bir ferahlık fikri vardır. "İçeri dönün ve biraz dinlenin," der patrik yolculara; ve sonra ekmek ve şarap getirir --mağazasının en iyisi-- ruhlarını neşelendirmek ve güçlerini canlandırmak için. Tanrı, halkı için çölde bir masa
hazırlar. Meleklerin yemeğiyle onları besler ve
kadehleri ​​bereketle taşar. Onlara gizli mannadan yemeleri için verir ve baygın ruhlarını krallığın yeni şarabıyla onarır.

Sadık bir koruma fikri vardır.
Sizinle birlikte yemek yiyen Arap,
kendi canıyla sizin güvenliğinizden sorumlu olacaktır ve
siz onunla birlikte olduğunuz sürece kabilesinden hiçbiri başınızın bir teline zarar vermeyecektir.
İsa'ya inanan! En Yüce'nin gizli yerinde oturmuyor musunuz ve
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalmıyor musunuz? O sizi,
Nuh gibi, kurtuluşunuzun gemisine kapatmadı mı? Davut'un kayası sizin
kayanız, kaleniz, yüksek kuleniz ve sığınacağınız güvenilir şehir değil mi?

Yanılmaz rehberlik fikri vardır. Doğulu ev sahibi, misafirinin tek başına yola çıkmasına izin vermez, fakat her yeni yola onunla birlikte gider, her dik yokuşta elini tutar ve onu
her uçurumun kenarından geri tutar. Tanrı İsrail'e şöyle dedi: "Senin önünde 
meleğimi göndereceğim, seni yolda yönlendirecek ve seni gideceğin
toprağa getirecek." Evet, daha fazlasını söyledi: "Benim huzurum seninle birlikte olacak ve sana huzur vereceğim. "Her iki vaat de bizimdir, kardeşlerim;
ve bulut ve ateş sütunundan veya yerleşik Tanrı'nın merhamet koltuğundaki belirgin ihtişamından daha iyi bir şey,
vatansever ordusunun öncülüğünde çölde yürür ve kurtarılmış İsrail'in son üyesi Ürdün'ü
temiz geçene kadar bizi asla terk etmeyecektir!

Kutsanmış bir kader fikri vardır. İlahi Rehberleri onları
"süt ve bal akan güzel bir ülkeye"--"bir yerleşim
şehrine"--"temelleri olan, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan bir şehre"--"ellerle yapılmamış, ebedi, göklerde bir eve"--"birçok meskenin bulunduğu
Baba'nın evi, Mesih'in şimdi vaat ettiği gibi
halkı için bir yer hazırladığı ve sonunda onunla birlikte olacakları ve ihtişamını
görecekleri yer. Ah! Geleceğe dair temelsiz korkularımızı ne kadar tatlı ve dinlendirici bir güvenle
bir kenara atıp, mezmur yazarı--"Sen bana öğütlerinle rehberlik edeceksin ve sonra beni
yüceliğe kabul edeceksin!" Hacının bir evi vardır; yorgunun bir dinlenme yeri vardır;
vahşi doğada dolaşan kişi "azizlerle birlikte bir yurttaş ve
inanç evindendir"; ve onu sık sık akşam alacakaranlığında, taşlık dağlar ve boğucu ovalar boyunca uzun bir yürüyüşün ardından, gece için yeni kurulmuş çadırın kapısında otururken, sakin bir sesle şarkı söylerken gördük:

"Tatlı ve ciddi bir düşünce
Bana gelip geçiyor--
Bu gece evime daha yakınım
Her zamankinden daha yakınım--
Hayatın sınırına daha yakın,
Yükümümün düştüğü yere--
Haçımı bıraktığım yere daha yakın,
Ve tacımı aldığım yere!"

ve bir sonraki doğan güneşle, yeni şarapla tazelenmiş bir dev gibi,
sevinçle yolculuğuna devam ederek, ilk ulaştığı yükseklikten,
bir anlığına kadehinden altın ve kristal şehrin uzaktaki ihtişamına bakarak, sonra öne doğru sıçrayarak ve dağları şu sesle çınlatarak:

"Evim ve payım güzel,
Hazinem ve kalbim orada,
Ve kalıcı yuvam;
Benim için büyük kardeşlerim kalır,
Ve melekler beni çağırır,
Ve İsa gelmemi emreder!"

Aziz Monica, çivi deliği olan ayaklara yıllarca ağladıktan sonra, sonunda dualarının cevabını hayatından daha değerli birinin dönüşümüyle aldı; ve şimdi iyi yaşlı Simeon ile birlikte, Rab'bin kurtuluşunu gördükten sonra huzur içinde ayrılmaya hazır:
"Bana gelince, oğlum, bu dünyada artık hiçbir şey benim için çekici değil.
Burada ne yaptığımı veya neden kalmam gerektiğini bilmiyorum. Ama bir dileğim vardı ve Tanrı bunu bana bol bol verdi. Beni istediğin yere göm, çünkü
hiçbir yerde Tanrı'dan uzak değilim!"

Bazılarınız için karanlık, ey Tanrı'nın yabancıları ve yolcuları! Ölümün gölgesinin vadisi olabilir; ama orada yok olamazsınız, çünkü ölümsüzlük olan O hala sizinledir ve siz yakında onunla
daha önce hiç olmadığı kadar birlikte olacaksınız! Ayaklarınızın altında kara ve soğuk dehşet nehri yuvarlanıyor; ama gözlerinizi biraz kaldırın ve sisin içinden parlayan inci kapıları göreceksiniz! Orada "Rab'bin ordusunun Komutanı" zaten refakatçinizi hazırlıyor!

"Şimdi bile yakın
Melekler topluluğu--
Konvoy katılıyor--
Görünmez dostların yenilmez birliği!
Uçuşlarına hazır kanatlanmış
Işık bölgelerine,
Atlar geldi--
İsrail'in arabaları bizi eve taşıyacak!"

[1] 1858'de denizden bir yıllık bir yolculuktan kısa bir süre sonra, Güney Karolina, Charleston'da vaaz edildi.

VIII.

ÖLÜMSÜZLÜK İÇİN İNŞAAT. [1]

Böylece inşa ettiler ve başarılı oldular.-- 2 Tarih xiv. 7.

İtalyan şehirlerinin en güzelinde, yeryüzündeki en güzel
yapılar vardır: yirmi beş fit kare, iki yüz yetmiş üç fit yüksekliğinde, beyaz ve renkli mermerden, dönüşümlü bloklar halinde, heykellerin kraliyet lüksüyle kaplı, madalyonlarla çerçevelenmiş, her yeri Gotik nişlere yerleştirilmiş en güzel heykellerle süslenmiş ve tabandan sipere kadar inci ve altınla kakmalı bir hanımefendi dolabı gibi tamamlanmış bir çan kulesi. İnsan dehası tarafından simetride daha mükemmel, işçilikte daha zarif veya süslemede daha muhteşem bir şey
başarılamaz gibi görünüyor. Çiy ve güneş ışığından doğan bir zambak kadar saf, yaklaşan turist onu Duomo'nun yüksek çatısının üzerinden,
tabernakülün üzerindeki bulut sütunu gibi yükselirken görüyor; ve
Piazza'ya girdiğinde ve onu görkemli yüksekliğiyle ayrı bir yerde dururken ve
Toskana Santa Maria'nın bakire güzelliğine bakarken bulduğunda,
sadece Kutsal Bakire'nin huzurunda Müjde Meleği'ni düşünebiliyor. Her kim onun görkemli oranlarına bakmış ve
mükemmel yapımının ayrıntılarını incelemişse, böyle bir yapının artık bu ülkede bizim paramızın elli milyonundan daha azına inşa edilemeyeceğinin söylenmesine hiç şaşırmayacaktır; Jarvis'in "Sanat İpuçları"nda bunu "dünyanın gösterebileceği en asil kule mimarisi örneği" olarak ilan etmesine; Charles the Fifth'in bunu "kristalle çevrelenmeye ve yalnızca dini günlerde sergilenmeye uygun" ilan etmesine; Floransalıların kendilerinin, bir şeyi aşırı güzel olarak nitelediklerinde "Çan Kulesi kadar zarif" demelerine de
şaşırmayacaktır.

Beyler, siz daha asil bir yapı inşa ettiniz! Daha asil, daha pahalı olduğu için değil, çünkü sizin parasal harcamanız bu karşılaştırmada hiçbir şey.
Daha asil, malzeme daha değerli olduğu ve mimari daha mükemmel olduğu için değil; çünkü bir tuğla yığını mermerdeki böyle bir mucizenin yanında ne işe yarar?
ya da Giotto ile rekabet etmeyi hayal eden Amerikalı inşaatçı nerede? Daha asil, çünkü yaldızlı kubbede sakinleri çalışmaya ve okumaya veya sabah ve akşam ibadetine çağırmak için daha büyük ve daha zengin tonlu bir çan var; çünkü Campanile'in büyük çanı şimdiye kadar dökülmüş en görkemli rezonanslı metal parçalarından biridir; ve sesi, suyun üzerinden gelen akşam vakti flüt tonları kadar yumuşak olsa da, bir meleğin şarkısı kadar zengin ve görkemlidir. Ancak, amacı ve faydası bakımından çok daha asildir; çünkü İtalyan mimarisinin o harikası, müreffeh bir cumhuriyetin günlerinde Floransalıların gurur ve kibrinin ürünüdür - daha az masif ama daha zarif bir Babil Kulesi, inşaatçılarının hırsını ifade eder; ve Katedral Meydanı'nda durmasına rağmen, düşünülebilecek başlıca nesneleri yalnızca gösteriş ve sestir; Bu yapının sonu ve amacı zihnin gelişimi, karakterin oluşumu, daha yüce bir entelektüel erkekliğin yaratılması, insan eğitiminin en iyi araçları ve yöntemleriyle geliştirilebilecek kayıp Tanrı imgesinin yeniden üretilmesidir.

Yapınızın mükemmelliği, o zaman, esas olarak şundan oluşur:
sadece bir iskeledir, vinçler, vinçler ve diğer aygıtlar ve aletlerle, ölçülemeyecek kadar daha mükemmel bir şey inşa etmek için.
Burada düşünme gücü hızlandırılmalı ve mantıksal yetenek uyandırılmalı ve canlandırılmalıdır. Bu, edinilen bilgiyle değil, edinilmesi için harcanan çabayla gerçekleştirilmelidir. Öğretmen başarısını, hafızaya kazıdığı terim, kural, formül ve ilkelerin sayısı ve çeşitliliğiyle değil, öğrencisine verdiği zihinsel güç ve bağımsızlık miktarıyla ölçmelidir. Doğrudur, zihni eğitirken
bir tür bilgi edinilmelidir; ancak eğitimin kapsamlılığı
edinilen bilginin niceliğine, misafirin sağlığının
ziyafetin bolluğuna bağlı olması gibi bağlı değildir. Zihinsel gıda,
madde kadar sindirilmeli ve özümsenmelidir. Bundan çıkan sonuç,
yakın ve ardışık düşünme, kapsamlı analiz, net ayrımcılık ve doğru tanımlama gerektiren egzersizlerin
zihnin daha yüksek yeteneklerini geliştirmek için en iyi şekilde uyarlanmış olmasıdır. Matematik,
metafizik, diyalektik ve filoloji,
binanızın granit temelini oluşturmalı, zengin ve çeşitli mermerlerin sağlam katmanlarını desteklemelidir.

Sonra estetik kültür gelir. Önce önemli, sonra süs--bu doğal düzendir, kuleyi tepeden inşa etmeye başlamak için tersine çevirmek. Süs fikrinin kendisi süslenecek önemli bir şey olduğunu varsayar. Hiçbir adam süngeri cilalamaya veya boş havaya resim çizmeye veya gün batımı bulutunun üzerine taş bir katedral dikmeye çalışmaz. Destekleyici sapı olmayan zambak çiçeği veya sağlam ve görkemli ağacı olmayan magnolia grandiflora yoktur. "Ahşap, saman, anız" mücevher için uygun malzemeler değildir;
ama "altın, gümüş, değerli taşlar" binlerce güzellik biçimine dönüştürülebilir, sayısız ihtişamla parıldayabilir. Oturmuş tepeler kadar sağlam, granitin derin temelleri üzerinde duran sağlam mermer üst yapı, pek de incelikle bitirilemez veya çok fazla
süslenemez. Kapsamlı bir zihinsel kültürün üzerine zarifçe ve
kendinizi evinizde hissedin, felsefe, tarih, şiir, belagat, müzik,
resim -- hepsi zevki rafine edebilen,
kalbi tazeleyebilen ve hayal gücünü esir alabilen edebiyat ve sanatlarda. Böylece disiplin altına alınmış ve süslenmiş zihin için, en geniş ve en zengin entelektüel araştırma alanlarına hoş bir yol açılır, burada bir meleğin kanadının özgürlüğüyle istediği gibi dolaşabilir, Eden gibi güzelliklerle büyülenmiş, cehaletin kurşuni kulağı gibi melodilerle coşmuş, Tanrı'nın özgür oğullarına layık bir bilgelik arkadaşlığında sevinir ve en büyük Alman şairleri tarafından çok güzel bir şekilde ifade edilen gerçeği fark eder:--

"Sadece güzelliğin sabah kapısından,
Bilgiye nüfuz edebilirsin;
Zihin, gerçeğin daha yüksek bakışlarıyla yüzleşmek için,
Bir süre güzelliğin translarında yüzmek zorundadır;
Müzlerin göksel arpları,
Senin içinden en tatlı titreyişleri çınlar,
Ruhuna daha yüksek bir hayat aşılar,
Ve onu yukarı doğru şeylerin ruhuna kanatlandırır."

Ama insan eğitiminin her sürecinde bir unsur olması gereken daha iyi bir şey yok mudur? İnsan nedir? Sadece entelektüel bir hayvan mıdır? Hayır, ama onun içinde meleklere ve Tanrı'ya bağlı bir ruh vardır. Daha yüksek doğa, daha düşük doğadan daha az olmayan bir kültürü gerektirir. Akıl ve estetik yeteneklerin gelişimi ve disiplinine "Rabbin terbiyesi ve öğüdü" eklenmelidir. Aksi takdirde, yalnızca insanın aşağı kısmını eğitiriz ve üstün olanı şansa ve Şeytan'a bırakırız. Çocuklarınızı bilgin yapın, ama onları Hıristiyan yapmayı ihmal etmeyin. Onları Parnassus'a götürün, ama Calvary yolundan gitmelerine izin verin. Onları Olimpos'a götürün, ama sandaletlerinin üzerinde Zeytin Dağı'nın çiyini taşımalarına izin verin. Onlara insan bilgeliğinin kuyularından bol bol içirin, ama içen birinin bir daha asla susamayacağı canlı suyu onlardan esirgemeyin. "Bilge bir usta-inşaatçı" neden dini, ruhun 
eğitimi ve süslenmesinde bilim ve edebiyatla ilişkilendirmekten çekinsin?
Din en kapsamlı zihinsel disiplini desteklemiyor ve
tüm ruhsal güçlerin uyumlu gelişimine katkıda bulunmuyor mu?
Hristiyanlık zihni zorluklarla mücadele etmeye teşvik etmiyor mu, mücadeleyi bir görevin onuruyla donatarak yüceltmiyor mu ve görevi göksel bir ödül umuduyla keyifli kılmıyor mu? "Bilgi güçtür"; ama hangi bilgi Mesih'in Baba'nın koynundan getirdiği kadar güçlüdür? Şiir ve felsefenin kendine has cazibeleri vardır; ama hangi şiir Kutsal Ruh'unkine benzer ve hangi felsefe kurtarıcı sevgininkine benzer? Tanrı'nın kutsal
müjdesi zihni en yüce gerçeklerle temasa geçirerek ve en derin gizemlerle tanıştırarak genişletir ve güçlendirir. Sapkın aklımızı düzeltir, hatalı tahminlerimizi düzeltir, tutkuların buyurgan haykırışını susturur ve yozlaşmış kalbin hırslı
zekalara koyduğu katı ambargoyu kaldırır. Bize en tatlı şarkıları söyler, bize en saf
ahlakı vaaz eder ve taklidimiz için en asil iyilikseverlik ve özveri örneklerini sunar. Onun kutsanmış etkisi altında ruh, Tanrı düşüncesini kavramak ve onun sevgisinin sonsuz zenginliklerini almak için genişler.

Ve oğullarımıza ve kızlarımıza, daha yüksek zihinsel ve ruhsal kültürün bu en asil yetkisini - "Günümüzün pınar ışığı, Tüm görüşümüzün ana ışığı" - esirgeyerek haksızlık mı yapacağız?

Ve onları, gerçeğe, iyiye, saf olana, ilahi olana olan tüm içgüdüsel özlemleriyle birlikte, şüpheci bir bilimciliğin kör rehberliğine ve akılcı bir sadakatsizliğin şaşırtıcı kaprislerine mi teslim edeceğiz? "Hayır," merhum Canon Melville'in dilini kullanmak gerekirse, "anlayış kültürünü dünyevi çiftçilere teslim etmeyeceğiz; onu daha seçkin bir çiy ile sulayan, üzerine daha parlak bir
güneşin ışınlarını
döken ve dallarını daha nazik ve daha becerikli bir
el ile budayan göksel hizmetkarlar var. İnsan felsefesinin sunaklarında her zaman bir rahibe olarak durmanın sebebinden vazgeçmeyeceğiz; onun daha görkemli bir tapınağı, daha güzel cübbeleri ve altın buhurdanlarda daha nadir ve daha hoş kokulu tütsüleri var. Tanrı'nın görünür işlerini cesurca araştırırken iyi iş çıkarıyor; ruhsal öğretiye boyun eğdiğinde ve Meryem ile Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde oturduğunda daha iyi iş çıkarıyor."

Beyler, eğitim işinde dini kültürün önemini abartmak imkansızdır. Zamanın ve sonsuzluğun her ilgisi onu dikkatinize
çekiyor. Çocuklarınız hesap verebilir ve ölümsüz yaratıklardır. Channing, "Onlara ilahi gerçeği verin," der, "ve onlara mücevherlerden ve altından daha fazlasını vermiş olursunuz; onlara Hıristiyan prensipleri verin ve onlara tahtlardan ve taçlardan daha fazlasını vermiş olursunuz; kalplerine bir erdem sevgisi aşılayın ve onları ayaklarının altına dünyaları koymaktan daha fazla zenginleştirmiş olursunuz." Öğretiniz çimenlerin üzerindeki çiy ve hassas otların üzerindeki küçük yağmur gibi damıtılabilir; ancak hayatın gelecekteki bir acil durumunda, sessiz etki, Tanrı'nın savaşlarına çıktıklarında fırtınalı unsurlardan daha karşı konulamaz bir güçle kendini gösterecektir. Eğer iş sadakatle yapılırsa, üretilen izlenim, yükselen gelgitin ilk dalgasıyla silinen kumdaki deniz kuşlarının izlenimi olmayacaktır; ama Kral'ın araba tekerleklerinin açtığı kalıcı oluklar
dağ sıralarında titrerken ve ateşli atlarının ayak izleri
sonsuz kayalarda derinlerde kaldı.

O zaman, asil çabanızla ileri! Sonsuzluk için inşa ediyorsunuz.
Dünyanın ve zamanın tüm değişimlerine ve şanslarına dayanacak ve dünyanın felaketine yüce bir şekilde bakacak canlı taşlardan tapınaklar inşa ediyorsunuz. Yukarı! Ölümsüz çan kulenizle yukarı!
Çürümez mücevherlerden sıkıştırılmış, Tanrı'nın madenlerinden gelen altınla
çimentolanmıştır. Hiçbir mermer heykel onun nişlerini ve kornişlerini süsleyemez; ama melek
formları siperlerinde yaşayan ihtişam cübbeleriyle yürüyecektir. Hiçbir içi boş metal tonozlu _kütüğünde_ sallanamaz, uzak tepelere tatlı yankılar gönderemez ve çiçekli Val d'Arno boyunca ötücü kuşları susturamaz; fakat daha zengin ve kutsal melodiler, göksel yüksekliklerinden yankılanarak, kürelerin müziğiyle karışacak ve
Tanrı Şehri'nin çok sesli uyumunu artıracak!

[1] 1859'da yeni bir kolej binasının açılışında vaaz edildi.

IX.

ÖLÜM AĞYISI.[1]

Bana acıyın, bana acıyın, ey dostlarım; çünkü Tanrı'nın eli
bana dokundu.--Eyüp xix. 21.

Hiçbir şey daha önemli değildir, ancak çok az şey daha zordur, sıkıntılı zamanlarda ruhlarımızı uygun şekilde kontrol etmekten. Kaçınılması gereken iki uç nokta vardır; stoacılık ve umutsuzluk. Stoacılık çok az hissedilir; umutsuzluk çok fazla. Birincisi kalbi katılaştırır; ikincisi ruhu
yıkar. Biri duyarlılık eksikliğidir; diğeri,
cesaret eksikliğidir. Bu, acıya karşı yapmacık bir küçümsemedir; bu, umudun
pratik bir şekilde terk edilmesidir. İkisinin ortasında görev ve
mutluluk yolu yatar. St. Pavlus, Kral Süleyman'dan alıntı yaparak, bizi ikisine karşı uyarıyor: "Oğlum, Rab'bin terbiyesini hor görme" - bu stoacılıktır; "Onun tarafından azarlandığında yılma" - bu umutsuzluktur. İsrail ilkiyle suçlanıyor: "Sen onları vurdun, ama onlar üzülmediler; yüzlerini kayadan daha sert yaptılar." Eyüp ikincisine düştü: "Bana merhamet edin, bana merhamet edin, ey dostlarım; çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu."

Tarihin hiçbir parçası, Uz'un mükemmel adamından daha etkileyici değildir. Cesaretinin ve sadakatinin sınanması için, Yüce Tanrı onu belirli kısıtlamalarla Şeytan'ın eline teslim etti. Sabalılar ve Keldaniler onun öküzlerini, eşeklerini ve develerini çaldılar ve hizmetkarlarını kılıcın keskin ucuyla öldürdüler. Gökten gelen ateş tarladaki sürülerini
tüketti ve tüm çocukları bir fırtınada birlikte
yok oldular. "Ayağınının tabanından
tacına kadar
iğrenç çıbanlarla vuruldu; ve kendini
kazmak için bir çömlek parçası aldı; ve küllerin arasına oturdu." Karısı, dünyada ona karşı
kötü davranması gereken son kişiydi ve ona acı bir şekilde
alay ederek saldırdı; "Hâlâ dürüstlüğünü mü koruyorsun? Tanrı'ya lanet et ve
öl!" dedi. Diğerlerinden daha sadık olan üç arkadaşı, onu görmek ve acılarında teselli etmek için uzaklardan geldi; ve onun kederinin büyüklüğünü
gördüklerinde, konuşamayan bir şaşkınlıkla onunla birlikte oturdular; ve
elbette ki o yedi günlük sessizlik, onların söyleyebilecekleri herhangi bir başsağlığı
sözcüklerinden daha iyiydi. Fakat "Eyüp ağzını açıp gününe lanet ettiğinde" ve tüm sıkıntılarının üzücü hikayesini anlattığında, onlar da onun sansürcüleri oldular, onu ikiyüzlülükle, gizli kötülükle ve yoksullara ve muhtaçlara
eziyet etmekle suçladılar. Bu iddialar onun
kalbine
acı verdi. Ah! Tanrı'nın onu terk etmesi; Şeytan'ın ona
tüm silahlarıyla saldırması; yırtıcı grupların
mallarını elinden alması; doğanın unsurlarının refahına
karşı komplo kurması; yedi oğlunun ve üç kızının bir günde ondan alınması; bedeninin bir çürümüş hastalık kütlesi, iğrenç bir yaşayan ölüm haline gelmesi; ve gençliğindeki karısının ona artık şefkatle bakmaması, ona soğuk bir
kayıtsızlıkla veya kibirli bir küçümsemeyle davranması yeterli değil miydi? Bu bilge ve mükemmel adamlar, ona kalan son dostlar, acımasız alaylara katılmalı ve dürüstleri baskı, dinsizlik ve her kötü iş ile suçlamalı mıdır? "Bir insanın ruhu
zayıflığını sürdürür; ama yaralı bir ruh kim dayanabilir?" İyi adamın
kalbi kırılmıştır; her şeyi kaybetmeye hazırdır; ve tüm ruhunu bu tutkulu çağrıda ortaya döker: "Bana merhamet edin, bana merhamet edin, ey dostlarım; çünkü Tanrı'nın eli bana
dokundu."

Bu tür sıkıntılar altında şikayet etmemize izin verilir, yeter ki "Tanrı'yı ​​aptalca suçlamayalım."

Eğer umutsuzluk gözyaşları değilse, gözyaşlarında hiçbir suç yoktur. Kaybımızı hissetmek suç değildir. Duyarsızlık bir erdem değildir, hiçbir değeri yoktur, hiçbir ödül kazandırmaz. Din doğayı yok etmez, ancak onu düzenler; üzüntüyü gidermez, ancak onu kutsallaştırır; insan kalbini yakmaz, fakat "sonsuza dek sevinmemizi" sağlar ve "sıkıntılarda da övünmeyi" öğretir. İbrahim, Sara için yas tuttu; Yusuf, Yakup için yas tuttu; Davut, Yonatan için ve hatta kötü Abşalom için yas tuttu; "dindar adamlar Stephen'ı cenazesine taşıdılar ve onun için büyük ağıtlar yaktılar"; ve "Acılar Adamı" örneği olan İsa, ruhunda inledi ve Lazarus'un mezarında ağladı. Bu cezalar bizim iyileşmemiz için tasarlanmıştır; ancak hissedilmezlerse, sonları gerçekleşmez. Darbenin hissini almazsak, bizi vuran ele nasıl boyun eğeceğiz? Kalplerimiz tüm acı verici izlenimlere karşı dağlanmışsa, Tanrı tedbirinin amacında yenilmiş olur ve kurtuluşumuzun en iyi yolu etkisiz kalır; çünkü sıkıntısını hissetmeyen kişi, günahında güvende kalmaya devam edecektir. Bizim için çok değerli olan birini, yani öğüt, destek, koruma ve mutluluk için çok güvendiğimiz bir koca ve babayı kaybetmek çok derin bir yara açmalıdır; ve bu yaranın kanamasını kim yasaklayabilir? Hiç kimse dul kadına "Ağlama" diyemez; ama ölüye de "Genç adam, kalk" diyebilen kişi. Keder dışarı akmalı, yoksa
yüreği kırar. Gözyaşları akmalı, yoksa
çeşmelerinde iltihaplanırlar. Yas tutmanın verdiği rahatlamayı reddetmek zalimliktir, çünkü yas tutma çoğu zaman kendi rahatlamasıdır. Keder sempati gerektirir. Şefkat, öğütten daha iyidir. Kederimizi bir başkasının koynuna dökebildiğimizde büyük bir rahatlama olur. Sempati, kederi böler ve yükün sadece yarısını bırakır. "Birbirinizin yüklerini taşıyın,
ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin." Bu, sıkıntılı patriğin özlediği ama bulamadığı şeydi. Yakınları ondan uzaklaşmıştı ve tüm iç dostları ondan nefret ediyordu: hizmetçileri çağrısına cevap vermiyordu ve koynundaki karısı onu bir yabancı olarak görüyordu. Kalbi kırılıyormuş gibi "Bana merhamet edin, bana merhamet edin, ey dostlarım; çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu" diye haykırmasına şaşmamak gerek.

Ama Tanrı'ya şikayet etmek insana şikayet etmekten daha iyidir. Şikayetimi takdir edecektir.
Yüreğimi bilir.
Samimiyetimi görür.
Bana bir babanın acımasından daha fazla acır. Sözü fırtınayı dindirebilir ve
denizi sakinleştirebilir.
Bakışları karanlığımı aydınlığa çevirebilir.
Sıkıntı gününde kendisini çağırmam için beni davet etti ve ekledi, "Seni kurtaracağım,
ve sen beni yücelteceksin." O, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." demiştir. Resul, "Aranızda sıkıntı çeken var mı? Dua etsin." der. Davut, "Sesimle Rabbe haykırdım; sesimle Rabbe yakardım. Şikâyetimi O'nun önüne döktüm; sıkıntımı O'na gösterdim. Ruhum içimde bunaldığında, sen yolumu bildin." Özellikle sıkıntı çekenler için yazılmış bir mezmur vardır - CII. - ve başlığı şudur: "Sıkıntı çekenin, bunaldığında ve şikâyetini Rabbe döktüğünde ettiği dua." Sıkıntı çeken şikâyet edebilir; bunaldığında Rabbe bile şikâyet edebilir; evet, şikâyetini O'nun önüne dökebilir, tıpkı birinin su dökmesi gibi; ve işte ilahi huzurda aşırılık veya uygunsuzluk korkusu olmadan kullanabileceği ilham edilmiş bir keder formülü. Keder bazen insanı konuşamaz hale getirir: "Öyle sıkıntılıyım ki," der Davut, "konuşamıyorum." Ah! Ne büyük bir rahatlamadır ki, acımızı Tanrı'nın kulağına ve yüreğine boşaltabiliriz! Böyle bir dua, ilahi iradeye mükemmel bir şekilde boyun eğmekle bağdaşmaz. "Aklım
başımdaydı ve ağzımı açmadım, çünkü sen yaptın;" mırıldanmaya
göre dilsiz, ama duaya göre değil, çünkü sonraki sözcükler, "Darbeni benden çek; elinin darbesiyle
tükendim." İsa, Gethsemane'de mükemmel bir boyun eğme örüntüsü sergiler, hararetli bir duayla birleşmiştir. "İçtenlikle", "acı içinde", "güçlü bir şekilde ağlayarak ve gözyaşlarıyla" dua etti;" üç kez yere kapandı; Baba'ya üç kez yalvararak, "Mümkünse, bu kâse benden geçsin"; ama sık sık ekleyerek, "Yine de, benim değil, senin isteğin olsun."

Ah! Evet; dindar bir itaat ruhuyla şikayette bulunabilirsiniz; ama
üzüntünün aşırılığına karşı dikkatli olmalısınız. Çok fazla üzülmek
hiç üzülmemek kadar büyük bir kötülüktür. Öyleyse, uygun
sınır nerededir ve üzüntü ne zaman aşırı ve dolayısıyla
günahkâr olur? Cevap veriyorum:

Üzüntünüz aşırıdır ve dolayısıyla günahkârdır, sizi kalan merhametlerinizden habersiz bıraktığında. Sizin için durum şu andakinden çok daha kötü olabilir. Tüm rahatlıklarınızı kaybettiniz, ancak Tanrı bunlardan
sadece birkaçını geri çekti. Geriye kalanlar, diğerleri
kaldırıldığı için sizin için hiçbir değere sahip değil mi? Zamansız don nedeniyle bir kısmı
bozulduğu için kalan meyvenin tadını daha az mı çıkaracaksınız? Sahip olduğunuz
şeylere daha yüksek bir değer vermeli ve minnettar bir
kalple nimetin tadını çıkarmalısınız.

Başkalarının acısını
unutmanıza neden olduğunda, üzüntünüz aşırı ve bu nedenle günahtır. Dünyadaki tek acı çeken siz değilsiniz,
sizin sıkıntılarınızda çok da sıra dışı bir şey yok. Binlercesi
benzer sıkıntılar, kayıplar, yaslar yaşadı. Bazıları
kocasından ve babasından fazlasını bıraktı--hepsini birden kaybetti ve
kasvetli dünyada tek başına yürümeye bırakıldı. Şüphesiz ki
şimdi şartlarınızı
değiştirmek istemeyeceğiniz birçok kişi tanıyorsunuz. Ve kendi üzüntüleriniz dışında tüm üzüntülerinizi unutacak kadar bencil olabilir misiniz?

Üzüntünüz aşırı ve bu nedenle günahtır, sizi
kamu refahına karşı kayıtsız bıraktığında. Zavallı yaşlı Eli, iki oğlunun ölümünden daha az, Tanrı'nın sandığının kaybından etkilenmişti, çünkü bununla halkının refahı, kalbinin en değerli nesnesi, çok yakından bağlantılıydı. Savaşta beş oğlu olan bir Spartalı anne, bir haberle bir haberci geldiğinde şehrin kapısında duruyordu. "Savaş nasıl başarılı oluyor?" diye sordu. "Beş oğlun
öldürüldü," diye cevapladı haberci. "Oğullarımı sormadım," diye cevapladı vatansever kadın, "ama savaş nasıl başarılı oluyor?" "Günü kazandık," dedi diğeri, "ve Sparta güvende." "O zaman tanrılara şükran duyalım," diye haykırdı soru soran, "sürekli özgürlüğümüz için." Özel kederleri, kamu yararına duyduğu kaygıda kaybolup gitmişti.

Üzüntünüz aşırı ve bu nedenle, sizi konumunuzun görevlerinden diskalifiye ettiğinde günahtır.

"Doğada hiçbir şey, dahası bilinçli varlık,
sadece kendisi için yaratılmamıştır."

Başkaları için yaşarsınız. Arkadaşlarınızın sizin üzerinizde hakları vardır. Aileleriniz
ve yurttaşlarınız sizin hayırsever faaliyetlerinizi gerektirir. Bu sorumluluğu
düşüremezsiniz. Bu, en iç doğanızda yazılıdır.
İnsan toplumunun yapısıyla
iç içe geçmiştir. Bu nedenle
asil konuşma yeteneği, aklın yüce ayrıcalığı,
evcil sempatilerin tatlı akışı ve insanların topluluklar halinde bir araya gelmesi,
tüzükler ve medeni anlaşmalar ve rütbe ve makam ayrımları neden?
Bütün bunlar insan kardeşliğine olan görevinizi gösterir; ve eğer
bu göreve uygun olmayacak kadar üzülürseniz,
ilahi iyiliğin
sonunu bozarsınız.

Üzüntünüz aşırıdır ve bu nedenle günahtır, çünkü sizi İlahi Takdirin yüce amaçlarına
kör eder. Zavallı Eyüp, "Ruhum hayatımdan bıktı," der ve tekrar tekrar
mezarın sessiz sığınağını arzular. Yine de onu, Yüce Tanrı'nın kendisiyle olan gizemli ilişkilerinin sebeplerini ve nihai nedenlerini dindar bir şekilde sorgularken buluyoruz: "Tanrı'ya diyeceğim ki, Beni kınama; benimle neden çekiştiğini bana göster." "Sıkıntının tozdan çıkmadığı, sıkıntının da yerden çıkmadığı" konusunda çok iyi eminiz. Her şey Sonsuz Bilgelik ve Sevgi'nin kısıtlaması ve kontrolü altındadır. Çektiğiniz her acıda, ister belirlenmiş ister izin verilmiş olsun, Tanrı sizin iyiliğinizi ister. Önce arkadaşınızı kaybetmek, sonra da kaybın faydasını kaybetmek iki kat daha ağır bir kayıptır. İlkinin kaybı, aşırı üzüntünüzle, ikincisinin sonsuz derecede daha büyük kaybını eklemeden yeterli değil midir? Üzüntünüz, dostluğun sunduğu tesellileri reddettiğinde aşırı ve bu nedenle günahtır. Yakup cübbesini yırttığında, beline çul giydiğinde ve Yusuf için uzun günler yas tuttuğunda ve bütün oğulları ve kızları onu teselli etmek için ayağa kalktığında, teselli edilmeyi reddetti ve şöyle dedi: "Oğlumun yanına yas tutarak mezara ineceğim." "Rama'da bir ses duyuldu, ağıt, ağlama ve büyük yas; Rahel çocukları için ağlıyor, teselli edilmeyi reddediyor çünkü onlar
yok. "Sunulduğu zaman ihtiyaç duyulan teselliyi reddetmek kesinlikle bir günahtır. Musa onlara vaat edilen kurtuluştan bahsettiğinde, İsrailoğulları için Mısır'da küçük bir mazeret vardır ve
"ruhsal sıkıntı ve zalimce esaret nedeniyle onu dinlemediler." Ölmekte olan Rahel oğluna Benoni, "üzüntümün oğlu" derdi, ancak bu Yakup için sevgili karısını anmak için çok üzücü olurdu ve ona Benyamin, "sağ elimin oğlu" derdi.

Üzüntünüz aşırıdır ve bu nedenle günahtır, Tanrı'nın elinden bile rahatlama kabul etmediğinde. O, lütfunun sizin için yeterli olduğuna sizi temin etti ve ihtiyaç anında yardım için ona gelmenizi istedi. Evet, sıkıntıda hazır bir yardımdır; ve "Seni asla terk etmeyeceğim veya seni terk etmeyeceğim" der. İsteyen herkese "cömertçe verir ve azarlamaz." Ve Sevinciniz
tam olsun diye, isteyip almıyorsunuz? O size sadece iç çekişler ve inlemeler için nefes vermedi, ne de
tedbirinin nankör şikayetleri için anlaşılır bir ifade vermedi. O
belki de sizi kendisine çekmek için bilerek eziyet etti; ve
böylece onun merhametinin tasarımlarını mı bozacaksınız? Ona en çok
ihtiyaç duyduğunuzda ona sırtınızı mı döneceksiniz? Dua sizin için
en gerekli olduğunda dua etmeyi mi reddedeceksiniz? Tanrı'ya değilse, yardım için kime gideceksiniz?
Onun sevgisinde değilse, nerede teselli bulacaksınız? Sıkıntı zamanında değilse,
lütfun tahtını ne zaman arayacaksınız? Ah! Mezmur yazarıyla birlikte, "İçimdeki düşüncelerin çokluğunda, senin tesellilerin ruhumu sevindiriyor." demek ne kadar tatlıdır.

Üzüntünüz aşırıdır ve bu nedenle sağlığınızı
tahriş ettiğinde ve yapınızı tehlikeye attığında günahtır. Mantıksızca şımartılan keder
kısa sürede fiziksel sistemin canlılığını tüketir. Bu, bıçağa, ipe, nehre, tabancaya veya zehire başvurmaktan daha az suçlu olmayan etkili bir intihar yöntemidir. Bazıları kendilerini ölüme
içer, diğerleri ise kendilerini ölüme yas tutar; kim ilkini ikincisinden daha suçlu ilan edebilir? Üzüntü bazen bir kurşun veya hançer gibi aniden öldürür; ve bazen de yavaş ama kesin bir
ölümcül iksir gibi etki eder. Yiyecek asla beslemez, o her zaman gözyaşlarıyla karışır. Üzüntünüz o kadar büyük olduğunda, ne ılık havalar, ne güzel sahneler, ne hoş melodiler, ne dostluk sempatileri, ne toplumun tesellileri, ne de dinin tesellileri ruhunuzu rahatlatamaz veya tazeleyemez, o zaman sağlığınız bozulur, gücünüz yavaş yavaş tükenir, dünya hayatınızın faydasını çok erken kaybeder ve siz çağrılmadan yargıya acele edersiniz. Bu, ölümü
işleyen dünyanın üzüntüsüdür.

Üzüntünüz aşırıdır ve bu nedenle günahtır, çünkü hem Tanrı'ya hem de insana karşı ruhu ekşitir ve
kötüleştirir. Bu acınası etki, doğruluğun barışçıl meyveleri yerine, genellikle
ihtiyaçtan kaynaklanır, çünkü tedbir yanlış yorumlanır ve çarpıtılır. Sonra
kalp Tanrı'ya karşı mırıldanır; Davut'la birlikte, "Ellerimi boşuna temizledim" veya Yeremya'yla birlikte, "Gücüm ve umudum Rab'den
yok oldu" veya Yunus'la birlikte, "Ölüme kadar öfkelenmekte iyiyim." der. İnsanların kederlerini öyle bir dereceye kadar şımarttıklarını gördüm ki
hiçbir şeyi sevmediler, hiçbir şeyden zevk almadılar, hiçbir şeye ilgi duymadılar, en yakın arkadaşlarını umursamadılar, topluma karşı kayıtsızlaştılar, yalnızlıkta rahatlama bulamadılar, Tanrı'nın evinden uzaklaştılar, kutsal kehanetlerini hor gördüler, kitaplardan nefret ettiler, Doğa'dan nefret ettiler, güneş ışığından nefret ettiler, kendi kişilerini ihmal ettiler ve hayatlarını sürekli bir iniltiyle geçirdiler. Bu, İlahi Takdire karşı bir isyandır. "Yaşayan bir adam, bir adam
günahının cezası için neden şikayet eder?" "Biliyorum, ey Rab, senin yargılarının doğru olduğunu ve sadakatle
beni üzdüğünü!" demek ne kadar daha iyidir.

Üzüntünüz aşırıdır ve bu nedenle günahtır, ruhun yerleşik alışkanlığı haline gelecek kadar uzun
süre devam ettiğinde. Yas tutma zamanı
tüm bilge uluslar tarafından sınırlandırılmıştır ve en bilge olanlar
genellikle onu en kısa hale getirmiştir. Tanrı'yı ​​tanımayan Mısırlılar Yakup için yetmiş gün yas tuttular; oğlu Yusuf ise sadece kırk yedi gün. İsrail Harun için otuz gün, Musa için otuz gün yas tuttu, ancak Saul için sadece yedi gün. Ancak içsel üzüntü, dışsal gösteriden çok daha uzun sürebilir. Resmi tören kısa sürede bir kenara bırakılır; yaralı kalp ise hala kanayan yarasını mezara taşır. Ancak, kederin ilk acısı çok uzun sürmemelidir, aksi takdirde daha önce bahsettiğim zararlı etkileri ortaya çıkarabilir. Sadece şımartılmakla kalmayıp bir lüks olarak beslendiğinde, kısa sürede günaha dönüşür. Yas tutan kişi kederini beslemeye devam ettiğinde ve onu sessizlik ve inzivada melankolik düşüncelerle beslediğinde, ne dostluğun caydırıcılarına ne de dinin tesellilerine kulak asmadığında, kendi merhametini hor görür ve kendi ruhuna zarar verir. Ölen
dostlarınızı şefkatle hatırlayın, ama üzüntünüzün bastırılmış ve
kutsal olmasına izin verin ve Doğanın şifa sanatına, devam etme süresini mümkün olduğunca kısaltmak için lütfun merhemiyle yardım edin.

"Ama beni vuran en iyi Dostumdur. Beni yaralayan
cennetteki Babamın darbesidir. Çünkü Tanrı kalbimi yumuşatır ve
Yüce Olan beni rahatsız eder. Beni ihtişamımdan soydu ve
başımdan tacı aldı. Beni her yönden yok etti ve ben
gittim; ve umudumu bir ağaç gibi yerinden oynattı. Bana merhamet edin, bana merhamet edin, ey dostlarım; çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu."

O zaman acı verici bir dokunuş olur. Bir dost tarafından vurulmak çok acı vericidir ve
babanın darbesi çocuğun kalbini kırar. Senin
yas tutman gerçekten ateşli bir sınav, kemiklere saplanan bir kılıç, ruhu delen bir mızrak. Acılarına acıyorum ve şikayetine
şaşmıyorum.

Ama bu yaygın bir dokunuş. "Babası terbiye etmediği
hangi oğuldur?" Kim bir arkadaşını kaybetmemiştir? Kim mezarın gölgesinde oturmamıştır? Tertemiz Kurtarıcı bile bedende acı çekmiştir. "Rab onu
ezmek istedi; onu kederlendirdi." Ve sen
muafiyet
umud edebilir misin?

Ve bu adil bir dokunuştur. Yaratıcı aynı zamanda mülk sahibidir ve ödünç verdiği şeyi geri alma konusunda tartışmasız bir hakka sahiptir. Hepsi onundur;
ve kendi malıyla istediğini yapmayacak mı? Bahçenin sahibi kendi meyvelerini
toplamayacak mı, ordunun komutanı kendi adamlarını
elinden çıkarmayacak mı? Onun üzerinde ne gibi bir hak iddia edebilirsin? Ve sen şimdiye kadar çektiğinden
çok daha fazla sefaleti hak ediyorsun!

Ve bu gerekli bir dokunuştur. Sevgi dolu Baba asla gereksiz bir darbe
vermez. Suçluluğunuz cezalandırılmayı gerektirir. Sonsuzluğu
unutmuşluğunuz ölümün sert uyarılarını gerektirir. Yaratıcının yerini gasp eden yaratık kaldırılmalıdır. Dünyaya
hızla büyüyen kalp sökülmelidir. Köklerini
toprağa bu kadar derinden
sayan ağaç, nakledilmeden önce gevşetilmelidir.

Ve bu ustaca bir dokunuştur. Müzisyen, enstrümanının tüm
anahtarlarına ve güçlerine aşinadır. Hekim, hastalığın karakterini ve uygulamanın niteliklerini
iyi bilir. Tanrı'nın
anlayışı sonsuzdur ve bilgeliği yanılmazdır. O, insan kalbine
en etkili şekilde ne zaman, nerede, nasıl ve hangi özel araçlarla dokunacağını mükemmel bir şekilde bilir.

"Onun elinde pasif bir şekilde yatmayı öğrenin,
Ve onun göksel becerisine güvenin."

Ve bu nazik bir dokunuştur. "Bir dostun yaraları sadıktır." "Bir baba çocuklarına nasıl acırsa, Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor; çünkü yapımızı biliyor, toz olduğumuzu hatırlıyor." "Ezilmiş bir kamışı kırmayacak ve tüten keteni
söndürmeyecek." Yara incelenmeli, ancak cerrah bunu nazikçe yapacak ve acıyı
şifalı içeceklerle yatıştıracaktır. "İsteyerek acı çektirmez veya insanların çocuklarını üzmez;" ancak "sizin yararınıza, kutsallığına ortak olmanız için." Halkını sevgi dolu nezaketle düzeltir,

"En şiddetli olduğunda en merhametli. "

Ve oh! Bu kutsanmış bir dokunuş değil midir? İsyankar iradeyi
alt eden bir kılıcın dokunuşudur; taştan kalbi kıran bir çekicin dokunuşu; cürufları altından ayıran bir ateşin dokunuşu; içerideki karanlığı aydınlatan bir ışığın dokunuşu; kraliyet sarayını krala açan bir anahtarın dokunuşu; günahı ve pisliği
yıkayan bir çeşmenin dokunuşu; hükümdarın lütuf dolu kabulünü sağlayan bir asanın dokunuşu; iddiasını
iddia eden ve malını alan bir efendinin dokunuşu; kanıyla fidye olarak kurtardığı ruhu kurtaran bir Kurtarıcının dokunuşu; Emmanuel'in tacı için ölümsüz bir mücevheri parlatan bir taş ustasının dokunuşu!
Tanrı'nın işleri gizemli ama merhametlidir. "Bulutlar ve karanlık
etrafındadır; doğruluk ve yargı onun
tahtının meskenidir." Simon'a bir zamanlar söylediği gibi bize de şöyle der: "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun, ama ileride bileceksin."

"Ezilmiş bir kamışı kırmayacak;
Bütün çocuklarının hissettiği sıkıntı;
Merhameti uğruna onları vuruyor;
İyileştirmek için yaralıyor."

Hristiyan, kurtuluşunun Kaptanı gibi,
acılarla mükemmelleştirilir.
Şimdiki kederleri gelecekteki sevinçlerin teminatlarıdır.
Kasvetli gece yakında yerini sonsuz bir güne bırakacaktır.

Tanrı'nın yolları böyledir. Ve benim cehaletim onun mükemmel
bilgisini sorgulayacak, ve benim aptallığım onun sonsuz bilgeliğini suçlayacak, ve benim kötülüğüm onun
aşkın iyiliğinden şikayet edecek ve benim zayıflığım onun her şeye kadir kolunun yardımını
reddedecek mi? "Rab benim payımdır, diyor ruhum; bu yüzden
ona güveneceğim." Birinin şunu söylediğini duymak gerçekten garip olurdu: "Ah! Ben
mahvoldum, çünkü Tanrı'dan başka hiçbir şeyim kalmadı." Fakat bu,
pratik olarak, ilahi yaslar altında umutsuzluk
durumuna düşen müminin dili değil midir? Tanrı'yı ​​kendi payı olarak gören kişi, bir krallığın mirasıyla, bir dünyanın mirasıyla
zenginleştirilemez. Tanrı'nın varisi, her şeyin varisidir.

Bir gemi kazasında tüm servetini kaybeden Zeno, daha sonra bunun şimdiye kadar yaptığı
en iyi yolculuk olduğunu, çünkü onu felsefe ve erdem çalışmasına
yönlendirdiğini ilan etti. Sizin için ne mutlu dostlarım, eğer sıkıntılarınız sizi Mesih'e
götürüyorsa! Ne mutlu dostlarım, eğer bir dostunuzu
kaybedip bir
Kurtarıcı
bulursanız! Sizden rica ediyorum, bu cezayı göksel Babanızın sevgisinin yeni bir kanıtı olarak kabul edin. Putperest Seneca'dan bir şeyler öğrenin, o dostlarından, onları yakında kaybedecek biri gibi zevk aldığını ve onları
sanki hala sahipmiş gibi kaybettiğini söyledi. Hayır, Bunun yerine, kederlerinizi
taşıyan ve üzüntülerinizi yüklenen O'ndan ders alın; günahsız bir kalbe
basan tüm birikmiş sıkıntılarımızın yüküyle haykıran O, "Baba, benim değil, senin isteğin olsun!" diye haykırdı. Böylece kaybınız size
büyük değerdeki inciyi gösterecek ve sizi Tanrı'nın krallığının
yok edilemez zenginliğiyle zenginleştirecek!

[1] 1862'de bir cenaze töreninde vaaz edildi.

X.

BİLGELİK VE SİLAHLAR.[1]

Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir.--Vaiz ix. 18.

Silahlarımızın mükemmelliğiyle övünüyoruz. Bu konuda eskilerden
üstünlüğümüzle övünüyoruz. Bu tür avantajlara büyük önem veriyoruz ve seferlerimizin başarısı için onlara güveniyoruz. İyi. Bu şeyler doğru şekilde değerlendirilsin. Ama refahımız için
çok daha önemli olanı gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya değil miyiz? Silahlardan ve süngülerden daha iyi bir şey yok mu? Kraliyet Vaizi bilgeliğe öncelik verir. Bilgelik, bilginin doğru kullanımıdır, uygun araçlarla değerli amaçların peşinde koşulmasıdır; ve eğer kelimeyi bu olağan anlamıyla alırsak, metnin doğruluğu herkes için açık olacaktır. Fakat Kral Süleyman'ın yazılarında, Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde olduğu gibi, bilgeliğin başka ve daha yüksek bir anlamı vardır: dindarlık, pratik din, kalbin ve yaşamın Tanrı'nın yasasına uygun olması; ve bu anlamı terime
eklersek, en bilge hükümdarın "Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir" ifadesini kim sorgulayabilir?

Bu önermenin seküler işlere daha düşük düzeydeki uygulamasına dair bazı basit örneklerle başlayacağız ve böylece manevi konulara daha yüksek düzeydeki uygulamasıyla ilgili daha kapsamlı bir söylemin yolunu hazırlayacağız. Ve Tanrı bana ikna edici sözler, size de "bilge ve anlayışlı bir kalp" versin!

"Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir", çünkü avantajlarını daha az masrafla elde eder. Savaş silahları çok pahalıdır ve başarılarını garantilemek için milyonlarca para gerekir. Fakat bilgelik altın istemez. "Yakutlardan daha
değerlidir", "parasız ve bedelsizdir."

"Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir", çünkü zaferlerini insan hayatını feda etmeden kazanır. Savaş silahları, sahayı parçalanmış ve korkunç cesetlerle doldurur ve ülkeyi dullar ve yetimlerle doldurur
ve kırık kalpler. Ancak bilgelik kan dökmez. Eğilimi hayatı korumaktır, yok etmek değil. Kılıca başvurmak yerine nasihatlere başvurur ve dostlarını tehlikeye atmadan düşmanlarını alt eder.

"Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir", çünkü ilerlemesinin dönüm noktası olarak hiçbir enkaz veya harabe bırakmaz. Savaş silahları her tarafa yıkım ve tahribat yayar; binalar yanar, tarlalar harap olur ve servet rüzgara savrulur, her yerde
uluslararası çekişmenin kötülüklerine tanıklık eder. Ancak bilgelik hiçbir malı israf etmez. Hiçbir adamın malına zarar vermeden hayırsever amaçlarını gerçekleştirir. Hiçbir verimli tarlayı vahşi doğaya dönüştürmez ve
yıkılmış konutların için için yanan yığınları olmadan manzarayı çirkinleştirmez.

"Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir", çünkü kötü niyetli ve
kötü tutkulara cesaret vermez. Savaş silahları
nefret, hor görme, intikam, kana susamışlık üretir; insanları
şeytanlara dönüştürür ve dünyayı cehennemin karşılığı haline getirir. Ancak bilgelik
düşman yaratmaz. Uzlaştırır. Sevgiyi çeker,
güveni teşvik eder ve toplulukları ve ulusları kardeşçe bir dostlukla bir araya getirir. Mesih'in müjdesinin ruhundan bir şeyler üfler ve
melek bildirisini yankılar--"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

"Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir", çünkü başarıları
her zaman çok daha değerli bir karaktere sahiptir. Savaş silahları
kaba kuvvetin üstesinden gelebilir, orduların gücünü kırabilir, hükümdarların tahtlarını yıkabilir ve yeni başlayan devrimlerin seyrini durdurabilir; bu arada
zihin ikna olmamış, irade boyun eğmemiş ve kalp hala
düşmanlığında güçlü kalır. Fakat bilgelik düşmanlık ilkesini ortadan kaldırır.
Tomurcuktaki acı meyveyi patlatır. Düşmanları dost edinerek silahsızlandırır.
Zihni işgal eder, iradeyi boyunduruk altına alır ve
kalbi esir alır. Bu nedenle, "Ruhları kazanan bilgedir" denir.

Metnin alt uygulamasındaki bu örnekler yeterli olmalıdır.
Şimdi daha yükseğe geçelim. Bilgelik gerçek dindir, evanjelik dindarlıktır; ve bu, ona hangi açıdan bakarsak bakalım, savaş silahlarından
üstün bulunacaktır.

Üstünlüğünü doğasının mükemmelliğinde görürüz. Silahlar
maddidir: bilgelik ruhsal. Silahlar dünyevi; bilgelik
gökseldir. Silahlar kişi üzerinde taşınır: bilgelik
ruhta yer alır. Silahlar savaşçı tarafından kullanılır: bilgelik
sahibini kontrol eder. Silahlar dünyevi kökenlidir, insan icadıdır, Şeytani
öneridir: bilgelik, "her iyi ve mükemmel armağan, yukarıdan gelir,
ve ışıkların Babası'ndan iner." gibi. Görünmeyeni
görmemizi sağlayan ilahi bir ışındır. Tanrı'nın nefesidir, yeni bir hayata ilham verir ve yeni bir doğa verir. Sonsuz
Ruh'tan gelen bir etkidir, ölü vicdanı canlandırır ve kirlenmiş
kalbi arındırır. Bu, kutsallığa düşman olan her şeyi boyunduruk altına alan, yok eden, "her düşünceyi Mesih'in itaatine esir alan" ve "insan ruhunu kuşatan" güçlü ruhani düşman ordusunun fethi için her yeteneği harekete geçiren lütufkar bir güçtür.

Üstünlüğünü, nesnelerinin öneminde okuruz. Silahlar hem saldırgan hem de savunma amaçlı kullanılır: bilgelik de öyledir,
ama çok farklı bir şekilde. Silahlar özgürlük kazanmak için mi kullanılır? Bilgelik de öyledir, ama ruhun özgürlüğüdür. Zenginlik kazanmak için mi? Bilgelik de öyledir, ama onlar "doğruluğun kalıcı zenginlikleridir." Gücü artırmak için mi? Bilgelik de öyledir, ama tutkular ve alışkanlıklar üzerinde güçtür. İstilayı püskürtmek için mi? Bilgelik de öyledir, ama bu karanlığın Prensi'nin istilasıdır. Düşmanları kovmak için mi? Bilgelik de öyledir, ama onlar içimizde yerleşik düşmanlardır. Egemenliği genişletmek için mi? Bilgelik de öyledir, ama dünyanın Kurtarıcısının egemenliğidir. Ulusları boyunduruk altına almak mı? Bilgelik de öyledir, ama onlar Tanrı'ya karşı savaşan uluslardır. Esirleri kurtarmak mı? Bilgelik de öyledir, ama onlar günahın ve Şeytan'ın esirleridir. İntikamı tatmin etmek mi? Bilgelik de öyledir, ama ırkımızın yok edicilerine karşı intikamdır. Övgüyü sağlamak mı? Bilgelik de öyledir, ama o diri ve ölülerin Ebedi Yargıcının övgüsüdür. Şan ve şeref elde etmek mi? Bilgelik de öyledir, ama o göksel bir mirasın şanı ve yok edilemez bir krallığın onuru. Bunlar meleksel girişime layık nesnelerdir ve bilgeliğin aşkın mükemmelliğini gösterirler.

Üstünlüğünü ilkelerinin saflığında gözlemliyoruz. Silahlar
insan kalbindeki kötü tutkuları besler ve teşvik eder ve
tüm yozlaşmış ve kötü eğilimlerini harekete geçirir; bilgelik onları yok ederken, zıt erdemleri ortaya çıkarır ve tüm "kutsallık güzellikleri"nde lütufkar "Ruh'un meyvelerini" yetiştirir. Bir tarafta gurur; diğer tarafta alçakgönüllülük görürüz. Bir tarafta küçümseme; diğer tarafta nazik saygı. Bir tarafta güvensizlik; diğer tarafta saf güven. Bir tarafta huzursuz hırs; diğer tarafta sakin memnuniyet. Bir tarafta açgözlü açgözlülük; diğer tarafta cömert iyilikseverlik. Bir tarafta acı rekabet; diğer tarafta karşılıklı yardım ve sempati. Bir tarafta adaletsizlik ve baskı; diğer tarafta herkesin haklarına gereken saygı. Bir tarafta aldatma ve kurnaz ihanet; diğer tarafta sarsılmaz gerçek ve tavizsiz sadakat. Bir tarafta kargaşa, karışıklık ve anarşi; diğer tarafta, ilahi yasanın ve melek düzeninin saltanatı.
Bir tarafta, vahşi vahşet ve şeytani zulüm; diğer tarafta,
tüm dertler için gözyaşları ve tüm ihtiyaçlar için yardım. Bir tarafta, acı ve
amansız kötü niyet; diğer tarafta, kardeşçe şefkat ve hayırseverliğin kendiliğinden akışı. Bir tarafta, çaresiz öfke ve intikamın hiddeti; diğer tarafta, uysallık, nezaket, yaraların unutulması ve
İsa'nın tüm zihni. Bir tarafta, Yüce Olan'ın yönetimine karşı dindar olmayan bir saygısızlık; diğer tarafta, onun kutsal ismine karşı derin bir saygı, bilmeye yönelik samimi bir arzu ve onun mübarek iradesini yerine getirmek için kararlı bir amaç. Bir tarafta, cehennemin ruhunun ve mizacının bir örneği; diğer tarafta, insanları meleklere benzeten ve hayatımızı "yeryüzündeki cennet günleri" gibi kılan o saf sevgilerin ve kutsal etkilerin pratik bir örneği. Bunlar bilgeliğin
yüceltici ilkeleridir.

Üstünlüğünü ittifaklarının ihtişamında algılarız. Silahlar
zenginliği ve gücü, öğrenimi ve belagati, yararlı ve dekoratif
sanatları, hükümdarlarının ihtişamı, devlet adamlarının politikaları, bilgelerinin etkisi ve fatihlerinin muhteşem ünüyle dünya hükümetleriyle bir ittifak sağlayabilir. Fakat
bilgelik, "yeryüzünde bulunan azizler ve tüm zevki onlarda olan mükemmel kişilerle", "kutsal bir millet, kraliyet rahipliği, özel bir halk", evrenin seçkinleri, "Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin oğulları ve kızları", "isimleri hayat kitabında olan", ışıktan cübbeleri, altın arpları, güç tahtları, ihtişam taçları ve zafer palmiyeleri onları "çok sayıda konak" şehrinde, "ellerle yapılmamış, ebedi, göklerdeki evde" beklemektedir. Kendini görünmez ama çözülmez bağlarla "Tanrı şehri"nin kurtarılmış sakinleriyle, yaşamış ve ölmüş en saf ve en asil insanlarla, patrikler ve peygamberlerle, havarilerle ve şehitlerle, hayırseverlerle ve reformcularla, "dünyanın tuzu" ve "dünyanın ışığı", "sınırsız iyilik yapanlar, paha biçilmez şan kazananlar"la bağlar. Kerubim ve serafim, ışık ve sevgi ruhları, cennetin bozulmamış gücü ve lekesiz saflığıyla ortaklık iddia eder. Tanrı'nın tahtına tutunur ve Yüce Olan'la sonsuz bir
ahit kurar ve evrenin Hükümdarı ve Sahibi'ni kendi davasıyla ilgilendirir. Böyle bir ittifak ilahi sempati,
cennetsel tanınma, etkili işbirliği, tüm ihtiyaçlar için yardım,
tüm sıkıntılarda yardım, tüm tehlikelere karşı savunma, tüm düşmanlardan kurtuluş, tüm girişimlerin muzaffer başarısı ve
"Mesih İsa'da göksel yerlerdeki tüm ruhsal bereketlerin" tadını çıkarmayı sağlar. Ve savaş meydanının kahramanının bilmediği bu muhteşem ayrıcalıklarla
Bilgelik, zayıflığında güçlü,
yoksulluğunda zengin, talihsizliklerinde mutlu, halk
kargaşaları arasında sakin ve on bin düşmandan korkmayan, hac evinde şarkı söyleyerek oturur--

"Tozdan neşelerim veya üzüntülerim fışkırmasın;
Bütün uğursuz gezegenler
karışık lanetlerini başımın etrafına
dökülsün,
Karışık lanetlerini hor görüyorum,
Eğer büyük Ebedi Kral
bulutların arasından bakıp beni gözleriyle kutsasa."

Başarılarının karakterindeki üstünlüğünü itiraf ediyoruz. Silahlarla insanlar aşağıları veya eşitleri yenerler: bilgelikle kendilerinden çok daha büyük varlıkları yenerler - sayıca, doğa olarak, bilgi olarak, kurnazlıkta, cesarette, enerjide, dayanıklılıkta, savaşın tüm olanak ve kaynaklarında daha büyük olanlar, Tanrı'nın lütfuyla sağlananlar hariç. Silahlarla insan düşmanlarını yeneriz: bilgelikle,
insanüstü. Silahlarla dış düşmanları yeneriz: bilgelikle,
iç. Silahlarla görünür düşmanları yeneriz: bilgelikle,
görünmez. Silahlarla ölümlü düşmanları yeneriz: bilgelikle,
ölümsüz. Silahlarla yeryüzündeki düşmanları yeneriz: bilgelikle,
göksel prenslikler ve güçler tahttan indirilir ve mahkûm edilir. Silahlarla eyaletleri boyunduruk altına alırız ve imparatorlukları yıkarız: bilgelikle,
benliği yeneriz,
ve kendi asi doğamızı Tanrı'nın yönetimi altına alırız; ve bunu başaran, Süleyman'ın dediği gibi, "güçlüden daha iyidir - bir şehri ele geçirenden." İskender'in dünyayı fethettiği söylenir.
Boş övünme! Dünya yarı yarıya fethedilmedi. Fakat Aziz John bize "Tanrı'dan doğan" der, "dünyayı yener; ve dünyayı yenen zafer budur, yani inancımız." İnanç, teolojik olarak bilgeliğin eş anlamlısıdır. İnanç, tüm gerçek dinlerin temelidir.
İnanç, bilgelik, gerçek kahramanlıktır. Ve eski kutsal adamlar bu sayede
muhteşem zaferlerine ulaşmış ve ölümsüz onurlarını kazanmışlardır. Ve
Hristiyan hala bu sayede dünyayı yener;
ruhunu; sahte felsefesini; kötü gelenek ve
modalarını; kurnazca stratejisini ve açık şiddetini; inançsızlığının sığ sofizmini ve dinsizliğinin yapmacık cesaretini; yumuşak baştan çıkarmalarının büyüsünü ve vahşi intikamının tüm öfkesini yener. İnanç, müttefikleri için Umut ve Merhametle, "Kuzu'nun kanı" ile serpilmiş ve "tanıklığının sözünde" cesur, kartal gözü ve aslanın cesaretiyle kutsal
çatışmaya doğru ilerler; ve tüm kötülük, alay ve sadakatsizlik füzeleri - pamuk balyalarındaki gülleler gibi - ruhunun uysallığı ve nezaketiyle etkili bir şekilde püskürtülür; ve düşman sonunda yenilmez bulduğu erdeme yenik düşer. Bu gerçek zaferdir! Bu bilgeliğin yüce zaferidir!

Üstünlüğünü savaşının ölçülerinde ve güdülerinde görüyoruz.
İşte mükemmel bir tezat. Silahlar fiziksel güç ve enerjiyle zafer kazanır:
Bilgelik gerçeğin ikna ediciliği, merhametin nezaketi, kutsallığın güzelliği ve Rab'bin ruhuyla galip gelir. Asker bilimin ve stratejinin yardımını arar: bilgelik, müjdenin sadeliğine bağlı kalır, tüm sanatı, gizliliği, sahte renkler, maskeli bataryalar, hain pusu gibi
sahte hileleri reddeder ve düşmanlarına açık alanda dürüst bir cepheyle meydan okur. Askeri kahraman, halkın alkışlarıyla
çağırılır: bilgeliğin hayran kalabalığı yoktur, dünyadan hiçbir
cesaret aramaz, ama ruhsal savaşını sessizce ve gizlice sürdürür,

"Hepsi fark edilmeden ve bilinmeden,
Yalnızca Tanrı tarafından sevilir ve değer verilir."

"Muhteşem savaşın ihtişamı ve görkeminde" savaşçıları teşvik edecek çok şey vardır: bilgelik, ilham verici eşlikçilerinden hiçbiri olmadan, çatışmanın tüm sert gerçekliğini taşır: askeri gerginlik, parıldayan saflar, dalgalanan sancaklar, topçu kükremesi, hücum eden filoların haykırışı ve yankılanan çeliklerin çarpışması. Savaş alanındaki zırhlı şövalye, taklitten güç alabilir: bilgelik, sevgi ve iyi işlerden başka taklit bilmez - şiddetli rekabet veya çekişmeli rekabet - sadece kalbin nezaketinde, huyun tatlılığında ve Tanrı'nın Oğlu'nun ahlaki benzerliğinde mükemmelleşmek için çabalar. Kazanç umuduyla çatışmaya teşvik edilebilirsiniz: bilgeliğin dünyevi kazanç beklentisi yoktur - kazanılacak ganimet, yağmalanacak şehir, soyulacak malikane, açılacak banka kasası yoktur; ama Mesih'i takip etmek için her şeyi terk eder ve günlük özverisini uygulamakla yetinir. Dünyevi ayrıcalıklar ve onurlar bekleyebilirsiniz: bilgelik, cennetin krallığından daha az terfi aramaz - kahramanlık şöhreti, tarihte kayıt, şarkıda kutlama, yıldız ve çelenk süslemesi, zafer takları, anıtsal sütunlar veya tanrıların tapınaklarında heykeller. Hayır, o asil kahramanların, inançla krallıkları alt ettiği, doğruluğu gerçekleştirdiği, vaatler elde ettiği, aslanların ağızlarını kapattığı, ateşin şiddetini söndürdüğü, kılıcın ağzından kaçtığı, zayıflıktan güçlendiği, savaşta yiğitleştiği, yabancıların ordularını kaçırdığı zamanlar oldu, dünya onlara layık olmasa da, dünyaya layık görülmediler; acımasızca alay konusu oldular ve kırbaçlandılar, bağlar ve hapis cezaları aldılar; işkenceye uğradılar, kurtuluşu kabul etmediler; ayartıldılar, taşlandılar, yakıldılar, başları kesildi, çarmıha gerildiler, biçildiler
parçalandılar; koyun ve keçi derileri içinde dolaştılar ve
yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında saklandılar; yoksul, sıkıntılı, işkence görmüşlerdi. "Ama bilgelik çocuklarından dolayı haklı çıkar."

Üstünlüğünü nihai başarısının kesinliğinde keşfederiz. Silahlar
disiplin ve beceri eksikliğinden dolayı başarısız olabilir: bilgelik askerlerini eğitmiştir, ellerine savaşmayı ve parmaklarına dövüşmeyi öğretmiştir. Silahlar
onları kullanacak güç eksikliğinden dolayı başarısız olabilir: bilgelik bizi savaşa
güçle donatır; ve onun etkisiyle, saflarımızdaki en zayıf kişi bile bir birliğin içinden koşabilir ve bir duvarın üzerinden atlayabilir. Silahlar, yetenekli subayların eksikliğinden dolayı başarısız olabilir: bilgelik, alev gözleri, kana bulanmış cübbesi, başında birçok taç ve ağzından çıkan keskin iki ağızlı bir kılıçla, ardından fethetmek ve fethetmek için ilerleyen Cennet ordularıyla "Rabbin ordusunun Başkomutanı", "Yahuda kabilesinin Aslanı"nda sevinir. Silahlar, yeterli savunma eksikliğinden dolayı başarısız olabilir: bilgelik, serafim ve kerubilerin canlı bir kuşatması olan "ateş duvarı" ile çevrilidir; ve "Yehova'nın adı, doğruların içine koşup güvende olduğu güçlü bir kuledir." Silahlar, zamanında takviye eksikliğinden dolayı başarısız olabilir: bilgelik, her an "on iki lejyon melek" yardımına çağırabilir; ve onların muhteşem dizilimini görebilseydik, dağ sürekli olarak Tanrı'nın topçuları ve süvarileriyle alevler içinde kalırdı. Silahlar, düşmanın ezici güçleri tarafından işe yaramaz hale getirilebilir: bilgelik "hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığı" yönetir; bunlardan herhangi biri bin kişiyi kovalayabilir ve ikisi on bin kişiyi kaçırabilir; tıpkı Gideon'un üç yüz kişiyle Midian'ın binlercesini bozguna uğratıp yok etmesi gibi. Çeşitli kaçınılmaz kazalar nedeniyle savaşta başarısız olabilirsiniz: bilgelik asla kılıcını kırmaz, tüfeğini
patlatmaz, süngüsünü kaybetmez, toplarını indirmez,
mühimmatını şarjöre düşürmez; ve bataryaları asla saldırıya uğramaz, kuvvetleri kuşatılmaz, trenleri ele geçirilmez, cephanesi tüketilmez, subayları üstün bir stratejiyle alt edilemez ve etkisizleştirilemez. Birlikleriniz hükümetin uygun desteğinden yoksun olabilir: Yehova, "imanın iyi savaşında" bilgeliğin yardımına tüm sonsuz kaynaklarını taahhüt etmiştir; ve sözü gök ve yer ortadan kalkana kadar
boşa gitmeyecektir. Umutlarınız zaferin eşiğinde yok olabilir: hangi bilge asker, yenilmiş bir düşmanın ganimetleri olmadan savaş alanını terk etmiştir? "Evet, tüm bu şeylerde, bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız." Bu nedenle, başarı kesindir. "Zafer Rab'bindir ve onu dilediğine verir." Düşman övünsün, öfkelensin ve tehdit etsin! "Rab'be karşı kim sertleşti ve başarılı oldu?" Deniz onları boğacak; dünya onları yutacak; göğün ateşi onları yakacak; yörüngelerindeki yıldızlar onlara karşı savaşacak; ya da Tanrı'nın şehrinin surları altında bir meleğin nefesinin patlamasıyla yok olacaklar! Savaş hattı bir mevsim boyunca ne kadar sallanırsa sallansın,
sahanın kaderi zafer ve yenilgi arasında ne kadar sallanırsa sallansın, Tanrı'nın sözü kesindir ve bilgelik sonunda zafer kazanacaktır.

Üstünlüğünü, konularının tarifsiz ihtişamında tanırız.
"Ağıt, yas ve keder" silahların zaferini takip eder ve ülke geri dönmeyen cesurları ağlar: bilgeliğin zaferleri evrensel bereketlerdir, dünyayı neşelendirir ve gökyüzünü sevindirir; ve
o nerede galip gelirse çöl gül gibi sevinir ve çiçek açar;
ve "kurtuluş ve övgünün sesi doğruların çadırlarındadır, şöyle der: Rab'bin sağ eli yücedir! Rab'bin sağ eli yiğitçe işler!" Savaşçı muhteşem bir ganimet kazanabilir; ve geniş depoların ve değerli hazinelerin ele geçirilmesi - şehirlerin, krallıkların, kıtaların edinilmesi - onun cesaretini ödüllendirebilir:
bilgelik "ruhları kazanır" - Golconda'nın tüm mücevherlerinden ve
Kaliforniya'nın tüm altınlarından - şimdiye kadar inşa edilmiş en muhteşem yapılar ve şimdiye kadar kurulmuş en geniş imparatorluklardan daha pahalıdır. Galip, başarısında
gururlu bir tatmin hissedebilir, ancak bu zorunlu olarak
çok fazla mutsuzlukla karışır: bilgeliğin başarıları "mutluluk doluluğu ve sonsuza dek zevkler" sağlar - üzüntünün karışımı olmayan sevinç, acının ara vermediği zevkler. Üstlerin övgüsü
ve kalabalığın alkışları, rakiplerin kıskançlığı ve düşmanların kötülüğü tarafından
galip gelene sıklıkla acı verir: ancak Ebedi Yargıcın "Aferin, iyi
ve sadık hizmetkar!" sözü
mutlu evren tarafından yankılanacak ve azizler ve serafimler sizi
kurtuluş şarkılarıyla
çevreleyecek ve her kötüleyici dil sonsuza dek
dipsiz çukura kapatılacak. Tarih kahramanlığınızı kaydedecek,
belagat zaferinizi süsleyecek ve şiir övgünüzü
sürdürecek; ve kalem, keski, tapınak, yükselen sütun ve
zafer takı, ününü gelecek nesillere aktaracak: ama
Hristiyan'ın anıtı Yeni Kudüs'tedir, "doğruluğun oturduğu yeni gökler ve
yer" - "hiç kimsenin bilmediği, onu alan dışında" - Yaratıcısının
imgesiyle parlayan yeni bir yaratılış, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söyleyeceği
ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten haykıracak. Kahramanca
işlerinizin ünü dünyayı doldurabilir ve mezarınızın üzerinde gelişebilir: ama bilgelik "çok daha aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı" miras alacak. Pirinç kararacak ve mermer küflenecek ve hatibin sesi
susacak ve ozan artık mezarda şarkı söylemeyecek;
ama bilgeliğin "övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir;" "ve bilge olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar ve birçok kişiyi doğruluğa döndürenler
yıldızlar gibi sonsuza dek ve sonsuza dek." Firavun yok oldu; ama
Musa ölümsüzdür. Ahab toza gömüldü; ama İlyas
ateşli atlarını safir gökkubbenin içinden sürdü. Saul kanıyla
Gilboa'nın üzerine düştü; ama Jesse'nin melodik oğlu hâlâ
vahşi doğada kilisenin senfonilerini yönetiyor, tahtın etrafındaki
kerubiler ve serafimler ise onun koro hallelujah'larına katılıyor. Mısır bir çöldür,
ve Babil bir harabe yığınıdır ve Ninova, Dicle kıyısındaki
antik mezarından hüzünle yukarı bakıyor ve imparatorluk Milletlerin Annesi
"sarı Tiber" kıyısında hüzünlü bir dul olarak oturuyor; fakat
Joseph, Daniel, tutsak Tobit ve "İsa Mesih'in tutsağı Pavlus", "bir yerleşim şehri" buldular, "ki onun inşacısı ve yaratıcısı Tanrı'dır"--

"Çağın solmayan beden üzerinde hiçbir gücünün olmadığı,
Gözlerin ateş, kalbin alev olduğu yerde!"

Romalı fatih, büyük ganimet ve esirlerle zaferle geri döndü; ve onu karşılamak için görkemli bir ordu çıktı ve halk, hoş geldin çığlıklarıyla
gökleri yırttı ve şehrin duvarı onun girişi için yıkıldı ve ayaklarının dibinde görkemli adaklar parladı ve görkemli yapılar başının üzerinden geçti ve zengin kokular havayı kokulandırdı ve tatlı müzik sahneyi canlandırdı: oh! Evrenin metropolünde bilgeliğin taç giyme törenini kim anlatacak - palmiyeler, taçlar ve lavtalarla, ölümlü gözler için fazla parlak olan melek güzelliğinin ışıltısı arasında, onları seven ve kanında yıkayan
kişiye birçok suyun ve güçlü gök gürültüsünün sesi gibi şarkı söyleyen, kurtarılanların sayısız milyonları!

"Bilgelik savaş silahlarından daha iyidir. "Kanıttan memnun musunuz? Öyleyse bilgelik standardına doğru toplan, güçlerine katıl, savaşlarında savaş, ödüllerini kazan, yüce zaferlerini söyle ve sonsuza dek muzaffer gazilerinin mutlu dokunulmazlıklarını ve kazançlarını paylaş! Neden tereddüt ediyorsun? Başkalarının görüşlerinden veya konuşmalarından mı korkuyorsun? Aman Tanrım! Çok fazla askeri cesaretin var; ahlaki cesaretin nerede? Topun ağzına yürüyebilir ve süngünün ucuna saldırabilirsin; neden kâfirin alayından ve küfürbazın küçümsemesinden
ürküyorsun? Çık, çık, hakikatin ve doğruluğun
yanında! Kendinizi azizlerle birlikte kaydedin,
"kurtuluşunuzun Kaptanı!" altında! Dünyaya meydan okuyan ve cehennemden korkmayan, silahlarını kuşan ve savaş alanına git ve
çatışmaya katıl, tac giyme töreninde yerin olsun!

"Asker, git--ama talep etmek için değil
Çürüyen topraktan gelen hazine ganimetlerini,
Övünen bir isim inşa etmek için değil,
Zevk çadırlarında oturmak için değil.
Yolun düzgün olduğunu hayal etme,
Dikenlerin gül olduğunu umma,
Gençliğin arzulu gözlerini çevirme
Güneş ışığının dinlendiği yere.
Daha sert bir işin var senin--
Geçidini kesecek ordular;
Hemen arkasında körfezler yanıyor--
İleri! Geri dönüş yok.

"Asker, dinlen--ama senin için değil
Dünyaya yumuşak yastığını serer;
Yatağın kayanın üzerinde olmalı,
Etrafında dalgalar sürtünürken:
Seninki uyanık bir uyku olmalı,
Başkasının uyanmasından daha yorgun;
Tuttuğun böyle bir sorumluluk
Terk etmenin hiçbir anını dere etmez.
Savaş alanındaymış gibi uyu--
Kuşanmış-- kılıcı ve kalkanı kavrayarak:
Adını ve numarasını bilmediğin
Kırık uykunda çal.

"Asker, kalk-- savaş bitti:
Bak! Cehennem orduları kaçıyor!
Savaşı kazanan Tanrındı;
İsa onları ölerek yendi.
Dereyi geç-- önünde yatıyor
Tüm fethedilmiş zafer toprakları;
Dinle! Ne coşku şarkıları yükseliyor!
Bunlar galibin hikayesini ilan ediyor.
Asker, silahlarını bırak,
Kılıcı bırak ve tacı al;
Zafer! tüm düşmanların kovuldu,
Ölüm öldürüldü ve dünya yok oldu!"

[1] 1863'te kamptaki askerlere vaaz edildi.

XI.

SEVGİ SINANDI.[1]

Yunus'un oğlu Simon, beni seviyor musun?--Yuhanna xxi. 17.

Sevgili Rab bu sabah şahsen aramızda görünse,
birbirimize isimleriyle hitap etse ve aynı soruyu
böyle açıkça herkese sorsa, kim olumsuz cevap verirdi? Kim
açıkça böylesine aşağılık bir nankörlüğü itiraf ederdi? Bu meclisin hangisi,
bu kadar açık bir dinsizliğin kabulüyle, kendini
sapkınlarla birlikte yazardı? İnsanlar ne kadar ihmalkar veya kötü yaşarsa yaşasın, çok azı
kendilerini ölümüne
seven
birine karşı tamamen sevgisiz olduklarını kabul etmeye isteklidir.

Ama Mesih'e olan sevgi gerçekten bu kadar yaygın mıdır? Birkaç inançsızlık istisnası dışında
bu kadar Sıradan dinsizliği şok edecek kadar küfürlü olan tüm insanlar
gerçekten onun arkadaşları mıdır? Onun öğretisine o kadar kapılmışlar mıdır, onun erdemine o kadar aşık olmuşlardır, onun karakterinin güzelliğine o kadar kapılmışlardır ki, onun öğrencileri olmak için her şeyi terk etmeye ve en şiddetli acılara neşeli bir şekilde katlanarak bağlılıklarının samimiyetini kanıtlamaya hazırlar mıdır? Genellikle onun taleplerini kabul ediyorlar mı, pratik olarak onun gerekliliklerini yerine getiriyorlar mı ve tüm enerjilerini onun hizmetine mi adıyorlar?
Ona Tanrı ile insan arasındaki tek Arabulucu, insanların kurtulabileceği gök altında verilen tek isim olarak o kadar inanıyorlar mı ki, diğer her şeyi reddedip onun haçına ölümden tutunmanın inatçılığıyla
sımsıkı sarılıyorlar?

Kendimize şu soruyu soralım. Kendi kalplerimizle ciddi bir şekilde bir araya gelelim. Herkes bilincini, anılarını, hayatının gerçeklerini sınasın. "Gerçekten Rab İsa'yı seviyor muyum? Sevgim sadık ve tarafsız bir incelemenin sınamasına dayanacak mı? Davranışım, kamusal ve özel, konuyu tüm şüphe ve tartışmaların ötesinde tutacak mı? Çarmıha gerilmiş Dostum kiliseye görünür bir şekilde gelip, elimi tutup, gözlerimin içine bakıp, 'Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?' dese, ben de havarinin verdiği gibi, 'Rabbim, seni sevdiğimi biliyorsun' diye hemen, dürüstçe ve vurgulu bir şekilde cevap verebilir miyim?"

Bu gereksiz veya yararsız bir soru değil, sevgili kardeşlerim; ama sonsuz bir an meselesi, doğrudan her bir ruha hitap ediyor. İsa bunu önemsiz bir soru olarak görseydi, sizce bunu Aziz Petrus'a bu kadar araştırıcı bir şekilde üç kez sorar mıydı? Tekrarlama, bir hata ve kendini aldatma tehlikesini ima etmiyor mu? Ancak soru, açıkça elçinin gerçekten sevip sevmediğini kesin olarak bilebileceğini varsayar. Ve eğer o, neden biz sevmeyelim? Bunu, herhangi bir insanın aldanabileceği bilincinize koymayacağım; ancak sevginin tezahürü ve meyveleri, uygulanması oldukça kolay ve hataya çok daha az meyilli belirli pratik testler sağlar; böylece, Hıristiyanlığın ilkelerinde iyi eğitilmiş hiçbir ruh, böylesine hayati bir konuda cahil kalmak zorunda kalmaz. Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, bir açıklama ve temkin sözcüğü gerekli görünüyor. Hepimizin gayet iyi bildiği gibi, sevgi tutkusu doğuştan gelir. Doğal olarak arkadaşlarımızı ve bize hoş ve çekici gelen her şeyi severiz. Ancak bu genel kurala göre, Mesih İsa'ya olan sevgi kesinlikle bir istisnadır. O kadar düşmüş ve günahkârız ki, yukarıdan gelen aydınlatıcı ve arındırıcı lütuf Ruhu olmadan kutsal, mükemmel, ilahi olanı sevemeyiz. Görüşümüz o kadar kör, ahlaki zevkimiz o kadar yozlaşmış ve sapkındır ki, Mesih bizim için kurak bir topraktan çıkan bir kök gibidir, biçimsiz ve güzel değildir ve onu arzulamamız gereken hiçbir güzellik yoktur. Yüce saflığını takdir edemeyiz; kutsallığının güzelliğine katlanamayız. Yeniden
doğmalı, Mesih ile birlikte canlandırılmalı, suçlar ve günahlar içindeki bir ölümden
doğruluk içindeki yeni bir hayata yükseltilmeliyiz. Vaftizde Mesih'e adanmış bir bebeğin, "hayatının geri kalanını bu başlangıca göre" yaşaması, tam da bu kaynaktan, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nda her gün daha da artarak, Mesih'in sonsuz krallığına
gelmesi mümkün olabilir. Fakat, genelde olduğu gibi, gerçek aksini kanıtlarsa - vaftiz lütfundan bir sapma olmuşsa - antlaşmanın bağına geri dönülmeli ve Kutsal Ruh'un gücüyle bir yenilenme olmalı, aksi takdirde Mesih'e karşı gerçek bir sevgi olamaz. Ve şimdi onu içtenlikle ve yüce bir şekilde sevenler, kutsanmış restorasyonun tam olarak ne zaman ve nerede gerçekleştiğini ve doğruluk Güneşi'nin kanatlarında şifayla üzerlerine doğduğunu bilebilir. Ve çocuklukta vaftiz olmamış diğerleri, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamının ışığını ilk keşfettikleri yer ve anı canlı bir şekilde hatırlayabilir ve Kurtarıcı ruhları için tarifsiz bir şekilde değerli olmaya başlar. Bu nedenle Mesih'e duyulan sevgi doğal değil, doğaüstü bir şeydir - kendi kendini yetiştirmenin sonucu değil, ilahi lütfun ürünüdür - Kutsal Ruh'un gücüyle kalbe yayılan yeni ve göksel bir ilkedir. Şimdi test edelim; ve Tanrı dürüst ve sadık bir kalple bunu yapmamıza yardım etsin!
"Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?"

Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, onu zevkle düşüneceksiniz. Sevgi
sevilenin şefkatli düşüncelerini üretir. Uzun süre uzakta olsanız bile onları düşünmekten vazgeçemezsiniz. Kurtarıcıyı sevenler onu hiç unutabilir mi? Onun hakkında meditasyonları her zaman tatlı olmayacak mı? Sizde durum nasıl? Mezmur yazarıyla aynı şekilde "Ruhumuzun arzusu senin adına ve seni anmaktır" diyebilir misiniz? Sık sık İsa'yı düşünüyor ve sevgisi üzerinde zevkle yaşıyor musunuz? Gece nöbetlerinde onu tatlı bir şekilde düşünüyor musunuz? Onu düşünmek ruhunuz için tarifsiz bir şekilde hoş ve neşeli mi?

Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, onunla birlikte olmaktan zevk alacaksınız.

Sevgi en büyük mutluluğunu sevilenin huzurunda bulur. Uzun süreli
uzaklık acı vericidir ve umutsuz ayrılık tahammül edilemezdir. Bu nedenle, azizler Mesih'le birlikte olma fırsatını büyük bir ayrıcalık olarak değerlendirir ve hevesle
yakalarlar. Onlara söylediği söz onların en tatlı müziğidir; onunla buluştukları dolap en yüksek Pisga'larıdır; Onları beslediği sofra, cennetin tam antepastır. Sizin deneyiminiz bu mu? Dua ederken Mesih ile konuşmayı seviyor musunuz? Onun lütfunun mesajlarını neşeyle dinliyor musunuz ve sevgisinin mektuplarını zevkle okuyor musunuz? Size "Etinden ve kanından oluşan zengin ziyafette" sağladığı

göksel manna ve krallığın yeni şarabıyla büyük bir zevkle ziyafet çekiyor musunuz?

Mezmur yazarının dilinde ona hitap edebilir misiniz - "Rabbim, senin evinin
meskenini ve onurunun
oturulduğu yeri sevdim"? ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığınızda, onunla birlikte haykırır mısınız - "Ruhum, hatta Rab'bin avluları için can atıyor;
yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı için haykırıyor; ne zaman gelip onun önünde
görüneceğim?"

Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, sürekli olarak onu memnun etmek için çabalar ve çabalarsınız. Kararsız bir eylem tarzıyla ilgili olarak, "Bu başkalarını nasıl memnun edecek?" diye sormayacaksınız, "Mesih'i nasıl memnun edecek?" diye soracaksınız.
Ruhunuzun sevdiği kişiyi, komşularınız üzerindeki etkisi ne olursa olsun, asla
küstürmeye istekli olmayacaksınız.
Yeryüzünde sahip olduğunuz her
dostunuzu, bir kardeşten daha yakın olan göksel "Dost"tan daha çok gücendirirsiniz. "Siz benim dostlarımsınız," der, "size emrettiğim her şeyi yaparsanız." Ve yine der ki, "Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutar." İçten itaat, sevginin en iyi kanıtıdır. Eğer onu gerçekten seviyorsanız, itaatiniz hızlı, ciddi, sürekli, tekdüze,
sorgusuz ve tavizsiz olacaktır. Kardeşlerim, kendinizi bu ölçüte göre deneyin. Mesih'in sözü hayatınızın en yüce yasası mıdır? Her şeyde, onun hoşnutluğunu mu ararsınız ve onun isteğini yapmaktan mutluluk duyar mısınız? Onun emirleri sizin için ağır mı yoksa boyunduruğunu kolay ve yükünü hafif mi buluyorsunuz? Onun hizmetini zor bir esaret mi yoksa Tanrı'nın oğullarının kutsanmış özgürlüğü mü sayıyorsunuz? Onun isteğini yapmak sizin yiyeceğiniz ve içeceğiniz mi, tıpkı onun Babasının isteğini yapması gibi? O şimdi sizin sevginize meydan okuyor, tıpkı Delilah'ın Samson'un sevgisine meydan okuduğu gibi: "Yüreğin benimle değilken, nasıl 'Seni seviyorum' diyebilirsin?"

Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, onun uğruna acı çekerken bile sevineceksiniz. Onlar için ölen kişiye olan ölümden daha güçlü sevgiden başka ne olabilirdi ki,
elçilerin sıkıntılarda övünmelerini, zindanlarında gece yarısı övgü ilahileri söylemelerini, zincirlerini ve kelepçelerini prenslerin mücevherlerini taktığından daha gururla takmalarını ve kederli Tanrı'ya uyumlarını tamamlayan
kırbayı ve haçı memnuniyetle karşılamalarını sağladı? Ve Ignatius aslanlar arasında neden bu kadar neşeyle ilahiler söyledi ve Polycarp alevler içinde bağlarından kurtulmuş bir şekilde dururken şükranlarını bu kadar neşeyle
söyledi? Ve neden Kilise'nin ilk zulümlerinde bu kadar çok Hıristiyan, Mesih'e olan inançlarını itiraf etmek için mahkemeye koştu,
piskoposlarının ve kardeşlerinin ateşli taç giyme törenini paylaşmak için acele etti? Bu soruların tek bir cevabı var; ve eğer Mesih'i onların sevdiği gibi seviyorsanız, onun yüceliği için her türlü fedakarlığı yapmaya veya
her türlü acıya katlanmaya hazır olacaksınız. "Mesih'in ayıbını Mısır'ın tüm hazinelerinden daha büyük bir zenginlik sayan" Musa gibi, siz de "bir süre günahın zevklerini yaşamaktansa Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi tercih edeceksiniz." Babil'deki İbrani esirler gibi, kralın aslanlarının arkadaşlığını saray mensuplarının topluluğuna, Keldani ocağının yedi kat sıcağını ise kraliyet bahçelerini süsleyen hoş kokulu esintilere tercih edeceksiniz. Bunlar sizinkiler gibi kulaklar için sert sözler mi? Öyleyse, acı çekenlerin Prensi'ne karşı hiç sempati duymuyor musunuz? Haçınızı alıp onu Golgota'ya kadar takip etmeye hazır değil misiniz? Eğer yoksa, "Onu seviyoruz çünkü o önce bizi sevdi" diyebilir misiniz?

Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, onun sevgisinin özel nesneleri olanları da seveceksiniz. Ona olan sevgi dininin yarısıdır; takipçilerine olan sevgi ise diğer yarısıdır. İkincisi, birincisinin meyvesidir ve gerçekliğinin en iyi kanıtıdır. Kurtarıcımız, "Bununla," der, "eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." Ve küçük sürüsü için, birbirlerini kendisinin onları sevdiği gibi sevmeleri için dua etmedi mi? Ve en sevgi dolu
elçisi, bunun ölümden hayata geçtiğimizin kanıtı olduğunu açıkça söylemiyor mu? Ve Aziz Paul, bunun "mükemmelliğin bağı" ve "yasanın yerine getirilmesi" olduğunu - inançtan, bilgiden, mucizelerden, en büyük belagatten, en büyük iyilikseverlikten ve hatta şehitlikten daha önemli olduğunu - temin etmiyor mu? Mesih'i nasıl sevebilir ve Hristiyanları nasıl sevemezsiniz? Eğer Baba'yı seviyorsanız, onun çocuklarını sevmez misiniz? Eğer Efendi'yi seviyorsanız, onun hizmetkarlarını sevmez misiniz? Gerçekten
Hükümdarınızı severken, sadık tebaanızı sevmemek mümkün müdür? Öyleyse, kardeşlere olan sevginizin kanıtı nedir? Onların toplumunu dünyanınkinden mi tercih ediyorsunuz? Mesih'le sohbet etmekten ve sizinle onun hakkında sohbet etmekten hoşlananlarla sohbet etmekten hoşlanır mısınız? Onlara nazik görevler yapmak, dünyevi ihtiyaçlarını karşılamak, ruhsal refahlarını desteklemek ve hayatın çeşitli üzüntülerinde onları neşelendirmek ve teselli etmek sizin için büyük bir zevk mi? Onların çıkarları sizin çıkarlarınız, itibarları ve ruhlarının kurtuluşu kadar değerli mi? Değilse, onları kendinizi sevdiğiniz gibi sevdiğiniz nasıl söylenebilir? Ve bunda başarısız olursanız, hepimiz için canını verene olan sevginizin kanıtı nerede? Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, onu sevmeyenler için yaşadığı üzüntüde ona sempati duyacaksınız. İsa, kendisini reddeden Yahudiler için Zeytin Dağı'nda ağladı ve onu çarmıha geren Romalılar için çarmıhında dua etti. Ve sevgi dolu kalbi ızdırabının yükü altında kırıldığında, suçlu ve nankör bir dünya için yas tutmayı bıraktığını mı düşünüyorsunuz? Aracılık tahtından, her yerde lütfunun müjdesini hor gören ve yollarının yanlışında ölümü arayan kalabalıklara baktığında - iyiliğinin, sabrının ve uzun sabrının zenginliklerini hor görerek, Tanrı'nın adil yargısının gazabı ve vahiy gününe karşı gazap biriktirerek - hala bu kadar büyük kurtuluşun yok olan ihmalkârları için ağlayıp dua etmiyor mu, ve kendisiyle ağlayıp dua edebilenleri, gözyaşları ve şefaatleriyle sevgi dolu üzüntüsünün tamamını dökebileceği kişileri aramıyor mu? Ve onu severek, onun şefkatli ağıtlarına karşılık vermeyecek misiniz, kendi merhametlerini hor gören ve kurtuluşlarının değerli kanını çiğneyen tövbesiz nankörler için hissettiği gibi? Siz nasılsınız, sevgili kardeşlerim?
Size tuhaf, hatta saçma ve mantıksız gelen bir şey mi söylüyorum?
Elişa'nın Hazael'in zulmünü önceden gördüğünde veya St. Pavlus, kardeşlerine Mesih'in haçının düşmanlarından bahsettiğinde ne yaptı? Davut'la hiç konuşmadınız mı--"Suçluları gördüm ve üzüldüm; su ırmakları gözlerimden akıyor, çünkü senin yasanı tutmuyorlar"? Bana Mesih'i sevdiğinizi söylemeyin, ama günahkârlara olan sevgisine sempati duymuyorsunuz--onları kurtarmak için kendini feda eden bir gayret, onları ateşten çekip çıkarmak yok!

Eğer Rab İsa'yı seviyorsanız, onun görkemli görünümünü beklersiniz
ve onun sonsuz arkadaşlığını özlersiniz. Bu, havarilerin ve tüm ilk Hıristiyanların en büyük sevindirici
umuduydu. Ayrılmadan önce, sevgili Efendileri onlara tekrar geleceğine ve onları kendisine kabul edeceğine söz vermişti; ve onun sözüne olan mükemmel inançla, onun cennet bulutları içinde dönüşünü sevinçle beklediler ve gözlediler. Ve hala bekleyen gelin, uzaktaki Rabbini bekliyor; ve sık sık onu oda penceresinin kafesinin arkasından çağırırken duyarız--"Hadi, Sevgilim! Ve baharat dağlarındaki genç geyik gibi ol!" Hangi Hıristiyan ruhu Milton'ın tatlı sözlerine karşılık vermez? "Kraliyet odalarından çık, ey yeryüzündeki tüm kralların Prensi; imparatorluk majestelerinin görünür cübbelerini giy; Yüce Babanın sana miras bıraktığı o sınırsız asayı al; çünkü şimdi gelininin sesi seni çağırıyor ve her şey yenilenmek için iç çekiyor!" Hangi İsa azizi Edward Irving'in etkileyici nağmelerine heyecan vermez? "Bu yorgun ve kederli dünyanın kutsanmış
tamamlanması! Ona hoş geldin diyorum; onun
yaklaşımını sevinçle selamlıyorum; onun gelmesini sabahı bekleyenlerden daha çok bekliyorum! Ey Rabbim, gel! Toplananlarınla ​​birlikte acele et! Ruhum, Kralı güzelliğiyle ve beraberinde getireceği
güzelleri görmek istiyor!" Gerçekten, "burada sevgimiz mükemmelleştirildi, böylece yargı gününde cesaretimiz olsun, çünkü o
na benzer şekilde biz de bu dünyadayız." Ama o tam da bugün gökten alev alev ateşle ortaya çıksaydı, lavta ve tef alıp onu kurtarılmış dünyasına
karşılamak için mi dışarı çıkmalıydık, yoksa onun huzurundan saklanmak ve gazabından kaçmak için kayalara ve dağlara mı uçmalıydık? Büyük bir depremde
büyük bir şehri sarstığında, insanlar yargı günü olduğunu söyleyip Yargıçlarından sığınacak bir yer aradıklarında, belli bir
yoksul adam haykırmaya başladı--"Ah! Öyle mi? Öyle mi? Öyleyse
Rabbim'le buluşmak için nereye gideceğim? Kurtarıcımı görmek için hangi dağda duracağım?" Ah! Kurtarıcı'yı ihtişamıyla selamlamak için--onu seven
kim beklentiyle sevinçten
sıçramaz ki? "Çünkü Rab'bin kendisi
gökten bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle inecek;" ve kurtarılmış bedenlerindeki azizler "bulutlar içinde havada onu karşılamak için alınıp götürülecekler ve böylece sonsuza dek Rab'le
olacağız." Mutlu gelin yine dışarıya bakıp haykırdı--"Sevgilimin
sesi! İşte geliyor, dağların üzerinden sıçrayarak,
tepelerin üzerinden sıçrayarak!" Ve siz, sevgili kardeşlerim, eğer Kurtarıcınızı gerçekten seviyorsanız, yargıcınız olarak ondan korkmaktan çok, onu dostunuz olarak selamlayacaksınız; onun arabalarının tekerleklerinin sesi, kutuptan direğe duyulunca, sevgilisinin mezarlarını sevindirecek; ve sevinç ve övgü sesi, doğruların çadırlarından yükselip, gök gürültüsü ilahisini tüm sevinç diyarlarına yayacak!

Öyleyse, bu _kriterleri_ alın ve Mesih'e olan sevginizi test edin. Kesinlikle
sonuç incelemeye değer olacaktır. Çünkü Kutsal Yazılar'ın her yerinde bu ilahi ilkeye ne kadar da yüce bir önem verilmiştir! ve her çağda, özellikle de tüm Hıristiyan çağlarında, sevgi hakkında ne kadar güzel şeyler söylenmiş ve söylenmiştir! Aziz John'un yüce ifadelerini ve Aziz John'un ilhamla gelen coşkularını tekrarlamamak için Pavlus,
hepinizin aşina olduğu; Hippo'nun büyük piskoposu buna "ruhun o tatlı ve kutsal bağı, en fakirin bile zengin olduğu,
en zenginin bile yoksun olduğu bağ" der; Antakya'nın altın ağızlı hatibi ise buna "tutkuların en büyük hakimiyeti ve
kurtarılmış adamın en asil özgürlüğü" der. Okul adamlarının prensi,
Melek Doktoru şöyle yazar: "İlahi sevgi bilimi aşar ve anlayıştan daha mükemmeldir; çünkü bildiğimizden daha derinden severiz ve
sevgi kalpte yaşar, bilgi ise dışarıda kalır." Modern zamanların en büyük askeri şefi, St. Helena'da arkadaşına şöyle demiştir: "Milletleri kılıçla fethettim; İsa Mesih dünyayı sevgiyle
yendi." Daha kahramanca bir ruh--St. Sienna'lı Catherine şöyle der: "Aşk, Tanrı-insanı çarmıha bağlayan ipti;
Çiviler onu orada tutamazdı, eğer aşk onu sıkıca bağlamasaydı."
Floransa'nın şehit rahibi-Savonarola- İsa'nın krallığı ve sabrı için diğer acı çekenleri neşelendirerek, onlara sevgili Rab'be duyulan sevginin "ölümün acısını çekip çıkardığını ve mezarı mirastan mahrum bıraktığını" ve
ruh üzerindeki son saldırısında Şeytan'ı bu şekilde yenen kişinin "yaşam savaşını kazandığını" temin eder. Ve işte Thomas a
Kempis'in asil tanıklığı: "Hiçbir şey aşktan daha tatlı veya daha saf değildir; hiçbir şey daha yüksek, daha geniş veya daha dolu değildir; hiçbir şey daha hoş, daha mükemmel veya daha kahramanca değildir, yeryüzünde veya cennette. Yorgun, bitkin değildir; ezilmiş, sıkılmış değildir; telaşlı, şaşkın değildir; uyuyor, her zaman uyanıktır; canlı bir alev ve yanan bir meşale gibi, yukarı doğru yolunu zorlayarak
ve her şeyi yenerek." Son olarak, Eloquence kanatlanır ve kız kardeşi Song ile birlikte yükselir; Sir Walter Scott'un ezgisiyle ilahiler söyler--

"Aşk sarayı, kampı, koruyu yönetir;
Ve aşağıdaki insanları ve yukarıdaki azizleri;
Çünkü aşk cennettir ve cennet aşktır!"

veya Charles Wesley ile inci kapılarındaki ateş arabasından--

"İmanla kalıcı evimize geldik;
Umutla coşkuyu yükseltiyoruz;
Sevgiyle hala yükseliyoruz ve gökyüzüne bakıyoruz,
Çünkü göklerin göğü sevgidir!"

Sonuç olarak, başlangıçta söylediklerimi tekrar edeyim.
Rabbimiz sorusu, hakkında hiçbir belirsizlik olmaması gereken açık bir gerçektir; ve her birimiz, dikkatli bir öz değerlendirmeyle, hemen cevap verebiliriz. Bazı dürüst Hıristiyanların şöyle söylediğini duydum:

"'Bu bilmek istediğim bir konu;
Sık sık endişeli düşüncelere neden oluyor;
Rab'bi seviyor muyum, sevmiyor muyum?
Onun muyum, yoksa değil miyim?"

Bu ayeti bir kenara atın kardeşlerim! Teolojisi şiirinden daha kötüdür.
Kardeşinizin veya çocuğunuzun emin olmadığı bir evlat sevgisi veya evlilik sevgisi için
bir kuruş bile vermezsiniz. Kaygılı düşünce ve bilme özlemi en azından biraz sevgiye işaret etmiyor mu? Hiç sevmediğiniz için, bunu umursamazdınız, soruya karşı oldukça kayıtsız olurdunuz. Kıvılcım göğsünüzde gerçekten sönük olabilir; ancak Rab'be şükürler olsun ki tamamen sönmedi ve onun lütuf dolu sorusunu şu daha iyi beyitle yanıtlayın:

"Tanrım, en büyük şikayetim,
Sevgimin hala çok zayıf olması;
Yine de seni seviyorum ve tapıyorum;
Seni daha çok sevmek için lütuf istiyorum!"

Böylece dua ederek, Kutsal Ruh'un nefesi kıvılcımı yakında aleve
dönüştürecek; ve Üstat bir kez daha, "Beni seviyor musun?" diye sorduğunda, coşkulu bir
yüreğe sahip olarak şöyle cevap vereceksiniz: "Tanrım, sen her şeyi biliyorsun; sen
seni sevdiğimi biliyorsun!"

[1] Londra'da vaaz edildi, Eng., 1866.

XII.

ÇEŞİTLİ AYARTMALAR.[1]

Bunun için çok seviniyorsunuz, ama şimdi, gerekirse, çeşitli denemelerle bir süre sıkıntı içinde olsanız da, imanınızın denenmesi, ateşle denenmiş olsa bile, yok olan altından çok daha değerlidir ve İsa Mesih'in ortaya çıkmasıyla övgü, onur ve yücelik kazanacaktır.--1 Pet. i. 6, 7. Hristiyan yaşamı neden sürekli bir sevinç değildir? Neden bu kadar çok samimi Hristiyan sıklıkla melankolik ve mutsuz görünür? İnsan kalbi kolayca etkilenir ve onu hoş duygularla titreştirmek için çok az şey gerekir. Mutlu bir çocuğun sesi, bir orman kuşunun ilahisi, açılan bir gülün güzelliği, gün batımı gökyüzünün ihtişamı, değerli bir arkadaşın gelişi, serseri bir rüyanın ziyareti, huzurlu bir saatin anısı, sisli bulutu kovalayan rüzgar, hatta zamanında söylenen bir söz bile ruhu dingin bir mutlulukla doldurabilir veya onu bir zevk vecdine yükseltebilir. Öyleyse, İsa'ya inanan kişi neden sonsuza dek tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinmesin? İncil'in bize getirdiği
müjde, Mesih'teki Tanrı sevgisi,
ifşa ettiği kurtuluş güvencesi, günahların bağışlanması,
azizlerin birliği, meleklerin hizmeti,
geri kazanılan
cennet vizyonları,
Rabbimizin ihtişamı içinde beklenen epifani,
Yeni Kudüs'ün tüm altın ihtişamıyla gelişi,
bu düzensiz _kozmosun_ onarılması ve yenilenmesi,
bedenin mezardaki uzun uykusundan uyanması ve
doğruların Babalarının evindeki birçok konakta sonsuz yaşamları ile, neden Baca vadisini ebedi şarkımızın önsözüyle çınlatmıyoruz? Gerçekten de, tüm bunların Tanrı halkını hac evlerinde neşelendirmek ve sevindirmek için çok az güce sahip olması - Hristiyan zevkinin, büyük bir nehrin sürekli gücü ve artışıyla, derin bir denizin genişliğinde dinlenmeye devam etmesi gerektiğinde, genel olarak bu kadar zayıf ve geçici görünmesi - gariptir. Metindeki elçi bizim için gizemi çözer. Hristiyanlıkta duyguları neşelendirecek ve yükseltecek hiçbir şey olmadığı anlamına gelmez. Tanrı'nın büyük merhametinde, çarmıha gerilmiş Rabbimizin kesin dirilişiyle bizi yeni ve yaşayan bir ümide yeniden doğurmuştur - cennette bizim için saklı olan yok edilemez bir miras ve bu miras ortaya çıkana kadar ilahi korunmamızın mükemmel güvencesi - gerçekten de "çok seviniyoruz", sevinçle coşuyoruz, coşkulu bir sevinçle sıçrıyoruz; ancak şimdi, ruhsal disiplinimiz için gerekli olduğu için, bir süreliğine "çeşitli ayartmalar" yüzünden kedere sürüklenebiliriz. Mesih'in müjdesinin bu görkemli ifşalarına olan inancımız ve bu inanç gerçek, etkili, bazen de oldukça muzafferdir; ancak şu anda, belki de, altın fırındadır, yakında arınmış, güzelleştirilmiş, beklenen Kralımızın tacına uygun olarak çıkacağı teste katlanmaktadır.

Ayartma kelimesi bazen ayartma, bazen de deneme anlamına gelir. Şeytan, hizmetkarları veya kendi kötü kalplerimiz tarafından kötülüğe ayartıldığımızda ayartılırız; ve inancımız denendiğinde, erdemimiz sınandığında, karakterimiz sınandığında, insanların kötülüğü veya Tanrı'nın takdiri tarafından ayartılırız.
Açıkçası, buradaki terim ikinci anlamda alınmalıdır. Elçinin bahsettiği ayartmalar, her çağda Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan Eyüp, Yakup, Davut, kutsal peygamberler ve şehitlerinki gibi denemelerdir. "Çok sayıda ayartma" karmaşık denemelerdir - deneme içinde deneme - biri diğerini katlıyor - biri diğerini üst üste bindiriyor - bir tanesinde birçok kişi var - hepsi o kadar iç içe geçmiş ve birbirine bağlı ki - onları analiz edemiyoruz, hatta karışık yumağın ipliklerini bile izleyemiyoruz. Ürettikleri keder veya "ağırlık", Tanrı'ya güven eksikliğini veya kutsal iradesine boyun eğmemeyi göstermez. En kararlı mümin ve en kararlı öğrenci, bazen, dışsal sıkıntılar nedeniyle karanlıkta yürüyebilir ve hiç ışığı olmayabilir, hatta Rab'bin adına güvense ve Tanrı'sına bağlı kalsa bile. Mesih, Babasının sevgisinden asla şüphe etmedi veya kudretli girişiminin sonucundan korkmadı; ancak karanlığın saati ve gücü ona geldiğinde, "üzüntü duymaya", "çok şaşırmaya" ve "çok ağırlaşmaya" başladı. "Benim değil, senin isteğin olsun"--kan vaftizinde bir yükün altında eğilmişken, suçsuz dudaklarının diliydi.
Bu yük bir dünyayı ezebilirdi. Böylece acı çeken hizmetkarları sabırla
sıkıntılarına katlanır, ateşin ortasında Tanrı'yı ​​yüceltir ve
kraliyet mezmur yazarıyla birlikte şarkı söylerler--"Neden yıkıldın, ey ruhum!
ve neden içimde huzursuzsun? Tanrı'ya güven, çünkü
yüzünün yardımı için onu öveceğim!"

Hristiyanlık bize hayatın kötülüklerinden muafiyet sağlamaz, fakat
bunlara katlanmamız için bize lütuf verir ve her şeyi en yüksek iyiliğimiz için kutsar. Bu, Davut'un günlerinde olduğu kadar günümüzde de doğrudur, "Doğruların sıkıntıları çoktur"; ve on sekiz yüzyıldan fazla bir süre sonra, havarisel ifadenin hiçbir nitelemeye ihtiyacı yoktur--"Cennetin krallığına çok fazla sıkıntıdan geçerek girmeliyiz." Engellenen plan;
bozulan umut; karşılıksız aşk; güvenin sık sık ihanete uğraması; güvenilir dostluğun sahteliği veya kararsızlığı; bir başkasının elinin omzuna koyduğu utanç haçı; geleceğe dair derin kaygı, ki bu şimdiki zamanın sevinçlerinin yarısından fazlasını çalar; sağlığın aniden bozulması, gençliğin çiçek açmasını soldurması veya
yiğit erkekliğin gücünü düşürmesi; Uzun zamandır sevilen ve değer verilen birinin ahlaki sapması, sizin için kendi karakteriniz kadar değerli bir karakterin geri dönüşü olmayan yıkımını içerir; annenin, gün be gün, gece gece, sevgili çocuğundaki titrek yaşam kıvılcımını körüklediği ölüm döşeği; sevginin anma çiçeklerini şefkatle serptiği ve onları gözyaşlarıyla taze ve hoş kokulu tuttuğu mezarlıktaki sevgili höyükler; yabancının karışamayacağı kadar kutsal ve en yakın dostun kulağına üflenemeyecek kadar hassas birçok gizli keder; ve hepsinden önemlisi, çul ve küller içinde ağlayan İsa'nın bakire gelini - putperest ve zalimin ülkesinde Rab'bin şarkısını söyleyemeyen kalbi kırık bir tutsak; bunlar, lütufkar bir İlahi Takdirin bizi daha iyi kaderimiz için disiplin altına aldığı ateşli denemelerden ve çok çeşitli ayartmalardan bazılarıdır. Ancak çile, karakterin tonları ve insan hayatının yönleri kadar çeşitlidir. Şimdi
içimizde korkular var; şimdi dışarıda kavgalar var; sonra Tanrı'nın su hortumlarının
gürültüsünde derinler derinleri çağırıyor ve tüm dalgaları ve dalgaları
üzerimizden geçiyor. Fakat Rab fırtınada biniyor ve
selin üzerinde oturuyor; birinin ateşli atlarına ve diğerinin öfkeli sularına diyor ki--"Şimdiye kadar, ama daha fazla değil!" Burada hiçbir şans yok; her şey
iyiliksever tasarım ve aşkın bilgeliktir, ruhsal çıkarlarımızın gerektirebileceği şekilde
tedbirli disiplinimizin ajanslarını kısıtlar ve kontrol eder. "Şimdi", her zaman değil--"bir mevsim için", sonsuza kadar değil--"gerekirse", kesin olarak belirlenmeden değil--Rab'bin sevdikleri bu korkunç çilelere tabi tutulur. Deneme süresi ödülden önce gelmelidir. Savaşın
şoku, galibin zaferinden önce gelir. Cesaretiniz kırılmasın, ama
umudunuza sımsıkı tutunun. Çekilmiş olan gelgit yakında geri dönecektir. Seni bu kadar
aşağıya düşüren
dönen tekerlek seni yakında yükseğe
kaldıracak.
Ama dikeni olmayan gül yoktur, karanlığın haber vermediği gün ışığı da yoktur. Hafif sıkıntılarımız sadece bir an içindir. Yaz
sağanağı gibi gelir ve gider, gökyüzünü daha parlak ve yeryüzünü daha
güzel bırakır. Neredeyse teselli edilemez bir üzüntüyle ağladığımız birçok acılı terbiye, Tanrı'nın bu gözyaşı vadisinde bize
bahşettiği en büyük nimetlerden biri olduğunu kanıtlamıştır. Bizim için neyin gerekli olduğunu, o bizden daha iyi bilir. Arıtıcı fırınının başında oturur; ve ateş ne ​​kadar
sıcaksa, süreç o kadar kısalır ve arınma o kadar
kapsamlı olur. Hekim, eli nabzın üzerinde, her semptomu gözlemleyerek ve her acı zonklamasında heyecan yaratarak, hastasının yanından bakar. Deneme onun amacı için çok
sert olamaz, ne de bizim iyiliğimiz için çok
uzun
sürdürülemez. Tanrı, ruhsal sağlığımız için mükemmel bir güvenlikle, kupamıza ne kadar sevinç, ne kadar az üzüntü katabileceğini görmek istiyor ve sorunun mükemmel çözümü için uzun bir dizi deney gerekebilir. Bizi büyük ve korkunç çölden bir yerleşim şehrine götürüyor; ve hac yolculuğumuzun engebeli yolunda güzel mirasımızın tepelerinden geriye baktığımızda, uyandığımızda tüm yolculuk bize bir rüya gibi görünebilir. Hristiyanın tüm
acıları Hristiyanlığın ürünü değildir; en
acı kederlerinin çoğu tamamen kendi yarattığı şeylerdir; ve yine de Hristiyanlığın onun için iyiye evrilmeyi teklif etmediği hiçbir kötülük yoktur - ışınlarıyla yüceltmediği karanlık bir bulut veya mücevherli bir taç haline getirmediği dikenli bir taç.

Ancak yük merhametle hafifletilirken, hemen kaldırılmaz. Göksel Babamızın amacı onu elimizden almak değil,
bize onu bir lütuf haline gelebilecek şekilde taşımamızı sağlamaktır. Böylece
inancımızı sınar, gücünü geliştirir, gerçekliğini ve
etkililiğini kanıtlardı. Fakat inanç neden bu şekilde sınanmalı?
Neden tüm
Hristiyan karakteri sınanmasın? Çünkü inanç karakterin köküdür; ve
kök neyse ağaç da öyledir. İnancın sınanması, pratik olarak
karakterin sınanmasıdır ve bu gerçekte sınamanın bariz değeri yatar.
Bu evrenin yasasıdır ve kurtuluş sürecimizde
temel bir faktördür. Madenden yeni getirilen bu altın kütlesine bakın.
Ne kadar güzel! Ne kadar değerli! Fakat içinde kirlilikler var.
Gerçek metal tüm temel maddelerden
ayıklanmalıdır. Onu potaya
at. "Bakın! Eridi!" Evet, ama yok edilmedi. "Alaşıma kaynaklanmadı mı?" Hayır; ondan ayrılmıştır - arıtılmıştır - yüceltilmiştir!
İmanımız için de aynı şey geçerlidir. Satın alınamayacak kadar değerli olan, tek bir tanesi bile, dünyanın tüm altın madenleriyle birlikte, cürufundan arındırılmalı ve insanlığı aldatan
sıradan sahtelerden kolayca ayırt edilebilir hale getirilmelidir. Tanrı onu fırına verir. Bu süreçte yok olur mu? Hayır, Mesih kadar yok olmaz ve ruh kadar kalıcıdır. Bu çile onun gerçekliğini kanıtlar ve gizli parlaklığını geliştirir. İlke evrenseldir ve her yerde kendini gösterir - Doğa tarafından
geliştirilir, İlahi Takdirle gösterilir - yasaları, gelenekleri, kurumları, medeniyetleri test eder - bilge, saf, cesur, gerçek kalpli olanlara hak ettikleri onuru verir - sahteleri, aptalları, tembelleri, korkakları hak ettikleri unutulmaya veya rezilliğe mahkûm eder. Tanrı şehrinin inci kapılarının üzerinde şu yazı vardır: "Ayartılmaya katlanan adam ne mutlu kişidir; çünkü denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere vadettiği yaşam tacını alacaktır." İbrahim'in inancı Mamre Ovası'nda ve Moriah Dağı'nda ateşle denendi. Aziz Petrus'un inancı bahçede, bazilika'da ve Kurtarıcı'nın haçında ateşle denendi. Aden'de, ilk Adem'in masumiyeti bizim
utancımıza kadar sınandı; Yahudiye çölünde, ikinci Adem'in itaati bizim
şanımıza kadar sınandı. İnsanlığın doğuşundan önce, meleksel sadakat
cennetteki yerlerde çilesinden geçti; ve peygamberlik zamanlarının doluluğu geldiğinde, Tanrı sevgisinin kanıtını düşmüş bir ırka, dünyayı sarsan ve cehennemin tahtlarını sallayan bir sınamayla gösterdi. "Eğer bunlar yeşil ağaçta yapılırsa, kuruda ne yapılmaz?" Diğer her şey test edilirken, neden Hristiyan karakteri test edilmiyor? Çünkü, Hristiyan karakteri nedir? Bir insanın günaha karşı protestosu, Mesih'te yeni bir hayat ilan etmesi, cennette bir vatandaşlık iddiası ve Tanrı'nın Oğlu ile birlikte mirasçı olması değil midir? Elbette, bu bir test gerektirecek kadar yeterli bir an meselesidir ve hiçbir test kutsanmış gerçeği ortaya çıkaran
katı olamaz. O zaman, ateşli çileyi garipsemeyin. İlahi takdir böylece kutsallaşmanız için lütufla işbirliği yapmaktadır. Sıkıntılarla ezilen Hıristiyan erdeminin çiçekleri daha özgürce güzel kokularını yayarlar; ve Tanrı'nın asma salkımları, krallığın çocuklarını sevindirecek olan değerli suyu vermeden önce şarap presinde çiğnenmelidir. Eyüp, "Beni denediğinde," der, "altın gibi çıkacağım." İman, denemeyle işlere dönüştürülür ve işler aracılığıyla iman, toplanmış dünyaların önünde haklı çıkar. "Bugün gördüğünüz Mısırlıları, sonsuza dek bir daha göremeyeceksiniz." Cesaret, ey korkak azizler! Üzerinizde toplanan bulutlar, üzerinize doğruluk yağdıracak; sizi kör eden şimşek, Kralınızın arabasını açığa vuracak; sizi korkutan gök gürültüsü, size onun sevgisini garanti edecek. Cesaret! Onun görkemli tezahürü yakındır. Gökyüzünün köşklerinden, birçok melek ve sonsuzluğun yankılarını uyandıran ilahilerle birlikte gelecek.
O zaman yeryüzünün gözyaşları cennetin mücevherleri olacak; ve her mezmur yazarının melodik kederleri, coşturarak, koro halinde
hallelujah'lara yükselecek! Ve kim, içinde ölümsüz mutluluğa uygun bir şey yaratan "çeşitli ayartmalar yüzünden oluşan ağırlıktan" pişmanlık duyacak veya ateşle denenmiş, şimdi "İsa Mesih'in görünmesiyle övgü, onur ve şan kazanmış" olan inancının değerli altınına tarifsiz bir sevinçle bakacak!

[1] 1866'da İngiltere'deki Somersetshire, East Brent'te vaaz edildi.

XIII.

MÜCADELE VE TAÇ GİYME.[1]

Artık sunulmaya hazırım ve ayrılma zamanım geldi.
İyi bir mücadele verdim; yolumu tamamladım; İmanı korudum. Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
ki o gün Rab, adil yargıç, bana verecektir; ve sadece
bana değil, aynı zamanda onun gelişini seven herkese.--2
Tim. iv. 6-8.

On sekiz buçuk asır geriye, geçmişe gidiyorum ve kendimi
büyük, eski bir Suriye şehrinde buluyorum. Öğle vakti batı kapısından
çıkıyorum, büyük bir otoyol boyunca, pitoresk bir dağ grubuna doğru bakıyorum.
Tam önümde, çocuklarının arasında bir patriğinki gibi, Hermon'un beyaz başı yükseliyor.
Sağımda ve solumda korular,
bahçeler ve gülümseyen villalar, göz alabildiğine uzanan bir yeşillik ve güzellik cenneti. Bu yolda benden iki bin yıl
önce İbrahim yürüdü, ve Padan-Aram'dan dönen Yakup, ve Ninova'ya giden Yunus ve zincirler içinde Babil'e giden tüm İsrail. Elbette, bu nesnelerde en donuk beyni bile harekete geçirip en soğuk kalbi bile ateşleyecek kadar çok şey var. Bu şekilde meşgulken, dikkatim aniden şehre doğru hızla ilerleyen bir atlı birliği tarafından durduruluyor. Liderleri oldukça kısa boylu, keskin siyah gözlü, sert ve kararlı bakışlı genç bir adam. Tek bir bakış, onun sıradan bir adam olmadığına ve burada sıradan bir görevde olmadığına beni ikna etmeye yetiyor. İyi Çoban'ın kuzularından bazılarını
amansızca kovalayan Tarsus kaplanı. Zulümle kovulan Kudüs'ten birkaç Hıristiyan buraya sığınmak için geldi; ve Saul, tam yetkiyle, kendi isteğiyle, onların izinde,
"tehdit ederek ve katlederek" nefes alıyor. Gerisini siz biliyorsunuz.
Vurduğunu kutsayan ve cesur zulmedeni Çarmıha Gerilmiş'in en cesur havarisi yapan şimşek çakması mübarek olsun!

Otuz yıl sonra, dünyanın metropolünde, Forum'a bitişik Mammertine Hapishanesi'ni ziyaret ediyorum. Traverten bir blokta oturan, dizinde bir tablet, elinde bir kalem ve yanında küçük bir ibrik şeklinde lamba olan bu kim? Yazısından bir an başını kaldırdığında, yüzünde o intikamcı seferin başındaki genç subayı hatırlatan bir şey görüyorum. Gerçekten de aynı adam -- aynı ve bir başkası. Emek, zorluk, yoksunluk, hapis ve her türden zalimce muamele, fiziksel yapısında üzücü değişikliklere yol açmış. Eğilmiş, kel, neredeyse kör, ancak altmış beş yaşından büyük değil, gardiyanından tek bir kelime duymadan onu tanımam pek mümkün değil. Nero'nun kurbanlarından biri, kılıçla serbest bırakılacağı saati sakince bekler. Belki de
tiranın hükmüyle mahkûm olmuştur - kesin değil - ne kendisi ne de koruyucusu - başka bir mektup yazmıştır - büyük ihtimalle
son yazacağı mektup - "sevgili oğlu" Timothy'ye. Tanrısal öğüt ve cesaretle dolu olan bu mektup, aynı zamanda Hristiyan inancının ve umudunun en ilham verici ifadeleriyle doludur. Çalışkanlık ve sadakat için diğer teşviklerin yanı sıra, kendi deneyimini ve beklentisini de öne sürer ve bunlar onun neşe dolu sözleridir: "Artık
sunulmaya hazırım ve ayrılma zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim; yolculuğumu tamamladım; inancımı korudum. Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır;
Rab, adil yargıç, o gün bana verecektir; ve sadece
bana değil, aynı zamanda onun gelişini seven herkese."

Hepimiz Mesih'in hizmetkarları ve şehitleri olmaya çağrılmadık, hepimiz onun sürekli ve tavizsiz takipçileri olmaya çağrıldık; ve Hristiyan öğrenciliğinin en mütevazı alanında en üst düzeyde etkinlik ve gayret ve birçok durumda piskoposa tavsiye edilen ve elçide örneklenen kahramanca şehit ruhuna talep vardır. Öyleyse, metinden hangi öğretiyi alabileceğimize bakalım.

Burada dikkat edilmesi gereken ilk şey, elçinin şu anki pozisyonuna dair sakin tefekkürüdür: "Artık sunulmaya hazırım ve ayrılış zamanım geldi."

Popüler bir kurgu eserinde iki karakter birbirlerinden son kez ayrılıyor. Biri yürek ve umut dolu; diğeri ise derinden üzgün ve umutsuz. "Elveda," ikincisinin son hüzünlü sözcüğüdür - "Elveda! Senin yolun yukarıya, mutluluğa; benimki aşağıya - da mutluluğa." Kaçınılmaz olana karşı böylesine çaresizce teslimiyete, bir şekilde veya başka bir şekilde, hepimiz tanık olmuş olabiliriz. İnsan deneyiminde bundan daha yaygın çok az şey vardır; ve ölmekte olanlar, hayatı ne kadar sevmiş veya ölümden ne kadar korkmuş olurlarsa olsunlar, sonunda önlenemez veya engellenemez olana teslim olurlar. Ancak elçinin dilinde bu duygusuz ve somurtkan teslimiyetten daha fazlası vardır.
Neşeli bir inanç ve canlı bir umut var - hayatın tüm kötülüklerine ve ölümün tüm dehşetlerine karşı bilinçli bir zafer.

Çok hasta bir arkadaşım vardı. Üç gün boyunca hayatı doktoruyla birlikte şüpheliydi. İyileşmeye başladığında bana şöyle dedi: "Ölüm geldi ve
yüzüme baktı; ama Tanrıya şükür! Onun yüzüne
korkmadan bakabiliyordum." Burada son düşmanla çok daha korkunç bir şekilde karşı karşıya duran bir adam var. Celladın elinde bir kamu suçlusu olarak ölmek, başka bir dünyaya uzanıp uyumaktan çok farklıdır - hatta vatansever bir kalbin en sevdiği şeyler için savaşırken savaş alanında düşmekten bile çok farklıdır. Yine de havari kaderinden sanki bir yolculuğa çıkmak üzereymiş gibi sakin bir şekilde bahsediyor.
Ölümünün şeklini zaten biliyor. Bir
Roma vatandaşı, kardeşlerinden bazıları gibi
yakılamaz, boğulamaz veya çarmıha gerilemez; ve şeytan olan Nero, başını çıkarıp Kurtarıcısına göndermekten daha kötüsünü yapamaz. Bir kurban olarak sunulmaya hazırdır - bir adak olarak dökülecektir; ve ayrılış zamanı - halatların çözülmesi - çapanın kaldırılması - yakındır, o zaman sonsuzluk okyanusuna yelken açacaktır.

İyi bir adam ölürken şöyle demiştir: "Vadideyim ve karanlık; suları hissediyorum ve soğuklar." Havari öyle demedi. Onunla birlikte olan her şey
parlak, umutlu, neşelidir. Son saatleri hayatının en iyileridir. Bu,
acıya karşı stoacı bir kayıtsızlık,
onu kötüye kullanan dünyaya karşı bir tiksinti veya kutsal işinden bir yorgunluk değildir. Uzun zamandır
her durumda
memnun olmayı öğrenmiştir. Birkaç yıl önce, iki arada bir derede kalmıştı, ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyordu, ama kardeşlerinin yararına bir süre daha bedende kalmaya istekliydi. Onun için, yaşamak Mesih'tir, ölmek kazançtır. Yaşıyor veya ölüyor, o Rab'bindir ve Mesih bedeninde yüceltilmiştir. Gök ve yerle barışık olan, ikisinden de korkacak nesi var? Kime inandığını bilerek ve emanet ettiği şeyi koruyabileceğinden emin olarak, celladın emriyle zindanından çıkmaya hazırdır ve Ostian Yolu'ndaki son yürüyüşü fatihin zafer yürüyüşü olacaktır. Burada dikkat edilmesi gereken ikinci şey, elçinin başardığı kariyerine dair hoş yorumudur: "İyi bir mücadele verdim; yarışı bitirdim; inancımı korudum."

Burada eski Yunan oyunlarına atıfta bulunulmaktadır - Olimpos, İsthmian, Nemean ve Pythian. Bu festivallerin, bize bildirildiğine göre, Pelops'tan kaynaklandığı, Herkül ve Atreus tarafından mükemmelliğe kavuşturulduğu ve ihmal edildiğinde Iphitus tarafından restore edildiği. Çok
popülerdi, büyük bir ihtişam ve törenle kutlanıyorlardı ve unutulmaz olayları ve kamusal dönemleri işaretlemek için kullanılıyorlardı - Roma'daki konsüller, Atina'daki arkhonlar, Argos'taki rahibeler. Yunanistan'dan İtalya'ya geçtiler; ve dünyanın metropolünde o kadar revaçtaydı ki,
eski bir yazar onlardan halk için ekmeklerinden daha az önemli olmayan şeyler olarak bahsediyor. Hem Aziz Paul hem de sevgili Timothy bu gösterileri iyi biliyor olmalı ve
ilkinin yazılarında Yunan oyunlarından alınanlardan daha sık kullanılan hiçbir metafor yoktur.

"İyi bir mücadele verdim" - tam anlamıyla, iyi bir mücadeleye giriştim veya iyi bir acıya katlandım.

Arenanın atletik yarışmalarına atıf yapılıyor - güreş, boks ve kılıçla dövüş. Havarinin hayatı
sürekli bir mücadele ve çatışma olmuştu. "Efes'te canavarlarla savaştığını" söylüyor - şüphesiz ki Hristiyanlığın düşmanlarıyla yaşadığı şiddetli karşılaşmanın mecazi bir tanımı. Gittiği her yerde, Yahudi önyargıları ve pagan batıl inançları bayrağı altında toplanmış düşman ordularıyla karşılaştı. Ve dünya, tüm ayartma ve zulüm
makineleriyle ona saldırdı; ve kendi yüreğinin doğuştan gelen yozlaşması, kurtuluşunun muzaffer Kaptanı aracılığıyla tüm bu şeylerde galipten daha fazlası olmasına rağmen, ona birçok acı çatışmaya neden oldu. Aziz Paul'de olduğu gibi, tüm Hristiyanlarda da aynı şey geçerlidir; dünya, beden ve Şeytan'la bir savaşa vaftiz edildiler; ve bu kutsamanın bir göstergesi olarak haç işaretiyle imzalandılar
Mesih'in hizmetkarları ve askerleri olarak hayatlarının sonuna kadar. Ama bu "iyi bir mücadele"dir - iyi bir amaç uğruna, iyi bir kaptanın yönetiminde, iyi silahlarla, iyi müttefiklerle, iyi yoldaşlarla, iyi malzemelerle, iyi başarıyla ve iyi ödüllerle - her bakımdan vatanseverin özgürlük için verdiği savaştan, haçlının kutsal mezar için verdiği mücadeleden veya Yunanistan ve Roma arenalarında şimdiye kadar yapılmış herhangi bir rekabetten daha iyidir. "Yarışımı tamamladım." Figür değişmiştir. Circus Maximus'ta elli veya altmış bin seyirciyle birlikte oturmuş, belden yukarısı çıplak, gözleri hedefe dikilmiş, ödül için koşan adamların olduğu stadyuma bakıyoruz. İşte Aziz Paul! "Yarışın en hızlısı ve en önde gideni, Zaferi yüzünde taşıyor, Koşarken zafer kazanıyor!" Geride kalan şeyleri unutup, ileride olanlara uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ne kadar da hevesle ilerliyor! Havarimizle birlikte bu, Hıristiyan yaşamının en sevilen örneğidir: istikrarlı hedefi, gayretli eylemi, alışılmış kendini inkarı ve sona kadar sabırlı dayanıklılığı. Korintlilere şöyle yazar: "Yarışta koşanların hepsini koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun ki, kazanabilesiniz... Onlar bunu, bozulabilir bir taç elde etmek için yaparlar, ama biz bozulmaz bir taç." Ve İbranilere Mektup'ta şunu okuruz: "Çevremizi böylesine büyük bir tanık bulutu sarmışken, her ağırlığı ve bizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakalım ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım. "Bu yüzden tüm Hıristiyanlar, ilerlemelerinde asla durmadan veya enerjilerini bir an bile gevşetmeden, hedeften geriye dönüp "Yolumu tamamladım" diyene kadar koşmalıdır.

"İnancımı korudum." Burada, bu iki yarışma yönteminde uyulması gereken katı kurallara ve katı disipline bir gönderme var gibi görünüyor. Arenada ve _stadyumda_ her şey usulüne uygun olarak düzenlenmiş ve emredilmiş, hiçbir şey şansa veya seçime bırakılmamış ve üstünlük için çabalayan kişi, yasalara uygun şekilde çabalamadığı sürece taçlandırılmamıştır.
Yarışta, koşucu için işaretlenen çizgiden sapma olmamalı; mücadelede, haksızlık veya kuralların ihlali olmamalıdır. "Bu nedenle, ben böyle koşuyorum, belirsizce değil," der havari; "ben böyle savaşıyorum,
havayı döven biri gibi değil; ama bedenimi kontrol altında tutuyorum ve onu
tabi kılıyorum, yoksa başkalarına vaaz verdikten sonra kendim
reddedilirim." "Olimpiyat oyunlarında ödül mü alacaksın?" dedi bir
pagan filozof. "Asil bir tasarım! Ama gereklilikleri ve
sonuçları düşün. Kurallara göre yaşamalısın; aç olmadığında yemelisin; hoş yiyeceklerden uzak durmalısın; kendini
soğuğa ve sıcağa alıştırmalısın; tek kelimeyle, kendinizi her şeyde bir hekimin rehberliğine teslim etmelisiniz." "Adil kişi
inancıyla yaşayacaktır." Bu kurala uyulmadan, ödül yoktur.
"Bedende yaşadığım hayatı," der Aziz Paul, "Tanrı'nın Oğlu'nun
inancıyla yaşıyorum." Hristiyan
_agonisti'sini içsel insanda güçle güçlendiren inançtır.
Ruhu Mesih'le birleştiren ve dünyayı yenen inançtır. İnancın batması, aynı zamanda iyi bir vicdanın da batmasıdır. İnancı koruyun, o da sizi
koruyacaktır. Aziz Paul onu korudu ve şehitlikte zafer kazandı.

Burada dikkat edilmesi gereken üçüncü şey, elçinin görkemli taç giyme törenine ilişkin neşeli öngörüsüdür: "Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır; Rab, adil yargıç, o gün bana bunu verecektir; ve sadece bana değil, aynı zamanda onun
görünüşünü seven herkese."

Havarinin umudunun nesnesi, Yunan oyunlarında galibi onurlandıran solgun yapraklardan veya
solan çiçeklerden oluşan bir çelenk değildir; ne de Roma'da imparatorluk kaşlarını yücelten
mücevher ve altından bir taç. O,
doğruluk ekmişti ve doğruluğunu biçmeyi umuyordu. O,
doğruluk yaratmıştı ve doğruluğun ödülü olacaktı. Yarışmanın ilkesi, beklenen tacın en önemli mücevheriydi.
Galip gelenin ödülü, çatışmanın karakterini göstermelidir. Ve böyle bir ödüle,
tüm ihtişamlı gösteriş ve bir Olimpos zaferinin ardından gelen ayrıcalıklarla birlikte,
kraliyetin tüm ihtişamları ne kadar değer taşır?
Ölümsüz, "bir yaşam tacı" ve "solmayan bir ihtişam tacı" olarak adlandırılır. Sant Onofrio Manastırı'nda,
yaşayanlar için tasarlanmış çelengi gördüm Tasso, ama çok uzun süre geciktirildi ve
fratti_ tarafından ölülerin alnına yerleştirildi; ve çok dikkatlice
saklanmış olmasına rağmen, hepsi yanmış, gevrek ve çürümeye düşmüştü;
ama ey doğrular! taçlarınız başlarınızın üzerinde çiçek açacak,
bu dünya ve bu gökler artık yok olduğunda.

Yunan oyunlarında galip gelene ödülü veren yargıç
ya kusurlu taraflılık ya da istemsiz
yanlışlıkla adaletsizce karar verebilir; ama Hıristiyan _agonisti_'nin kaderine karar verecek olan "doğru yargıç Rab" kişilere saygı göstermez ve mükemmel bilgisi ve yanılmaz bilgeliği
onunla ilgili hataları imkansız kılar. St. Paul'un imparatorluk yargıcı, kötülüğün tam bir enkarnasyonuydu; ama Mesih "dünyayı doğrulukla yargılayacak" ve "herkese işlerine göre ödül verecek."

Taç, yarışçı hedefe ulaştığında veya gladyatör ölümcül darbeyi indirdiğinde hemen verilmezdi, ancak yarışmalar bitene ve çeşitli adayların talepleri dikkatlice incelenip karara bağlanana kadar saklı tutulurdu. Yani "doğruluk tacı", Rab İsa'nın azizlerinde yüceltilmek üzere geleceği "o gün" verilmek üzere "hazırlanır". Birisi, "önce ölmeliyiz" der; Aziz Paul, bize önce dirilmemiz gerektiğini söyler. Gerçekten de Mesih'te ölenler kutsanmıştır;
ama onların kutsanmaları, Rableri gökten dönene ve
onlarla birlikte yücelikte görünene kadar tamamlanamaz.

Ve taç kime veya kaç kişiye verilecek? "Onun
görünüşünü sevenlerin hepsine." Sonra tüm yarışmacılar toplanacak ve
her galip taçlandırılacak. Mesih'in azizlerinin tüm topluluğuna yetecek kadar tacı vardır ve havarilerinin en seçkinleri bile
hepsini giymek istemez. En mütevazı ve en belirsiz Hristiyan bile kraliyet mirasında payına sahip olacaktır. Tek bir koşul vardır: "Onun
görünüşünü sevmemiz." Bu, ilk takipçilerinin başlıca işaretiydi. Tüm acı çatışmalarında, umutları Efendinin vaadine sarılmıştı. Bizim böyle bir umudumuz var mı? O zaman sevinin ve çok mutlu olun! Mücadele edin; öne doğru uzanın; değerli inancınızı sıkı tutun. Yargıcınızın elinde parlayan taçta, çatışmanın tüm acıları için yeterli bir
tazminat yok mu?

Ne yazık ki bu olasılıkla korkunç bir tezat var. Bazıları
kötü bir mücadele veriyor, yıkıcı bir yarış koşuyor, ruhu kurtarabilecek tek inancı reddediyor. Siz adaletsizlikle adalet tacını kazanacağınızı mı düşünüyorsunuz? "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz; insan ne
ekerse onu biçer." Yunan yarışmalarında bile, başarısız aday tüm emeğinin ve mücadelesinin sonunda tamamen
kârsız olduğunu gördü. Ve siz ki asla listeye girmiyorsunuz, yarışmaya katılmıyorsunuz, başkalarının ciddiyetinin ve acısının sadece seyircilerisiniz - Yargıç geldiğinde, öne çıkıp hiç çabalamadığınız tacı talep etmeye cesaret edecek misiniz? "Doğruluğa uyanın!" Zaten mahkûm edilmiş, suçlar ve günahlar içinde ölü, Kilise'den yabancı ve antlaşmaya yabancı - sizin için Tanrı'nın yeniden canlandırıcı lütfunda, yürek ve yaşamda kapsamlı bir değişiklikten, sizi Mesih İsa'da yeni yaratıklar yapacak ahlaki bir karakter dönüşümünden başka ne umut var? Henüz çok geç değil. Gelin ve kendinizi göksel yarışma için aday olarak sunun. Lütuf geç tövbenizi kabul edecek ve uzun gecikmenizden başka pişman olacağınız hiçbir şey olmayacak. Sizi yarışmaya davet ediyoruz. Tüm gökler kararınızı bekliyor. Ne kadar süre duracaksınız? Kararlı olmanızın tam zamanı. İleri adım atın, yerinizi alın ve o gün adil Yargıcın, 
görüşünü seven herkese vereceği doğruluk tacı için mücadele edin!

[1] Brighton'da vaaz edildi, Eng., 1866.

XIV.

GOLVARYA İŞARETİ.[1]

Bu ekmeği yiyip bu kâseyi içtiğinizde, Rab'bin ölümünü, O gelene kadar göstermiş olursunuz.--1 Kor. xi. 26.

Chattanooga ve Atlanta arasında Amerikan İç Savaşı'nın en şiddetli çatışmalarından bazıları yaşandı. Yüz milden fazla bir mesafe boyunca tarlalar savaş izleriyle kaplı ve her tepe tahkimat izlerini taşıyor. En unutulmaz yerlerden birinin yakınında, Kuzey ve Güney askerlerinin yan yana dirilişi beklediği bir mezarlık görülebilir. Mücadele bittikten ve sona erdikten bir yıl sonra ziyaret ettiğimde, başında güzel bir mermer diktiği
bir mezarın yanında oturan Doğu Tennessee'li bir çiftçi buldum. "Burada yatan asker sizin oğlunuz muydu?" soruma şu cevabı verdi: "Hayır, efendim; o benim
komşumdu. Orduya çağrıldım; ailemin hepsi hastaydı; onları
nasıl bırakacağımı bilmiyordum; çok şaşkın ve sıkıntılıydım. Genç bir adam
bana geldi ve şöyle dedi: 'Sen gitmeyeceksin; senin için ben gideceğim; bakacak
bir ailem yok.' Bana çok ihtiyaç duyanlarla birlikte kalmaktan mutluluk duydum, cömert teklifini
kabul ettim. Gitti, ama bir daha asla geri dönmedi. Bu
taşı yüzlerce milden fazla yol kat edip mezarının
başına koydum. Bakın şuraya, yabancı!" Gözlerim parmağının yönünü takip etti ve asil ölünün adının altında şunu okudum: "Benim için öldü!" Ve ikimiz de başımızı eğdik ve ağladık.

Sevgili kardeşlerim, sizin ve benim için ölen çok daha asil biri var. Savaş kayıtlarında benzeri olmayan bir tarafsızlıkla, özgürlük veya imparatorluk için yapılmış olandan daha şiddetli bir
çatışmada bizim yerimizi aldı. Savaşımızı yaparken düştü; ama düşerek, tüm
düşmanlarımızı yendi. Muzaffer bir şekilde ölülerden dirildi ve yükseğe çıktı, esaretimizi esir aldı. Tanrı'nın tahtının sağında, doğamızda kurtarılmış ve yüceltilmiş olarak, "bizim için şefaat etmek için sonsuza dek yaşar." Sahip olduğumuz veya iyiye dair umduğumuz her şeyi onun ölmekte olan sevgisine borçluyuz. Ama Kudüs'teki bir üst odada, birkaç seçilmiş şahidin hazır bulunduğu bir odada, son çatışmaya gitmeden hemen önce, bizim için bir Örneksiz hayırseverliğinin daimi anısı. Ekmeği alıp
kutsadı, kırdı ve öğrencilerine vererek şöyle dedi: "Alın, yiyin; bu
sizin için kırılan bedenimdir; bunu beni anmak için yapın."
Sonra kâseyi alıp onlara vererek şöyle dedi: "Hepinizi bundan için;
çünkü bu benim kanımdır, sizin ve birçokları için dökülen, günahların bağışlanması için; Bunu beni anmak için yapın." Bunu bitirdiğinde, sevgili on iki kişiyle Büyük Hallel'in bir kısmını söyledi,
sanki zafer çoktan kazanılmış gibi; sonra onlara veda konuşmasını yaptı ve ölmek üzere dışarı çıktı. Ve yaklaşık yirmi dört yıl sonra, büyük Havari Pavlus, Korintli Hıristiyanlara yazdığı bir mektupta, gerçekleri evanjelistler tarafından kaydedildiği gibi anlattıktan sonra, sonraki tüm
çağlardaki kardeşlerinin yararına şu ciddi sözleri ekler: "Bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her seferinde, Rab'bin ölümünü, O gelene kadar göstermiş olursunuz."

İşte, sevgili Kurtarıcı'nın kurtarılmış Kilisesi'ne miras bıraktığı değerli Calvary nişanı. Bunu tefekkür ederken, mükemmel ihtişamdan gelen bir sesin ayaklarımızdan ayakkabıları çıkarmamızı emrettiğini duymuyor muyuz? Sunağa yaklaşıp büyük kurban anıtına, Bastığın yol, Musa'nın Horeb'de yanan çalının önünde durduğu yerden daha kutsaldır. Burada Tanrı'nın daha fazlası görülür
Sina'nın tüm ateşlerinde olduğundan daha fazla. Orada yasasını duyurdu; burada sevgisini ortaya koyuyor. Orada iradesini okuyoruz; burada yüreğini görüyoruz.
Yeni ve ebedi antlaşmanın bile başka hiçbir töreni, bu kadar
görkem, bu kadar gizem, bu kadar kutsallık ve aynı
zamanda bu kadar merhamet içermez, bu ayin ziyafeti kadar; Mesih'in inancımıza hem kurban hem de kurban eden olarak, aynı kutsal ciddiyetle, sonsuz bir anma ve daimi bir rahiplik kurarak ortaya çıktığı ayin ziyafeti.

Bizim için, olaydan on sekiz asırdan fazla bir süre sonra, eğer biraz olsun doğru bir his ve net bir algıya sahipsek, üst odadaki ciddi işlem,

"O hüzünlü unutulmaz gecede,"

şu anda olduğundan çok daha ilginç bir görünüme sahip olmalı
hatta havarilerin kendilerine bile. Çünkü meseleye onların yapabileceğinden daha bilinçli ve daha tarafsız bir şekilde bakabiliyoruz ve
içerdiği ilahi gerçekleri kavramamıza yardımcı olacak birçok ek yan ışıkla. Kesinlikle Kurtarıcı'nın hiçbir eylemi
Kilisesini daha büyük bir yükümlülük altına sokmamıştır, hiçbiri kurtarılmış halkıyla sürdürdüğü ilişkileri daha çekici renklerle sergilememiştir. Ekmeği ve
kadehi alarak, bize etimizi ve kanımızı aldığını hatırlatmıyor mu?
Onları Baba'ya ciddi bir duayla sunarak, bize insanlığını günahlarımız için bir kurban olarak Cennet'e sunduğunu ima etmiyor mu? Bunları öğrencilerine yeme ve içme emriyle vererek, bize enkarnasyonunun ve kefaretinin tüm sonsuz faydalarıyla sonsuza dek bizim olduğunu garanti etmiyor mu?
Havarilerine ve onların rahip haleflerine, az önce Rableri olarak yaptıklarını gördükleri şeyi yapmalarını emrederek, bize kurtarıcı sevgisinin sürekli bir anmasını ve canlandırıcı gücünün sürekli bir gösterisini, kanıyla kurtardığı dünyayı yönetmek üzere cennetten görkemli bir ihtişamla geri dönene kadar sunmuyor mu?

Hem İbrani hem de putperest ritüellerinde, et takdimesi ve içki takdimesi her türlü dini kurbandan ayrılamazdı; ve ekmek ve şarabın birleştirici sunumu olmadan, İbranilerin veya putperestlerin Mesih'in ölümünü günahın kefareti olarak nasıl gördüğünü anlamak zordur. Gerçekten de, bir şehidin ölümü olarak, bunu yeterince kabul edebilirlerdi; ancak insani bir suç için bir kurban olarak, Kutsal Akşam Yemeği eşlik etmediği sürece bunu nasıl kabul edebilirlerdi? Ekmek ve şarap, Roma Kilisesi tarafından korunan fiziksel anlamda Mesih'in bedeni ve kanı olsaydı, bunların Baba'nın tahtı önünde kişisel şefaatle sürekli olarak sunulması gereksiz ve hatta imkansız olurdu; sevgili Rabbimizin çarmıhta gönüllü ölümü ise gereksiz ve intihar olurdu. Eğer bunlar, ultra-Protestan mezhepler tarafından sürdürülen sadece sembolik anlamda Mesih'in bedeni ve kanı olsaydı, bizim için onun cennetteki ebedi aracılık görevinin yeterli bir güvencesi olmazdı, ne de Tanrı için onun suçumuzun kefareti için bedende çektiği acının etkili bir hatırlatıcısı olmazdı. Bu nedenle, onun tutkusunun kefaret niteliğini inkar eden mezhepler, bu en kutsal festivalin - "Onun etinin ve kanının zengin ziyafeti"nin - gerektiği gibi kutlanması konusunda pek az kaygı veya endişe duyarlar. Kurumun ilahi Yazarı, "Bunu," dedi, "beni anmak için" - kesinlikle, "benim anmam için"; sadece beni anmakla kalmayıp - kendinize ve başkalarına beni hatırlatarak; ama Baba Tanrı'yı ​​anarak - sevgili Oğlunun kurtuluşumuz için hoş kokulu bir sunu ve kurban olarak kendini sunmasını ona hatırlatarak. Bunu yaparken, suçumuz için bir kez sunulan ve sonsuza dek kabul edilen kefareti tekrarlamıyoruz - ki bunu gerçekten yapamayız ve Kutsal Yazıların hiçbir sözcüğü bunu denememizi gerektirmez; ancak, o kefaretin manevi bir anısını sunarız, kişisel Kurtarıcımızın mükemmel işini ve sonsuz erdemini Tanrı'nın gözünde ortaya koyarız; kutsanmış ekmeği ve şarabı sunarız ve onlarla birlikte kendimizi ve tüm Katolik Kilisesini, kendi Oğlunu hepimiz için teslim eden ve bu Oğlun bilinmeyen üzüntülerini ve acılarını tüm insan günahları için yeterli bir tatmin olarak kabul eden kişiye sunarız. Bu, Eucharistic adaklarının, anti-tipik barış sunusunun, sadıkların büyük fedakarlığının özüdür. Bu kadar yüce bir hizmete ne kadar da layık değiliz! Ve böyle bir armağanla göksel tapınağın kapılarında görünmek için kendimizi nasıl temizlemeliyiz!

Seçilmiş on iki kişinin Baba'ya gerçek Fısıh Kuzusu'nun et ve içki sunusunu sunduğu huzurunda, mesleğimizin atanmış Baş Rahibi, sonraki acılarının kurban niteliğini göklere ve yeryüzüne ciddiyetle tasdik etti ve büyük günah sunusunun bir kez ve sonsuza dek hızla tamamlanmasına kendini adadı. Havarilerine, adanmış adamların kesintisiz bir ardıllığıyla aynı hizmetin sürekli devam etmesini emrederek, Kilise'ye bir kanıt ve dünyaya da bir kez sunulduğunda, sıklıkla anılan ve Tanrı tarafından sonsuza dek kabul edilebilir olan bu kurbanın sonsuz dayanıklılığının ve etkinliğinin bir işaretini verdi. Kişisel fedakarlığının bütünlüğü ve sürekliliği için sonraki tüm çağlar için bir anıt kurarak, ayrıca onun faydalarını benimsemenin yollarını da kurdu; ve Hıristiyan et-sunu ve içki-sunusunun Hıristiyan kurbanıyla bu kadar yakından ilişkili olması nedeniyle, birine iman eden kişi gerçekte diğerinin de ortağıdır, Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun etini yiyip kanını içer. Kurtarıcı'nın
Kafernahum sinagogunda söylediği unutulmaz sözlerini dinleyin: "Gerçek, gerçek, size derim ki, İnsanoğlu'nun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz; etimi yiyen ve kanımı içen sonsuz yaşama
sahip olur ve ben onu son günde dirilteceğim; çünkü etimin gerçek yiyecek, kanımın gerçek içecek olduğu; etimi yiyen ve kanımı içen bende yaşar ve ben de onda." Bunlar, onları duyan bazıları için sert sözlerdi ve hala tüm kendini kör etmiş inanmayanlar için serttir; ancak, Aziz Augustinus'un dediği gibi, bunlar yalnızca katılaşmış olanlar için sert ve yalnızca inanmayanlar için inanılmazdır. Gizemli olsalar da, inananlar için çok değerlidirler. Onların manevi anlamlarını kavrarız ve inancımıza açtıkları ayrıcalıktan
seviniriz. Rab'bin sofrasında yiyip içerek, onun hayatına, kutsallığına ve ölümsüzlüğüne
ortak oluruz. Burada, Sevgili Oğlu'nun tamamlanmış işi üzerindeki sevincinde Ebedi Baba ile birlikte ve o Sevgili Oğul'un kendisi ile birlikte kurtarılmış Kilise - hazinesi ve gelini - üzerindeki sevincinde ortak oluruz; cennet ve yeryüzü, imanın sevinçli festivalinde birleşir - saklı manna ve krallığın yeni
şarabı. Ve eğer yaşayan Mesih içinizde böyleyse, sevgili kardeşlerim! Hangi dış düşman sizin için çok güçlüdür - hangi görev çok
zorludur - hangi çile çok çetindir? Şüphelerinizden ve korkularınızdan kurtulun, ey
korkak öğrenciler! Sonsuz bir yaşamın gücüyle, tahtını kalbinizde kuran kişiye güvenemez misiniz? Mesih ile
her şey sizindir ve yeryüzünün veya cehennemin hiçbir aracı sizi
muhteşem mirasınızdan çalamaz!

Çarmıhın kurban edilmesine ve bu kurbandan tüm anlamını ve değerini elde etmesine bağlı olarak, eucharistic sakramenti
kendisi nispeten kurbansal hale gelir. Önceden olduğu gibi, İmmanuel'in kefaret ölümünün sürekli bir kurbansal beklentisi vardı, bu yüzden
olaydan sonra, tamamlanmış amaç ve kehanetin sürekli bir sakramental anması vardır. Hem gelecekteki gerçeği önceden haber veren Yahudi Fısıh Bayramı hem de bugün tarihi gerçeği anan Hıristiyan Eucharist'i aynı ilke ve kurala göre kurban niteliğindedir - Calvary'deki haçla ilişkileri, onlara tüm erdemlerini ve değerlerini verir. Acı sona ermiştir ve Mesih artık ölmez; Kudüs'ün duvarları dışında bir zamanlar yapılan kefaret, ilahi Baş Rahibimiz tarafından hala perdenin içindeki merhamet koltuğunun önünde sunulmaktadır. İnanan herkes için, sonsuza dek etkilidir, yıllık veya bin yıllık tekrarlara ihtiyaç duymaz. Ancak Eucharist ayininde, dualar ve şükranlarla, Ebedi Baba'nın önünde kokan haçı kaldırırız ve kurtuluşumuz için Sevgili'nin acılarını yalvarırız. Tanrı'ya deriz ki: "İşte bu kırılmış ekmek; bu senin Mesih'inin parçalanmış etidir! İşte bu mor kâse; bu bizim günahlarımız için döktüğü kandır! İşte sağ elinde
boğazlanmış Fısıh Kuzusu, ve onun hatırına bize merhamet et ve bizi
kurtar!"

Böylece kutsal efkaristiyanın nispeten kurban niteliğinde olduğunu söyleriz -- Kurtarıcı'nın kurbanıyla
ayrılmaz bağlantısından dolayı kurban niteliğindedir. Fakat bu anlamda bile -- gerçek bir inanca kabul edilebilir tek anlamda -- kutsal efkaristiya kurban niteliğinde olamazdı, eğer hizmetkarları buna karşılık gelen bir anlamda rahiplik yapmazsa. Sakrament Kurtarıcı'nın kurbanını temsil ederek nispeten kurban niteliğinde olduğu gibi, hizmetkarları da onun kişiliğini ve işlevlerini temsil ederek nispeten rahiplik yaparlar. Paskalya odasında, eşlik eden et ve içecek sunusunu bizzat sunarak sürekli bir kurban töreni başlatan, orada ayrıca, havarilik hizmetini bu et ve içecek sunusunu sonsuza dek sürdürme yetkisi vererek sürekli bir rahiplik düzenini başlattı. Ve, rahiplik işlevlerini havarilik hizmetine bahşederek, onları yalnızca bu hizmete bahşetti. Eğer kutsal ekmeği ve şarabı kutsama ve dağıtma yetkisini on iki kişi ve onların kutsanmış takipçileriyle sınırlamayı amaçlamamışsa, neden tüm beş yüz kardeş veya Celile'den gelen geniş takipçi topluluğu orijinal kutlamaya kabul edilmedi? Az sayıda kişinin seçilmesi, çoğunluğun dışlandığını kanıtlar ve sürekli ayrıcalığı havarisel ardıllık hizmetiyle sınırlar.

Rahiplik kurbanı esas olduğundan, rahiplik kutlaması da aynı derecede esastır. Rahip takdis etmeli; rahip
idare etmelidir; aksi takdirde tek ebedi kurbanın ilahi olarak yetkilendirilmiş bir anısı yoktur. Böyle bir anma yok, tanınan bağ nerede,
yeryüzündeki bedeni gökteki yüceltilmiş Başına bağlayan? Böyle bir bağ yok, Kilise ne olur ve onun ebedi bir mirasa dair ne güvencesi vardır? Bu bağ güvence altına alındığında, Kilise yenilmez ve ölümsüzdür; Tanrı'nın şehri, çarpışan dünyaların hiçbir şokunun sarsamayacağı bir kayanın üzerinde durmaktadır; tüm mutlu halkı, Rablerinin hayatıyla içgüdüsel olarak, beyaz cübbeler içinde altın sokaklarında yürümektedir. Ve
zamanın sonuna kadar devam eden rahiplik görevlilerinin apostolik dizisi,
kutsanmış ekmek ve şarabın birleşmiş anması, sadıkların ardışık nesillerini kurbanlık haçına bağlamaya devam edecektir,
ta ki büyük ve sonsuz tesellimiz için kutsal gizemi yaklaşık iki bin yıl önce kuran, bizi sonsuza dek kendisine götürmek için tüm alevli
kohortlarıyla göklerden geri dönene kadar. "Bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseyi içtiğiniz her seferinde, Rab'bin ölümünü, O gelene kadar göstermiş olursunuz."

[1] 1866'da İskoçya, Edinburgh, Porto Bello'da vaaz edildi. Bu söylevde yer alan düşüncelerin çoğu için yazar, çocukluğunun onurlu rektörü olan Rahip Joseph Stephenson, A.M.'nin, merhum Lympsham, Somersetshire, Eng.

XV.

KAHRAMANLIK MUZAFFER.[1]

Şimdi, Mesih'te bizi her zaman zafere ulaştıran ve bilgisinin tadını her yerde
bizimle ortaya koyan Tanrı'ya şükürler olsun.--2 Korintliler ii. 14.

İnsanların en görkemli gösterileri Roma zaferiydi. Bu onur yalnızca bir eyaleti fetheden veya önemli bir zafer
kazanan imparatora veya generale verilirdi. Fatih, çiçeklerle ve altın figürlerle işlenmiş zengin mor kaftanlarla
donanırdı. Botları
inciler ve pahalı mücevherlerle süslenmişti ve başına bir defne çelengi veya altın bir taç konmuştu. Bir elinde zaferin
simgesi olan bir defne dalı tutuyordu; diğer elinde ise otorite ve gücün
simgesi olan copunu tutuyordu. Genellikle beyaz atlar tarafından, bazen de başka
hayvanlar tarafından çekilen muhteşem bir arabada taşınırdı. Pompey'in filleri; Mark Antony'nin aslanları vardı; Heliogabalus,
kaplanlar; Marcus Aurelius, ren geyiği. Müzisyenler alayı yönetiyor,
zafer marşları çalıyor; ve müjdeciler, muzaffer kahramanın başarılarını ilan ediyorlardı. Bunları, kurbanları, yaldızlı boynuzları ve çelenkli başlarıyla, kurban etmek için
olan genç adamlar takip ediyordu. Sonra, fethedilen düşmanın ganimetleri ve ganimetleriyle dolu vagonlar geliyordu; onları, ele geçirilen atlar, develer, filler ve
renkli şekilde dekore edilmiş arabalar takip ediyordu; ve bunlardan sonra, zincirlerle dolu tutsak krallar,
kraliçeler, prensler ve generaller geliyordu. Sonra, diğer tüm ihtişamları geride bırakan zafer arabası görüldü; önünde çocuklar buhurdanlar sallıyor ve kızlar çiçekler saçıyordu; insanlar geçerken yere kapanıp, "_Io triumphe!_" diye bağırıyordu. Hemen arkasından nöbetçiler yürüyordu; ve alay rahipler ve refakatçileri tarafından, çeşitli kurbanlık
araçları ve baş kurban için ayrılmış beyaz bir öküzle birlikte kapatıldı. Şehre Porta Capaena'dan girerek, zafer takı'ndan geçerek ve Via Sacra boyunca ilerleyerek, görkemli _kortej_ Capitol'e doğru ilerledi; esirlerin ayrıldığı ayağında, bazıları sağdaki Mammertine ve Tullian zindanlarına, diğerleri ise doğrudan Jupiter Capitolinus Tapınağı'na gitti; birincisi ölüme mahkûmdu, ikincisi ise imparatorluk Roma'sının müttefiki olmasa bile haraççılarıydı. Bu arada, tapınakların hepsi açıktı, her sunak kurban ateşleriyle tütüyordu ve tütsü bulutları şehri dolduruyordu ve tüm havayı tatlandırıyordu. Korintliler bu tür manzaralarla yabancı değildi. Aziz Paul'ün bu mektubu yazmasından yaklaşık iki yüz yıl önce, Roma konsülü Lucius Mummius tüm Akaia'yı fethetmişti; Korint, Kalkus ve Teb'i yok etmişti; ve senatonun emriyle görkemli bir zaferle ve Akaikos soyadıyla onurlandırılmıştı. Aynı halk üzerinde elçi şimdi bir zafer kazanmıştı, ancak bu çok farklı bir
karakterde bir zaferdi - İncil'in gücüyle Mesih'te bir zafer, ki bu zaferin ihtişamını
sadece Tanrı'ya atfediyordu. Bir Roma zaferinde olduğu gibi
sunakların dumanı ve tütsü kokusu şehri hoş bir kokuyla doldurdu,
aynı şekilde onun ve meslektaşlarının vaaz ettiği Mesih'in adı ve doktrini Korint'i ve tüm çevre ülkeyi -o kutsal adamların
çalıştığı her yeri- Cennet'ten gelen kokularla kapladı; ve havariler
putlar, iblisler, şeytanlar -cehalet, önyargı, şüphecilik, batıl inanç, sahte felsefe ve
karanlığın tüm güçleri üzerinde Mesih'te zafer kazanmış gibi göründüler; ancak kendilerine hiçbir övgüde bulunmadılar,
ama hepsini Tanrı'nın bilgeliğine ve merhametine atfettiler. Gerçekten de bu
Tanrı'nın zaferidir, onların değil. Önce onlara karşı zafer kazandı ve şimdi onları zaferinin ortakları yapıyor. Yunanca orijinalin anlamını daha iyi ifade etmek için, Trench ve Alford, "bizi zafere götürür" diye okur;
ve diğer seçkin eleştirmenler bize esasen aynı yorumu verir;
Conybeare ve Howson, "Aziz Paul'ün Hayatı ve Mektupları" üzerine yaptıkları hayranlık uyandıran çalışmada, metnin dilini şu şekilde tercüme ederler: "Fakat
Tanrı'ya şükürler olsun ki, beni zaferinin treninde bir yerden bir yere götürüyor, Mesih'in düşmanlarına karşı zaferini kutlamak için; ve
benim aracılığımla kendisinin bilgisini, hoş kokulu bir tütsü akıntısını, tüm dünyaya gönderiyor." Oldukça serbest bir tercüme, doğru;
ama şüphesiz yazarın tam anlamını somutlaştırıyor. Fausett, "Aziz Paul," diyor, "kendini, Mesih'teki Tanrı'nın muzaffer gücünün belirgin bir ganimeti olarak görüyordu; Yüce Fatihi, onu Yunan ve Roma dünyasının tüm şehirlerinde, aynı anda hem boyun eğdirme hem de kurtarma gücünün seçkin bir örneği olarak gezdiriyordu." Mesih'in düşmanı artık Mesih'in hizmetkarıydı. İlahi lütuf onu boyun eğdirmiş ve silahsızlandırmıştı. İsyankar, zulmeden, cehennemle işbirliği yapan kişi, boyun eğdirildi ve yükünden bir lütuf olarak sevinç duydu. İnsan tarafından zafere götürülmek
zavallı bir aşağılanma olduğu gibi, orduların Rabbi tarafından zafere götürülmek
en büyük onur ve mutluluktur. Tek gerçek
zaferlerimiz Tanrı'nın üzerimizdeki zaferleridir. Onun bizi yenmesi bizim tek gerçek
zaferlerimizdir. Şam kapısının yakınında aslan, Çarmıha Gerilmiş'in eliyle bir kuzuya dönüştürülür; ve kısa bir süre içinde kuzu onun en cesur
savunucusu olur. İstekli itaate getirildiğinde, Mesih'in
zafer trenine düşer, Mesih'in zafer arabasına biner;
ve Mesih'le tam bir sempati içinde, onun zaferinin ortağı olur. Bengal, "bizi zaferle gösteren" diye yazıyor, yani sadece Mesih tarafından fethedilmiş olarak değil, onunla birlikte fetheden olarak. Bizim zaferimiz, onun bize karşı kazandığı zaferin meyvesidir; ve bunun açıkça gösterilmesi, bizim
utancımız olmaktan çok
uzak, bizim en büyük zaferimizdir. Bu nedenle, elçi şöyle diyor - ve bu, kahramanların prensinin en kahramanca ifadesidir:
"Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başka övünmem; onun aracılığıyla dünya bana çarmıha gerildi ve ben de dünyaya."
Ve vaaz etmek için yaşadığı ve savunmak için öleceği bu çarmıha gerilme müjdesinden, kendisinin ve arkadaşlarının dünyayı doldurduğu hoş koku yükseliyor. Zafer alayının yaklaştığı, fatihin kafilesindeki tütsü taşıyıcıları tarafından her yere saçılan tatlı kokuyla belli olduğu gibi, göksel Galip de, lütfunun zaferlerini duyurmak ve isminin kurtarıcı bilgisini hoş kokular gibi yaymak için mağluplarını kullanır. Bu, günah üzerindeki lütfun zaferi, hata üzerindeki gerçeğin zaferi, inançsızlık üzerindeki inancın zaferi, insan bencilliği üzerindeki ilahi sevginin zaferidir. Bu, yanlış üzerinde zafer kazanan doğru, kirli üzerinde zafer kazanan saf, dünyevi üzerinde zafer kazanan göksel, dünyevi üzerinde zafer kazanan ruhsal, dünyevi üzerinde zafer kazanan ebedi, tüm batıl inançlar üzerinde zafer kazanan gerçek dindir. Bu, Mesih aracılığıyla insanda zafer kazanan Tanrı ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile birlikte insanın zafer kazanan insandır; bizi esirleri olarak zaferle yöneten, zaferle bize
ganimetleri olarak gösteren ve "her yerde bilgisinin tadını bizim aracılığımızla ortaya koyan" kişidir.

Görüyorsunuz, kardeşlerim, apostolik çalışma misyonerlik çalışmasıydı; bu kahraman ve kutsal adamlar tarafından ilahi Rablerinin önderliğinde oluşturulan Kilise, bir misyoner topluluğuydu; Hristiyan inancının ilkel propagandasıydı. Kurtuluşlarının Kaptanı tarafından Mesih için ulusları fethetmek ve tüm ülkelerden esirleri zafer alayında toplamak için gönderildiler. Bu çalışma için Aziz Paul orijinal sayıya eklendi ve eğitim ve manevi bağışla gelen kendine özgü uygunluğu sayesinde hepsinin en
başarılısı oldu. Ve Kilise'nin anayasası hala
değişmedi; ve Mesih İsa'daki yüce çağrımız asla iptal edilmedi;
ve bugün piskoposlarınız ve din adamlarınız sadece İmmanuel'in zaferinin
emanetçileri ve tütsü taşıyıcılarıdır; ve her sadık cemaatçi,
her vaftiz edilmiş mümin ve her alçakgönüllü acemi,
cennetteki Fatih'le birlikte zafer kazanmaktadır. Elbette burada tüm inancımız,
tüm gayretimiz,
tüm ahlaki kahramanlığımız için bir talep vardır; ve bizimki gibi bir elçilik için,
"on iki lejyondan fazla melek" göklerden görevlendirilebilirdi. Ah! Enerjilerimiz nerede uyuyor? Kalplerimizdeki kutsal ateşler
nerede uyuyor? Sakin ve güvenli bir şekilde, burada Hristiyan
toplantılarımızda oturuyoruz. Ruh'tan bir şeyle dua ediyoruz, Ruh'tan bir şeyle
şarkı söylüyoruz ve her ikisini de çok fazla anlayışla yapıyoruz. Saygılı bir
zevkle lütfun sözünü duyuyoruz ve tarifsiz bir
sevinçle onun görünmeyen ve ebedi olan vahiylerini memnuniyetle karşılıyoruz. En iyi yeteneklerimizle onun anlamını araştırıyoruz, antik edebiyatta ve modern eleştiride onun açıklamalarını arıyoruz ve tarihten ve bilimden gelen
biriktirilen doğrulamalarından dolayı seviniyoruz. Babalardan türetilen
güzel bir ritüelle ibadet ediyoruz ve şehitlerin kalplerini
ısıtan sözlerle kurtuluşumuzun kutsal gizemlerini kutluyoruz. Fakat böyle meşgulken, etrafımızdaki milyonlarca insanı ne kadar az düşünüyoruz ki, aynı merhametler için sürekli olarak tüm günahlarının ve üzüntülerinin sesiyle Cenneti çağırıyorlar! Bizim için, Mesih
"ölümü ortadan kaldırdı ve müjdesiyle yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı"; arkadaşlarını cenazeye kadar takip ediyorlar ve onlar için
umutsuzca yas tutuyorlar, mezarın üzerinde parlayan bir yıldız yok, ne de ötedeki karanlıktan dışarıyı çağıran bir seraph var; ölmek için yatıyorlar, ama soluk günün üzerinde
bir hale toplanmıyor, hiçbir seraph kanadı havada süzülmüyor, tatlı tanıdık sesler
sonsuz bir sevinç arkadaşlığına davet etmiyor. Onlara karşı sevgi dolu şefkatimiz yok mu, ruhlarını kurtarmak ve canlı tutmak için hiçbir arzumuz yok mu? Ah! Şeytan'ın tartışmasız bir imparatorluğa sahip olduğu ve insanın
Hristiyan medeniyetinin gücünü hiç hissetmediği putperest dünyaya bakın. Dünyanın karanlık yerlerine bakın, zulmün meskenleriyle dolu; Belial'in
en yüce hüküm sürdüğü ve Moloch'un ateş ve kanda eğlendiği yerlere bakın. Hilal'in
lanetinin altında çürüyen ülkelere bakın, yanlış adlandırılmış inancın
akla galip geldiği ve güçlü yanılgının ilahi bilginin
son ışınını söndürdüğü ve entelektüel gerçeğin her ışınını kararttığı yerlere bakın. Yakup'un süt ve bal mirasına bakın, "orada yaşayanların kötülüğü tarafından yok edildi" - en güzel topraklar,
Tanrı'nın bahçesi, cehalet ve barbarlık tarafından
kısır bir çoraklığa dönüştürüldü ve iğrenç ve zararlı yaratıkların kiracılarına teslim edildi. İbrahim'in sürgündeki çocuklarına bakın, serseri bir ırk,
her yerde dolaşıyorlar ve hiçbir yerde huzur bulamıyorlar;
reddedilmelerinin laneti her kaşına damgalanmış ve kınanma
belirgin bir fizyonominin her özelliğine yazılmış; sinagogları Müslüman camilerinden ve pagan tapınaklarından pek de iyi değildi, ibadetleri boş ve iptal edilmiş bir törendi ve Mammon Mesih'in yerine geçmişti. Vatikan'ın
kötü niyetli sahtekarlıklarına ve Romalıların
gücünün olduğu her yerde inanç ve ibadetin
kötü şöhretli yozlaşmalarına bakın; azizlerin ve şehitlerin
alışılmış anılmalarına; imgelere, resimlere ve kutsal emanetlere tapınmaya; itirafçılığın
korkunç suistimallerine ve çok çeşitli iğrençliklerine; hoşgörü, araf ve insani değer doktrinlerine; papalık üstünlüğü ve yanılmazlığına dair küfürlü dogmalara ve
Kutsal Bakire'nin tertemiz gebe kalmasına; meşru ve acınası meyvelerle birlikte--aşağılık ve ateist bir rahiplik ve
tutumsuz ve aşağılanmış bir halka. Kendi ülkenize bakın, Hristiyan olarak adlandırılmasına rağmen--kendi şehriniz, cennet tarafından çok beğenildiği için;
ve kitlelerin yaşayan Tanrı'dan ne kadar uzakta olduğunu görün; isminin nasıl
küstahlaştırıldığını, sunaklarının nasıl terk edildiğini, her eğlence yerinin nasıl
zevk düşkünleriyle
dolup taştığını ve sarhoşların kiliseye giden insanların
yolunda
süründüğünü ve adımları cehenneme
tutan kişinin evinin kutsal alanın tam gölgesinde durduğunu ve şehvetli
şarkıların ve küfürlü yeminlerin kutsal ilahilerinizin korkunç
karşılığını oluşturduğunu görün; her tarafta Baküs ve Beelzebub tapınakları,
eğlence ve isyan, sefahat ve kan sahneleriyle, sefahatin
tüm kılık değiştirmeleri, kirliliğin tüm utancı ve dinsizliğin tüm korkuyu
ortadan kaldırdığı. Batı Eyaletlerinize ve Topraklarınıza bakın - sizin bir misyoneriniz varken yüzlerce misyoner talep eden alanlar; ülkenin geniş bir alanına dağılmış, sadece burada ve orada bir kilise ve okul bulunan, binlerce mil uzaklıktaki yalnız meşaleler gibi, dünyanın yarısının Mısır'dan daha derin karanlığını dağıtmaya çalışan çok sayıda ve sürekli artan bir nüfus; Roma her yerde tapınaklarını ve manastırlarını kurarken, her yerde kardeşliklerini ve kız kardeşliklerini kurarken, yetimhaneler ve eğitim kurumları kurarken, genç zihnin gelişimi üzerinde güçlü bir etki uygularken ve insanların kurtuluş suyunu çekecekleri kuyuları zehirlerken; sapkınlık ve bölünme çadırlarını kuruyor ve agnostik inançsızlık nüfusla birlikte _pari passu_ seyahat ediyor ve sayısız kurtarılmış ölümsüz bilgi eksikliğinden yok oluyor. Son zamanlarda çatışan ordular tarafından harap edilen
güzel ve güneşli Güney topraklarınıza bakın;
küller içindeki kiliseler, harabe şehirler, ormanlara dönüşen çitsiz plantasyonlar; piskoposlar ve din adamları acınacak şekilde yoksullaştırılmış ve geçimlerini sağlamak için
seküler işlere başvurmak zorunda kalmış; mezhepsel zanaatların çarpışmasında gemi kazası geçiren, şüphenin karanlık sularında çaresizce mücadele eden ve Kilise'nin cankurtaran botlarını dalgalar üzerinde görmeyi özleyen ciddi ve endişeli ruhlar; yarı-barbarlık halindeki dört milyon köle, kış fırtınasına bırakılmış, henüz gelişmemiş kafes yavruları gibi aniden özgür bırakılmış, şahinler, baykuşlar, kartallar ve her türlü yırtıcı hayvanın arasında; birçoğu atalarının batıl inançlarına geri dönüyor, birbirlerinden büyücü ve cadı olarak şüpheleniyor, iğrenç ayinler ve iğrenç büyüler uyguluyor, son derece çirkin yaşlı bir cadıya İlahiyatın yeni bir enkarnasyonu olarak tapıyor ve ölülerinin mezarları üzerinde şeytani seslerle dans ediyor. Sunduklarım süslü resimler değil, gerçekliklerin abartılı tasvirleri de değil. Tanrı'nın lütuf dolu vahiyleriyle rahatlatılmamış insanlığın sefaletini abartmak için dil veya figürler bulmak imkansızdı. Etrafımızdaki ahlaki yıkımla karşılaştırıldığında,
yüz Güney Amerika şehrinin, kırk veya elli bin kişiyi
ortak bir yıkımla boğarak son felaketi neydi? Uzak bir küreden gelen bir hacı, ışık kanatlarıyla uhrevi uzayı geçerek, düşmüş gezegenimizin yörüngesini geçmeyi ve durumumuza bir an bakmayı başarsa, cehennemin yeryüzüne
boşaldığından ve talihsiz ırkın kurtarılmadan Şeytan'ın egemenliğine
teslim edildiğinden şüphelenerek titreyerek aceleyle yanından geçmez miydi?

Ama neden bu kasvetli tema üzerinde duruyoruz? Ah! Size zaferlerden bahsedebilirdim
başka bir Davut'un onları söylemesini veya başka bir İşaya'nın onları kaydetmesini isteyebilirdim
ta ki her sevgi dolu kalp sevinçten sıçrayıp bin yıllık zafer umuduyla
coşana kadar. Ama şefkatinizi harekete geçirmek istiyorum.
Kalp telleriniz arasında kesenizin iplerini hissediyorum.
Ruhlarınıza, Colorado'da yankılanacak, New Mexico'da müzik yapacak, Himalayaların yüksekliklerinden yankılanacak ve Kudüs'ün etrafındaki
tepeleri sevindirecek bir melodi çalmak istiyorum. Vizyon vadisini inceleyebilir miyiz,
ve Tanrı'nın tüm rüzgarlarına kehanetlerde bulunmaz mıyız? Şeytan'ın egemenliği tarafından ezilen milyonlarca ölümsüz varlığı görebilir miyiz, ve barış Prensi'ne gelip büyük gaspçıyı devirmesi ve kendi evrensel ve sonsuz imparatorluğunu kurması için yalvarmaz mıyız? Ve eğer kendi dualarımıza cevap vermezsek, bağışlarımızı Rab'bin hazinesine
aktarmazsak, nasıl başarılı bir şekilde dua edebiliriz? Eğer tüm Hristiyan enerjilerimizi harekete geçirmezsek, her mevcut pozisyonu işgal etmezsek, Kilise'nin her hayırsever aracını harekete geçirmezsek, İnciller ve Dua Kitapları ile yıkıma giden yolu barikat altına almazsak ve mübareklerle
ateşli çukurun ağzını geçmezsek, suç, hata, yanılsama ve sadakatsizliğin uzun karnavalını nasıl durdurabiliriz? İşte böyle kardeşlerim! Ruhları ölümden kurtarabilir, diğer dünyalardaki iyiliğe yeni bir sevinç verebilir, ve on sekiz yüz yıl önce Roma mızrağının ucuyla bizim için titreyen kalbi sevindirebilir, ve yankılanan evreni elçinin haykırışıyla doldurabiliriz - "Şimdi, bizi Mesih'te her zaman zafere ulaştıran ve bilgisinin tadını her yerde bizim aracılığımızla ortaya çıkaran Tanrı'ya şükürler olsun!"

[1] 1868'de New York'taki bir misyoner toplantısında vaaz edildi.

XVI.

KARDEŞÇE BAĞIŞLAMA.[1]

Aynı şekilde gökteki Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz her biriniz kardeşinin suçlarını yüreklerinizden bağışlamazsanız.--Matta.
xviii. 35.

John Wesley Georgia'dayken bir gün Vali Oglethorpe ile yemek yiyordu. Masada dikkatsiz bir gaf yapan zenci bir garson,
valinin misafirine şöyle dediğini söyledi: "Şu işe yaramaz hizmetçiye bak; o her zaman yanlış yapıyor, oysa ki ben asla affetmem." "Ekselansları asla affetmez mi?" diye cevapladı Bay Wesley; "o zaman Ekselanslarının asla
yanlış yapmaması umulur." Güzel bir azarlama; ve
şüphesiz ki, yumuşaklığından dolayı daha etkili. Kendi hataları için affa ihtiyaç duyanlar, kesinlikle başkalarının hatalarını affetmelidir. "Affedin, siz de affedileceksiniz;" ama "merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır." Bu, günün İncili'nde bize öğretilen derstir[2] ve bunu açığa çıkarmaya ve uygulamaya çalışacağım. Ahlaki yücelik açısından, bu pasaj çok dikkat çekicidir. Bazı eski Yunan veya Roma ciltlerinde -Herculaneum veya Pompeii'den çıkarılan bir parşömende- Ninova veya Babil'in enkazında keşfedilen bir tablet veya silindirde bulunmuş olsaydı, dünyanın harikasını uyandırırdı ve insanlar onun aşkın hayırseverliğini övmekten asla bıkmazlardı. Yahudi hahamlar, bir insanın bir kötülüğü ikinci veya üçüncü kez affedebileceğini, ancak dördüncüyü asla affedemeyeceğini öğrettiler. Aziz Petrus, "Kardeşim bana karşı ne kadar sıklıkla suç işlerse onu affedeyim? Yedi keze kadar mı?" diye sorduğunda, hahamların merhamet ölçüsünü iki katına çıkardı, şüphesiz ki nihai sınıra ulaştığını ve İlahi Üstadının daha fazlasını talep edemeyeceğini hayal ediyordu. İsa, "Sana yedi keze kadar demiyorum; yetmiş kere yedi kez diyorum!" diye cevap verdiğinde kendisi ve kardeşleri nasıl şaşırmış olmalılar? Ne! dört yüz doksan kez mi? Fakat İsa belirsiz bir şey için kesin bir sayı koyar. "Merhametinizi saymayın," der gibi görünüyor; "bir kardeşin bağışlanması, soluduğunuz hava veya sahip olduğunuz ışık kadar özgür olsun, sevginiz üstünüzdeki sınırsız gökyüzü kadar sınırsız olsun." Sonra konuyu bir benzetmeyle güçlü bir şekilde onların önüne koyar:

Bir kral hizmetkarlarını, vergilerini ve gelirlerini toplayanları hesap vermeye çağırır. Bunlardan biri korkunç bir şekilde gecikmiş olarak bulunur, efendisine on bin talant borçludur, asla ödeyemeyeceği bir borç. Kral, suçlunun ailesi ve tüm eşyalarıyla birlikte satılmasını emreder. Kralın ayaklarına kapanarak sabır diler ve imkansızı vaat eder. Acıyan kral borcu affeder.
Fakat affedilen, kendisine yüz peni gibi küçük bir borcu olan bir hizmetkar arkadaşına gider, onu boğazından yakalar ve hemen ödemesini ister. Çaresiz borçlu onun önüne düşer ve yakın zamanda krala yalvardığı gibi ona yalvarır. Ancak alacaklı amansızdır ve fakir adam borcu ödenene kadar hapse girmek zorundadır. Üzücü durum krala bildirilir, kral merhametinin konusunu hatırlar, zulmünü azarlar, kendi bağışlama eylemini iptal eder ve son kuruş ödenene kadar merhametsizleri işkencecilere teslim eder. Son olarak, benzetmenin uygulanmasında, İlahi Öğretmen şunu ekler: "Aynı şekilde gökteki Babam da size aynısını yapacaktır, eğer her biriniz kardeşinin suçlarını yüreklerinizden bağışlamazsanız."

Tanrı'nın insana merhameti ve insanın arkadaşına merhametsizliği, benzetmede belirtilen iki temel şeydir. İkisine de bakalım ve
ilkinin ikincisini nasıl güçlendirdiğini ve kardeşçe affetme görevini nasıl yerine getirdiğini görelim.

Efendimizin merhametini doğru bir şekilde takdir edebilmek için, hizmetkarın borcunun miktarını biraz bilmemiz gerekir. On bin talent muazzam bir miktardı. Suçlu bir valiydi ve borcu bir eyaletin geliriydi. O günlerde büyük borçlar nadir değildi. Julius Sezar, varlıklarının ötesinde 1.425.000 dolar borçluydu; Mark
Antony 2.250.000 dolar; Curio 3.375.000 dolar; Milo 4.125.000 dolar. Bir Attic
talent yaklaşık 1.080 dolardı; bu da 10.000 ile çarpıldığında borcu 10.800.000 dolara çıkarırdı. Fakat eğer Yahudi gümüş yeteneği kastediliyorsa, bu 16.600.000 dolara denk gelir; eğer Yahudi altın yeteneği kastediliyorsa, 569.000.000 dolara denk gelir. Şimdi her yetenek bir günahı temsil etsin - 10.000 günah! Yetenekleri dolara indirgeyin ve her doları bir günah olarak alın - 569.000.000 günah! Dolarları on sentlere indirgeyin ve her on sent bir günahı temsil etsin - 5.690.000.000 günah! On sentleri sentlere indirgeyin ve her sent bir günah olarak kabul edilsin - 56.900.000.000 günah! Ancak belki de sevgili Rabbimiz, yetenek sayısıyla günahlarımızın sayısını ima etmeyi hiç kastetmemiştir, tıpkı yetmiş kere yediyle, bir günahkâr kardeşimizi ne sıklıkla affetmemiz gerektiğini kastettiği gibi. Her durumda fikir belirsiz sayıda, sınırsız genişliktedir. Fakat yetmiş kere yedi ölçüsüz merhamet anlamına geliyorsa, on bin yetenek insan hesaplamasının veya hayal gücünün ötesinde bir suçtan başka neyi ifade edebilir? Günahlarımızın sayısının ve büyüklüğünün herhangi bir tahmininin abartı olabileceğini mi düşünüyorsunuz? "Kim ne kadar sık ​​suç işlediğini söyleyebilir?" "Günahlarım başımdaki saçlardan daha fazla, bu yüzden yüreğim beni terk ediyor." "Günahlarım başımdan
o kadar çoğaldı ki, yukarı bakamıyorum." Kardeşlerim, bu ifadeleri yazan ve onları kendi gözlerinde saf olanlara karşı sonsuz bir tanıklık olarak bırakan adam, aramızdaki en iyilerden çok daha iyi ve kutsaldı. Eğer Davut'un böyle bir günah bilinci varsa, kendimizi de bilseydik bizim bilincimiz ne olurdu? Kendilerini masum sanan ve erdemleriyle övünen, kendi kendini kör etmiş, kendini katılaştırmış, kendini aldatmış kişilerdir. Büyük elçi bile kendisini "günahkarların başı" olarak adlandırdı ve kendisinde "iyi bir şey" bulunmadığını ilan etti. O halde, aritmetiğimizin yapabileceği günahlarımızın herhangi bir tahmininde aşırılık tehlikesi yoktur. O halde biraz daha ilerleyelim. Rabbimiz'in yasanın ilk levhasının özetini ele alalım: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin." Burada, tüm insanın İlahi Yaratıcısı ve Egemen Sahibine yaşayan bir kurban olarak teslim olması gerekir. Bu, onun varoluşumuzun ölümsüz süresi boyunca her anı üzerindeki tartışılmaz iddiasıdır. Tanrı'yı ​​soymadan tek bir saniye bile ihmal edemeyeceğimiz bir görevdir; ve ihmal ettiğimiz her dakika, altmış saniyeyi kapsıyorsa, bu kutsal ihlali altmış kez; her saat, 3.600 kez tekrarladığımız söylenebilir; her gün, 86.400 kez; her yıl, 31.536.000 kez; yirmi yılda, 630.720.000 kez; ve kırk yılda,
1.261.440.000 kez. Fakat bunlar sadece ihmal günahlarıdır ve bu da tek bir görev aşamasıyla ilgilidir; diğer tüm örnekleri ekleyin ve toplamı milyonlarla çarpmalıyız. Sonra pozitif günahlarımızı almalıyız - düşünce, söz ve eylemle ilahi yasayı ihlallerimiz - açık ve gizli, kamusal ve özel, kişisel ve toplumsal - tüm sayımlara meydan okuyan ve hatta sınıflandırılması bile zor olan günahlar; ve hepsini bir araya toplayarak toplamı Tanrı'nın mübarek iradesini yerine getirmek için tüm yeteneklerimiz, olanaklarımız ve lütufkar teşviklerimizle çarpmalı ve tüm bunları, yeryüzüne güneş ışınları gibi hayatlarımıza yaydığı sayısız merhamet ve paha biçilmez nimetlerle daha da kötüleştirmeliyiz. Ve böyle bir borcun bağışlanmasına sonsuz merhametten daha azı yeterli olabilir mi?

Ne kadar istemesek de tüm bunlar için Tanrı'ya hesap vermeliyiz; ve ne kadar korkunç bir düzen, vicdan gizli hafıza odalarından suçlu olduğumuz her günahı çağırdığında ve her kötü eylem ve her görev ihmali, ebedi yargının ışığında belirgin ve açık bir şekilde ortaya çıktığında! Hesaplaşmayı nasıl karşılayacağız? Gelecek
sonsuzlukta, hatalarımız için ne tür bir tazminat sunabiliriz? Gerçekleri değiştirebilir, eylemleri geri alabilir, yanlışları onarabilir,
zamanı hatırlayabilir veya kaydı silebilir miyiz? Hayır, hesap iptal edilmeden kalır ve borç asla ödenemez. Ruh ve beden, her ikisinin de tüm
yetenekleriyle, yaratık Yaratıcı'ya aittir; ve
orijinal ve sürekli bir yükümlülükle, mükemmel sevgi ve kusursuz itaat onun sürekli görevidir. Bunun ötesine asla gidemez.
Hiçbir günah işlemese, hiçbir görevi ihmal etmese bile, Yaratıcı'ya bir yaratık olarak kendisinden
haklı olarak talep edilmeyen hiçbir hizmeti sunamaz. Sonsuza dek gösterdiği azami çabayla, Tanrı'ya tartışmasız hakkını verir. Öyleyse, suçlu sayısız suçtan dolayı katlandığı yeni ve ek borcu nasıl ödeyebilir? Tek bir erdemli eylemde bulunabilmesi için, yaratığı olarak Tanrı'ya olan orijinal yükümlülüğü bile iptal edilmelidir; ancak bunu iptal etmek, Yaratıcı'nın kendisinin yapabileceğinden daha fazlasıdır, yükümlülük ilişkiden ayrılamaz. Dolayısıyla, insan erdemine gelince, durum umutsuzdur. Öyleyse, ne yapılmalıdır? Borçluyu karısı ve çocuklarıyla birlikte mi satmalı? Alacaklının bu tür bir prosedüre
eski yasa tarafından izin verilmiştir. Ancak, Tanrı günahkârı evrenin hangi köle pazarında satacaktır? Onu Şeytan'dan başka kim isteyecektir? Ve Şeytan onu zaten kendi kendini satmış ve iptal edilemez bir sözleşmeyle bağlamıştır. Hayır, benzetmenin bu kısmıyla Rabbimiz adaleti merhamete hizmet eden bir şey olarak sunar. Ceza tehdidi affın yolunu açar ve borçlunun umutsuz durumu kralın merhametini artırır. Zavallı sefil, kraliyet ayaklarına kapanmış, biraz hoşgörü dileniyor ve gücünün tamamen ötesinde olan bir şey vaat ediyor. Bu yüzden, bir hastalık yatağında, vicdan azabıyla
ve felaketle karşı karşıya, en ıslah olmaz suçlu genellikle kötü bir yaşam için kefaret yemini eder, ancak sağlık ve gücün geri dönüşü yeminini göz ardı ederek suçunu artırır. Ancak günahkar ödeyemezse, Tanrı affedebilir. Ne azizler ne de melekler suçluyu adaletin pençesinden kurtaramazsa, yine de Cennet ruhunu çukurdan kurtarmak için bir fidye bulmuştur. İsa "her şeyin ötesinde bir bedel" ile araya girer; borç çarmıhtaki kanla fazlasıyla ödenir;
Kralın şefkatiyle borçlu bağlarından kurtulur; ve melekler arplarını "haksızlığı bağışlanan ve günahı örtülen adamın kutsanmışlığı!" diye şarkı söylemek için akort ederler.

Şimdiye kadar benzetme Tanrı'nın insana olan merhametini resmeder; geriye kalan, insanın kardeşine karşı çok sık merhametsizliğinin ve zulmünün suçluya verdiği adil cezanın üzücü bir resmidir. İşte dikkatimizi çekmeye değer beş nokta; bunlar gerektiği gibi düşünüldüğünde, zihinlerimize kardeşçe affetme görevini aşılamaya hizmet edebilir.

İlk olarak, ilgili talepleriyle birlikte iki alacaklıya sahibiz. Kral, insanla ilişkisinde Tanrı'yı ​​temsil eder; ilk hizmetkar, insanlıkla ilişkisinde insanı temsil eder. Tanrı, yaratıcı ve egemen efendi olarak, tüm insan ırkının sevgisi, ibadeti ve itaati üzerinde en yüksek hak iddialarına sahiptir; insan ise, bir eşit ve bir kardeş olarak, diğer tüm insanların adaleti, nezaketi, sempatisi ve hayırseverliği üzerinde -bazen, patron ve resmi üst olarak, onların belirli bir kısmının saygısı, itaati ve sadık hizmeti üzerinde- alt hak iddialarına sahiptir. Sonra, farklı miktarlarda borcu olan iki borçlumuz var. İkisi de hizmetkardır ve kralla aynı ilişkiye sahiptir. İkisi de gecikmiştir, biri krala, diğeri hizmet arkadaşına. Ortak bir bağ ve ortak bir durum, onlarda karşılıklı nezaket ve sempati yaratmamalı mıdır? Ama borçlarının farkı ne kadar da büyüktür! on bin
talant ve yüz peni--ikincisi birincisinin milyonda birinden daha az--altın talant kastediliyorsa, yüz milyonda birinden daha az. Elbette kral daha büyük olanı affedebiliyorsa, hizmetkarının daha az olanı affetmesi küçük bir mesele olurdu. Tanrı'ya karşı işlediğimiz günahlarla karşılaştırıldığında, kardeşimizin bize karşı işledikleri günahlar nelerdir? "Terazinin küçük tozu gibi, kibrin kendisinden daha hafif."

Sonra, zıt yöntemlerle yapılan iki tutuklama var. Sakin ve nazik bir şekilde, alışılmış tarzında, kraliyet onuruna layık ve diğerlerine davrandığı gibi, kral hizmetkarını hesaba çekiyor. Bu işlem bekleniyordu ve ne sertlik ne de şiddet içeriyordu. Fakat adam suçlu bir şekilde hiçbir şey ödemeden gecikmiş olarak bulunduğunda -ki bu büyük bir sahtekârlık ve kötülük olmadan gerçekleşemeyecek bir durumdur- kral, yasal hakkı olduğu için, suçlunun ailesi ve eşyalarıyla birlikte satılmasını emreder, böylece ona karşı olan kraliyet iddiasının küçük bir kısmı karşılanmış olur. Şimdi suçlunun çok farklı davranışına dikkat edin. Serbest bırakılır bırakılmaz dışarı çıkar -minnettarlığını ifade etmek veya kendisine gösterilen merhamete hayran olmak için bir an bile durmaz- kendisine on beş dolar borcu olan adamı bulur: ve sebepsiz ve mazur görülemez bir şiddetle ona el koyar, boğazından tutar ve "Bana borcunu öde!" diye haykırır. Kralın davranışıyla bundan daha çirkin bir tezat olabilir mi? Tanrı'nın suçlu insanlarla olan ilişkisiyle insanın suçlu kardeşiyle olan ilişkisi arasındaki fark böyledir; ilki tümüyle yumuşaklık ve hoşgörü, ikincisi tümüyle sertlik ve ciddiyet.

Yine, alacaklılar tarafından zıt kabulleriyle birlikte iki ricamız var. İki rica aynı; iki kabul, tamamen zıt. İlk hizmetkar kralın önünde yere kapanıp, "Bana
sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim" diyor; ikinci hizmetkar da aynı sözcüklerle ilkinin önünde yere kapanıp kalıyor. Her borçlunun alacaklısından istediği şey bağışlanma değil, merhametli bir hoşgörüdür; ve her biri tam ödeme vaat ediyor. Yüz _denarii_ ödemesi oldukça uygulanabilir görünüyor ve hiç de
imkansız değil; ancak on bin talent ödemesi krallığın kendisi hariç
her türlü gücün ötesindedir. Yine de bu sefil imkansızlık kraliyet kalbini merhamete sevk ediyor; uygulanabilir ve olası olan, köle temerrüt edenin sert ve acımasız reddiyle karşılaşırken - bir tarafta tüm merhamet, diğer tarafta tüm uzlaşmazlık. Eğer, bilinçli suçlulukla boğulmuşken, göğsünüze vurup ilahi merhameti yalvardığınızda, tövbe gözyaşlarınız Cennetin şefkatini harekete geçirdiyse, şimdi kalbinizi suçlu bir kardeşin benzer yalvarışına karşı nasıl katılaştırabilirsiniz? Hiçbir yalvarışta bulunmasa bile, onun acısına tamamen kayıtsız kalabilir misiniz? Bu, onu çarmıha gerenler için dua edenin ruhu mudur? Belki de kardeşinizin kalbi neredeyse kırılıyordur, özür dilemek için fazla gururludur. Nazik bir söz, bir sevgi bakışı onu ayaklarınızın dibinde gözyaşlarına boğabilir. Ah! Ona o sözü, o bakışı verin! Kollarınıza bir kardeş, kalbinize cennetinkine benzer bir huzur geri verecektir. Son olarak, etkileyici bir
zıtlık içinde sonuçları olan iki konuya sahibiz. Borcu ne kadar büyük olursa olsun, kralın borçlusu serbest bırakılır ve affedilir; ancak hizmetkarın borçlusu, çok küçük bir miktar borcu olduğu için, borcunu ödeyene kadar hapse atılır. Ancak hapiste bunu nasıl ödeyecek? Hayır, hapsedilmesinin sebebi ödemeyi güvence altına almak değil, daha çok kötü ve intikamcı bir kalbin kötülüğünü tatmin etmektir. Kendisine gösterilen bu kadar büyük bir merhametten sonra, alacaklı hizmetkar arkadaşına en ufak bir merhamet gösteremez. Ve orada, fakir adam, özel bir zindanda, pislik ve karanlığın ortasında, alacaklısı hapishane görevlisi, arkadaşlarının kendisine sağladığından başka hiçbir rahatlık veya erzak olmadan, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar hiçbir kurtuluş umudu olmadan yatmak zorundadır. Tanrı'nın insanla olan ilişkisi ile insanın kardeşiyle olan ilişkisi arasındaki zıtlık budur. O şefkatle affeder; biz ise acımasızca cezalandırmaya devam ederiz. Veya
affettiğimizi iddia edersek, bizim affetmemiz O'nun affetmesinden ne kadar farklıdır!
Tanrı memnuniyetle affeder; biz isteksizce. Tanrı hemen affeder; biz uzun bir gecikmeden sonra. Tanrı tamamen affeder; biz ancak kısmen ve kusurlu bir şekilde.
Tanrı yürekten affeder; biz sadece dışsal formalitelerle. Tanrı çok şefkatle affeder; biz kayıtsızlıkla veya küçümsemeyle. Tanrı affeder
ve suçu unutur; biz acı dolu anıyı yıllarca besleriz. Tanrı affeder ve affedilen günahkarı yüreğine alır; biz onu
sonsuza dek huzurumuzdan ve arkadaşlığımızdan uzaklaştırırız. Tanrı o kadar sevgiyle affeder ki merhametten hoşlandığı ve affedilenler için sevindiği söylenir; biz ise
öyle bir soğuklukla, öyle bir nefretle, öyle bir kibirli küçümsemeyle, ki cennette merhametimizin nesnesiyle karşılaşmak sevincimizi bozar!

Köle alacaklının zalim şiddetinin, hizmetkar arkadaşlarının
kalplerine üzüntüyle dokunması şaşırtıcı değildir. Çağın yasaları ne kadar katı ve acımasız olsa da, hiçbir adam keder veya öfke olmadan
böyle bir insanlık dışılığa tanık olamazdı. Günümüzde bu dava, bir kalabalığın olmasa bile bir öfke toplantısına; Yargıç Lynch'in kurallarının derhal uygulanması olmasa bile, kınama kararlarına yol açardı. Ancak daha iyi bir yöntem seçilir; ve üzücü konu ihtiyatlı bir şekilde krala bildirilir. Kral, şaşırtıcı merhametinin son nesnesini hatırlar, onurlu ama çok keskin bir konuşmayla ona itiraz eder ve sonra onu, affedilen borcun son kuruşunu ödeyene kadar işkencecilere teslim eder. Haklı ama korkunç bir ceza! Bir devlet
suçlusu olarak, kamu hapishanesine, kraliyet zindanlarına gider - belki de,
Roma'daki Mammertine ve Tullian gibi, yerin üç kat altında. Ancak borçlunun hapishanesi genellikle alacaklının evindeydi - genellikle bodrumunda; Mahkumun zincirlerle tutulduğu,
alacaklının iradesine bağlı olarak, işkenceye tabi tutulduğu veya öldürüldüğü yer.
Köleler, ona işkence etmek ve hayatını mümkün olduğunca sefil kılmak için oradaydılar. Onu kırbaçladılar, değneklerle dövdüler,
motorlarla işkence ettiler, dişlerini çektiler, tırnaklarını çıkardılar,
gözlerini yaktılar, burnunu ve kulaklarını kestiler, etini
kancalarla ve penseyle yırttılar ve parçaladılar - gizli hazinelerini açığa çıkarmak,
arkadaşlarını onun adına borcunu ödemeye ikna etmek veya sadece şeytani bir intikam ruhunu tatmin etmek için. Tüm bunların, inancımız için neredeyse çok korkunç olsa da, Tanrı'nın amansızlara karşı bir karşılığı olduğu, benzetmenin açık öğretisidir. İnsanlar ve melekler, affetmeyenlere karşı Cennet'e karşı
uyarıda bulunmak için ayağa kalkarlar. Ve ilahi
Kalp-arayıcısı onu yargılamaya çağırdığında, öfkeli kralın
korkunç
açıklamalarına ne cevap verebilir? Şimdi, yeryüzünde sık sık yaptığı gibi, "Borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de borçlarımızı bağışla!" diye dua etmeye cesaret edebilir mi?
Sesini yükseltip, kilisede yaptığı gibi,
"Başkalarına gösterdiğim o merhameti,
Bana gösterdiğim o merhameti!"

şarkısını mı söyleyecek? O zamanlar bu bir alay konusuydu; şimdi tekrarlamayacak. Düğün şölenindeki cübbesiz davetsiz misafir gibi, konuşamaz halde, Yargıcının önünde titreyerek duruyor. Adalet melekleri, onu götürün! Onun acısını görmeyelim,
yas tutmayalım! Merhamet göstermediği için, merhamete dair tüm iddiasını
kaybetti. Vicdan onun ebedi işkencecisi, evrendeki herhangi bir yer onun
umutsuzluk zindanı olabilir. Şimdi ona sık sık alaycı bir şekilde sorduğu soruyu sorun - "Cehennem var mı ve nerede?" Elini kalbine koyar ve cevap verir - "Var ve burada!" Adalet melekleri, onu götürün!

"Aynı şekilde, eğer siz her biriniz kardeşinin suçlarını yüreklerinizden bağışlamazsanız, gökteki Babam da size aynısını yapacaktır."

[1] 1869'da New York, Buffalo'daki St. John's'da vaaz edildi.

[2] Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi ikinci Pazar.

XVII.

HİZMETÇİLERİYLE BİRLİKTE MESİH.[1]

Bakın! Ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar.--Matta xxviii. 20.

Kurtuluşun acısı tamamlandı. Son zamanlarda çarmıha gerilen ve
gömülenler sonsuza dek yaşıyor. Kırk gün boyunca diriliş
bedeninde yeryüzünde yürüdü, öğrencilerini eğitti ve teselli etti.
Baba'ya dönüşünün zamanı geldi. Şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek üzere
cennete girmeli. Eğer gitmezse,
Yorgan gelmeyecek--ateş ve güç vaftizi Kilise'nin üzerine
inmeyecek. Fakat ayrılmadan önce, havarilerinin görevini yeniler: "Gökte ve yerde bütün güç bana verildi; bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeye uymayı öğretin; ve işte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim."

Ey vergi görevlileri ve balıkçılar, ne büyük bir elçilik! Ne kadar geniş bir alan! Ne kadar büyük bir iş! Ne kadar görkemli bir vaat! Cennet daha yüce bir görev daha önce hiç vermemiştir; insan daha güçlü bir yaptırım altında veya daha asil bir görev için hiç yola çıkmamıştır. Sina'nın alevlerinden çıkan gök gürültüsüyle hecelenen sözcükleri söylemek, Calvary'nin yarık kayalarına kanla yazılmış sevgiyi ilan etmek, yeni ve ebedi antlaşmanın kutsal gizemlerini yönetmek, Yehova'nın imparatorluğunun bu isyan etmiş ve harap olmuş eyaletiyle sürekli bir af müzakere etmek, mahvolan ruhları günahtan doğruluğa dönüştürmek ve onları kurtaran mübarek imanda inşa etmek, bu, asırlar boyunca ırkımızın en saf ruhlarını ve en yüce zekalarını meşgul eden, serafim ve kerubim'in ilgisini ve enerjilerini harekete geçiren ve sonsuz iyilik, bilgelik ve gücün tüm acenteleri için sürekli istihdam sağlayan şeyi yapmaktır. Karşılaştırmada tüm dünyevi diplomasiler ve kraliyet bakanlıkları ne kadar da yetersizdir! Tahtlar, zaferler, yaşayan dünyanın hürmeti ve gelecek bin neslin övgüsü, bunlar
Cennetin elçisinin makamı ve onuruna göre neydi!
Hristiyan rahip,
meleğin kanadını aşağı çeken yükün altında nasıl titreyebilir veya
Beytüllahim tepeleri üzerinden göksel sesler tarafından söylenen haberleri taşımaktan nasıl sevinebilir! Ve kim bu şeyler için yeterli olabilirdi ki,
Üstat'ın emrine eklenen vaadi olmasaydı - "İşte, ben
her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar!"

"Rabbim, yeter. Böyle bir güvenceyle gideceğiz. Böyle bir yardımla vaaz edeceğiz. Böyle bir teşvikle vaftiz edeceğiz. Böylesine güçlü bir himayeyle, milletleri senin ayaklarına çağıracağız. Eğer
bizimle olursan, hiçbir şeyden korkmayız, her şeyi yapabiliriz. Eğer
bize yardım eder ve bizi savunursan, hiçbir düşman yenilmez değildir, hiçbir başarı
uygulanamaz değildir. Mahkemede veya kampta, sarayda veya hapishanede, tapınakta veya forumda, şehirde veya çölde, Yahudilere veya Yahudi olmayanlara, prenslere veya köylülere,
alimlere veya köylülere, bilgelere veya vahşilere, memnuniyetle senin taleplerini ortaya koyacağız ve kurtuluşunu sunacağız." Havariler yükselen Rablerine böyle cevap verebilirlerdi; ve aslında ona böyle cevap verdiler. Her yere gittiler ve Çarmıha Gerilmiş Olan'ın krallığını vaaz ettiler. Ruhen güçlü olduklarından, et ve kanla görüşmediler. İnanç ve umutları güçlüydü, ne şimdiki görünümlere ne de gelecekteki olasılıklara danışmıyorlardı. Mesih'in sevgisiyle kısıtlanmış olarak,
onun lütuf mesajını şehirden şehre, eyaletten eyalete,
ulustan ulusa hızla yaydılar. Hiçbir şey onları geciktiremez; hiçbir şey onları korkutamaz.
Rabbin sözü kemiklerine hapsedilmiş ateş gibidir ve onlar sabırsızlıktan
yorgundur. Konuşmalılar, yoksa ölecekler; ve
ölseler bile konuşacaklar. Yüksek sesle bağırırlar ve esirgemezler.
Zindanlarda seslerini yükseltirler ve denizin fırtınalarında
sessiz kalmazlar. Korkunç meclislerin ve asalı yöneticilerin önünde
değerli gerçeğe tanıklık ederler. Kızıl kırbaç altında ve
acımasız işkencede kararlılıkla tanıklıklarını sürdürürler. Sadece ölüm, kehanetlerini etkili bir şekilde engelleyebilir: ve hatta ölümün acıları içinde, konuşma organları henüz felç olmadan, katillerine Mesih'in kurtuluşunu sunarlar, işkenceleriyle alay edenlere şefkatle yalvarırlar ve onları dünyadan lanetleyen dudakları sevgi dolu sözlerle kutsarlar. Ve müjdenin erken zaferleri ne gibi bir etkiyle tanıklık etsin; putlar kaldırıldı; tapınaklar terk edildi; şehirler dönüştürüldü; her yere kiliseler dikildi; tüm eyaletler İsa'nın inancını kucakladı; tahtlarında oturan hükümdarlar kelepçeli vaizlerin önünde titredi; Hristiyanlık, havarilerin yaşamları sırasında bile, kuzeyde İskitya'ya, güneyde Etiyopya'ya, doğuda Part ve Hindistan'a, batıda Galya, İspanya ve Britanya Adaları'na kadar yayıldı; ve biraz sonra, imparatorluk morunu giyerek ve haçla yüceltilen Labarum'u kaldırarak, uluslara kurtuluş işareti olarak; ve tüm bunlar, Mesih'in söylediği ve şimdiye kadar yerine getirdiği şu söz yüzündendir: "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim."

Ama vaat bizimdir. Tüm zamanlara uzanır. Mesih'in yeryüzünde atanmış bir hizmetkarı olduğu sürece, asla eskimiş olamaz. Değişimden kim bahsediyor? Yüksek ayrıcalıkları ve korkunç sorumlulukları olan apostolik makamın sadece bir mevsim için tasarlandığını ve çoktan geçtiğini kim söylüyor? Kutsal Katolik Kilisesi'nin baş papazları adına bu yüce inişe sahip olma iddiasına ve tüm din adamlarının, ilahi Rabbimiz tarafından tüm uluslara gidip onları eğitmekle görevlendirilen kutsanmış kişilerle, düzenli bir dizi atamayla, buna bağlı olarak bir araya gelmesine kim alaycı ve küçümseyici bir şekilde güler? Ve Efendimiz, emre itaat eden ve kutsal ardıllığı sürdürenleri terk etti mi? Söz sonsuza dek cennette mi yerleşti ve tamamen yok oldu mu ve Kilise'nin kurulduğu Kaya dağıldı ve cehennemin kapıları ona karşı galip geldi mi? Doğru, doğrudan ilham geri çekildi ve mucizevi bağışlar artık yok; ancak bunlar havarilik için gerekli değil ve kalıcı olmaları amaçlanmamıştı; sadece cennetten gelen yeni bir vahyin gerekli bir şekilde doğrulanmasıydı ve bu nedenle Hristiyan inancı insanlar arasında iyice yerleştiğinde sona erdi. Ancak bakanlığın işi aynıdır ve ilahi yaptırımları aynıdır ve üç emri İsa Mesih'in daimi tüzüğüdür. Evet, ve çatışmaları aynıdır ve tüm üzüntülerinde ve acılarında yardımları ve tesellileri aynıdır ve sadık hizmetkar her zamanki gibi Efendisinin sevgi dolu ilgisinin nesnesidir. Başka kim onu ​​terk ederse etsin, yüceltilmiş üzüntülerin Adamı der ki, "Seni asla terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim." Nereye giderse gitsin, Mesih ona eşlik eder. Nereye çalışırsa çalışsın, Mesih onu destekler. İncili vaaz ettiği veya sakramentleri yönettiği her yerde, göksel Yazarının açık yetkisine ve kesin kutsamasına sahiptir. Rab, Aziz Paul'ün yanında durup onu güçlendirdiği gibi, tüm insanlar onu terk ettiğinde; o da her deneme zamanında hizmetkarlarının yanında duracak ve onları her görev ve her tehlike için güçlendirecektir. Onun gücüne güvenerek, asla
kendi zayıflıklarına terk edilmeyecekler. Onun öğüdüne bağlı olarak, asla
kendi zavallı çıkarlarına terk edilmeyecekler. Yorgun ve bitkin, kolu onları destekleyecek. Şüpheli ve şaşkın, bilgeliği onları yönlendirecek. Yoksul ve sıkıntılı, cömertliği onları rahatlatacak. Zulüm görmüş ve iftiraya uğramış, tedbiri onları haklı çıkaracak. Kutsal işlevlerine sadık, tüm öğretileri ilahi bir güçle giydirilecek ve her rahiplik eylemi göksel bir meshetmeyle kutsanacak. Ey kardeşlerim! Bugün tüm vaftiz havuzlarınızın yanında, tüm sunaklarınızda ve tüm kürsülerinizde, yaralı ellerin, parçalanmış ayakların, dikenle delinmiş alnın ve her zaman açık olan tarafın sahibi duruyor ve şöyle diyor: "İşte, ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar!"

Ve böyle bir güvenceye ihtiyacımız yok mu? İncil hizmetinin sonu ve amacı nedir? Şeytan'ın işini bozmak; insanları
karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirmek; onları
kutsallık yasasıyla uzlaştırmak ve isyankar düşüncelerini Mesih'in itaatine esir etmek; onları dünyevi eğilimlerinin ve dünyevi hırslarının ve çıkarlarının akıntısına karşı çekmek; onları
doğal olarak nefret ettikleri şeyleri sevmeye ve doğal olarak sevdikleri şeylerden nefret etmeye
başlamak; yabancı bir asmanın yozlaşmış bitkisini yeni ve
göksel bir köke aşılamak, böylece onun yaşamıyla beslendiğinde,
doğruluğun sağlıklı meyvelerini
üretebilir; tövbe edenlere ilahi affı güvence altına almak ve sadık olanları
gökten inen ekmekle beslemek; azizleri o değerli bilgide mükemmelleştirmek ve Kilise'yi o kutsal inançta inşa etmek, ki bunlar tüm ruhsal mükemmelliğin ve sonsuz yaşamın teminatlarıdır; kısacası, büyük gaspçının
koltuğunu yıkmak ve onun enkazı üzerine barış Prensi'nin yok edilemez
tahtını inşa etmek ve yıkılmış bir dünyanın asasını hakkı olanın eline geri vermek. Bu başarılar Efendi'nin huzuru olmadan mı elde edilecek? Bu zaferler kurtuluşumuzun Kaptanı olmadan mı kazanılacak? Kutsal elçi ne diyor? "Kendimizden bir şeyi kendimizmiş gibi düşünmeye yeterli değiliz; ama yeterliliğimiz Tanrı'dandır, O da bizi Yeni Ahit'in, hatta hayat veren Ruh'un yetenekli hizmetkarları yapmıştır." Mesih'in bizimle olması, başarımızın hem garantisi hem de ihtişamıdır. Sözün dinleyiciyi kurtarmak için güçlü olduğu kanıtlanırsa, bunun nedeni Mesih'in vaizle birlikte olmasıdır. Su, bebeğe yenileyici lütuf iletirse, bunun nedeni Mesih'in vaftiz edenle birlikte olmasıdır. Eğer
kutsanmış ekmek ve şarap, sadıklara manevi rahatlık ve besin sağlıyorsa, bunun nedeni Mesih'in ayin yapan kişiyle birlikte olmasıdır. Eğer
atanan affın ve kutsamanın tövbe eden mümine barışçıl bir af güvencesi ve göksel yardım sağlaması, bunun nedeni Mesih'in
görev yapan rahiple birlikte olmasıdır. Eğer Mesih onunla olmasaydı, tüm
öğrenimi, mantığı ve belagati, sadece çınlayan bir pirinç veya
şınlayan bir zil olurdu. Eğer Mesih onunla olmasaydı, tüm yüce
rahiplik işlevleri, Mesih tarafından kurulmuş ve emredilmiş olsa da,
insanların ruhları üzerinde ay ışınlarının donmuş denizdeki
kadar güçsüz olurdu. Eğer Mesih onunla olmasaydı, kör göz açılmazdı, ölü vicdan canlanmazdı, Tanrı'ya karşı isyan eden bastırılmazdı, sürüden kaybolan gezgin geri getirilmezdi, ahlaki cüzamlı hala ölümcül kirliliğinde iltihaplanırdı. Ah! Ruhları kazanma, günahkarları uyandırma, Mesih'in bedenini inşa etme veya ilahi görevinin amaçlarından herhangi birini etkili bir şekilde gerçekleştirme umudu olmadan, hizmet işini kim üstlenebilirdi ki, yanılmaz vaat olmadan - "İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar!" -. Dahası, insan kurtuluşu işinde, gücün mükemmelliğinin Tanrı'dan olması ve bizden olmaması önemlidir, böylece hiçbir et onun huzurunda övünemez. Yoab Rabbah şehrini ele geçirdiğinde, Kral Davut'u gelip başarının onurunu talep etmesi için gönderdi. Garibaldi İki Sicilya'yı fethettiğinde, Victor Emmanuel'i gelip birleşik krallığı ele geçirmesi için çağırdı. Ve Mesih, hizmetkarlarının iman yolundaki iyi mücadelesindeki başarısının kredisi olmalıdır. Savaş bizimdir; taç, bize zaferi verene aittir. "Bize değil, ey Rab, bize değil, senin adına övgüde bulun, sevgi dolu merhametin ve senin gerçeğin uğruna." Ama eğer onun yardımı olmadan bir şey başarabilseydik, onur bizim olurdu, Efendinin değil; ve "Kim övünürse, Rab'de övünsün" emrinde ne adalet ne de mantık olurdu. Bu nedenle İlahi Bilgelik, tüm başarımızın ilahi berekete bağlı olmasını emretti; ve bu amaçla Mesih, görevlendirdiği kişilerle her zaman birliktedir ve onlara Kutsal Ruhuyla güçlü bir şekilde yardım eder. İncil'in ruhu dönüştürme gücü, sakramentlerin kalbi arındırma gücü, Mesih'in elçilerinin Kilise'yi kurma ve güçlendirmedeki tüm etkinliği, Kutsal Olan'ın bu meshedilmesine atfedilebilir. Onlara şifa verici erdemlerini veren, Beytesda sularındaki melek değil miydi? Ürdün sularındaki Yehova, Suriyeli Naaman'ın cüzzamını iyileştirmemiş miydi? Ve Mesih'in vaaz edilen sözdeki ve yönetilen törendeki lütuf dolu varlığı, inananların kurtuluşu için onları etkili hale getiren şey değil midir? Bugün, yaklaşık on dokuz yüzyıl önce "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız" dediği zamanki kadar doğru değil midir? Mesih olmadan, bilgimiz cehaletten, bilgeliğimiz delilikten, belagatimiz gürültüden başka neydi? Mesleğimiz bir
sahtekarlıktan, ritüelimiz ciddi bir maskaralıktan ve tüm gayretimiz boyalı bir
ateşten başka ne olabilir? "Bizi Mesih'te her zaman zafere ulaştıran ve
her yerde bilgisinin tadını bizim aracılığımızla ortaya çıkaran" Tanrı'dır. Bizi kılıçla
kuşatan, onu kullanan kolun cesaretini de sağlamalıdır. Şimdi ve
sonsuza dek, "Kuzuyu kendi ışığında görürüz" ve yalnızca onun ihtişamının yansımasıyla
parlarız. Hizmet, üç düzeniyle, tüm ruhsal bağışlarıyla, Mesih'in Kilise'ye armağanıdır; ve
bu seçilmiş temsilcileri aracılığıyla, yücelere
götürülmüş olsa bile, hala insanlarla birlikte çadırını
tutar ve açıkça onların arasında
oturar; ve milyonlarca aziz, yeryüzünde ve çağlar boyunca, tek bir bedende birleşmiş, tek bir Ruh tarafından ilham edilmiş, tek bir çağrıyla kurtarılmış, tek bir vaftizle mühürlenmiş, tek bir imanı ikrar etmiş, tek bir umudu beslemiş, tek bir Rabbe itaat etmiş ve herkesin tek Tanrısı ve Babasına tapınmış olarak, O'nda, temelleri yeryüzünden daha derin ve kuleleri göklerde kaybolmuş, ruhsal bir ev, yaşayan taşlardan bir tapınak inşa edilmiştir. İnsanın gururunu böylesine alçaltan ve Tanrı'nın lütfunu böylesine yücelten bu büyük gerçeği, her şeyin Mesih'e bağlı olduğu bu büyük gerçeği, sürekli göz önünde bulunduralım; Efendimizin ayaklarını, elçilerinin arkasında dinleyelim ve Efendimizin tüm hizmetlerinde onun kutsamasını arayalım; her zaman onun huzurunu davet edelim ve vaadini asla unutmayalım - "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Ve şimdi Hıristiyan rahipliğinin işlevlerine ayrılacak olan sevgili kardeşim, sizin için Kurtarıcı'nın güvencesi özel bir öneme sahiptir. İşte buradayız, çölde kaybolmuş koyunları arıyoruz, gemi kazazedelerini yiyip bitiren dalgalardan kurtarıyoruz, korkuyla ateşten
çıkıyoruz. Bu mübarek amaca tüm çalışmalarımızı adadık ve tüm emeklerimizi yönlendirdik. Bu, gençliğin çiçeğini ve olgun erkekliğin meyvesini adadığımız görkemli amaçtır. Üstadın sürekli varlığına dair vaadi ne kadar da teselli edici ve cesaretlendirici! İşte her endişeli sorunun cevabı. İşte her acı verici şüphenin çözümü. Mesih bizimledir; bu nedenle rahipliğimiz göksel bir gücün armağanını içerir. Mesih bizimledir; bu nedenle müjdemiz hayati bir gerçektir, canlandırıcı bir ruha sahip içgüdüdür. Mesih bizimledir; bu nedenle kutsal ayinlerimiz yalnızca çıplak işaretler değil, yaşamın lütfunu içine alan ilahi gizemlerdir. Mesih bizimledir; bu nedenle Kutsal Katolik Kilisesi korkunç bir ceset değil, yaşayan üyelerden oluşan, yaşayan bir Baş'a birleşmiş yaşayan bir bedendir. Mesih bizimledir; bu nedenle kutsanmış işimizde yorulmayalım, günün yükü ve sıcağı altında bayılmayalım; ama sonuca neşeyle bakalım ve hasat umuduyla ekin biçme işini hafifletelim. Denemeler kaçınılmazdır. Hizmet işi bir bayram eğlencesi değildir. Mesih'i izleyen kişi, onun acılarının
paylaşımını bilmelidir. Müjdeyi vaaz eden kişi, müjdenin sıkıntılarına ortak olmalıdır. İmmanuel'in toprağını eken kişi, sık sık kayayı sürmeyi ve çıplak granitten demetlerini toplamayı beklemelidir. Korsanlarla ve kasırgalarla mücadele edilecek bir yolculuğa çıktınız; ve hazineyi kurtarmak istiyorsanız, onunla birlikte batsanız bile gemiyi batırmaya hazır olmalısınız. Arkanızdaki köprüleri yakmanız, savaşın demir fırtınasına göğüs germeniz, süngülerin dikenli ormanında yürümeniz ve diğer dünyaların güçleri ve prenslikleriyle ölümüne güreşmeniz gereken bir sefere çıktınız. Ama belinizi bir adam gibi, orduların Rabbinin gücüyle, kuşanın. İsa'da olduğu gibi, hakikat için dimdik durun. Azizlere bir kez teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele edin. Uygunlukla pazarlık yapmayın. Bir peygamber olarak bağımsız ve bir melek olarak korkusuz olun, İsa Mesih kadar nazik olun. Tüm insanlar, Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmadığınızı, günahtan başka hiçbir şeyden nefret etmediğinizi ve ruhlardan başka hiçbir şeyi aramadığınızı görsün. Dürüstçe şeyleri doğru adlarıyla adlandırın ve
asla Kilise ve öğretilerinden utandığınızı göstermeyin. Her vaazın eski Katolik sembollerinin bir yankısı, çağlar boyunca yankılanan güçlü ilahide melodik bir ses olmasına izin verin. Dindar öğütler ve zamanında dua ile cemaat ziyaretlerinde sürünüze sadık olun.
Merdivenlerdeki ayak seslerinizin çatı katındaki dul ve yetimler için müzik, yüzünüzün ışığı kasvetli bodrumda güneş ışığı ve varlığınızın ölüm yatağında bir kutsama olmasına izin verin.
Kendinize dikkat edin ve olumsuz eleştiriler veya dostça olmayan konuşmalar yüzünden ruhunuzun tahriş olmasına ve ekşimesine izin vermeyin. Hiçbir şeyin özel ibadetlerinizin düzenliliğini engellemesine veya Mesih ile günlük birlikteliğinizi çalmasına izin vermeyin. Her zaman dolabınızdan koroya ve kürsüye, Efendinizin hayırseverliğiyle dolu ve Efendinizin gayretiyle
ateşlenmiş olarak gelin. Sonra halkına "barış müjdesinin bereketinin doluluğuyla" geleceksin, her mesaj ve her hizmette Üstadın değerli sözlerini doğrulayacaksın - "İşte! Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." 

Ey kardeşlerim! Müjde hizmeti ne görkemli bir görevdir!

Neye benzeteyim, ya da hangi karşılaştırmayla
karşılaştırayım? Bilimde bir şan var mıdır? Bizimki bilinmeyen Tanrı'nın bilgisidir. Harflerde bir şan var mıdır? Bizimki ölümsüzlerin yaşayan bilgisidir. Şiirde bir şan var mıdır? Bizimki meleksel antiphonların yüküdür. Belagatte bir şan var mıdır? Bizimki göksel bir ilhamın tatlı
ikna ediciliğidir. Kahramanlıkta bir şan var mıdır?
İnancın iyi mücadelesinde Rab'bin bayraklarını taşıyoruz. Kraliyette bir şan var mıdır? Asa ve tacı yeryüzü krallarının Prensi ile paylaşıyoruz. Hayırseverlikte bir ihtişam var mıdır?
Cennetin enkarnasyon sevgisini vaaz ediyoruz, bir mağarada doğmuş, bir yemlikte beşikte beşikte beşikte beşikte beşikte beşikte beşikte beşikte beşikte,
Zeytin Dağı'nda kanla vaftiz edilmiş ve kurtarılmış bir evrenin
üzerine çarmıhta taht kurmuş. Estetik sanatlarda bir ihtişam var mıdır? Fakat yeni Kudüs'ü süslediğimiz biçimler ve renklerle rekabet edebilecek biçimler ve renkler nerede? Ve saraylarını doldurduğumuz canlı heykellere göre en iyi bronzlar ve mermerler nedir? Ve bir zamanlar cennetteki en mütevazı azizin ölümsüz güzelliğini görmüş olan kim mor cübbelerden ve mücevherli taçlardan bahsedebilir? "Dünyanın ihtişamı birdir ve gökselin ihtişamı başka bir şeydir;" ve Platon ve Homeros, Tully'ler ve Virgil'ler, Shakespeare'ler ve Goethe'ler, Bacon'lar ve Humboldt'lar, Raffaello'lar ve Angelo'lar, Sezar'lar ve Napolyon'lar, Washington'lar ve Wellington'lar, ünleriyle yeryüzünün yankılandığı, minber ve sunaktaki adamlarla karşılaştırılan, üstün olan ihtişam nedeniyle hiçbir ihtişama sahip değiller; ve ben
görevlendirmem için apostolik mühür ve imzamla Mesih'in bir rahibi olmayı, dehanın kazandığı tüm defneleri
takmaktan ve cesareti ödüllendiren tüm zaferlerin tadını çıkarmaktan ve bir vasal dünya üzerinde eşsiz bir tahtta
güvenle oturmaktan daha çok isterim! Ölümüne kadar sadık, daha asil işlevler ve ellerle yapılmamış bir tapınakta daha yüce hizmetler bizi bekliyor. Göksel bir rahipliğin ayrıcalıklarını kim anlatacak? Ebedi bir eucharistinin coşkularını kim söyleyecek?
Zaten içtenliğin tadını çıkarıyoruz. Ritüelden bir şeyler öğrendik ve
ilahinin ön bölümünü uyguluyoruz. Kapıda duruyoruz ve
içsel ihtişamın parlak görüntülerini yakalıyoruz ve ordunun büyüleyici
minstrelliğini duyuyoruz ve altın sunaktan gelen kokuyu içimize çekiyoruz.
Yakında portal açılacak ve içeri girmeye çağrılacağız; ve beyaz önlüklü ihtiyarlar, en sevinçli karşılamayla bizi karşılamak için ilerleyecekler; ve ölümlü gözlerin asla lütuf görmediği güzellik görüntüleri, duyuları tatlı bir şaşkınlıkla vuracak; ve birçok arp eşliğinde harikulade melodili sesler, koridorlarda "Gelin, ey Rab'bin kutsadıkları! gelin!" diye ilahiler söylerken duyulacak ve sadıkların ebedi yurdundaki tüm mutlu birlikteliklerimizin, yaşamış ve ölmüş en iyi ve en saf olanlarla mutlu ilişkilerimizin ve uzun zamandır arzuladığımız, sonunda gerçekleşen, sevdiklerimizle ve kaybettiklerimizle yeniden birleşmemizin tacı olacak bu - sonsuza dek O'nunla birlikte olmak, O'nun bizimle birlikte olma sözünü yerine getiren, "dünyanın sonuna kadar!" hizmetimizde. [1] Rahip Robert A.
Holland'ın rahipliğe atanma töreninde vaaz edildi, St. George Kilisesi, St. Louis, 1872.

XVIII.

KÖTÜLÜKTEN UZAK DURMAK.[1]

Senden onları dünyadan almanı değil,
onları kötülükten korumanı istiyorum.--Yuhanna xvii. 15.

Böylece ayrılan Çoban, bıraktığı küçük sürü için yalvardı.
Bu dilekçe öncelikle havarilere ve ilk inananlara saygı gösterse de,
bu dilekçenin zamanın sonuna kadar onların haleflerine uygulanmasında uygunsuzluk yoktur. Biz de dünyadayız ve
kötülüğe maruz kalıyoruz; biz de kendimizi korumaktan aciziz ve
Cennetin merhametli koruyuculuğuna bağımlıyız; ve Mesih, Baba'nın bizim korunmamız için olan sevgisini onlarınki gibi anar: "Senden onları dünyadan
almanı değil, onları
kötülükten korumanı istiyorum."

Yoldan yorgun ve kederden bitkin düşmüş veya daha yüksek bir küre ve daha kutsal bir yoldaşlık özlemi çeken Hıristiyan hacıların Eyüp ile birlikte "Bundan nefret ediyorum, sonsuza kadar
yaşayamam" diye haykırması ne kadar da sık olur; veya Davut ile birlikte "Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı! Çünkü
o zaman uçup gider ve huzura kavuşurdum" diye haykırması; veya kalbinin derinliklerinde Aziz Paul'ün şu duygusuna yanıt vermesi: "Bu çadırda bulunan bizler, yük altında inliyoruz: Çıplak kalmak için değil, giyinip kuşanmak için, ölümlülüğün yaşam tarafından yutulması için. "Ve bu dinlenme özlemini, bu ev için iç çekişini, bu daha iyi bir ülke arzusunu kim suçlayabilir? Emek, çekişme ve tehlike sahnesini, ebedi mutluluk ve barış bölgeleri için terk etmeyen kim? Manevi iyiliğe dair herhangi bir algısı, ahlaki mükemmelliğe dair herhangi bir takdiri, saf ve gerçek olana dair herhangi bir sempatisi olan, cenneti yeryüzüne tercih etmeyen kim? Ancak, bu arzu itaatle yumuşatılmalı ve Hristiyan, cennetteki Babasının iradesini sabırla beklemelidir. Tanrı'nın azizlerinin burada aşağıda yapacak çok şeyi vardır. Onlar karanlıktaki ışıklar, çöldeki canlı kaynaklar, yok olanlar için Bethesda çeşmeleridir. Onlar dünyanın Nuh'ları, Yusuf'ları, Daniel'leridir: evet İbrahim'lerdir, yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı kişilerdir. Onlar Mesih'in tanıkları, kurtarıcı sevgisinin kanıtları, yenileyici gücünün örnekleri ve son zafer. Günahkarları yollarının hatasından kurtarmak ve ruhları ölümden kurtarmak için bir süre daha kalmalılar. Kiliseyi süslemek ve güçlendirmek, Hıristiyan kardeşlerini rahatlatmak ve çevredeki sefaleti hafifletmek için bir süre daha kalmalılar. İnançlarının Yaratıcısı ve Tamamlayıcısını yüceltmek, Şeytan'ın krallığını zayıflatmak, onun kötü niyetli
tasarımını engellemek, gururunu öldürmek ve düşüşünü hızlandırmak için bir süre daha kalmalılar. Dindarlık ve hayırseverlik işleriyle kendi erdemlerini ve lütuflarını uygulamak ve geliştirmek için bir süre daha kalmalılar, böylece Rablerine olan ahlaki benzerliklerini mükemmelleştirebilirler ve kendileri için ışıkta azizler arasında daha yüce bir konum ve daha parlak bir pay elde edebilirler. Dünya, aslında, onlar için ve Tanrı'nın onun adına olan etkileriyle var olur: ve eğer tüm azizler yükselen Kurtarıcılarıyla birlikte alınıp götürülselerdi, "Sodom gibi ve Gomorrah gibi olurduk." Tüm bunları doğru bir şekilde düşünürsek, Üstadın öğrencilerine yönelik isteğinin bilgeliğini ve iyiliğini fark etmemek mümkün değildir: "Senden onları dünyadan almanı değil, onları kötülükten korumanı istiyorum."

Şimdi, Mesih'in halkını korumak istediği "kötülük" nedir? - Keder? Hayır: "Yas tutanlar kutsanmıştır." Yoksulluk? Hayır: "Kötüsünüz." Zulüm? Hayır: "Zulme uğrayanlar kutsanmıştır."
Ayartma? Hayır: "Ayartmaya katlanan adam kutsanmıştır." Bütün bunlar ve diğer tüm "doğruların sıkıntıları" kurtarıcı sevginin harikulade simyasıyla faydalara ve mutluluklara dönüştürülür. İlahi takdirle yönetilmiş ve ilahi Lütufla kutsanmış olan bu kişiler, Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışan, yeniden doğmuş ruhun en kutsal duygularını ve en yüksek yeteneklerini harekete geçiren ve inananı "çok daha aşırı ve ebedi şan ağırlığı" için mükemmelleştiren yararlı bir disiplinin vesileleri ve araçlarıdır. Dolayısıyla bunların hiçbiri, Mesih'in öğrencilerini uzak tutmak istediği kötülük değildir. Öyleyse nedir? Çünkü açıkça belirli bir kötülüğü göz önünde bulundurmaktadır. Bu günahtır, büyük ahlaki kötülük; veya Şeytandır, korkunç kişisel kötülük; veya her ikisidir, çünkü günah ve Şeytan birbirinden ayrılamaz. Bunlar yalnızca sizi huzurunuzdan, rahatlığınızdan, güveninizden, saflığınızdan, ruhsal gücünüzden, Tanrı ile olan iletişiminizden ve ölümsüzlük için neşeli umudunuzdan mahrum edebilir; ve bunlardan etkili bir şekilde korunanlardan, hiçbir dünyevi sıkıntı veya talihsizlik, hiçbir kötülük veya kötü insanların gücü size olası bir
zarar veremez veya tek bir ışınla göksel tacınızın bir yıldızını karartamaz. Bu nedenle, Mesih takipçilerinin bunlardan korunmasını isterdi; günahın gücünden ve Şeytan'ın yanılsamalarından; ve onları korumak için, gökteki Babasına hararetle dua etti. Onlar adına kınadığı iki başlıca kötülük biçimi sapkınlık ve bölünmedir; bunların her zaman doğurduğu ve sıklıkla kaynaklandığı merhametsizlikle birlikte. O, kendisinin Baba ile bir olduğu gibi, onların da kendisinde bir olmalarını, tek bir inançla birleşmelerini, tek bir sevgiyle pekiştirilmelerini, tek bir bedende birleşmelerini ve böylece tüm insanlığın onun müjdesinin hakikatine ve mükemmelliğine etkili bir şekilde ikna olmasını dua eder. Ve oh! Kurtarıcı'nın dua ettiği şey ne kadar da önemli olmalı! Karşılaştırmada başka önemli bir şey yok. Zengin olmamız önemli değil: fakirler krallığa sahip olacak. Güçlü olmamız önemli değil: Tanrı, zayıfları temsilcileri olarak seçti. Seçkin olmamız önemli değil: O, alçakgönüllüleri sonsuz onurlarla taçlandırmaya söz verdi. Rahat olmamız önemli değil: "Ağlamak bir gece sürebilir, ancak sabah sevinç gelir." Ama oh! dilin söyleme gücünün veya kalbin kavrama gücünün ötesinde, etrafımızdaki yozlaşma ve kirlilik arasında saf ve kutsal olarak korunmamız, "barış bağındaki ruhun birliğini" her zaman korumamız önemlidir. Öyleyse, dilekçemizi büyük Kurtarıcı'nın dilekçesine katalım ve günahın aldatıcılığına karşı uyanık olalım ve Şeytan'ın hilelerine ve işlerine karşı uyanık olalım ve kendi kurtuluşumuzu sağlamak için Tanrı'nın lütfuyla işbirliği yapalım ve kötülükten korunmanın cennete taşınmaktan daha iyi olduğunu asla unutmayalım! Bizi kurtaran, bizi tekrar ele geçirmek istemez. Bizi arındıran, bizi tekrar kirletmek istemez. Krallığımıza olan unvanımızı geri veren, bizi tekrar mirasımızdan mahrum etmek istemez. İçimizde kendi ihtişamı için başlangıç ​​aşamasında bir hazırlık yapan, kaderimiz için tekrar diskalifiye edilmemizi istemez. Hayatını fidye için, etini ve kanını beslenmemiz için ve tüm sonsuz doluluğunu ölümsüzlüğümüzün bahşedilmesi için veren, ölümüne vaftiz edilmiş olanların ruhsal ihtiyaçlarına ve refahına asla kayıtsız kalamaz; ve yeryüzündeyken öğrencileri için çok tatlı bir şekilde dile getirdiği isteği, göğe döndüğünden beri tüm halkı için tekrarlıyor, "Senden onları dünyadan almanı değil, onları kötülükten korumanı istiyorum." 

Öğrencileri için böyle yalvaran ve onun lütuf dolu şefaatini kendi yakarışlarımızla destekleyen O'na güvenerek, neden korkalım?
İsa kurtarılmışları için boşuna mı dua edecek? Kendisinin savunuculuğuna her şeylerini adamış olanları yüzüstü mü bırakacak? Baba, her zaman memnun olduğu Oğul adına sunulan dilekçeleri duymayacak mı? Onun liyakati ve aracılığı sayesinde lütuf tahtına cesurca gelerek, kesinlikle merhamet elde etmeyecek ve ihtiyaç zamanında yardım edecek lütuf
bulmayacak mıyız? Tanrı, ilahi Çoban'ın bu kadar sevgiyle baktığı ve bu kadar içtenlikle yalvardığı koyunları aslana ve kurda mı bırakacak? "Korkma, küçük sürü! Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur." Ve "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" "En Yüce'nin gizli yerinde oturan ve Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalanlara" hangi kötü araç veya etki zarar verebilir? Sevgili Oğlu tarafından kurtarılanlar onun mücevherleri, _segulla_'sı, kendine özgü hazinesi değil midir? Onları avucunun içinde saklamayacak ve gözbebeği gibi
korumayacak mıdır? "Kim Tanrı'nın seçilmişlerini suçlayabilir? Aklayan Tanrı'dır; kınayan kimdir? Ölen, hatta dirilen Mesih'tir, Tanrı'nın sağındadır ve bizim için aracılık eder. Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı? Yazıldığı gibi, Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz, kesimlik koyunları olarak sayılıyoruz. Hayır, bizi seven aracılığıyla bunların hepsinde galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." Aziz Paul'un güveni böyledir ve bizim de güvenimiz böyle olmalıdır. Fakat böyle bir güven, kötülükten korunmamız için her zaman dua eden O'nunla içten işbirliğimizi gerektirir. Günaha yönelik tüm ayartmalara kararlılıkla direnmeliyiz. Dünyaya, bedene ve Şeytana karşı kararlı bir şekilde durmalı ve cesurca savaşmalıyız. Kilise'nin bize hizmetlerinde ve kutsallıklarında sunduğu tüm yardımlardan sürekli olarak yararlanmalıyız. Tanrı'nın lütfu, onu içtenlikle isteyenler ve sadakatle kullananlar içindir. Kendilerini kurtarmaya çalışmayanları günahtan ve Şeytan'dan kurtarmak, Her Şeye Gücü Yeten'in gücünde değildir. Sevgili kardeşlerim, Tanrı ile birlikte çalışanlar olmalısınız; o zaman tüm nitelikleri ve kaynakları sizin başarınıza adanmış olur ve ne dünya ne de cehennem size zarar veremez. Öyleyse, öğüt sözüne katlanın ve krallığın zorla alındığını ve sürekli mücadeleyle tutulduğunu unutmayın. Bu öğütler ve uyarılar, Tanrı ile olan ahdinizi yeni onaylamış olan sizler için özellikle önemlidir. Rektörünüz bana, sizi piskoposun ellerine hazırlamaktan daha keyifli bir görev bilmediğini temin ediyor. Ders odasında onun önünde otururken, sizinle Hıristiyan görevi ve sorumluluğu hakkında bu kadar özgürce konuşmanın tatlı bir ayrıcalık olduğunu hissetti. Ve adaylar listesine yeni bir isim eklendiğinde, yüreğinde şöyle dedi: "İşte Üstadımın tacı için bir mücevher daha, masası için bir misafir, korosu için bir koro üyesi daha!"
ve yeni geleni, kendisi için çivilenmiş ellere, çarmıha
götürdü ve inancı, tövbe eden bir günahkâr için meleklerin sevindiğini duydu. Ve şüphesiz, birçok kez, dersten
sonra odasının mahremiyetine dönerken, diz çöktü ve hepinizi, sevgi ve sevinç gözyaşlarıyla, kuzuları kollarıyla toplayan ve onları koynunda taşıyana övdü. Ve sık sık, o tatlı
Lent döneminde, biliyorum ki, o sizin için gece boyunca ahit meleğiyle güreşti ve sabahın kanatlarına bereket gelene kadar durmadı. Tüm emeği sizin üzerinizde boşa mı gidecek? Meyve tomurcukta mı patlayacak? Şeytan ve hizmetkarları Tanrı'nın lütfuna galip mi gelecek? Serafların
hallelujah söylediği ruhlar, düşüşleriyle iblislerin neşesini ve alayını mı uyandıracak? "Dikkatli olun ve dua edin ki ayartılmaya düşmeyin." Her gün
gizli ibadetlerinizi yerine getirin. Kutsal eucharist'i terk ederek Kurtarıcınızı asla inkar etmeyin. Kilisenize bağlı kalın, talihi ne olursa olsun. Ailedeki hiçbir
sevgisizlik sizi Annenizin koynundan uzaklaştırmasın. Kendi göğsünüzde kanayan hiçbir yara sizi onun çocuklarından
hiçbirine karşı
kötüleştirmesin. Ah! Başkalarına öfkelenen insanların
kendilerinden intikam aldıklarını görmek ne kadar acı verici! Kardeşlerine karşı duydukları kötülükten dolayı
kendi ölümsüz ruhlarını öldürüyorlar! Yaşam ekmeğini ve krallığın
şarabını reddediyorlar çünkü onları
sunan el ile kavga ediyorlar! Cennete doğru bir adım daha atmayı reddediyorlar ve
yolculuk eden birinden nefret ettikleri için
tutumsuzca cehennemin uçurumuna doğru geri çekiliyorlar! "Eğer
melekler ağlıyorsa, bu böyle bir manzaradan dolayıdır!" Ah! Siz yapmayın sevgililer!
Elde ettiğiniz şeye
sımsıkı sarılın. Hiç kimse tacınızı almasın. En
içtenlikle "Sizi Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne emanet ediyorum, ki bu sizi
bina edebilir, ruhlarınızı kurtarabilir ve Mesih İsa'ya imanla
kutsanmış olanlarla birlikte size miras verebilir." Ve "cennetteki Lütuf'un tahtında" sizin için yaptığım tüm dualarda, "Baş Çoban"ın küçük sürüsü için söylediği sevgi dolu sözleri tekrarlıyorum: "Onları dünyadan alman için değil, onları kötülükten koruman için dua ediyorum."

[1] Bir onaydan hemen sonra, bir kilise misyonunda vaaz edildi, Illinois, 1873.

XIX.

İNANÇ İÇİN MÜCADELE. [1]

Sevgili kardeşlerim, size ortak kurtuluş hakkında yazmak için tüm gayretimi gösterdiğimde, size yazmam ve sizi azizlere bir kez teslim edilen iman için gayretle mücadele etmeniz için teşvik etmem gerekti.--Yahuda 3.

Ve eğer böyle bir teşvik gerekli olsaydı, peygamberlik ve mucizeler ve diller armağanı hala Kilise'de iken, elçilerin misyonunu doğruluyor, öğrettikleri doktrinleri onaylıyor ve onları dinleyen herkese ortak kurtuluşu tavsiye ediyordu; çok daha fazlası
şimdi, tüm bu işaretler ve harikalar çoktan kaybolduğunda ve
Tanrı'nın o kutsal adamları on sekiz asırdır
Cennette huzurlarının tadını çıkarırken--şimdi, son günlerin öngörülen tehlikeli zamanları geldiğinde ve her yerde sapkınlıklar ve bölünmeler çoğaldığında ve insan aklı ilahi vahiyden
yüceltildiğinde ve din doğaüstü olan her şeyden
soyulduğunda ve Her Şeye Gücü Yetme bilimin yasalarına tabi tutulduğunda ve dualara
cevap verilmesi imkansız ilan edildiğinde ve Mesih temel ihtişamından
soyulduğunda ve insan kendi kurtarıcısı olduğunda ve
eski inançların her maddesi sorgulandığında ve
Kilise'nin inanç konularındaki yetkisi patlamış bir saçmalık olarak alay konusu olduğunda ve Hıristiyan teolojisinin eski dogmatik formülleri
unutulmaya ve yarasalara gönderildiğinde ve her birinin özel yargısı onun için tüm
[oe]kümenik konseyler ve her toplulukta kendilerine bir din yaratmanın, kendilerine gökten verileni kabul etmekten daha akıllıca olduğunu düşünenler eksik değildir. Elbette, şimdi, eğer varsa, İsa Mesih'in sadık ve tavizsiz bir hizmetkarı, Hıristiyan kardeşlerine bir mektup yazarak, onları azizlere bir kez teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele etmeye teşvik etmenin gerekliliğini ileri sürebilir.

Peki, bu inanç nedir? Ve neden ve nasıl mücadele etmeliyiz?
Bu sorular bana cevap vermemi sağlar.

Muhtemelen hepinizin bildiği gibi, inanç kelimesi farklı anlamlarda kullanılır.
Şu anda öznel bir inanç ve nesnel bir inanç olduğunu söylemek yeterlidir. Birincisi, Hıristiyan yaşamını karakterize eden inanma eylemi ve alışkanlığıdır; ikincisi, inanılan ilahi gerçektir ve Hıristiyan doktrininin tüm gövdesini kapsar. İmanla haklı çıkarıldığımız, imanla kurtulduğumuz, imanla yürüdüğümüz, imanla yaşadığımız söylendiğinde, açıkça amaçlanan, Hristiyan inancının alışılmış eylemidir - Mesih'e güvenmek ve ona güvenmek,
bilgeliğimiz, doğruluğumuz, kutsallığımız ve kurtuluşumuz olarak; Aziz Pavlus imanın gizemini tutmaktan bahsettiğinde, Korintlileri imanda sımsıkı durmaya teşvik ettiğinde, Timoteos'u imanın iyi mücadelesini vermeye teşvik ettiğinde, imanı koruduğuna dair kendi kendine tanıklık ettiğinde, açıkça atıfta bulunduğu Hristiyan hakikat sistemidir - Mesih'in açıklamak için geldiği, hizmetkarlarını ilan etmek için gönderdiği ve Kilise'sini korumak için yeryüzünde kurduğu doktrin. Bu nesnel inanç,
tüm zamanlar ve tüm insanlar için yetkili bir şekilde azizlere teslim edilmiş olarak--ilkel inançlarda apostolik gelenekle,
Hristiyan Kutsal Yazılarında Tanrı'nın ilhamıyla--hiçbir değişiklik veya
eklemeyi kabul etmez ve insanların sürekli değişen koşullarına
uyarlamak için hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Bin sekiz yüz yıl önce ne ise bugün de odur; ve bugün ne ise önümüzdeki bin sekiz yüz yıl içinde o olacaktır. Mutasyon, dünyadaki her şeyin yasasıdır; ancak göksel gerçek değişmez ve ebedidir.
Bilim ilericidir, tümevarımın yavaş süreciyle kademeli olarak gelişir; ancak inanç, Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamı ve ilham edilmiş
elçilerinin hizmeti sırasında bir anda teslim edilmiştir ve
başlangıçta olduğundan daha mükemmel hale getirilemez. Dinde yeni vahiyler yoktur, Hristiyan gerçeğinin yeni keşifleri yoktur. Müjdeyi bize geldiği gibi kabul etmeliyiz, sistemi iyileştirmeye veya sakatlamaya kalkışmadan. Kilise, militan deneme sürecinde, birçok ardışık aşamadan geçebilir; ancak inanç, ilahi Yazarı gibi, "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Ve bunun için Hıristiyanlar mücadele etmeye çağrılır - ilerleme için değil, bilim için değil, özgürlük için değil, şan için değil, yaşamın kendisi için değil; ancak bunlardan herhangi birinden veya hepsinden daha değerli olan şey için - "bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç." "Ciddi bir şekilde mücadele etmek mi?" Bu zorunluluk nereden geliyor? Günümüzün yaygın fikirleriyle daha fazla çelişen ne? Şimdi kim Hıristiyan gerçeği uğruna savaş hayal ediyor? Hıristiyanlık, en başta barış ve sevgi dini değil midir? Kendi özel inancımızın sınırlarına girmeyen her şeyi, sağlıksız veya sapkın olarak reddetmeli ve karşı çıkmalıyız? Herkes, başka birinin görüşüne saldırmadan kendi görüşünü savunamaz mı? İncil platformu, herkese yer açacak kadar geniş değil midir? Samimi bir şekilde iddia etmek mi? "Bu zor bir söz; kim duyabilir?" Cevap veriyorum: teslim edilen tek bir inanç vardır, birçok inanç değil; vahyedilen tek bir ilahi hakikat sistemi vardır, birçok sistem değil. O tek inanç, o tek sistem, her ne ise, benimsememiz ve sürdürmemiz, bir hazineyi saklar gibi saklamamız, Kralımızın taç mücevherlerini korur gibi korumamız, hayatımızdan daha değerli olan şey için savaşır gibi savaşmamız ve şehitlerin şevkiyle, bu bereketten habersiz olanlar arasında yayılmasına kendimizi adamamız gerekiyor. Havariler inanç meselelerinde uzlaşmanın ne olduğunu bilmiyorlardı ve takipçilerine tamamlanmamış bir savaş miras bıraktılar; onlar da davayı kahramanca, bilgeler ve vahşiler arasında, tapınaklarda ve zindanlarda, tahtların ve mahkemelerin önünde, işkence sehpalarında ve alevlerin ortasında sürdürdüler. Tüm bunların, bildiğimiz gibi, çağın popüler duygusunun tam tersi olduğunu. Aramızda çok az kişi, bir Hıristiyanın İsa'da olduğu gibi gerçeği "kanlarının ve nefeslerinin sonuna kadar" savunması, bir inanç uğruna savaşması ve ölmesi gerektiği konusunda bir fikre sahip gibi görünüyor. Savaşçının mızrağı ve kalkanı bir kenara bırakılır ve trompet artık savaş için çalmaz, çünkü barış saflıktan daha değerli görülür ve anlaşmazlık sahte doktrinden daha fazla küçümsenir ve bir adamın inancının davranışları ve karakteriyle hiçbir ilgisi olmadığı düşünülür. Ancak havariler, Kilise'nin kaçınılmaz bir savaşı içeren bir güvene sahip olduğunu ve dünyayı bir savaş alanına çevireceğini biliyorlardı. Bu güveni, halefleri aracılığıyla nesilden nesile bize ilettiler; ve vaftizde haç işaretiyle, "imanın iyi mücadelesine" adanmışlığımızın bir göstergesi olarak imzalanırız. Mücadele, arenadaki güreşçinin mücadelesi kadar zorlu veya düzenlenmiş ordudaki kahramanın mücadelesi kadar şiddetli olabilir; fakat
her insanın görevi, tüm saldırganlara karşı inancı korumak ve her insanın kalbinde ona bir yuva kazandırmak için çabalamaktır. İnsanlar bir mumu bir ölçek veya yatağın altına koymak için yakar mı? Güneş, yarasayı gücendirmemek veya baykuşu kör etmemek için
parlamayı reddeder mi? Ve Hristiyan,
imanını gizleyecek veya inançlarını bastıracak mı, çünkü yaptıkları kötü olduğu için ışığı
nefret edenleri memnun etmek için? Hayır, onu cesurca ilan etsin
ve onu cesurca savunsun, orduların Rabbinin ordusundaki bir şövalye bayrağı gibi; ve bedeli ne olursa olsun, sesinin ulaşabildiği herkese hak ettiği şevkle iddialarını zorlasın. Bunu ihmal etmek hayırseverlik değil,
ilgisizliktir; alçakgönüllülük değil, ılımlılıktır; fikir cömertliği değil,
Mesih'e sadakatsizliktir. "Rab söyledi; kim peygamberlik etmez ki?"
Mesih bize tüm ulusları kendi dinine döndürmemizi emretti; sorumluluğumuza karşı mı kayıtsız olacağız? Savunmaya istekli olmadığımız, dünyaya öğretmeye çalışmadığımız inanca ne değer biçiyoruz?
İnsan sevgisi, ya da bu göksel ışığın yayılması için hiçbir şey söylemeyen, hiçbir şey yapmayan, hiçbir şey vermeyen Mesih'e olan sadakati nerede?
İnancında doğru olabilir, ama hayatı yanlıştır. Hristiyan
bir kafası olabilir, ancak Hristiyan bir kalbi yoktur. İnancı bir misafir olarak ağırlar, ancak bir ödül olarak onun için savaşmaz.

İşte metnin dersi şudur: bizim görevimiz, tüm Hristiyanların görevi, Kilise'nin dogmatik inancı için içtenlikle mücadele etmektir.
Cehalet, hata ve günah tufanı ortasında, bu tek güvenli
gemidir. İnsan spekülasyonlarının ve felsefelerinin güçlü çatışması ortasında, bu tek umut müjdecisidir. Başından beri inancın düşmanları ve saldırganları olmuştur. Melekler nereye yerleşirse, Sodomlular kapıyı çalacaktır. Asırlar boyunca, azizler tek inanç için savaşmak zorunda kalmışlardır ve bunun için sonuna kadar savaşmalıdırlar. Ah! Havarinin sözleri, barışçıl evlerden, sakin topluluklardan ve birlik içinde yaşayan kardeşlerden değil; ama bölünmüş diller, küskün ruhlar ve hayatın en hassas ilişkileri etrafımızda savaşın demir cephesi gibi diken diken oluyor; ve düzenlenmiş ordusunun hattında ilerleyen biri olarak, yüzyıllar boyunca bize bağırıyor ve iman için içtenlikle mücadele etmemizi istiyor. "Şehitler ordusunun" kan kaybettiği tüm o yüce gerçekler, yalnızca din adamlarının değil, her vaftiz edilmiş inananın uyanıklığına ve şampiyonluğuna adanmıştır. Bazıları onları argümanlarla, hepsi de canlandırıcı güçlerinin pratik gösterileriyle haklı çıkaracaktır. Aziz Paul ve Aziz John, İgnatius ve Polikarp, Athanasius ve Augustine gibi isimleri hala milyonlarca insanın kalbini heyecanlandıran adamlarla böyle bir mücadelede yer alma düşüncesi kimde kıvılcım yaratmaz? Şimdi tavizlerle işimizi bitirelim. Ateşkes ve mütarekeden kurtulalım. İnanç, çatışmaya değer. Hiç kimse tarafsız olmayı göze alamaz. Hepimiz savaşmalıyız ya da yok olmalıyız. Öyleyse, önünüzdeki ciddi
zorunluluğa pratik olarak bakın. "Kalabalıklar, kalabalıklar, karar vadisinde; çünkü Rab'bin günü karar vadisinde yakındır." Kalkın kardeşlerim, Tanrı'nın tüm zırhıyla silahlanmış olarak ve savaşa çıkın! Tüm çağların azizlerinin sizinle olduğunu; galip Kuzu'nun ordunuzun komutanı olduğunu; savaşınızın silahlarının Tanrı aracılığıyla güçlü olduğunu; ödülünüzün solmayan bir ihtişam tacı olduğunu ve kaderinizin göklerde ebedi bir ev olduğunu unutmayın! Gidin ve iman için mücadele edin, tıpkı şimdi İsa'da uyuyanlar gibi! Gidin ve tahtında bir koltuk vaat eden sancağı altında yiğitçe savaşın!

[1] 1874'te Illinois'de bir toplantıda vaaz edildi.

XX.

MEYVESİZ İNCİR AĞACI.[1]

İncir ağacı ne kadar çabuk kurudu!--Matta xxi. 20.

Önümüzdeki Cuma Kurtarıcımızı çarmıha kadar takip edeceğiz. Ölümünden önceki son birkaç gün, hizmetinin en önemli
eylemlerinden bazılarıyla doludur. Bunlardan biri üzerinde düşünmeye çağrılıyoruz: meyvesiz incir ağacının
Onun sözüyle kuruması. Bugün o olayın
yıldönümü olduğundan, söylemimizin teması olarak uygun bir şekilde seçilmiştir. Rabbimiz'in diğer tüm mucizeleri gibi, bu da eylem halinde bir benzetmedir. Meyvesiz ağaç Yahudi halkını temsil eder ve
kaderi onların korkunç
kıyametini haber verir. Bu yorumda, birkaç gün önce dile getirilen ilahi Öğretmenin bir benzetmesiyle haklı çıkarız - bağdaki çorak incir ağacı, bağcının mal sahibine aracılık etmesi ve daha fazla deneme süresi elde etmesi. Benzetmeyi duyan ve şimdi mucizeyi gören havariler, birini diğerine bağlamaktan ve her ikisini de seçilmiş insanların sadakatsizliğine ve korkunç cezasına atıfta bulunmaktan
kaçınamazlardı, haykırarak - "İncir ağacı ne kadar çabuk kurudu!"

Bin beş yüz yıl önce, Tanrı Mısır'dan güzel bir filiz getirmiş ve onu çok verimli bir tepeye dikmiş, etrafını harika takdirlerle çevirmiş, sürekli çiy ve mevsimlik yağmurlarla sulamış, etrafındaki toprağı binlerce lütuf dolu araçla zenginleştirmiş ve dikkatli ve titiz bir çiftçilikle sabırla beklemişti. Ve köklerini toprağın derinliklerine saldı ve yapraklı dallarını göğe doğru
yükseltti ve bol meyve
vaadinde bulundu. Sonra peygamberlerini onu budamaları, etrafındaki toprağı karıştırmaları ve gece gündüz onu gözetmeleri için gönderdi. Ve kabuğunu
kemiren vahşi hayvan, Yüce Olan'ın okuyla delindi ve ona karşı baltayı kaldıran el, göğün
şimşeğiyle vurularak düştü. Fakat incir üretmek yerine, bereketli hayatını
yapraklarda heba etti. Sonra bizzat Sahip geldi, emeğinin meyvesini istiyordu; ve bulamayınca üç yıl onunla uğraştı ve sık sık gözyaşlarıyla aldatıcı yapraklarını suladı. Fakat hepsi
boşa gitti ve sonunda onun mahvolduğunu ilan etmek ve onu
verimli tepesinde kavrulmuş ve çürümüş halde bırakmak zorunda kaldı.

Şekli bırakalım. Enkarnasyondan önce İbraniler kadar
çok kayrılan başka bir halk hiç olmamıştı. Tanrı onları kendine ait olanlar olarak seçti,
onlarla ahdini kurdu, onlarla gökten konuştu,
aralarında merhamet koltuğunda oturdu ve onları kırk yıl boyunca çölde bir bulut ve ateş sütunuyla yönetti,
onlara karşı çıkan her düşmanı vurdu, Kenan'da onlara yer açmak için güçlü ulusları yok etti ve onları atalarına vaat ettiği güzel diyara getirdi - süt ve bal akan, onlara ebedi bir miras olarak verdiği bir diyara. Ama ne kadar
sık onun ahdini unuttular, kurallarını terk ettiler,
başka tanrıların peşinden gittiler ve icatlarıyla onu öfkelendirdiler! Sonra onları peygamberler aracılığıyla biçti ve putperestler aracılığıyla cezalandırdı, ama kötü yollarından geri dönmediler. Şehirlerinin yağmalanmasına, genç adamlarının savaşta öldürülmesine, bakirelerinin esir alınmasına ve krallarının sünnetsizlerin sofralarında zincire vurularak hizmet etmesine izin verdi. Onlar ağlayarak ve yalvararak ona döndüklerinde, o da onlara sevgi dolu bir şefkat ve şefkatle döndü. "Efraim benim sevgili oğlum mu? O hoş bir çocuk mu? Çünkü ona karşı konuştuğumdan beri, onu hala içtenlikle anıyorum. Bu yüzden yüreğim onun için sıkılıyor. Ona kesinlikle merhamet edeceğim, diyor Rab."

Ama sonuçta, Mesih geldiğinde, uzun zamandır beslediği incir ağacında sadece meyvesiz yapraklar buldu. Nane, anason ve kimyon titizlikle onda bir oranında verildi; ancak yasanın daha önemli konuları - yargı, merhamet ve inanç - tamamen ihmal edildi ve unutuldu. Muskalar büyüktü, dualar yüksek sesli ve uzundu, sinagogun baş koltukları her zaman doluydu ve hiçbir yoksul adam sadaka için elini
boşuna uzatmadı; ancak Yahudi dini tamamen batıl inançlara ve gösterişli formalitelere dayanıyordu, ilahi emirler insan geleneklerine
kurban ediliyordu, ikiyüzlü bir millet
doğruluğun meyvelerini
üretemiyordu; ve sonunda en büyük kendini aldatmaya teslim olarak Krallarını reddettiler ve ihtişamın Rabbini
çarmıha gerdiler. Ne kadar da nezaketle çalışmıştı! Ne kadar da endişeyle izlemişti
ve beklemişti! ve yine de tüm bu zorlu
çalışmaları ve sevgi dolu ilgisi için minnettar bir karşılık görmemişti. Peki değersiz ağacı kesmeye mi yoksa
onu lanetiyle havaya uçurmaya mı razıydı? Gördün mü! Kudüs'e giderken Zeytin Dağı sırtını geçiyor, mucizelerine tanıklık eden ve Mesihliğini itiraf eden kalabalığın alkışları arasında zaferle ilerliyor, yolu onların giysileriyle ve palmiye dallarıyla kaplı. Tepenin eteğine ulaştığında, önünde mücevherli bir taç gibi duran güzel şehre bakıyor. Çocukları için yaptığı tüm emeği, tüm aşağılık nankörlüklerini ve intiharcı inançsızlıklarını düşünüyor. Şimdi ona hosannalarla bağıranların yakında çarmıha gerilmesi için bağırıp çağıracaklarını ve çarmıhının etrafında alay edeceklerini biliyor. Seçilmiş ırkın yakında suçlarının ölçüsünü dolduracağını ve gazabın üzerlerine en uç noktaya kadar geleceğini çok iyi biliyor. Ve onların yıkımının vizyonu ruhunun gözünde yükselirken, sevgili şehrin felaketini takip edecek olan eşsiz sıkıntı ve umutsuzluğun uzun çağlarıyla birlikte, yalnızca Sonsuz Şefkatin ağlayabileceği gibi ağlar ve yalnızca bir enkarnasyon Tanrısının ağlayabileceği gibi ağıt yakar:--"Ah, sen bile, en azından bu gününde, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı; çünkü senin üzerine, düşmanlarının etrafına siperler kazacağı, seni her taraftan tutacağı, seni yerle ve içindeki çocuklarıyla eşitleyecekleri ve içinde bir taş üstünde taş bırakmayacakları günler gelecek, çünkü ziyaretinin zamanını bilmiyordun." Yaklaşık altmış yıl içinde her şey tamamlanır - tapınak yanmış, sokaklar ölülerle
dolmuş, saban yıkıntıların üzerinden geçmiş ve yeryüzünde izole bir şekilde sürgün edilmiş bir
kötü ırkın umutsuz kalıntısı.
Lanet düştü ve "incir ağacı ne kadar çabuk kuruyacak!"

Ve biz, kardeşlerim - sadakatsiz insanların kaderinden ders almayacak mıyız? "Köklerinden kurumuş" eski Yahudi ağacı
topraktan koparılmış ve ateşe atılmış; ve biz - çitin dışından gelen yabancı filizler- Rab'bin bağına nakledilmişiz. Miras bırakılmış ve mahvolmuş, Tanrı'nın Mesih'inin katilleri bugün gezegenin yüzünde yabancılar ve kaçaklar; ama biz onların mirasına ulaştık, lütfun ve gerçeğin yeni vahiyleriyle
yüceltildik. Daha iyi bir antlaşmaya, Musa'dan daha iyi bir Arabulucuyla vaftiz edilmiş olarak, İsrail'in hiç bilmediği daha iyi bir teokrasinin merhametleri ve dokunulmazlıklarıyla seviniyoruz. Yehova kampımızın ortasında çadırını kurdu; ve Ruh'un daha görkemli hizmetiyle, sonsuz bir vasiyetin sözü ve kutsallıkları aracılığıyla, bizi doğruluk ve gerçek kutsallıkta verimli kılmaya çalışıyor. Evlat edinme ve yeniden doğuşla Tanrı'ya yaklaştırıldık, krallığının mirasçıları ve ilk doğanlarıyla birlikte mirasçıları olduk - hayatına ortak olduk ve ölümsüzlüğünün
bekçileri olduk. Ve şimdi merhametli ziyaretlerin bir mevsimini daha yaşadık ve Oruç'un günlük ayinleri incir ağacına ilkbahar güneşi ve yağmuru gibi oldu. Meyve mi verdik, yoksa sadece
yaprak mı? Tövbekâr aşağılanmamız gerçek ve etkili mi oldu, yoksa sadece sahte ve yüzeysel mi? Kutsal dağda geçirdiğimiz bu otuz altı gün Tanrı ile olan iletişimimizi derinleştirdi ve kutsallık sevgimizi yoğunlaştırdı mı? Kül Çarşambası'nda olduğumuzdan daha saf ve daha bilge miyiz? Kötülüğe karşı koymak ve iyilik yapmak için daha güçlü müyüz? Yumuşaklık, hayırseverlik ve özveride Mesih'e daha mı çok benziyoruz? Emin olun, sevgili kardeşlerim, ayrıcalıklarınız beraberinde korkunç bir sorumluluk getiriyor. Eğer Tanrı'nın lütfunu boşuna aldıysanız, Oruç Döneminiz bir lanet olmuştur, bir lütuf değil; ve faydalanamadığınız merhametler kınamanızı tarifsiz bir şekilde artırmıştır. "Efendisinin isteğini bilen ve yapmayan kişi çok kırbaçlanacaktır" ve "sık sık azarlanıp boynunu sertleştiren kişi aniden ve çaresizce yok edilecektir." Ah! İçimizden kaçımız Tanrı'ya hizmet etmek için yüreksiz - serafimleri büyüleyen şeylerden zevk almıyor! Vicdan onları bir yöne iter, ancak eğilim onları
daha güçlü bir şekilde diğerine çeker; ve görev sürekli olarak dünyevi zevklere, dünyevi çıkarlara ve boş hırslara kurban edilir. Tanrı'dan korkarlar,
ama onu sevmezler; ve titremeden günah işleyemezlerse de, titreme günahı bastırmaya yetecek kadar güçlü değildir. Genellikle kilisede,
kamu ibadetini desteklemek ve din adamlarının
yüreğini teşvik etmek için ellerinden geleni yaparlar; ancak burada tüm görevleri, tüm pratik dinleri, Mesih'in tarifsiz sevgisine duydukları tüm minnettarlıkları sona erer - hiçbir tatmin edici meyvesi olmayan sadece bir yaprak. Ve son, Efendi'den gelen yıkıcı bir lanetten başka ne olabilir?
Uzun süre, gerçekten de, bu tür Hıristiyanları verimli kılmak için merhametli çabalarını sürdürebilir; ancak lütfu alışkanlık haline getirildiğinde veya saptırıldığında - Kutsal Ruhu inatçı bir kalp ve inatla kötülüğe odaklanmış bir iradeyle boşuna çabalamaya zorlandığında - iyiliklerini geri çekecek veya daha az sıklıkta ve daha düşük ölçüde bahşedecektir.
Bu arada günahlar çoğalır, kötü alışkanlıklar güçlenir, ahlaksızlığın kökleri daha derine
vurur ve dalları daha geniş ve daha yüksek olur; ta ki en sonunda çölden gelen sıcak rüzgar, altında her yeşil şeyin
gevrek ve kavrulmuş hale geldiği zamana kadar. Mesih reddedildi, günah için artık
kurban kalmaz ve tövbesizce yaşayan kişi umutsuzluk içinde ölür.
Ah! Vicdan iptal edilmemiş suçların uzun kataloğunu sunduğunda ve sadece birkaç dakikalık boşa harcanmış yaşam kaldığında, ölmekte olan günahkar ne yapabilir? Bozulan yeminleri, kötüye kullanılan merhametleri ve ihmal edilen fırsatları, hafızanın tüm koridorlarından geçerek, öldürülenlerin intikamcı hayaletleri gibi, nereye sığınacak? Ya da son düşmanın gelişi, tam yelken açmış bir geminin batık bir kayaya çarpması gibi beklenmedik, ani bir sürpriz olabilir; zavallı ruhu, hiçbir şeyi olmadan, bir ürperti ve çığlıkla, derin olmayan bir denize fırlatabilir. Ya da suçluya biraz alan verilirse, yine de düzensizliğinin şiddetiyle, zihin mantıklı bir tövbe etmekten tamamen aciz olabilir, rüzgarın ve dalganın insafına kalmış, bir direk üzerindeki enkaz halindeki denizci gibi sürüklenebilir. Ama hangi biçimde ve hangi koşullarla olursa olsun, Ölüm, tövbe etmeyenlere her zaman bir intikamcı olarak gelir - Tanrı'nın ihmal edilen merhametinin intikamcısı - Mesih'in hakarete uğramış sevgisinin intikamcısı; ve korkunç bir şeydir
--ifade edilebilecek her dilin gücünün ötesinde korkunç--Mesih'te umut olmadan ve Tanrı ile uzlaşamadan ölmek. Ah! gece yarısı, uluyan fırtınalar ve kükreyen dalgalar arasında--yol gösterecek pusula veya neşelendirecek yıldız olmadan--ebedi yolculuğa zorla çıkarılmak! Öyleyse, sevgililer,
mübarek Rabbimiz'in görevini reddedenler için önceden haber verdiği şey başınıza gelmesin: "Günahlarınız içinde öleceksiniz ve benim olduğum yere
gelemezsiniz."

İki istisna dışında, Mesih'in kayıtlı mucizelerinin hepsi merhametin işleridir, acının hafifletilmesi ve üzüntünün tesellisi için yapılmıştır; ve hatta bu istisnalar bile, yargı mucizeleri olarak adlandırılabilir--biri akılsız hayvanlar üzerinde, diğeri duyarsız bir ağaç üzerinde gerçekleştirilir--onun şefkatli kalbinin şiddete ve intikama karşı olan nefretini gösterir. O uzun süre acı çeker, kimsenin mahvolmasını istemez, herkesin kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister. Sadece iyileştiremediği yerleri vurur. Reform için herhangi bir umut olduğu sürece, nankörleri ve kötüleri bağışlar; ve kurtuluşun tüm olasılığı geçene kadar asla, düzeltilemezleri cezalandırmaz. Adaletin merhamet kadar hakkı da olmalıdır; ve merhamet reddedilirse, adalet intikam almalıdır. Cezanın korkunçluğu onun doğruluğuna karşı hiçbir şey yapmaz; ve Tanrı'nın tüm dünyalarına bir titreme gönderse de, inatçı suçlu cezasız kalmayacaktır. Gerçekten çok korkunçtur ve hayal gücü Kuzu'nun gazabının korkusu altında sendeler; ama
tufan da korkunçtu, Sodom'un kaderi de, Mısırlı ilk doğanların katledilmesi de, Firavun ve ordusunun devrilmesi de, Korah ve isyancı topluluğunun sonu da, yetmiş bin İsraillinin bir darbede yok edilmesi de, tek bir gecede yüz seksen beş bin Asurlunun ölümü de, Ninova ve Babil'in tüm ihtişamı ve güçleriyle ani felaketi de, merhametli ziyaretlerinin günü sona erdiğinde ve sona erdiğinde seçilmiş insanlara çok yönlü nihai cezasıyla düşen gazap da; ama intikamın korkunçluğu, Merhamet kırık bir kalple geri çekilip suçluları kaderlerine terk ettiğinde, Adalet'in intikamcı elini durdurmadı. Ve son günün şafağı korkunç olacak,
ve İnsanoğlunun gelişi korkunç olacak, ve Deccal'in yıkımı korkunç olacak, ve evrenin yangını korkunç olacak, ve tüm emsallerin ötesinde korkunç olacak,
Rab İsa kutsal melekleriyle birlikte alevli ateş içinde gökten ortaya çıktığında,
kötü tövbesizliğin cezası! Ağaç uzun süre yeşil dallarını güneşe kaldırabilir ve neşeli çiçeklerini esintiye
atabilir; ama Efendi meyve için geldiğinde ve sadece aldatıcı bir vaat bulduğunda, lanetiyle vurulmuş olarak, hızla solup gidecektir.

İntikamdan kaçınmak için acele edelim. Bu lütuf dolu günümüzde, bu şefkatli arabuluculuk saatinde, tövbeye uygun meyve üretmemize yardım etmesi için Kutsal Ruh'u çağıralım. Önümüzdeki yıllarda, tutku zayıfladığında, ayartma azaldığında ve zorlayıcı lütuf isyankar iradeyi fethetmek ve yabancı kalbi geri almak için geldiğinde işin daha kolay olacağını düşünmeyin. Ne yazık ki! Her saatlik gecikmeyle kötü alışkanlığın zincirlerini perçinliyor ve kurtuluşunuzun önündeki engelleri çoğaltıp sağlamlaştırıyorsunuz; ve beklediğiniz özel lütuf, Tanrı müjdesini yeniden düzenleyene ve Mesih krallığının tüm ekonomisini değiştirene kadar asla gelmeyecek. Şimdi dönüşüm zamanınız ve bundan daha iyi bir an asla bu
sonsuzluk arasında gerçekleşmeyecek. Dinleyin! Bu, Üstadın sesidir: "Kes onu! Neden
toprağı meşgul ediyor?" Dinleyin! Bağcının sesidir:
"Tanrım! Başka bir Oruç dönemine kadar bırak! Çabalarımı yenileyeceğim; çabalarımı
ikiye katlayacağım; bazı yeni çareler deneyeceğim; belki
gelecek yıl sabrını uzun zamandır beklenen meyveyle ödüllendireceğim!"
Ah! Çarmıha gerilmiş şefkat duası! cevaplanmayacak mı? Ah!
karşılıksız merhametin kehaneti! yerine getirilmeyecek mi? Sevgili,
söylemek size kalmış. Tanrı konuştu ve tüm yüreğini dile getirdi.
Bundan sonra her şey size bağlı. Kurtarıcınızın duasına cevap verin,
Kurtarıcınızın kehanetini yerine getirin ve böylece
verimsizliğin yargısını önleyin; aksi takdirde
söylenemez alternatife -Kurtarıcınızın
yıkıcı lanetine- hazırlanın!

[1] 1876'da Tenn., Memphis'te bir mahalle misyonunda vaaz edildi.

XXI.

HRİSTİYAN MEMNUNİYETİ.[1]

Hangi durumda olursam olayım, bununla
memnun olmayı öğrendim.--Filipililer iv. 11.

Hiç kimsenin hayran olmamak elde olmadığı ve
herkesin taklit etmeye çabalaması gereken ahlaki yüceliğin bir örneği. Böyle bir ruh, müjdenin ne büyük bir süsü! Böyle bir tanıklık, Hıristiyanlığın ne büyük bir övgüsü! Hiçbir
insan felsefesi, hiçbir stoacı kayıtsızlık, hiçbir öz disiplin
çabası, insan ruhunu bu kadar dingin ve saf bir atmosfere
yükseltmedi - Tanrı'nın Oğlu'nun kendisiyle birlikte cennetten yeryüzüne getirdiği, eğilimi ve tasarımı insan tebaasını
dünyadan cennete yükseltmek olan dinden başka hiçbir şey. "Hangi durumda olursam olayım, bununla
memnun olmayı öğrendim."

Memnuniyet, kişinin kendi kaderinden veya durumundan duyduğu memnuniyettir. Kelime, doluluk ve yeterlilik fikrini taşır. Başkalarının refahından hoşnut olmayan
kıskançlığa karşıdır. Eşitlikle yetinmeyen, ancak üstünlüğe
özen
hırsa karşıdır. Ulaşabildiği her şeyi kavrayan,
elde ettiği her şeyi elinde tutan ve "yeterli olmadığını" söyleyen açgözlülüğe karşıdır. Yarın için sürekli gereksiz düşüncelere dalan,
"Ne yiyeceğiz? Ne içeceğiz? Ve neyle
giyeceğiz?" diyen
endişeye karşıdır. Tanrı'ya karşı nankör bir güvensizlik, onun tedbirine karşı haksız bir suçlama, onun bilgeliğine ve iyiliğine karşı dinsiz bir suçlama, onun doğru hükümetine karşı küstah bir isyan ruhu olan
mırıldanma ve yakınmaya karşıdır.

Aziz Paul'ün ifadesi tam ve mükemmel bir
tatmini ifade ediyor gibi görünüyor. Bu en yüksek anlamda yalnızca Yehova için geçerlidir,
ki O El Shaddai, Her Şeye Yeten Tanrı'dır. Ama daha düşük bir anlamda, az ya da çok, bütün iyi insanlar için doğrudur. Kendilerinde yeterlilik yoktur, ancak yeterlilikleri Tanrı'dandır. Hepsi onun doluluğundan - Mesih'in araştırılamaz zenginliklerinden - aldılar. Evinin bereketiyle bol bol doyarlar ve onlara zevklerinin nehrinden içirir. Bu, ruhun tek tatmin edici kısmıdır. Bunlar olmadan, insanlar kayıtsız olabilir - neşeli ve pervasız olabilirler; ancak bunlar memnuniyet değildir - belki de memnuniyetin tam zıttıdır; kayıtsızlık, sapkın ve asi bir iradenin somurtkan inatçılığı, memnuniyetten olduğu kadar teslimiyetten de uzaktır; neşeli pervasızlık, huzursuz bir kalbin kaygı ve sıkıntı yükünü atma çabası - tüm insanın İlahi Takdire ve vicdana karşı isyanı. Fakat İlahi Aşk bizi ziyafet evine getirdiğinde ve Tanrı bizim kalkanımız ve son derece büyük
ödülümüz olduğunda, o zaman dalgalanan ruh, lütufla tatmin olmuş ve Rabbin bereketiyle dolu Naftali gibi, doğal dinlenmesine geri döner.

Resul--"Her ne durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim" dediğinde, hiç kimse onun eski günah durumuna atıfta bulunduğunu hayal edemez; çünkü o bundan sürekli olarak güçlü pişmanlık terimleriyle bahseder ve yaşadığı sürece yaptığı kötülükler için asla üzülmekten vazgeçmedi. Ayrıca, onun şu anki lütuf durumundan duyduğu tam memnuniyeti ifade etmek istediğini de varsaymamalıyız; çünkü o her zaman Tanrı'nın doluluğuna aç ve susuzdur; ve hiçbir Hristiyan, Rabbinin
benzerliğinde uyanana kadar ruhsal kazanımlarından tam olarak tatmin olamaz.

Eğer elçinin anlamı konusunda herhangi bir şüphe varsa, hemen ardından gelen ayetler bunu çözebilir: "Hem nasıl alçaltılacağımı hem de nasıl
bollaşacağımı biliyorum; her yerde ve her şeyde, hem tok hem de aç, hem bolluk hem de yoksulluk çekmem öğretildi; beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." Bu çeşitli koşulları
deneyimle test etti; ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, tüm zorlu iniş çıkışları arasında sakin ve sarsılmaz bir ruh halini koruyabildiğini gördü: hepsinin Sonsuz Bilgelik ve Sevgi tarafından düzenlendiğine veya geçersiz kılındığına ve bu nedenle onun iyiliği için birlikte çalışmaları gerektiğine tamamen emindi.

Başka bir yerde şöyle der: "En büyük sevinçle zayıflıklarımla övüneceğim, böylece Mesih'in gücü üzerimde olsun; bu yüzden zayıflıklardan, suçlamalardan, ihtiyaçlardan, zulümlerden, sıkıntılardan Mesih uğruna zevk alıyorum; çünkü zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm." Başarı ve refahta yetinmek yeterince kolaydı; ancak bu tür denemelerde yetinmek, kutsanmamış insan kalbinin gücünü ölçülemeyecek kadar
aşar. Ancak, elçi sıkıntılarına yalnızca sabırlı bir teslimiyetle ve sessiz bir metanetle değil, hatta coşkuyla katlandı; her zaman sevinçle; her şeyde şükranla; en ağır haçı en büyük nimeti sayarak; tüm kalbiyle Kurtarıcısının acılarının paydaşlığında övünerek; yaşamaya veya ölmeye istekli, çünkü yaşamda veya ölümde Tanrı bedeninde
yüceltilecekti; ve alternatif yakın bir ihtimal olarak kendini gösterdiğinde, yalnızca hangisini tercih etmesi gerektiği konusunda kafası karışık: "İki arada bir deredeyim; ayrılmak ve Mesih'le olmak istiyorum, ki bu çok daha iyidir; yine de, bedende kalmak sizin için daha gereklidir; ve bu güvene sahip olarak, sizin ilerlemeniz ve iman sevinciniz için hepinizle kalacağımı ve devam edeceğimi biliyorum, böylece tekrar size gelmemle sevinciniz daha da bollaşabilir." Burada ne kahramanca bir teslimiyet var! Ne tarafsız bir hayırseverlik! Ne aşkın bir umut yüceliği!

Ve elçi böyle bir deneyime nasıl ulaşmıştı? Hangi okulda, hangi öğretmenden böylesine büyük bir ders öğrenmişti? Kesinlikle doğadan veya herhangi bir insan ahlak sisteminden değil. İnsan kutsanmış bahçeden ayrıldığından beri, huzursuz ve mutsuz bir yaratık olmuştur, ruhu için her zaman daha aşağı bir iyilikte huzur aramış ve sonunda her zaman hayal kırıklığına uğramıştır. Memnuniyet, öğrenilmesi gereken bir derstir ve yalnızca Mesih okulunda öğrenilir. Aziz Paul bunu orada, Gamaliel'in ayaklarının dibinde değil, öğrendi. Orada, İlahi Takdirin eğitimi altında, Kutsal Ruh'un lütfuyla desteklenerek, uzun ve acı dolu bir disiplin süreciyle - açlık ve susuzluk, soğuk ve çıplaklık, terk edilme ve zulüm, gemi kazası ve zindan, kırbaçlanma ve taşlanma, sürekli çatışmalarla dolu bir yaşam ve sık sık ölüm tehdidiyle - öğrendi. Başkaları da bunu öğrendi. Ve ne kadar da mübarek bir ders, iyi öğrenilmiş! Harun, oğulları vurulduğunda "suskunluğunu korudu." Ve Eli, yaklaşan yargılardan haberdar edildiğinde, "Bu Rab'dir; kendisine uygun olanı yapsın" dedi. Ve dünyevi her türlü konfordan yoksun olan Eyüp, haykırdı: "Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı
kutsansın." Ve her türlü sıkıntı okulunda eğitilen Davut, sürekli olarak Rab'bin şefkatini söyler ve sonsuza dek süren merhametinin mükemmelliğini över. Bu örneklerin örneklediği türden bir memnuniyet, Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir şey üretemez, onun tedbiriyle birlikte, biri kalbi arındırır, diğeri de disiplin eder. Fakat kurtuluş kuyularından su çekmeyi öğrendiğimizde, su çekimiyle memnuniyet hissedeceğiz. Mesih'e Kurtarıcımız olarak inanarak, Tanrı'ya Babamız olarak güveneceğiz. İçimizde her şey doğru yapıldı, dışarıda her şey doğru olacak. Cennetteki Her Şeye Gücü Yeten Dost--"sıkıntıda çok yakın bir yardım", endişeli düşünceler veya rahatsız edici korku için gerçek bir nedenimiz yok. İnanç, kötülükle ilgili tüm endişeleri yener ve her azizin mezmur yazarıyla birlikte şarkı söylemesini sağlar--"Rab benim payımdır, İnanç ruhumdur, bu yüzden ona güveneceğim;" ve elçiyle birlikte şunu söylemek için--"Hangi durumda olursam olayım, bununla
memnun olmayı öğrendim."

Kardeşler, bu elçilik deneyimine özlem duyalım. Bu lütufta,
neden Aziz Paul'e eşit olmayalım? Bu her Hıristiyanın yüce çağrısı değil midir? Ve bu asil kahramanın sahip olmadığı hoşnutsuzluk için hangi nedenimiz var? Şu anki durumumuz, onunki gibi, Tanrı'nın tayinidir ve sadece bir mevsim için; ve üzüntü ve çatışma disiplini bizim için onun için olduğundan daha az gerekli olmayabilir ve sonuç daha az bir lütuf olmayabilir.

Herhangi birimiz için ne kadar dünyevi iyilik gereklidir? Ne kadar zenginlik, onur, mutluluk? İsteklerimizin çoğu yapay ve gerçek dışıdır. Bunları yaratırız veya hayal ederiz ve sonra bunların karşılanmadığından şikayet ederiz. İlk ihtiyaçlarımız -tek mutlak ihtiyaçlarımız- yiyecek ve
giysidir; ve bunlara sahip olduğumuzda, ilahi olarak memnun olmamız öğütlenir. Ve birçoğu bizim sahip olduğumuzdan çok daha azıyla yetindi ve
keyifleri için sağlıkları yoktu--yeterli yiyecek veya rahat giysiler olmadan yetindiler ve yıllarca acıdan muafiyetin neredeyse bir saati bile olmadı--büyük yoksulluk ve tam bir yoksulluk içinde,
hastalık yatağında, zindanın karanlığında, şehitliğin ön gölgesinde--Tanrı'nın bu dünyanın yoksullarını, sıkıntı çekenleri, zulüm görenleri,
inançta zengin olanları ve göksel krallığının mirasçılarını seçtiği güvencesiyle kendilerini teselli ettiler.

Ve yetinmek--sonuçta, iyi beslenmenin en iyi yolu değil midir? "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." İyi Çoban güvendiği koyunlarına bakmayacak mı? Zambakları giydiren ve serçeleri besleyen, sizin ihtiyaçlarınızı dikkate almayacak mı, ey az imanlılar? Kralınızın cömertliğine, Babanızın sevgisine güvenemez misiniz?
"Bütün kaygılarınızı ona yükleyin, çünkü o sizinle ilgilenir." Yakup yiyecek
ve giyecek istedi ve Tanrı ona bol miktarda koyun ve sığır verdi. Süleyman
bilge ve anlayışlı bir kalp için dua etti ve ayrıca büyük zenginlikler ve onur aldı. İlahi sevgiyle zenginsiniz, başka ne
yoksun; onsuz, başka ne varsa fakirsiniz. Ve hoşnutsuzluğunuz ne işe yarar? Size şu anki sıkıntıdan ve gelecekteki pişmanlıktan başka ne getirebilir? Neden boşuna huzursuzluk yaratıyorsunuz? Tüm
endişeleriniz bir saçın rengini değiştirebilir veya küçük hayatınıza bir an ekleyebilir mi? Tanrı sizin için en iyi olanı bilmiyor mu ve sizin aptalca ve kaprisli arzularınızı tatmin etmek için akıllı ve nazik ekonomisini değiştirmeyecek mi? Ona ne iddianız var? Ona ne hizmet ettiniz? O sizin erdeminizden ne fayda gördü? Hayır, siz binlerce nimetin ortaklarısınız ve bunlardan hiçbirini hak etmediniz. Kendinizi doğru bir şekilde değerlendirerek, Tanrı'ya karşı mırıldanmak yerine, hacı patriğiyle birlikte şunu söylemeye hazır olurdunuz: "Kuluna gösterdiğin merhamet ve gerçeğin en küçüğüne bile layık değilim."

Ancak hoşnutsuzluk nankörlüktür. Demir ocağından yeni kurtarılan İsrailoğulları, çöldeki zorlu yaşamlarından
şikayet edecek, mannayı reddedecek, et için bağırıp çağıracak ve Mısır'da serbestçe yedikleri balıklardan, salatalıklardan, kavunlardan, pırasalardan,
soğanlardan ve sarımsaklardan mı bahsedecekler? Tuğla ocağının zahmetlerini, zalimin sesini, angaryacının kırbacını,
ve orada hayatlarını acılaştıran tüm yükleri hatırlasınlar. Ve sen,
minnettarlık için homurdanmaktan sonsuz derecede daha fazla nedenin yok mu? Tanrı'nın her sabah taze ve her akşam yeni olan merhametleri, günü doldurur ve
geceyi taçlandırır. O, tek bir armağan bahşetmiştir--anlatılamaz bir armağan--diğerlerinin aktığı kanal--bir güneş sisteminden daha değerlidir--Adem'in her çocuğuna. Mesih'in kanıyla kurtarılan,
her an paha biçilmez bir merhamete dönüşür; hayır, her nefes bin merhamete dönüşür; hayır, her nabız milyonlarca hesaplanamaz merhamet dağıtır; ve biz bunları alırken, kınamadan ve sonsuz yıkımdan başka neyi hak ediyoruz? Bunlara, İncil'in taştığı, hepsi de sizin için cennette saklı bozulmaz bir mirasa işaret eden birçok büyük ve aşırı değerli vaadi ekleyin; ve bana söyleyin, memnun olmanız için hiçbir nedeniniz yok mu?

Her şey bizimdir - tüm iletilebilir doluluğuyla Tanrı - tüm lütuf ve ihtişam zenginliğiyle Mesih - tüm kümelenmiş onurları ve dokunulmazlıklarıyla cennet - kim demez ki: "Ey ruhum, dinlenmene dön! Çünkü Rab sana cömertçe davrandı"? Şimdi Lazarus gibi yeryüzünde kötü şeyler yaşayan sizler, bundan sonra Lazarus'la birlikte İbrahim'in koynunda teselli edilmeyecek misiniz? Ah! Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih'le birlikte mirasçı olacak olan sizler için yoksulluk nedir?
Emek, acı, kınama ve zulüm, sağlığın tamamen yıkılması, yaşayan her dostun kaybı ve aşağıda sevdiğiniz herkesin gömülmesi, Rabbinizin cennetten dönüşünü, dünyanın yenilenmesini, bedenin kurtuluşunu, adil olanların ölümsüz arkadaşlığını ve zamanın tüm üzücü iniş çıkışlarının sonsuz memnuniyetin mutlu dinginliğinde sona ermesini bekleyen sizler için nedir?

Ve bu geçici kibirlerle yetinmeye çalışanlarınız! Hazinelerinizin çürüyeceğini, ihtişamınızın solacağını ve duyuların tüm zevklerinin dünyayla birlikte yok olacağını bilmiyor musunuz?
Ayağınızın altındaki zemin çözüldüğünde ve etrafınızdaki atmosfer aleve dönüştüğünde ne yapacaksınız? Size daha kesin bir güven ve daha asil bir mutluluk sunuyoruz. Gelin ve aç ruhlarınızı Tanrı'nın gizli
mannasıyla doyurun ve ruhunuzun susuzluğunu diri suların
pınarından giderin. Burada, Tanrı'nın sevgisinde - burada, Mesih'in
kanında - burada, bağışlanma güvencesinde - burada, çağların
Kayası'na dayanarak - burada, emin ve sarsılmaz bir umuda demir atmış olarak - sonunda gerçek
memnuniyetin dingin mutluluğunu öğreneceksiniz!

[1] 12 Ağustos 1883'te New York, Seneca Falls'ta vaaz edildi - yazarın son gerçek kürsü konuşması.

XXII.

"LÜTFU BİLİRSİNİZ."[1]

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen, sizin
uğrunuza fakir oldu, böylece onun yoksulluğu sayesinde siz
zengin
olabilirsiniz.--2 Korintliler viii. 9. Zenginler için, genellikle, yoksulluktan daha korkunç olan nedir? Bazen, ondan duydukları korku o kadar büyüktür ki, en onursuz ve hatta en çaresiz önlemlerle ondan kaçınmaya veya onu engellemeye çalışırlar. Yoksul olmaktansa, çoğu en kötü ikiyüzlülüğü uygular veya en büyük suçları işler. Otuz gümüş karşılığında, birden fazla Yahuda Kurtarıcısını katillere ve kendi ruhunu Şeytan'a satmıştır; ve kapısındaki Lazarus'un olası durumundan kaçmak için, birçok Dives sarayında kendini öldürmüştür. Böyle bir delilikten dehşete düşmüşken, bunun neden olduğu korkuya pek şaşırmayız. En asil ruhlar bile yoksulluk düşüncesiyle titrer ve olası bir talih
tersizliği en cesuru bile korkutmaya yeter. Yine de, erkeklerin ve kadınların, bazı değerli ilkeler uğruna, mutlak yoksunluğu neşeyle karşıladıkları veya her şeyin yoksulluğuna sabırla katlandıkları kayıtlı vakalar var. Tanrı korkusu, hakikat sevgisi, göreve bağlılık, ev içi sevgi, vatanseverlik duygusu, tarafsız hayırseverlik - bunlardan bazıları saraylardaki sakinleri tekrar tekrar kulübelere ve inzivaya çekmedi mi, yumuşak kanepe yerine bir saman paleti, mor ve ince keten yerine bir çuval bezi ve günlük görkemli ziyafet için bir ekmek kabuğu ve bir bardak su koymadı mı? Bu gibi durumlarda yalnızca Tanrı'ya sunulan vicdanlı bir hizmeti veya onun akılcı ve ölümsüz yaratıklarına karşı üstün bir hayırseverlik hayatını tanırken, uygar insanlığın en düşük koşulları için yüksek doğumun ve bol servetin rahatlıklarından ve avantajlarından vazgeçen asil ilkeye hayranlık duymaktan ve onu onurlandırmaktan başka bir şey yapamayız. Dürtü ilahidir; ruh Mesih'indir. Bazıları
talihsizlik yüzünden, bazıları tedbirsizlik yüzünden, bazıları
suçlu müsamaha yüzünden, bunlar da göreve olan sıkı bağlılıkları yüzünden fakirleşirler. Eğer
zenginliklerinden vazgeçmeselerdi, vicdanın otoritesini reddedip erdem üzerindeki hakimiyetlerini bırakmış olmalılar. Yoksulluk
binlerini kurtarmış, servet ise on binlercesini mahvetmiştir.

Burada, başlangıçta tüm insan anlayışının ötesinde zengin olan, ancak yeryüzünde ayak basmış en fakirden daha fakir olan
Biri'nin hatırlatıldığını görüyoruz - değişimi istediği için değil, buna engel olamadığı için değil, bunun onun görevi olduğu için değil, bir üstünün ona emretmesi için değil, yok olanların ona yalvarması için değil, bizi sonsuz bir sevgiyle sevdiği için - insanların veya meleklerin hayal gücünün ötesinde.

"Göksel zihnini harekete geçiren merhametti,
Ve onu aşağı indiren merhametti."

Öyleyse, öncelikle, Mesih'in yoksulluğunu lütfunun bir tezahürü olarak düşünmeliyiz. Onu şanından vazgeçirip solucanların kardeşi ve kederlerin adamı olmaya iten şey, en saf iyilik, karşılıksız iyilik, hak edilmemiş şefkat değil miydi? Sınırsız imparatorluğunun bu isyankar eyaletinde ne gördü ki, kendini yok edenleri aramaya ve kurtarmaya geldi? Adem'in sayısız çocuğu arasında, sevgisine layık olan tek bir özellik var mıydı? Kim yardımını istedi,
ya da kendi günahından tövbe etti? Kurtarıcı'yı hangi yükümlülük veya zorunluluk zorladı? Göksel konaklardaki çaresiz acılarımıza kayıtsız kalsaydı, kim onun mükemmelliklerinden birini suçlayabilirdi? Bu suçlu gezegeni yörüngesinden vurup yıldızlar arasında sendeleyerek gönderseydi - günahkâr bir dünya - günahın yarattığı yıkımın evrenine bir uyarı - cennetin ozanları felaketi üzerine "Yolların adil ve doğrudur, ey azizlerin Kralı!" diye ilahiler söylemez miydi? Merhamet görevinde onu bekleyen her şeyi mükemmel bir şekilde önceden biliyordu; yine de ne kadar ilahi bir çeviklikle tahtını terk etti, Babasının koynundan ayrıldı ve cennetin hayranlık dolu ordusundan çekildi - sanki daha yüce bir taht, daha sevgi dolu bir kucak ve daha değerli bir ibadet eden topluluğu geldiği dünyada onu karşılamaya hazırmış gibi! "Ey bilgiyi aşan sevgi! Kelimeler boş! Dil, bu kadar ilahi bir hayret içinde kaybolup gitti!" İkinci olarak, Mesih'in yoksulluğunu önceki zenginlikleriyle karşılaştırarak düşünmeliyiz. Daha iyi günler görmüş olan yoksullara ne kadar da acıyoruz! Onun daha iyi günlerini insan sanatı ne tasvir edebilir veya sınırlı zihin ne kavrayabilir? Düşüncelerinizi Tanrı Baba'nın koynunda Ebedi Oğul'un görkemli durumuna yükseltin. Henüz dünyalar yok; hiçbir yıldız gülümsemesini yansıtmıyor, ne de melek övgüsünü söylüyor; ancak, en aşkın derecede her ilahi mükemmelliğe sahip olarak, kendi içinde sonsuz bir mutluluk kaynağına sahip. Şimdi yaratma işine başlıyor ve her biri sevinçli gezegenlerden oluşan maiyetiyle birlikte sayısız kendi kendini aydınlatan güneş, tahtının etrafında ebedi yürüyüşlerine başlıyor. Hepsi onun, onun tarafından ve onun için yaratılmış; ve sayısız milyarlarca rasyonel ve ölümsüz varlık onu yüce Rableri olarak kabul ediyor ve ona her iyi ve mükemmel hediyenin tek vericisi olarak tapıyor. Tüm bu ihtişamdan aşağı, sınırsız krallığının en fakir eyaletlerinden birine indi, düşmüş halkının zayıf ve acı çeken doğasını üstlendi,

"Ve Tanrı, Tanrı ile birlikte, insan ile birlikteydi."

Bizimki gibi bir bedene ve ruha sahip olduğundan, tüm ayartmalarımıza ve zayıflıklarımıza maruz kaldı; ve acı çekerek - adil olanın adil olmayanlar için - bizi Tanrı'ya getirebilmesi için, yoksulluğuyla kurtarmaya çalıştığı en fakirlerden daha fakir oldu. Elbette, eğer
böyle seçmiş olsaydı, kraliyet devletinin tüm ihtişamı ve görkemiyle
gelişini gerçekleştirebilirdi; ama bakın! belirsiz bir ailenin ilk çocuğu olarak geliyor - bir ahır onun doğum yeri - bir yemlik onun beşiği; gençliğinin tüm
yılları boyunca, anne babasına tabi olarak ve Joseph'in yanında marangozun testeresi ve rendesiyle çalışarak; ve otuz yaşında Mesihçilik görevine başladığında, Kefarnahum'da ona sunabileceği fakir bir balıkçıdan başka bir evi olmadığında; sık sık aç ve susuz
kendi yarattığı tarlalar ve çeşmeler üzerinde, her yerde sevgisi yüzünden nefret
edilerek ve saflığı yüzünden zulüm görerek; ve sonunda alçakça ihanete uğrayarak
düşmanlarının eline geçti, öğrencileri tarafından terk edildi ve reddedildi,
haksız yere küfürle suçlandı ve acımasızca çarmıha gerildi; cehennem güçleri, tüm kudretleri ve kötülükleriyle, Rab'bin Meshedilmişinin katilleriyle
işbirliği yaparken; ve sevgi dolu Baba, hepimizin suçlarını ona yükleyerek, rezil dehşet sahnesinden
çekilir ve tertemiz kurbanı karanlıkta tek başına ölmeye
bırakır.

"Ey Tanrı Kuzusu! hiç acı oldu mu--

Hiç sevgi oldu mu--seninki gibi?"

Üçüncüsü, Mesih'in yoksulluğunu halkının zenginleşmesiyle ilişkili olarak düşünmeliyiz. Bizim için, bizim yararımıza, bizim yerimize, bizim yerimize, fakir oldu ki, onun fakirliği sayesinde biz zengin olalım. Büyük Napolyon, "Bir milyon insan hayatı," demişti, "benim gibi bir adamın planına göre nedir ki?" İsa Mesih'in planı, kendi hırsına hiçbir insani ilgiyi feda etmeyerek, tüm takipçilerini doğruluğun kalıcı zenginlikleriyle zenginleştirerek, sonsuz derecede daha yüceydi. Hırs değil, iyilikseverlik, onun eyleminin büyük dürtüsüydü. İnsanlığı günahtan ve Şeytan'dan kurtarmak için, ölü ruhları sonsuz bir yaşamın gücüyle canlandırmak için, Baba'dan çıktı, isyancılar arasında gönüllü sürgünde yaşadı ve onların kurtuluşu için hayatını sevinçle feda etti. Havariler, "lütfunun zenginlikleri" hakkında ne kadar çok şey yazıyorlar! Bize ne kadar da tatlı bir şekilde, "bu dünyanın fakirlerini, imanda zengin olanları ve kendisini sevenlere vadettiği krallığın mirasçılarını seçtiğini" temin ediyorlar! O, bizi kendisi kadar zengin yapmak için bizden daha fakir oldu - bozulmaz, lekesiz, solmayan, cennette bizim için saklanan bir mirasın ortak mirasçıları. Zaten,
gerçekten, inanan imanda zengindir, sevgide zengindir, barışta zengindir,
sevinçte zengindir ve umutta zengindir; ancak sevgili Rab, lütufla başlatılan kurtuluşu görkemle tamamlamak için geri döndüğünde, azizler onunla birlikte sonsuz krallığa girecekler, onun benzerliğinden memnun olacaklar ve onun sevinciyle
ışıldayacaklar. Öyleyse sevin, ey kardeşim! Mesih'in araştırılamaz
zenginliklerinde. Suçlu, darağacında bağışlanmayla zenginleşir mi? Böylece Mesih seni bağışladı. Sürgün, onu evine çağıran fermanla zenginleşir mi? Böylece Mesih sürgün edilenleri geri çağırdı. Cüzamlı, kötü hastalığının tedavisiyle zenginleşir mi? Böylece Mesih, kendisine gelen ruhu temizler. Miras bırakılan, kaybettiği mülkünün geri verilmesiyle zenginleşir mi? İsa, bizim için kaybedilen mallarımızı geri satın aldı ve onları sonsuz bir antlaşmayla bizim yaptı. Mahkum, ona özgürlük veren güçle zenginleşir mi? Eğer Oğul bizi özgürleştirirse, gerçekten özgürüzdür ve cehennem, fidyeyle kurtarılan ruhu köleleştiremez. Yabancı çocuk, kraliyet ailesine evlat edinilerek zenginleşir mi, onu tacın varisi yapar mı? Kurtarıcı kanla yakınlaştırılarak, Rabbime ait olan her şeyle ilgilenirim ve Baba'dan aldığı her şeyi, onun yüceliğinin krallığında onunla paylaşırım. Onun benim adıma gönüllü yoksulluğu, onu Kardeşim yapar ve beni onunla birlikte tahtta birleştirir. Dünyevi görevimi alarak, beni
cennetsel onuruna yükseltiyor. Çeşitli zaaflarımı taşıyarak, bana
sonsuz kutsanmışlığında bir pay sağlıyor. Kendini benim için
yüceliğinden boşaltarak, beni Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolduruyor! Böylece Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyoruz - aslında, tüm genişliğiyle değil,
tüm kavrayışının doluluğuyla değil; ama
günahkârlar olarak gerekliliğimize ve Hıristiyanlar olarak görevimiz ve ayrıcalığımıza uygun olarak - biliyoruz ve tarifsiz bir
sevinçle bundan zevk alıyoruz. Ne gibi karşılıklar vereceğiz veya minnettarlığımızı nasıl ifade edeceğiz? Merkür'e fındıklarının bir kısmını vaat ettikten sonra, çekirdekleri kendisi yiyen ve kabukları tanrıya veren kişi gibi mi olacağız? Önce kendilerini Rabbe veren ve sonra cömertçe bağışlarını Kudüs'teki yoksul azizlere gönderen Makedonya kiliselerini taklit etmeyecek miyiz? Kendimizi verdiğimizde, tüm servetini bizi zenginleştirmek için veren ve kendisini bize vererek bizi en çok zenginleştiren O'ndan başka neyi esirgeyebiliriz?

"İsteyerek verdiğim zerreyi,
İsa'nın ayaklarına koyarım;
Onun lütfunu alacağım,
Ve Cennet de karşılığını fazlasıyla ödeyecek."

[1] Eylül 1883'ün son günlerinde yazılmış ancak hiçbir zaman vaaz edilmemiştir.

RAHİP DR. JOSEPH CROSS'UN ESERLERİ.

+_KNIGHT BANNERET._+ Vaazlar. Rahip Joseph
Cross tarafından, D.D., LL.D. 1 cilt 303 sayfa. 12 aylık, ciltli. 1,50$. "Edebi nitelikleri başka bir okuyucu sınıfını daha da büyüleyecek, çünkü
hayal gücü sayfalarını yakından ve uzaktan gelen resimlerle doldurdu;
hayal gücü onlara her rengini saçtı;
sınırsız bir retorik ihtişamıyla parlıyorlar veya hevesli, tüketen bir inanç yoğunluğuyla parlıyorlar."--_Am. Church Review._

"Vaazlar teolojik açıdan ciddi ve muhafazakar,
pratik ve alışılmadık miktarda resimleme ve metaforla sona doğru destekleniyor."--_The Independent._

"Bunlar [vaazlar] yoğun bir şekilde ciddi bir ruhla dolu, Mesih ve kurtuluşuyla dolu ve yararlı olmaya uygun. Yazarın
üslubu ve işleme yöntemi hitabettir ve birçok canlı ve belagatli pasaj buluyoruz."--_Lutheran Quarterly._

"Kelimeler her zaman muhteşem, her zaman zarif ve düşünce
hiçbir zaman netlikten ödün vermiyor."--_The Living Church._

"Bunlar gerçek, cesur ve pratik anların sorularının gayretli sunumları; ve bunların okunması her dürüst okuyucuya yeni bir güç ve yeni bir ilham verecektir."--_Syracuse Daily Journal._

"Bunlar dikkat çekici entelektüel güç, nokta ve ifadenin parlaklığı, kısa, canlı cümleler ve
dostlarına gerçeği öğreterek onlara fayda sağlama arzusu."--_The Keystone._

+_EVANGEL._+ Parochial Missions için Vaazlar. Rahip
Joseph Cross, D.D., LL.D. tarafından. 1 cilt. 303 sayfa. 12 ay, cilt. 1,50 $.

"Uzun zamandır bu kadar
müjde gücü ve ruhsal ışıltıyla parlayan sayfaları incelememiştik."--_Michigan Christian
Advocate._

"Bu vaaz kitabı, son zamanlarda karşılaştığımız en iyi vaazlardan biri.
Laik okuyucu veya aile okuması için."--_Church Guardian._

"Bunlar, kilise papazlarının sıradan vaazlarından daha çok duygulara hitap ediyor; ancak bu tür vaazlara ihtiyaç var. Tüm
vaazların, ister üslup ve düzenleme, ister uzunluk açısından sabit bir modeli takip etmesi gerektiği fikri, cansız bir biçimciliğe yöneliyor. Dr. Cross'un özgün bir yolu var ve gerçeği sunmada çok güçlü."--_The
Churchman._

"Model olarak kabul edilen birçok vaaz kitabında çok daha az düşünce ve müjde gerçeği var."--_American Literary Churchman._

"Bunlar, müjdenin temel gerçeklerini akıllıca ve etkili bir şekilde ortaya koyuyor ve uyguluyor ve doğrudan ve etkileyici bir üslupla."--_The
Congregationalist._

"Bu tür durumlarda başarı için vazgeçilmez olan şey onlarda var: iletmesi gereken mesajın
sevgisi ve ihtişamıyla yanan bir ruhun akıcı ciddiyeti."--_The Living
Church._

_+EDENS OF ITALY.+_ Rahip Joseph Cross, D.D.,
LL.D. tarafından. Yüzden fazla resim, harita ve dizinle. 1 cilt.
Royal 8vo, ekstra bez, yaldızlı kenarlar. 5,00$.

"Abartmadan ve sürekli olarak çeşitli güzellikleriyle onu şaşırtan bir ülkede güçlü bir keyif duygusuyla yazıyor.... Eser, okuyucuyu netliğiyle içine çekiyor ve betimleyici bir kitabın daha iyi bir
testi yok."--_Cincinnati Commercial._

"Kitap, tatil hediyeleri için tasarlananlar arasında en çekici olanlardan biri."--_New-York Tribune._

"Bu, sezonun en şık ve en önemli
hediye kitaplarından biri.... Eserin dış görünümü
son derece çekici, kapağın damgalı tasarımı
mükemmel bir zevke sahip. Dr. Cross'un kitabının edebi icrası
çok yüksek bir seviyede. Yazar, betimleyici üslubun ustası; ve öğrenmesi ve bilgisi, göze batmasa da hem kapsamlı hem de doğru. Konusunun incelenmesi aylarca süren akıllıca ve dikkatli bir gözlemi gerektirdi."--_Good Edebiyat._

"Konuların kendileri ilgi çekici derecede zengin ve çeşitli
olduğundan, ya da yazarın bu konuların işlenmesinde
çok mutlu bir şekilde yetenekli olmasından, ya da her iki nedenin bir araya gelmesinden dolayı, bu kitap
çok fazla seçenek ve keyifli eğlenceyle doludur. Bir dizi mücevherle, en zengin türlerle, ışıldayan ve sürekli değişen güzellikle parıldayan
ve ışıldayan mücevherlerle veya en nadir çiçekler ve meyvelerin büyük çeşitliliğiyle dolu bir bahçeyle
karşılaştırılabilir:
Tanımlamalar ve kalem resimleri gerçeğe açıkça sadık olsa da,
aynı zamanda şiirin özünü oluşturuyor gibi görünüyorlar. Okuyucu büyüleniyor;
büyülü bir toprak üzerinde seyahat ediyor gibi görünüyor....

"Kağıt, yazı ve ciltlemede mekanik uygulamasıyla eser, kitap yapımının muhteşem bir örneğidir."--_Northern Christian Advocate._

"Deneyim ve özenle yazılmış ve hazırlanmış bu mükemmel eserde çok az şehir ve nokta atlanmıştır. Makul bir fiyata bunun yerine cevap veren bir eser bilmiyoruz."--_Boston Sunday Globe._

"Sezonun zarif kitaplarından biri, Rev. Dr. Joseph Cross'un 'Edens of Italy' adlı eseridir."--_Springfield Republican._

"Yazar, yerinde alınan dikkatli notlarla desteklenen, dolu dolu bir zihin ve zengin bir hafızayla yazmıştır. Kitabın okunabilir kalitesi, en net tipografik ifadeyle desteklenmiştir ve çok sayıda resim, cildi göz ziyafetine dönüştürmektedir. Çekici ciltlerin olduğu bu
günde bile, bu kitap dikkat çekicidir aşırı güzelliği için.
Renklendirme rafine ve zevkli; ve
güzel ve kavramsal olarak uygun olan dekoratif tasarım, sanatsal olarak
gerçekleştirilmiş.
Bir bütün olarak, kapak etkileyici bir etkiye sahip ve
cildi çıkaran evin zevkine büyük bir itibar yansıtıyor. Şeref hak edene şeref ilkesine göre, kitap kapakları için tasarımlar yapan sanatçıların, yaptıkları işlerle kamuya açık bir şekilde itibar görmekten elde edilebilecek şan ve kârı biçmelerine izin vermenin
alışılmış olmadığı pek de doğru görünmüyor."--_Art Interchange._

_+ALTAR'DAN KÖMÜRLER.+_ Hristiyan Yılı İçin Vaazlar.
Rahip Joseph Cross, D.D., LL.D. tarafından. 2 cilt. 12 ay, bez.
her biri 1,50$.

Cilt I, Advent to Ascension.
Cilt II, Ascension to Advent.

"Bunlara 'Sunağın Kömürleri' adı verilmesi yerindedir, çünkü Hristiyan kalbinde bir ateş
ateşi yakmak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Yazarın
imge zenginliği, sıcak sempatisi ve kişisel çağrıları, ince betimleme güçleri ve akıcı dili, derin acıklılığı ve şefkati, gerçeğin okunu eve göndermek için canlı sesin hararetine ve vurgusuna ihtiyaç duymaz; ancak vaazları, yazıyla göze hitap edildiğinde duygulara eşit şekilde dokunur ve iyiliğin
etkili bir hizmeti haline gelir."--_The Churchman._

"Evanjelik hakikat ve apostolik düzen, vaaz edebiyatının tüm yelpazesinde, bu parıldayan 'Sunağın Kömürleri'nden daha iyi bir tanımlamaya ve
savunmaya sahip değildir"--_The Standard of the Cross._

"Bunlar, çok fazla güç ve dil güzelliğiyle, ve büyük bir ciddiyet ve şefkatle, okuyucuların
kalplerine ve vicdanlarına hitap ederek, en ılımlı tonda yazılmıştır. Ailece okumak ve sıradan insanlar için bu vaazları içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_The Church
Guardian_, Halifax.

"Vaazlar son derece kutsal metinlere uygun, öz ve doğru bir üslupla yazılmış ve
vaaz sanatındaki iyi ilkelerin mükemmel örnekleri."--_Lutheran Observer._

"Dr. Cross kendini etkili ve yetenekli bir düşünür olarak gösteriyor ve vaazları
ruhani bir coşkuyla dolu."--_The American Bookseller._

+_PAULINE CHARITY._+ St. Paul's First Epistle to the Corinthians'ın On Üçüncü Bölümü Üzerine Söylevler. Rahip Joseph
Cross, D.D., LL.D. 1 cilt 12 aylık, cilt. 1,50$.

"Bu vaazlar son derece öğretici ve teşvik edici; pratik dinin büyük
merkezi gerçeği zorla sunuluyor ve iyi
örnekleniyor ve söylem genellikle özel bir canlılık ve
belagatle işaretleniyor."--_Zion's Herald._

"Bunlar açık, öğretici, tamamen evanjelik ve son derece
eğitici. Genç din adamları için üslup, ruh ve hitaptaki doğrudanlık açısından iyi modeller olarak hizmet edecekler."--_Lutheran Observer. _

"Önümüzdeki ciltte yer alan vaazlar canlı ve akıcıdır;
ve yazar bunlara 'eski moda vaazlar' dese de,
ne kuru ne de üslup veya düşünce olarak eskidirler."--_İyi
Edebiyat._

"Bunlar, dinleyicinin günlük düşünce ve davranışlarına
taşıdığı bir etki bırakan vaazlardır."--_Boston Globe._

+_ESKİ ŞARAP VE YENİ_+. Ara sıra yapılan söylevler. Rahip Joseph Cross, D.D., LL.D. tarafından. 1 cilt 12 ay, cilt.

_Yeni Yayımlandı._

Fiyat alındıktan sonra kopyalar posta ücreti ödenerek gönderilir.

THOMAS WHITTAKER, Yayıncı,
2 ve 3 Bible House, New York.

JOSEPH CROSS, D.D., LL.D. tarafından.

KNIGHT-BANNERET: Vaazlar. 12 ay, bez, 1,50 $

EVANGEL: Parochial Missions için Vaazlar.
12 ay, bez 1,50

İTALYA'NIN EDENS'İ. Bol resimli. 4to,
bez, ekstra, yaldızlı kenarlar 5,00

Ağaç buzağı 12,00
Fas antika 12,00

SUNAKTAN KÖMÜRLER: Hristiyan
Yılı İçin Vaazlar. Cilt I., Advent'ten
Göğe Yükselişe. Cilt II., Yükselişten
Göğe Yükselişe.
12 ay, bez, her biri 1,50

PAULİN HAYIRSEVERLİĞİ: Aziz Paul'ün Korintlilere Birinci
Mektubunun On Üçüncü Bölümü Üzerine Vaazlar. 12 ay, bez 1,50

ESKİ ŞARAP VE YENİ: Zaman Zaman Vaazlar. 12mo, bez 1.50

THOMAS WHITTAKER,

_YAYIMCI_,

2 VE 3 BIBLE HOUSE......NEW YORK.

[Yazıcının notu: İtalik metin _alt çizgilerle_,
kalın metin +artı+ işaretleriyle gösterilir. Oe-ligature karakteri
"[oe]" olarak gösterilir.

Joseph Cross'un Gutenberg Projesi Eski Şarap ve Yeni E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD WINE AND NEW ***

***** This file should be named 37794.txt or 37794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/9/37794/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
