*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Florence (Floransa'nın Hikayesi)
Yazar: Edmund G. Gardner
Yayın Tarihi: October 18, 2011 [EBook #37793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Florence, by Edmund G. Gardner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Florence

Author: Edmund G. Gardner

Illustrator: Nelly Erichsen

Release Date: October 18, 2011 [EBook #37793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF FLORENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
Orijinal belgedeki tutarsız yazım ve tireleme korunmuştur.

Floransa Hikayesi

Tüm hakları saklıdır

Birinci Baskı, Eylül 1900.
İkinci Baskı, Aralık 1900.

[İllüstrasyon: _Pallas'ın bir Centaur'u evcilleştirmesi, Botticelli._
(LORENZO'NUN ZAFERİ.)]

Floransa Hikayesi

Edmund G. Gardner tarafından

Nelly Erichsen tarafından resimlendirilmiştir

Londra: J. M. Dent & Co.
Aldine House, 29 ve 30 Bedford Street
Covent Garden W.C. 1900

KARDEŞİM
MONICA MARY GARDNER

ÖN SÖZ

Bu cilt, Floransa Cumhuriyeti'nin popüler bir tarihini, aynı zamanda bir rehber kitap olarak da kullanılabilecek bir biçimde sunmayı amaçlamaktadır. Bu _Orta Çağ Kentleri_ serisinin gerekli sınırları içinde kalırken, Floransa hikayesindeki en belirgin özelliklere kısaca işaret etmek, sokaklarının ve binalarının hikayesini tekrar anlatmak ve hikayeyle en yakından bağlantılı olan veya kendi başlarına en güzel olan sanatsal hazinelerini belirtmek için çabaladım. Floransa'nın ne kadar yoğun bir şekilde büyüleyici ve çok yönlü bir tarih olduğunu en iyi bilenler, duvarları içinde yaşamış (ve en büyükleri için duvarları dışında ölmüş) o garip ve harika kişiliklerin eserlerini ve karakterlerini en yakından inceleyenler, bu kitabın amacı ve kapsamının emrettiği dar sınırlara
tüm bu zenginlik ve bolluğun bir kısmını bile sıkıştırmadaki zorluğumu en iyi şekilde takdir edeceklerdir. Üzerinde durmaya cazip gelecek çok şey zorunlu olarak kısıtlandı, tarihçinin atlayamayacağı çok şey kaçınılmaz olarak atlandı, bir rehber kitabın derleyicisinin bahsetmeyi ihmal ettiği çok şey oldu. Tedavi için seçtiğim şeylerde ve atladığım şeylerde, genellikle Floransa'yı ilk ziyaret etmeye başladığımda ve sanatlarını ve tarihini incelemeye başladığımda kendi ihtiyaçlarımın hatırlanmasına kendimi bıraktım. Söylemeye gerek yok ki, eski ve yeni kitap sayısı gerçekten çok fazladır ve bu günlerde Floransa hakkında bir kitap daha yazmaya kalkışan herkes bunlara başvurmuş olmalı ve yazarlarına borçludur - en eski Floransalı kronikçilerden Lorenzo the Magnificent'in, Savonarola'nın, Michelangelo'nun en son biyografi yazarlarına - Vasari'den modern bilimsel sanat eleştirmenlerimize - Richa ve Moreni'den Bayan Horner'a kadar. Yükümlülüklerimi burada ayrıntılı olarak kabul etmek zor; ancak, sadece birkaç modern eserden bahsetmek gerekirse, en çok Capponi'nin _Storia della Repubblica di Firenze_'sine, Profesör Pasquale Villari'nin çeşitli yazılarına ve Bay Armstrong'un _Lorenzo de' Medici_'sine borçluyum; Ruskin ve J. A. Symonds'un, M. Reymond'un ve Bay Berenson'un eserlerine; ve topografya alanlarında Baedeker'in _El Kitabı_'na. Bireysel resimlerin ve heykellerin değerlerini ve yazarlığını değerlendirirken, genellikle eski geleneğin hoşluğundan ziyade modern eleştirinin sonuçlarına daha fazla ağırlık verdim.

Carlyle'nin _Inferno_ çevirisi ve Bay Wicksteed'in _Paradiso_ çevirisi genellikle alıntılanır.

Eğer bu küçük kitap, İngilizce konuşan Çiçek Şehri ziyaretçisinin Floransa'nın tarihi atmosferine ve anıtlarına rehber kitapların ve katalogların sağlayabileceğinden daha fazla
şeyi sokmasında faydalı bulunursa, amacını fazlasıyla yerine getirmiş olacaktır.

E. G. G.

ROEHAMPTON, Mayıs 1900. İÇİNDEKİLER


     BÖLÜM I SAYFA

     _Floransa Komünü ve Halkı_ 1

     BÖLÜM II

     _Dante ve Boccaccio'nun Zamanları_ 32

     BÖLÜM III

     _Medici ve Quattrocento_ 71

     BÖLÜM IV

     _Fra Girolamo'dan Duke Cosimo'ya_ 111

     BÖLÜM V

     _Palazzo Vecchio--Piazza della Signoria--The
     Uffizi_ 146

     BÖLÜM VI

     _Veya San Michele ve Sesto di San Piero_ 184

     BÖLÜM VII

     _Bargello'dan Santa Croce'ye doğru_ 214

     BÖLÜM VIII

     _Vaftizhane, Çan Kulesi ve Duomo_ 246

     BÖLÜM IX

     _Palazzo Riccardi--San Lorenzo--San
Marco_ 283

BÖLÜM X

_Accademia delle Belle Arti--Santissima
Annunziata ve Diğer Binalar_ 314

BÖLÜM XI

_Köprüler--Santa Maria Mahallesi
Novella_ 340

BÖLÜM XII

_Arno Nehri'nin Ötesinde_ 374

BÖLÜM XIII

_Sonuç_ 409

* * * * *

_Medici'nin Soyağacı Tablosu_ 423

_Mimarlar, Heykeltıraşlar ve Ressamların Kronolojik Dizini_ 424

_Genel Dizin_ 430

RESİMLER

SAYFA

_Pallas Bir Sentoru Evcilleştiriyor (Fotogravür)_[1] Ön sayfa

_Boboli Bahçelerinden Floransa_ 3

_The Buondelmonte Kulesi_ 20

_Parte Guelfa Sarayı_ 29

_Parte Guelfa Arması_ 31

_Floransalı Aileler_ 33

_Corso Donati Kulesi_ 40

_Ponte Vecchio'nun Karşısında_ 47

_Mercato Nuovo, Çiçek Pazarı_ 51

_Çan Kulesi_ 63

_Floransalı Halkın Haçı_ 70

_Lorenzo'nun Günlerinde Floransa Muhteşem_ 80

_Fiesole Badia'sı_ 83

"_Heykeltıraşın Atölyesinde_" (_Nanni di
Banco_) 97

_Pazzi'nin Armaları_ 110

_Savonarola'nın Ölümü_ 135

"_Şafak_" (_Michelangelo_) 144

_Palazzo Vecchio_ 147

_Vasari'nin Loggia'sından Bakış, Uffizi_ 161

"_Venüs_" (_Sandro Botticelli_) 178

_Orcagna'nın Tabernacle'ı, Or San Michele_ 185

_Or San Michele'nin Penceresi_ 191

_Arte della Lana Kulesi_ 201

_Dante Evi_ 207

_Arms of the Sesto di San Piero_ 213

_Bargello Avlusu ve Merdiven_ 217

_Santa Croce_ 233

_Arno Nehri Üzerindeki Eski Evler_ 245

_Vaftizhane_ 251

_Bigallo_ 264

     _Porta della Mandorla, Duomo_ 267

     _Boniface VIII Heykeli_ 270

     _Fiesole'deki Badia'dan Medici'nin Silahları_ 283

     _Giovanni ve Piero dei Medici'nin Mezarı_ 288

     _S Kuyusu. Marco_ 299

_Innocenti Manastırı_ 331

_Bir Floransa Banliyösü_ 337

_Ponte Vecchio_ 343

_S. Zanobi Kulesi_ 347

_Strozzi'nin Armaları_ 353

_Yeşil Manastırda, S. Maria Novella_ 357

_Boboli Bahçelerinde_ 374

_Michelangelo'nun Tahkimatları_ 399

_Porta San Giorgio_ 403

_Floransa Haritası_ 422

[1] "_97, 135, 144, 178 ve 288. sayfalardaki Ön Sayfa ve Resimler, Floransa'dan Baylar Alinari'nin
fotoğraflarından izin alınarak yeniden üretilmiştir._"

Floransa




BÖLÜM I

_Floransa Halkı ve Komünü_

     "La bellissima e famosissima figlia di Roma, Fiorenza."
         --_Dante._

On üçüncü yüzyıl şairinin, _dolce stil novo_'nun en tatlı şarkıcılarından birinin hayal gücü önünde,
bir Periler Diyarı'nın başkentine dönüştürülmüş, hanımı ve kendisi peri kraliçesi ve kralı olarak
bir şehir fantezisi doğdu:

"Amor, eo chero mea donna in domino,
l'Arno balsamo fino,
le mura di Fiorenza inargentate,
le rughe di kristal lastricate,
fortezze alte e merlate,
mio fedel fosse ciaschedun Latino."[2]

[2] "Aşkım, hanımımı ücrete tabi tutmanı istiyorum,
Güzel merhem Arno olsun,
Floransa'nın duvarları tamamen gümüşten olsun,
Ve kamu yolunda kristal kaldırımlar;
Kalelerle korkut beni,
Her Latin ruhu benim egemenliğimi ele geçirene kadar." --LAPO GIANNI (_Rossetti_).

Ancak gerçeklik, Lapo Gianni'nin hayalindeki rüya ülkesi Floransa'dan daha güzel değil mi? San Miniato'nun tepelerinde, ya
Bazilika'nın önünde ya da daha aşağıda Piazzale Michelangelo'da duruyoruz. Aşağıda, gümüş Arno'nun her iki yakasında, Dante'nin "Roma'nın en ünlü ve en güzel kızı" uzanmış yatıyor, bir zamanlar Etruria Kraliçesi ve Atina'dan beri dünyanın bildiği en harika
kültürün merkezi, daha sonra Birleşik İtalya'nın ilk başkenti ve hala, eski ihtişamının ve güzelliğinin çoğundan yoksun olsa da, Hristiyanlığın en güzel şehirlerinden biri. Karşımızda, kuzeyde, Floransa halkının aslen geldiği Etrüsk Fiesole'sinin yükseldiği tepe yükseliyor:
"nankör ve kötü insanlar," Dante bir keresinde onlara "eskiden Fiesole'den gelenler" diyordu. Arkamızda, şehrin son ızdırabında Michelangelo tarafından inşa edilen veya en azından güçlendirilen, Cumhuriyet'in ölümünü işaret eden tahkimatlar duruyor. Kent, kapılarını kapatıp Papa ve İmparator'un birleşik gücüne meydan okuyarak, bir zamanlar Mesih'i kralı olarak seçmiş olan Devlet'i ele geçirdi.

"İnsanlığın terk edilmiş ihtişamının sütannesi,
Büyük annesi Atina ihtişamla battığından beri;
Sen o kudretli şekli hikayede gölgelendiriyorsun,
Okyanusun enkaz halindeki kanatları gibi, sert ama bir o kadar da nazik:
Işıkla sarılmış melek Poesy
Seni karşılamak için karanlık dünyadan çekildi.

"Ve sen resimle öğretilen her şeyi
En yüce tefekkürlerle aktardın; mermer biliyordu
Heykeltıraşın korkusuz ruhu--ve o işledikçe,
Kendi gücünün ve özgürlüğünün zarafeti büyüdü."

O halde, Fiesole ile San Miniato arasında Floransa Cumhuriyeti'nin hikayesinin
yazıldığı söylenebilir.

Floransa'nın başlangıcı bulanık bir efsanede kaybolmuştur ve onun ilk
tarihçileri en
ince temeller üzerinde onun için
gerçeğe aykırı, ama etkileyici bir masallar dokusu yetiştirmişlerdir-- eski Floransa'nın kadınlarının _Paradiso_'da evlerine anlattığı masallar--

"dei Troiani, di Fiesole, e di Roma. "

[İllüstrasyon: BOBOLI BAHÇELERİNDEN FLORANSA]

Truvalıları bir kenara bırakırsak ("Priamos" ortaçağda "Adem" içindi, modern bir romancının belirttiği gibi), hem Etrüsk Fiesole'nin hem de İmparatorluk Roma'sının "Arno kıyılarındaki büyük şehri" kurmak için birleştiğine şüphe yok. Tepesindeki Fiesole veya Faesulae önemli bir Etrüsk şehriydi ve Roma Cumhuriyeti günlerinde önemli bir yerdi; şimdi düşmüş olsa da eski ihtişamının izleri hala duruyor.
Romanesk katedralin arkasında Etrüsk duvarlarının ve bir Roma tiyatrosunun önemli kalıntıları var. Batıda, bir zamanlar eski Faesulae kalesinin bulunduğu
Fransiskenler Manastırı'ndan muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için
karşısına çıkabiliriz. Faesulae her zaman Roma'ya ve Senatosuna karşı İtalyan ve demokratik hoşnutsuzluğun merkeziydi.
(_sempre ribelli di Roma_, diyor Villani sakinleri için); ve M.Ö. 62 Ekim'inde Caius Manlius'un isyan Kartalı'nı - Marius'un Cimbri'ye karşı savaşta taşıdığı bir kartal - diktiği ve böylece Catilina'nın ordusunun Pistoia yakınlarında yok edilmesiyle sonuçlanan Catilina savaşını başlattığı yer burasıydı.

Villani'ye göre Floransa'nın kökeni burasıydı. Ona göre Fiesole, muazzam kuşatmaya katlandıktan sonra Julius Sezar yönetimindeki Romalılara teslim olmak zorunda kaldı ve tamamen yerle bir edildi. Justinianus, Cennet'in ikinci küresinde Dante'ye Roma Kartalı'nın "altında doğduğun o tepeye nasıl acı göründüğünü" hatırlatır. Sonra, Fiesole'nin bir daha asla başını kaldırmaması için, Senato kuşatmada bulunan Roma'nın en büyük lordlarının Sezar'a katılarak Arno kıyılarında yeni bir şehir inşa etmelerini emretti. Sezar tarafından bu şekilde kurulan Floransa, Roma'nın en asil vatandaşları tarafından
dolduruldu ve bu kişiler, düşmüş Fiesole sakinlerinden orada yaşamak isteyenleri
aralarına aldılar. "O zaman," der yaşlı tarihçi, "Floransalıların her zaman savaş halinde ve kendi aralarında anlaşmazlıklar içinde olmaları şaşırtıcı değildir, çünkü iki halktan çekilmiş ve doğmuşlardır, bu halklar birbirlerine karşıt, düşmanca ve alışkanlıkları birbirinden farklıydı, tıpkı asil ve erdemli Romalılar ve Fiesole'nin vahşi ve kavgacı halkı gibi." Dante de benzer şekilde, XV. Kanto'da. _Inferno_'nun, Floransalıların kendisine karşı adaletsizliğini Fiesole halkının gerçek Roma soylularıyla karışmasına bağlar (ancak, özellikle Floransa'nın on ikinci yüzyılda fethedilen Fiesole ile birleşmesine atıfta bulunur):--

"che tra li lazzi sorbi
si disconvien fruttare al dolce fico."[3]

[3] "Çünkü ekşi sorblar arasında, tatlı incir meyve vermeye yakışmaz."

Ve Brunetto Latini, kendisini onların kirliliğinden uzak tutmasını emreder:--

"Fiesole'nin en iyi arkadaşının

lor medesme'yi sardığını ve

'ye dokunmadığını,

s'alcuna surge ancor nel lor letame'de,
in cui riviva la semente santa
di which Roman che vimaser when the
fu fatto il nido di mazia tanta." [4]

[4] "Fiesole'nin hayvanları kendi çöplerini yapsınlar ve
eğer hala pislikleri arasında bir şey
biterse, orada kalan Romalıların kutsal tohumunun
canlandığı bitkiye dokunmasınlar."

Gerçek şu ki Floransa, başlangıçta ticari amaçlarla dağlarından Arno'nun ovasına inen Fiesole'li Etrüskler tarafından kurulmuş gibi görünüyor. Bu Etrüsk kolonisi muhtemelen Marius ve Sulla arasındaki savaşlar sırasında yıkıldı ve burada muhtemelen Sulla zamanında bir Roma askeri kolonisi kuruldu ve daha sonra Sezar ve Augustus tarafından genişletildi. Gerçekten de son zamanlarda eski Floransa hikayesinin biraz doğruluk içerdiği ve Sezar'ın sadece efsanede değil gerçekte Floransa'nın gerçek ilk kurucusu olarak kabul edilebileceği ileri sürüldü. Böylece Roma'nın Florentia kolonisi yavaş yavaş küçük bir şehre dönüştü - _come una altra piccola Roma_, diye ilan ediyor vatansever tarihçisi. Başkenti ve forumu şehrin merkezinde, bir zamanlar Mercato Vecchio'nun bulunduğu yerdeydi; surların dışında, bugün Borgo dei
Greci ve Piazza Peruzzi'nin bulunduğu yerin yakınında bir amfitiyatrosu vardı. Hamamları ve tapınakları vardı, ancak şüphesiz küçük ölçekliydi. Bir Roma kampının şekli ve biçimine sahipti ve (içinde bulunduğu Roma surlarıyla birlikte) Attila ve Totila'nın efsanevi yıkımlarına ve Charlemagne'nin efsanevi yeniden inşalarına rağmen, on ikinci yüzyılın ortalarına kadar bu özelliğini koruduğu söylenebilir. Her şeyden önce, neredeyse kesinlikle şu anki Vaftizhane'nin yerini işgal eden, hatta onunla aynı olmasa bile, görkemli bir Mars tapınağı vardı. Giovanni Villani bize şunu söylüyor - ve onun ifadesine geri dönmemiz gerekecek - şu anda Vaftizhane veya Aziz John Kilisesi olarak bilinen muhteşem sekizgen binanın, Romalılar tarafından Mars'ın onuruna, Fiesolanlara karşı kazandıkları zaferden dolayı bir tapınak olarak kutsandığını ve Mars'ın paganizm sürdüğü sürece Floransalıların koruyucusu olduğunu söylüyor. Bir zamanlar bu tapınağın ortasında durduğu varsayılan atlı heykelin etrafında sayısız efsane toplanmıştır. Dante buna tekrar tekrar değinir. Santa Maria Novella'da, erken Rönesans'ın büyük bir ressamı olan Filippino Lippi'nin şehrinin ilk koruyucusunu nasıl tasarladığını göreceksiniz. Floransa onu Baptist ile değiştirdiğinde ve Mars halkı Aziz John'un ağılı olduğunda, bu heykel tapınaktan kaldırıldı ve Arno'nun yanındaki bir kuleye yerleştirildi:--

"Floransalılar Tanrı Mars adını verdikleri putlarını aldılar ve onu Arno Nehri yakınlarındaki yüksek bir kuleye koydular; ve onu kırmadılar veya parçalamadılar, çünkü eski kayıtlarında Mars'ın söz konusu putunun böyle bir gezegenin egemenliği altında kutsandığını
bulmuşlardı, eğer kırılırsa veya onursuz bir yere konursa, şehir tehlike, hasar ve büyük
değişime uğrayacaktı. Floransalılar yeni Hıristiyan olmuş olsalar da, hala birçok pagan geleneğini sürdürüyorlardı ve bunları uzun süre sürdürdüler; ve eski Mars putlarından çok korkuyorlardı; Kutsal İnanç'ta henüz çok az mükemmelliğe sahiplerdi."

Bu kulenin, Floransa'nın geri kalanı gibi Gotlar tarafından yıkıldığı, heykelin Arno'ya düştüğü ve şehrin harabe halinde olduğu süre boyunca orada saklandığı söyleniyor. Floransa'nın Charlemagne tarafından efsanevi yeniden inşasında, heykel de -ya da daha doğrusu kalan parçalanmış parça- ışığa ve şerefe kavuşturuldu. Böylece
Villani:--

"Antik çağlarda yaşayanların, ilk Pagan inşaatçılar tarafından Mars'a adanan o mermer heykelin, önce bulunup, Floransa'nın yıkılışından o zamana kadar içinde bulunduğu Arno'dan çıkarılmadığı takdirde, şehri yeniden inşa edecek bir güç olmadığı görüşünde oldukları söylenir. Ve bulunduğunda, onu şu anda Ponte Vecchio'nun başının bulunduğu, söz konusu nehrin kıyısındaki bir sütuna
yerleştirdiler. Biz bunu ne onaylıyoruz ne de inanıyoruz, çünkü bize göre bu, kahinlerin ve paganların görüşüdür ve makul değil,
ama büyük bir aptallıktır, böyle yapılmış bir heykelin böyle işlev görebileceğini düşünmek; ancak
genel olarak, eğer değiştirilirse, şehrimizin büyük bir değişime uğraması gerekeceği antik çağlarda söylenmiştir."

Böylece Dante'nin deyimiyle _quella pietra scema che guarda il ponte_ oldu; ve müşterilerinin ona bilinçsizce ne kadar korkunç bir fedakarlık yaptığını göreceğiz. Burada, Floransalılar tarafından çok onurlandırılarak kaldı; sokak çocukları, ona çamur veya taş atmaya cesaret eden herkesin başına gelecek korkunç
yargılar konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı;
en sonunda, 1333'te, büyük bir sel köprüyü ve heykeli aynı şekilde
sürükledi ve bir daha görülmedi. Son zamanlarda,
heykelin aslında, beşinci veya altıncı yüzyıla ait, barbar bir kralın onuruna yapılmış bir atlı anıt olduğu öne sürüldü. Ancak Floransa, Villani'nin onu İmparatorluk Odası ve benzeri şeyler olarak tanımlamasına rağmen İmparatorluk döneminde çok önemsiz bir yer gibi görünüyor. Tacitus, Chiana'nın Arno'ya dönüşmesini önlemek için Florentia'dan Tiberius'a bir heyet gönderildiğinden bahseder. Hristiyanlığın ilk olarak Nero döneminde tanıtıldığı söylenir; Decian zulmü burada da diğer yerlerde olduğu gibi devam etti ve toprak şehit Miniatus'un kanıyla kutsandı. Hristiyan ibadetinin ilk olarak, şimdi adını taşıyan görkemli bir on birinci yüzyıl Bazilikası'nın bulunduğu tepede yapıldığı söylenir. Kilise'nin daha büyük barışı Konstantin döneminde sağlandığında, Mars tapınağının bulunduğu yerde Baptist'e adanmış bir kilise ve şimdi San Lorenzo'nun bulunduğu duvarların dışındaki bir bazilika, Toskana'daki en eski kiliseler arasındaydı. 405 yılında, Got lideri Rhadagaisus, Orosius'un ona taktığı adla _omnium antiquorum
praesentiumque hostium longe immanissimus_,
aniden İtalya'yı 200.000'den fazla Gotla doldurdu ve
Romalıların tüm kanını tanrılarına kurban etmeye yemin etti. Korkuları içinde
Romalılar eski paganlıklarına geri dönmek üzereydiler, çünkü Mesih onları
korumakta başarısız olmuştu. _Fervent tota urbe blasphemiae_, diye yazıyor Orosius. Toskana Apeninleri üzerinden Roma'ya doğru ilerlediler ve
Floransa'yı kuşattıkları söyleniyor, ancak Orosius'ta buna dair hiçbir ipucu yok. Stilicho'nun yaklaşmasıyla, büyük bir barbar yardımcı kuvvetiyle birlikte otuz lejyonun başında, Rhadagaisus ve orduları -Orosius'un ima ettiği gibi mucizevi bir şekilde dehşetten çaresiz kalmışlardı- kendilerini Fiesole'nin arkasındaki dağlarda kuşatmaya bıraktılar
ve hepsi kılıçtan ziyade kıtlık ve bitkinlikten yok oldular. Villani, Floransa'nın kurtuluşunu piskoposu Zenobius'un dualarına bağlar ve "Romalılar ve Floransalıların" bu zaferinin bakire şehit Reparata bayramında gerçekleştiğini, adının daha sonra Floransa Katedrali olmak üzere kiliseye verildiğini ekler.

Şimdi biraz belirsiz bir figür olan Zenobius, tarihin ilk büyük Floransalısı ve Floransa sanatında etkileyici bir şahsiyettir. Onda, halkının ideal bir piskoposu ve babası olduğunu belirsiz bir şekilde seçiyoruz; büyük bir
çileciliğe ve sınırsız bir hayırseverliğe sahip, neredeyse daha önceki bir Antoninus.
Belki de araya giren Floransalı piskoposların bazılarının
eğitici olmaktan çok uzak olması, bu ikisini -hemen hemen Orta Çağ'ın başında hem de sonunda- biraz ideal bir ışıkta öne çıkarmıştır.
San Lorenzo'nun bulunduğu yerdeki küçük bir kilisede, duvarların dışında, kendisi ve St. Ambrose, Eugenius ve Crescentius tarafından eğitilen iki genç din adamıyla birlikte bir manastır hayatı yaşamış gibi görünüyor. Kendisinden önce ölmüşlerdir ve ressamlar tarafından genellikle onunla birleştirilirler. Burada sık sık Aziz Ambrose tarafından ziyaret edilirdi - burada hayır işlerini dağıtır ve mucizeler yaratırdı (efsaneye göre, çocukları hayata döndürmek gibi özel bir yeteneği vardı) - burada sonunda MS 424'te kutsallığın kokusu içinde öldü. Çevirisinin güzel efsanesi, İtalyan resim sanatının her öğrencisine tanıdık gelmelidir. Bunu on dördüncü yüzyıldan bir keşiş
yazarın sözleriyle aktarıyorum:--

"Gömülmesinden yaklaşık beş yıl sonra, Andrew adında biri piskopos yapıldı ve bu kutsal piskopos, piskoposlar ve din adamlarından oluşan büyük bir bölümü çağırdı ve bölümde Aziz Zenobius'un bedenini San Salvatore Katedral Kilisesi'ne götürmenin uygun olduğunu söyledi; ve böylece rahip oldu. Bu nedenle, 26 Ocak'ta, onu gömdükten sonra dört piskopos tarafından San Salvatore Kilisesi'ne götürülmesini sağladı; ve Aziz Zenobius'un bedenini taşıyan bu piskoposlar halk tarafından o kadar sıkıştırıldılar ki, Vaftizci Yahya Kilisesi'ne yakın olan bir karaağacın yanına düştüler; ve düştüklerinde, Aziz Zenobius'un bedeninin yattığı yer kırıldı, böylece beden karaağaca değdi ve karaağaç dokundukça yavaş yavaş çiçekler ve yapraklar çıkardı ve tüm yıl çiçekler ve yapraklarla sürdü. Mucizeyi gören halk, tüm karaağacı kırdı ve dalları bağlılıkla taşıdı. Ve Floransalılar,
yapılanları görünce,
karaağaç olan yere haçlı mermer bir sütun yaptılar, böylece mucize halk tarafından her zaman hatırlansın."

Mars heykeli gibi, bu sütun da 1333 selinde yıkıldı ve şimdi Vaftizhane'nin kuzeyinde duran sütun o yıldan sonra dikildi. Bir zamanlar, din adamlarının tercüme bayramında alay halinde gidip bu sütuna yeşil bir dal bağlamaları
gelenekti. Zenobius şimdi Aziz Reparata ile birlikte katedral cephesinde duruyor. Domenico Ghirlandaio, onu öğrencileri Eugenius ve Crescentius ile birlikte Palazzo della Signoria'nın Sala dei Gigli'sine
resmetti; Orcagna'nın bilinmeyen bir takipçisi, Duomo'daki bir sütun için benzer bir resim
çizmişti. Ghiberti, mucizelerini Kutsallık Şapeli'ndeki türbe için bronzdan yaptı; Verrocchio ve
Lorenzo di Credi, Pistoia'da onu ve Baptist'i Meryem Ana'nın tahtının iki yanına yerleştirdi. Uffizi'de Verrocchio'nun başka bir takipçisinin yaptığı bir resimde, şehrinin bir modelini Kutsal Bakire'ye sunarken görülüyor. Mucizelerinin en ünlülerinden ikisi, bir çocuğun hayata döndürülmesi ve tercümesi sırasında karaağacın çiçek açması, Ridolfo Ghirlandaio'nun iki resminde muhteşem bir şekilde resmedilmiştir. 25 Mayıs'ta halk hala Duomo'yu gül ve diğer çiçeklerle dolduruyor ve bunları başının bulunduğu emanet sandığına bastırıyor ve böylece "benedizione di San Zenobio"yu elde ediyor. Böylece onun anısı, sadakatle hizmet ettiği insanlar arasında taze ve yeşil yaşıyor.

542'de Roma'ya ilerleyen bir diğer barbar kral, son Got kahramanı Totila, Apeninler'den geçen aynı daha kısa ama daha zor yolu seçti. Efsaneye göre, San Giovanni Kilisesi hariç tüm Floransa'yı tamamen yok etti ve Fiesole'yi yeniden inşa etti
Roma'ya karşı çıktı ve Floransa'nın yeniden kurulmasını engelledi. Gerçek şu ki, Floransa'ya kişisel olarak saldırmadı, ancak birliklerinin bir kısmını teğmenleri altında gönderdi. İmparatorluk garnizonuna komuta eden Justin tarafından başarılı bir şekilde direnildi ve Ravenna'dan gelen takviye kuvvetlerinin ilerlemesiyle Mugello vadisine çekildiler, orada takip eden "Romalılara" (orduları Gotlardan daha kötü barbarlardan oluşuyordu) döndüler ve onları tamamen bozguna uğrattılar. Görünüşe göre eski yıkımından kurtulmuş olan Fiesole'ye saldırmak muhtemelen çok zordu; ancak Floransa'nın pahasına yavaş yavaş büyüyordu - ikincisinin vatandaşları daha fazla güvenlik için oraya göç ediyordu. Bu özellikle Lombard istilası sırasında, Floransa'nın
talihinin en düşük olduğu ve aslında sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Floransa'nın Fiesole'nin bir banliyösü haline gelmek üzere olduğu dönemde geçerliydi.

Şarlman'ın gelişi ve İmparatorluğun yeniden kurulmasıyla
Floransa için daha parlak günler başladı; öyle ki, hikayeye göre
Julius Sezar'ın çalışmalarını yeniledi ve şehri
yeniden kurdu. 786'da Roma'ya üçüncü ziyaretinde sarayıyla birlikte kışı burada geçirdi; ve efsaneye göre, 805'te yine büyük bir zenginlik ve ihtişamla buradaydı ve Vaftizhane'den sonra var olan en eski Floransa binası olan Santissimi Apostoli Kilisesi'ni kurdu. Cephesinde, İmparator'un Floransa'daki kabulü ve Kilise'nin Başpiskopos Turpin tarafından Oliver ve Roland, Paladinler huzurunda nasıl kutsandığıyla ilgili görkemli bir yazıyı hala okuyabilirsiniz! Floransa, Toskana'da bir güç haline geliyordu veya en azından daha fazla Papa ve İmparator görmeye başlıyordu. Ottolar, Roma'da taç giymek için giderken surlarının içinde kaldılar; Papalar, isyankar tebaalarından kaçarak burada sığınak buldular. 1055'te II. Victor, Floransa'da bir konsey topladı. Güzel Romanesk kiliseler yükselmeye başladı - özellikle SS. Apostoli ve San Miniato, ikisi de muhtemelen on birinci yüzyıldan kalma. Oğulları arasında, Burne-Jones'un unutulmaz resmindeki "merhametli şövalye" San Giovanni Gualberto, Benediktinlerin reformcusu ve Vallombrosa'nın kurucusu gibi büyük din adamları ortaya çıktı. Hildebrand hala "Roma Kilisesi Başdiyakozu" iken, ilk reformcular özellikle Floransa'da aktifti;
ve bunlardan biri olan Peter Igneus, 1068'de yangın çilesine katlandı ve Floransa Piskoposu'nu simony'den mahkum etmek için alevlerden yara almadan geçtiği söyleniyor. Bunu, Giovanni Gualberto zamanları ve din adamlarının reformcularının mücadeleleriyle ilgili diğer konularla birlikte, Bargello'da Benedetto da Rovezzano'nun elinden çıkan bir dizi dikkate değer mermer kabartmada (çok hasarlı, doğru) görebilirsiniz.

"Floransa halkı" ve "Floransa vatandaşları" hakkında daha şimdiden duymaya başlasak da, Floransa o dönemde Toskana Margrave'lerine tabiydi. Bunlardan biri, İmparator III. Otto'nun papazı olarak görev yaptığı söylenen ve on birinci yüzyılın başında ölen Büyük Hugh, annesi Kontes Willa tarafından 978'de kurulan Badia'da gömülüdür. Mino da Fiesole tarafından yapılmış, on beşinci yüzyılın en dikkat çekici anıtlarından biri olan mezarı, Filippino Lippi'nin St. Bernard Vizyonu'nun yakınında hala görülebilir. Floransa, Hugo'nun en ünlü halefi olan Toskana Kontesi Matilda'nın etkisi altındayken, Dante'nin atası Cacciaguida doğdu; ve _Paradiso_'nun on beşinci ve on altıncı bölümlerinde, hala Roma surları içinde olan o sade eski Floransa'nın, _dentro dalla cerchia antica_'nın ideal bir resmini çizer. Bu duvarların konumunu kısmen izleyebilir ve kısmen tahmin edebiliriz. Şehir nehirden biraz gerideydi ve dört ana kapısı vardı; doğuda Porta San Piero, kuzeyde Porta del
Duomo, batıda Porta San Pancrazio, güneyde Porta
Santa Maria (Ponte Vecchio'ya doğru). Şehrin kalbi olan Forum veya daha sonra Mercato Vecchio olarak anılmaya başlanan yer, soğuk ve
tamamen iğrenç Piazza Vittorio Emanuele'ye yer açmak için son yıllarda gerçekten de yıkıldı; ama hala
güneydoğu köşesinde bu eski
_Florentia quadrata_'nın iki ana caddesinin kesiştiğini görebiliyoruz,--Calimara, Porta Santa Maria'dan Porta del Duomo'ya, güneyden kuzeye doğru uzanıyor ve Corso,
Porta San Piero'dan Porta San Pancrazio'ya, şu anki Corso, Via degli Speziali,
ve Via degli Strozzi boyunca doğudan batıya doğru uzanıyor. Porta San Piero muhtemelen
Via del Corso'nun Via del Proconsolo ile birleştiği yerde bulunuyordu ve
San Piero Maggiore Kilisesi'ne kadar uzanan bir banliyö vardı. Sonra duvarlar
şu anki Via del Proconsolo ve Via dei
Balestrieri boyunca uzanıyordu, Santa Reparata ve Vaftizhane'yi kapsıyordu, Piskoposluk sarayının ötesindeki Duomo Kapısı'na kadar uzanıyordu--muhtemelen modern Borgo San Lorenzo'nun açılışına yakın bir yerde. Sonra Via Cerretani, Piazza
Antinori, Via Tornabuoni boyunca, San Pancrazio Kapısı'na, ki bu kapı şu anki Palazzo Strozzi'nin yakınlarında bir yerdeydi; ve böylece şu anda Santa Trinita Kilisesi'nin bulunduğu yere, ki bu kapının yakınında Porta Rossa adlı bir arka kapı vardı. Sonra doğuya, Mercato Nuovo'nun sonuna yakın bir yerde olan Porta Santa Maria'ya doğru yöneldiler, ardından Porta San Piero'ya geri dönüş yolları daha belirsizdi. Duvarların dışında kiliseler ve giderek artan banliyöler vardı ve Floransa zaten önemli bir
ticaret merkezi haline geliyordu. Matilda'nın hayırsever hakimiyeti, kendi kaderini
belirlemek için onu pratik bir bağımsızlıkta bıraktı; onu
emperyal saldırılardan korudu ve
Töton kökenli olan ve feodal kalelerinden, giderek güçlerini ve bölgesel hakimiyetlerini azaltan
zengin Latin kanından gelen kente düşmanlıkla bakan contrada soylularını dizginledi. Büyük Kontes, aralıklarla Floransa'ya girdi ve ya şahsen ya da
vekilleri ve yargıçları (baş Floransalı ailelerin üyeleri) aracılığıyla
Forum'da adaleti sağladı. Gerçekten de _De Monarchia_'da Dante'nin ideal İmparatoru rolünü oynadı; egemenlikleri boyunca Roma yasalarına uyulmasını sağladı; barışı sağladı ve düzensizliği dizginledi; ve bu nedenle, siyasi imparatorluk için papalık iddialarını desteklemesine rağmen, _Divina Commedia_ yazılmaya başlandığında, Dante onu İmparatorun insanı yönlendirmesi gereken Yeryüzü Cenneti'nin koruyucusu olarak yerleştirdi ve onu yüceltilmiş aktif yaşamın örneği yaptı. Övgüleri, _la lauda di Matelda_, Boccaccio'daki bir pasajdan anlaşılabileceği gibi Floransa kiliselerinde uzun süre söylendi.

Komünün tarihi, Matilda'nın 1115'teki ölümünden itibaren başlar. Yaşamı boyunca, özellikle İmparator Henry ile çatışmaları sırasında, yetkilerini Floransa'nın başlıca vatandaşlarına devretmiş gibi görünüyor; ve
onun adına, ticaretlerinin çıkarları için,
ülke çapında saldırgan soylulara savaş açtılar. Dante için
bu on ikinci yüzyılın ilk yarısı,
atalarının yaşadığı altın çağı temsil eder; o zamanlar büyük yurttaş soyluları--Bellincion Berti, Ubertino
Donati ve Nerli ve Vecchietti'nin başkanları ve geri kalanlar--basit ve vatansever hayatlar yaşar, devlet dairelerini doldurur ve
birlikleri Komün'ün düşmanlarına karşı yönetirdi. Büyük bir zafer patlamasında
o eski Floransalı haçlı Cacciaguida on altıncı kantoyu kapatıyor
_Paradiso_'nun:

     "Con queste genti, e con altre con esse,
       Fiorenza'nın güzel bir videosu,
       hiçbir şey olmadı;
     con queste genti vid'io glorioso,
       e giusto il popol suo tanto, che'l giglio
       bir dönem değil, daha sonra bir ritroso,
     ne bölüm yağto vermiglio başına."[5]

  [5] "Bu insanlarla ve diğerleriyle birlikte Floransa'yı gördüm.
  böylesine tam bir dinlenme içindeyken feryat etmesine gerek yoktu;

  Bu insanlarla onun halkını çok görkemli ve çok adil gördüm, asla
  Şafttaki zambak ters çevrilmiş, henüz boyanmamış
  vermilyon." - Wicksteed'in çevirisi.

Matilda öldüğünde ve Papalar ve İmparatorlar mirası için mücadele etmeye hazırlandığında (ki bu da Guelfler ve Ghibellinler arasındaki çekişmeleri başlattı), Floransa Cumhuriyeti bağımsızlığını ilan etti: onun temsilcileri ve yargıçları olan vatandaş soylular artık Komün Konsülleri ve savaştaki cumhuriyetçi güçlerin liderleri oldular. 1119'da Floransalılar Monte Cascioli kalesine saldırdılar ve kaleyi savunan imparatorluk papazını öldürdüler; 1125'te soyguncu soylular ve Cumhuriyet'ten nefret eden herkes için her zaman bir sığınak olan Fiesole'yi ele geçirdiler ve yok ettiler. Ancak bölünmenin işaretleri şehrin kendisinde bile görülüyordu, ancak zirveye ulaşması bir asır sürdü; ve Uberti'nin büyük ailesi - contrada'nın soyluları gibi, Cermen kökenliydi - öndeydi, ancak
yakında _disfatti per la lor superbia_ olacaktı. Matilda ölür ölmez
en üst gücü ele geçirmeye çalışmış gibi görünüyorlar ve
sadece çok fazla kan dökülmesi ve evlerin yakılmasıyla yenilmişler. Cumhuriyet yine de on ikinci yüzyıl boyunca muzaffer yolunu sürdürdü - feodal baronları devirdi, onları şehre girmeye ve Komüne katılmaya zorladı ve ticaretlerini ve nüfuzlarını ve ayrıca topraklarını her tarafa genişletti. Ve şehrin içindeki ve dışındaki bu soylular zaten yüksek kulelerini inşa etmeye ve kendilerini Kuleler Topluluklarına dahil etmeye başlamışlardı; insanlar ise daha sonra Büyük ve Küçük Sanatlar veya Loncalar haline gelen derneklere gruplandırılmıştı. Villani gelecekteki yarışmaların kökenini Roma ve Fiesolan ırklarının karışmasında görüyor; Modern yazarlar bunu, kısmen Cermen kökenli ve imparatorluk sempatizanları olan soylular ile, barbar fetihlerinin ardışık dalgalarının
üzerlerine
çaldığı ve soyluların yükselişinin
yabancı bir boyunduruk anlamına geleceği gerçek İtalyanlar olan
burgherler arasındaki, daha önce bahsedilen ayrımda bulurlar.
Gücü ve otoritesi azalan toprak sahibi askeri ve feodal soyluluk ile daha saf Latin kökenli,
zenginliği ve önemi giderek artan
ticari bir demokrasi arasındaki bu mücadele, Floransalı Guelfler ve Ghibellinler arasındaki mücadelenin temelinde yatar; ve Papa ve İmparatorun rakip iddiaları, Toskana söz konusu olduğunda
ikinci derecede önemlidir.

1173'te (Floransa'nın en son tarihçisinin gösterdiği gibi ve daha önce varsayıldığı gibi on birinci yüzyılda değil), ikinci sur çemberi inşa edildi ve şehrin çok daha büyük bir bölümünü kapsıyordu, ancak Floransa'daki en temel şeyler olarak kabul ettiğimiz kiliselerin çoğu bunların dışında duruyordu. San Piero Maggiore'nin yıkık kilisesinin şimdiki cephesinin hemen ötesinde yeni bir Porta San Piero, Borgo di San Piero'yu çevreliyordu; oradan surlar, şimdiki Piazza'nın hemen kuzeyindeki Porta di Borgo San Lorenzo'ya doğru uzanıyordu ve iki önemsiz kapıyla birlikte, başlıca batı Porta San Pancrazio veya Porta San Paolo'nun ötesinde, şimdiki Piazza di Santa Maria Novella'nın bulunduğu Arno'ya kadar uzanıyordu. Bu nedenle, Arno boyunca daha alçak bir duvar uzanıyordu ve eski devreden hariç tutulan kısımları Ponte Vecchio'ya kadar kapsıyordu. Bu ve Ponte Rubaconte arasında yaklaşık olarak yarı yolda, duvarlar Arno'dan yukarı doğru kıvrılıyordu ve birkaç küçük kapıyla birlikte, şu anki Piazza di Santa Croce'nin bulunduğu yere kadar uzanıyordu -ki bu dışarıdaydı. Burada, eski Amfitiyatro'nun hemen ötesinde, bir kapı vardı ve oradan sonra, kapı veya postern olmadan, doğrudan San Piero'ya, başladıkları yere kadar gidiyorlardı.

Kapılardan adını alan eski Mahalleler yerine, şehir artık altı Sesti veya sekstaryaya bölünmüştü; Sesto di Porta
San Piero, Sesto hala eski Porta del Duomo'dan anılır,
Sesto di Porta Pancrazio, Sesto di San Piero Scheraggio (Palazzo Vecchio'nun yakınındaki bir kilise, ancak artık tamamen yıkılmış) ve Sesto di
Borgo Santissimi Apostoli--bu ikisi eski
Porta Santa Maria Mahallesi'nin yerini almıştır. Nehrin karşısında Sesto d'Oltrarno uzanıyordu--o zamanlar
çoğunlukla müstahkem değildi. O zamanlar
Oltrarno'nun sakinleri çoğunlukla fakirler ve alt sınıflardı, ancak daha sonra birkaç
soylu aile oraya yerleşti. Devletin en yüksek rütbeli memurları olan Konsüller her yıl seçilirdi, her sesto için iki kişi,
genellikle popüler eğilimlere sahip soylular; her yıl seçilen yüz kişilik bir konsey vardı, üyeleri çoğunlukla Kulelerden Konsüller gibi Loncalardan seçilirdi; ve halkın Parlamentosu
Piazza'da toplanabildi. Böylece halk hükümeti
oluşturuldu.

Yeni duvarlar henüz yükselmişti ki, 1177'de Uberti
Konsülleri devirmeye ve şehrin hükümetini ele geçirmeye çalıştı;
kısmen başarılı oldular, çünkü iki yıllık uzun bir iç mücadeleden sonra
yönetimi daha aristokrat
bir hale getirmeyi başardılar. 1185'te Frederick Barbarossa, Cumhuriyet'in ayrıcalıklarını elinden aldı ve onu contrada'sından mahrum etti; ancak oğlu Henry VI, görünüşe göre geri verdi. On üçüncü yüzyılın başında, Konsüllerin, vatandaşların kendileri tarafından seçilen yabancı bir soylu olan Podesta ile değiştirildiğini görüyoruz; ve Floransalılar, contrada'larını geri almakla yetinmeyip, özellikle Sienalılar olmak üzere komşularına karşı fetih savaşları yapmaya başladılar ve 1208'de onlardan topraklarını geri aldılar.

[İllüstrasyon: BUONDELMONTE KULESİ]

1215'te şairlerin ve tarihçilerin Floransa tarihinde bir dönüm noktası gördükleri bir yasa çıkarıldı. Buondelmonte dei
Buondelmonti, Villani'nin ona verdiği adla, "çok çekici ve alımlı bir şövalye", politik sebeplerden dolayı, gururlu Uberti ve Fifanti'nin akrabaları olan Amidei ailesinden bir kızla evlenmeye söz vermişti. Ancak, Gualdrada Donati'nin kışkırtmasıyla nişanlısını terk etti ve Gualdrada'nın kendi kızıyla, çok güzel bir kızla evlendi. Bunun üzerine, terk edilen kızın akrabalarının soyluları, intikamın ne olacağına karar vermek için bir konsey topladılar ve "Mosca dei
Lamberti kötü söz söyledi: _Cosa fatta, capo ha_; yani, öldürülmesi gerektiğini; ve öyle de oldu." Paskalya Pazar günü Amidei ve ortakları, San Stefano'da ayin dinledikten sonra, Lungarno'da bulunan ve şu anki Via Por Santa Maria'nın açılışında bulunan Amidei'nin bir sarayında toplandılar; ve Oltrarno'dan gelen genç Buondelmonte'nin, "tamamen beyaz yeni bir cübbe ve beyaz bir at sırtında asil bir şekilde giyinmiş" ve bir çelenkle taçlandırılmış olarak, Borgo Santissimi Apostoli'deki akrabalarının saraylarına doğru yol alışını izlediler. Bu tarafa, Mars heykelinin durduğu sütunun dibine varır varmaz, üzerine saldırdılar. Schiatta degli Uberti onu bir topuzla atından düşürdü ve Mosca dei Lamberti, Lambertuccio degli Amidei, Oderigo Fifanti ve Gangalandi'den biri, heykelin dibinde hançerleriyle onu bıçaklayarak öldürdü. "Gerçekten de," diye yazıyor Villani, "insan doğasının düşmanının, Floransalıların günahları nedeniyle, eskiden beri putperest Floransalıların taptığı Mars putunda güç sahibi olduğu gösterilmiştir; çünkü onun heykelin dibinde, bu büyük kötülük Floransa şehrine kadar uzanan bu cinayet işlenmiştir." Ceset bir tabuta konuldu ve genç gelin, damadının ölü başını tutarak, insanları intikam almaya teşvik etmek için sokaklarda taşındı. Uberti'lerin önderliğinde, daha yaşlı ve daha aristokrat aileler Amidei'nin davasını üstlendi; burjuvalar ve demokratik eğilimli soylular, Buondelmonti'yi destekledi ve tarihçi, Floransa'daki Guelf'lerin ve Ghibellin'lerin başlangıcını buradan itibaren tarihlendiriyor.

Ancak o zamanlar sadece isimler tanıtılmıştı, gerçekte bundan bir asır önce, 1115'te Matilda'nın ölümüyle başlayan bir mücadeleyi yoğunlaştırmak için. Guelf ve Ghibelline, burjuva ve tüccar komününün Töton kökenli bir askeri aristokrasiyle ve feodal imparatorluk eğilimleriyle mücadelesi anlamına geldiği sürece, bu şey Uberti ile Konsüller arasındaki eski mücadelede açıkça tanımlanmıştır. Ancak bu, meseleleri hızlandırdı ve elli yıllık sürekli bir çatışmayı başlattı. Dante, Cacciaguida aracılığıyla, trajediye _Paradiso_ XVI.'da büyük tarzında değinir ve buna eski Floransa'nın
yıkımı adını verir. "La casa di che nacque il vostro fleto,
       per lo giusto disdegno che v'ha morti
       e posto fine al vostro viver lieto,
     çağ onoratı ve essa ve suoi konsorsiyumları.
       Ey Buondelmonte, mal fuggisti
       le nozze sue per gli altrui conforti!
     Molti sarebbon lieti, che oğlu tristi,
       Dio t'avesse ve Ema'yı kabul etti
       la prima volta che a citta venisti.
     Bir quella pietra şemasına uygunluk
       che guarda il ponte, che Fiorenza fesse
       çok güzel bir şey değil. "[6]

[6] "Adaletin seni öldüren ve neşeli hayatına bir son veren öfke yüzünden feryat ettiğin ev,

"onurlandırıldı, kendisi ve ortakları. Ah Buondelmonte, bir başkasının
teşvikiyle onun düğününden ne kadar da kötü kaçtın!

"Şimdi üzgün olan birçok kişi neşeli olsaydı, Tanrı seni şehre ilk geldiğinde
Ema'ya emanet etseydi.

"Ama köprüyü koruyan o parçalanmış taşa, Floransa'nın son barış zamanında bir kurban vermesi uygundu."

Ve yine, anlaşmazlık ekicilerinin Cehenneminde, şeytanın kılıcıyla
korkunç bir şekilde parçalandıkları yerde, zavallı Mosca ile karşılaşır.

"Ed un, ch'avea l'una e l'altra man mozza,
       levando i moncherin per l'aura fosca,
       si che il sangue facea la faccia sozza,
     ızgara: Ricorderaiti anche del Mosca,
       che dissi, kement! 'Capo ha cosa fatta'
       che fu il mal seme per la gente tosca."[7]

  [7] "Ve iki eli kesilmiş olan kimse, kütükleri kaldırarak
  Loş hava yüzünden kanları yüzünü kirletecek şekilde bağırdı: 'Yapacaksın
  Mosca'yı da hatırla, ah ben! "Yapılan işin bir sonu vardır!" diyen
  Toskana halkına kötülüğün tohumuydu." (_Inf._ xxviii.)

Komün, bir süreliğine Guelf ve güçlü kaldı.
anlaşmazlıklar; Papa'ya II. Frederick'e karşı bağlı kaldı ve Ghibelline rakipleri Pisa ve Siena ile başarılı savaşlar yürüttü. Diğer Toskana şehirlerinden Lucca, Guelf, Pistoia Ghibelline idi. Dini bir kan davası, siyasi anlaşmazlıklarla karışmıştı; sapkınlar, Pateriniler, Epikürcüler ve diğer mezhepler İtalya'da çoğalıyordu, II. Frederick tarafından kayırılıyor ve Ghibellineler tarafından himaye ediliyorlardı. Verona'lı Fra Pietro, daha çok Aziz Peter Şehit olarak bilinir, bir haçlı seferi düzenledi ve İnancın beyaz cübbeli kaptanlarıyla birlikte, Floransa sokaklarında onları silahlarla avladı; Santa Maria Novella yakınlarındaki Croce al Trebbio'da ve Arno üzerindeki Piazza di Santa Felicita'da, sütunlar hala onlara öfkeyle saldırdığı yeri işaret ediyor, _con l'uficio
apostolico_. Fakat 1249'da, II. Frederick'in kışkırtmasıyla, Uberti ve Ghibelline soyluları silahlandılar; ve Guelf ileri gelenleri ve halkla umutsuz bir
çatışmadan sonra, İmparator'un Alman birliklerinin yardımıyla şehri ele geçirdiler. Ve, 2 Şubat gecesi, Guelf liderleri, büyük bir silahlı ve meşale taşıyan
insan topluluğuyla birlikte, Zambak sancağını savunurken düşen Rustico Marignolli'yi San Lorenzo'da askeri törenle gömdüler ve sonra sert bir şekilde sürgüne gönderildiler. Sarayları ve kuleleri yıkılırken, Uberti ve İmparator'un Alman birlikleriyle müttefikleri şehri tuttu. Bu iki yıl bile sürmedi. 1250'de, II. Frederick'in ölümü üzerine Cumhuriyet boyunduruğu attı ve Floransa'nın ilk demokratik anayasası olan _Primo Popolo_ kuruldu. Bu anayasada Halk ilk kez hem barış hem de savaş için yeni bir subay, Halk Yüzbaşısı altında düzenli olarak örgütlendi. Bu kişinin atanması, Komün'ün başı ve soyluların lideri olan Podesta'dan daha ağır basması amaçlanmıştı. Yüzbaşı, Halkın beyaz ve kırmızı Gonfalon'uyla görevlendirildi ve bir dereceye kadar eski zamanların Konsüllerine denk gelen
halkın Kadimlerinin merkezi hükümetiyle ilişkilendirildi.

Bu _Primo Popolo_ on yıllık muzaffer bir yol izledi, yıllar süren iç refah ve neredeyse sürekli dış zafer. Komün bayrağının, Dante'nin deyimiyle, Uberti ve Lamberti'nin çalkantılı Ghibelline'lerle birlikte kovulmasının ardından, kırmızı bir zemin üzerinde beyaz bir zambaktan beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir zambak haline getirilmesi
bunun altında gerçekleşti. Pisa alçakgönüllüydü; Pistoia ve
Volterra boyun eğmek zorundaydı. Ancak, yalnızca fatihlerinden birinin kahramanlığıyla aydınlatılan korkunç bir sonla karşılaştı. Uberti'nin hükümeti halktan alıp şehri büyük Ghibelline prensi, Apulia ve Sicilya Kralı, II. Frederick'in oğlu Manfredi'ye tabi kılma komplosu keşfedildi ve ağır şekilde cezalandırıldı. Farinata degli Uberti'nin önderliğinde ve Kral Manfredi'nin Alman paralı askerlerinin yardımıyla sürgünler, Floransa Cumhuriyeti'nin savaş ilan ettiği Siena'da toplandı. 1260'ta Floransa ordusu Siena'ya yaklaştı. Bir grup Alman atlının parçalandığı ve kraliyet sancağının ele geçirildiği bir ön çatışma, ancak birkaç ay sonra Montaperti'nin feci yenilgisine yol açtı, _che fece
l'Arbia colorata in rosso_; 4 Eylül 1260'ta, büyük bir katliam ve Carroccio'nun veya Cumhuriyet'in savaş arabasının kaybından sonra, "Floransa'nın kadim halkı parçalandı ve yok edildi".
Fatih'in ordularını beklemeden, Guelf soyluları aileleriyle birlikte şehirden kaçtılar ve birçok burjuva, çoğunlukla Lucca'ya; ve 16 Eylül'de, Manfredi'nin papazı Kont Giordano komutasındaki Almanlar, Farinata ve sürgünlerle birlikte, fatih olarak Floransa'ya girdiler. Tüm özgürlük yok edildi, Guelf'lerin evleri yerle bir edildi, Poppi'nin efendisi Kont Guido Novello ve acımasız bir Ghibelline, Podesta'yı yaptı. Via Ghibellina onun kaydıdır. Sonunda Empoli'deki büyük bir Ghibelline konseyinde Floransa'yı yerle bir etmek önerildi; Ancak, tek başına kalsa bile,
hayatı boyunca kılıcını elinde tutacağını ilan eden
Farinata degli Uberti'nin ateşli belagati şehrini kurtardı.
Floransa halkının amansız nefreti için tüm eviyle işaretlenen Dante, ona Cehennem'de bile
korkunç bir şan tacı sağladı. Kafirlerin yanan mezarlarından _come
avesse l'inferno in gran dispitto_ yükseliyor, hala yenilmemiş kahraman,
herkes Floransa'yı yok etmeye razı olduğunda, "tek başına açık yüzle onu savundu."

Yaklaşık altı yıl boyunca Floransa halkının hayatı askıya alındı
ve Kral Manfredi'nin papazı Guido Novello yönetimindeki Ghibelline soylularının ve Alman askerlerinin baskıcı despotluğu altında ezildi.
Tüm siyasi çıkarlardan dışlanan halk, fark edilmeden
büyük ve küçük loncalarını örgütledi ve olayı bekledi. Bu kasvetli dönemde Farinata degli Uberti 1264'te öldü ve ertesi yıl, 1265'te Dante Alighieri doğdu. Aynı yıl, 1265'te, Kilise şampiyonu Charles of Anjou, IV. Clement tarafından Napoli ve Sicilya krallığının tacını almaya davet edildi, İtalya'ya girdi ve Şubat 1266'da Benevento savaşında Manfredi'nin ordusunu yok etti. Haçlıların saflarında en önde gelenler -çünkü Fransızlar böyle kabul ediliyordu- Papa Clement tarafından kendilerine özel olarak verilen Papalık bayrağı altında Floransa'dan gelen Guelf sürgünleriyle savaştı -beyaz bir alanda yeşil bir ejderhayı tutan kırmızı bir kartal. Bu, kartalın başının üzerine kırmızı bir zambak eklenmesiyle Parte Guelfa olarak bilinen toplumun arması oldu; Porta San Niccolo'da ve şehrin diğer kısımlarında Halkın haçı ile Komünün kırmızı
zambakları arasında görebilirsiniz. Asil Floransalıların çoğu savaştan önce Kral Charles tarafından şövalye ilan edildi ve savaş alanında büyük kahramanlıklar gösterdiler. Manfredi, onların ilerleyişini izlerken, "Bu adamlar bugün kaybedemezler," diye haykırdı; ve Suabia hanedanının gümüş kartalı Manfredi'nin miğferinden düşüp, _Hoc est signum Dei_ diye bağırarak çatışmada öldüğünde, Guelflerin zaferi tamamlanmış ve İtalya'da Alman egemenliği sona ermişti. Dante, Manfredi'nin kahramanca ölümü ve Papa'nın elçisinin onun bedenine yaptığı onursuzluk hakkında _Purgatorio_'da şarkı söylemiştir.

Haber Floransa'ya ulaştığında, Ghibellineler güvenlikleri için titredi ve halk kendi güvenliklerini geri kazanmaya hazırlandı. İlk olarak Papa Clement'in himayesinde bir uzlaşma girişimi yapıldı. İki
_Frati Gaudenti_ veya "Cavalieri di Maria", Bologna'dan savaşçı rahipler tarikatının üyeleri, biri Guelf, diğeri Ghibelline olmak üzere, burgherlerle anlaşmak için Podesta yapıldı. Hala, Mercato Nuovo'da (Calimala, yabancı kumaş
giyimcileri loncasıydı - Villani'nin dediği gibi panni franceschi) bulunan
Bottega ve Calimala sarayının bulunduğu yeri takip edebilirsiniz; Via Porta Rossa'nın şu anki Via Calzaioli'ye girdiği yerin yakınında. Burada, en iyi vatandaşlardan, burgherlerden ve zanaatkarlardan oluşan otuz altı kişilik yeni konsey, soyluların birkaç güvenilir üyesiyle birlikte, Devletin işlerini halletmek için her gün bir araya geliyordu. Dante, bu iki savaşçı rahibi ikiyüzlü olarak damgalamıştı,
ama Capponi'nin dediği gibi, bu Bottega'dan hemen ve neredeyse kendiliğinden Floransa Cumhuriyeti doğmuştu. Onların en büyük başarısı, daha sonra her birine konsüller ve rektörler ve takipçilerinin Halk ve Komün'ü savunmak için silahlanabileceği kendi gonfalon veya sancakları verilen yedi büyük loncanın kapsamlı bir şekilde örgütlenmesiydi. Buna karşı koymak için, Guido Novello, Toskana'daki Ghibelline şehirlerinden daha fazla asker getirdi ve Almanlarına ödenecek vergileri artırdı; ta ki emri altındaki şehirde bin beş yüz atlı olana kadar. Onların yardımıyla, Lamberti'lerin önderlik ettiği soylular silaha sarıldı. Halk, topluca ayağa kalktı ve görünüşe göre Devlet'in kontrolünü ele geçirmek için partisini terk eden bir Ghibelline soylusu olan Gianni dei Soldanieri'nin önderliğinde, Piazza di Santa Trinita'da ve Borgo SS'de barikatlar kurdu. Apostoli, hala ayakta olan Girolami Kulesi'nin eteğinde. Ghibellines ve Almanlar Piazza di San Giovanni'de toplandılar, şehrin tüm kuzeydoğusunu tuttular ve kulelerden ve pencerelerden atılan ok ve taşlarla halkın barikatlarına doğru ilerlediler. Ancak sokak çatışmaları atlıları umutsuz bir dezavantaja soktu ve saldırıda geri püskürtülen Kont ve takipçileri şehri boşalttılar. Bu, 11 Kasım 1266'daki St Martin Günü'ndeydi. Ertesi gün, Ponte alla Carraia yakınlarındaki kapıdan şehre yeniden girmek için yarı gönülsüz bir girişimde bulunuldu, ancak kolayca püskürtüldü; ve iki yüzyıl ve daha uzun bir süre boyunca hiçbir yabancı Floransa'ya fatih olarak ayak basmadı.

Floransa'nın mutlak bağımsızlığı elde ettiği veya istediği söylenemez. İlk adım, Napoli ve Sicilya'nın yeni Kralı Anjou'lu Charles'ı on yıllığına süzerenleri olarak seçmekti; ancak, başka yerlerde zalim bir tiran olmasına rağmen, Floransalılara gerçek bir dost olduğunu gösterdi ve süzerenliği nadiren onlara baskıcı bir şekilde yük oldu. Uberti ve diğerleri kovuldu ve kaleler arasında direnen bazıları onun emriyle öldürüldü. Ancak hükümet gerçekten demokratik oldu. Her yıl iki sesto için seçilen on iki Kadim'den oluşan merkezi bir yönetim vardı; "Halkın iyi adamlarından oluşan, onların müzakeresi olmadan hiçbir büyük şey veya masraf yapılamazdı" ve en azından nominal olarak bir parlamento vardı. Sonra
Halkın Kaptanı geldi (genellikle demokratik sempatilere sahip yabancı bir asilzade), özel bir konsey veya _credenza_ ile, Kaptan ve Capetudini Konseyi (Loncaların konsoloslarından oluşan Capetudini)
adı verilen, 80 üyeden; ve 300 kişilik (80 kişi dahil) genel bir konsey, hepsi _popolani_ ve Guelf. Sonra, her zaman yabancı bir asilzade olan Podesta geldi (ilk başta Kral Charles tarafından atanırdı), 90 üyeli Podesta Konseyi ve 300 kişilik Komün Genel Konseyi--her ikisinde de asiller hem popolani hem de soylular oturabilirdi. 12 ila 100 tarafından sunulan tedbirler daha sonra sırasıyla Kaptanın iki konseyine ve ardından ertesi gün Podesta ve Komün konseylerine sunulurdu. Bazen, yargıçlar ve özel olarak çağrılan bir
_richiesti_ konseyi arasında, bu çeşitli
konseylerin formaliteleri ve gecikmeleri olmadan önlemler alındı. Yedi büyük Sanatın her biri[8], minyatür bir cumhuriyet gibi
kendi memurları, konseyleri ve sancaklarıyla daha da organize edildi ve konsolosları (Capetudini'yi oluşturan) her zaman Kaptan'ın
konseyinde ve genellikle Podesta'nınkinde de oturdu.

[8] Arte di Calimala veya Mercatanti di Calimala, yabancı kumaş
giyimcileri; Arte dei
Giudici e Notai, yargıçlar ve noterler, ayrıca Arte del
Proconsolo olarak da adlandırılır; Arte del Cambio veya dei Cambiatori, sarraflar; Arte dei Medici e Speziali, hekimler ve eczacılar; Arte dei
della Seta veya ipek, ayrıca Arte di Por Santa Maria olarak da adlandırılır; ve
Arte dei Vaiai e Pellicciai, kürkçüler. Küçük Sanatlar
daha sonra organize edildi.

[Resim: PARTE GUELFA SARAYI]

Karanlık bir nokta vardı. Papa Clement ve Kral Charles'ın himayesinde, Parte Guelfa olarak bilinen yeni bir örgüt kuruldu. Bu örgüt, cumhuriyet içindeki bir başka minyatür cumhuriyetti. Altı kaptan (üç asil ve üç popolani) ve iki konseyden oluşuyordu. Bu konsey, esas olarak Ghibellinleri kovuşturmak, müsadere edilen malları yönetmek ve Devlette Guelf ilkelerini desteklemek için kurulmuştu. Daha sonraki günlerde Guelf Partisi'nin bu Kaptanları aşırı derecede güçlü ve baskıcı oldular ve çok fazla anlaşmazlığa sebep oldular. İlk başta S. Maria sopra la Porta Kilisesi'nde (şimdiki S. Biagio Kilisesi) buluştular ve daha sonra kendilerine ait özel bir sarayları oldu. Bu saray, kısmen sağdaki Via Por Santa Maria'dan yukarı çıktığınızda Via delle Terme'de ve kısmen de Piazza di San Biagio'da hâlâ ayaktadır. Bu, kısmen on dördüncü, kısmen de on beşinci yüzyılın başlarından kalma, etkileyici ve biraz tehdit edici bir kitledir. Kısmen on üçüncü yüzyıl yapısını koruyan kilise, Guido Novello'nun yönetimi sırasında Guelfler için gizli bir toplantı yeriydi; hala ayakta duruyor, ancak Floransa itfaiyecileri için bir kışlaya dönüştürüldü.

Böylece Orta Çağ'ın en büyük ve en muzaffer Cumhuriyeti
düzenlendi - modern dünyanın en görkemli kültür ve sanatının gelişeceği anayasa. Büyük Loncalar bundan böyle Devlette bir güçtü ve _Secondo Popolo_
ortaya çıkmıştı - Dante ve Boccaccio'nun tanıyacağı demokrasi.

[İllüstrasyon: GUELFA PARÇASI'NIN ARMALARI]

BÖLÜM II

_Dante ve Boccaccio Zamanları_

"Tanrım, Fiorenza, senin için büyük olan

kızlar için ve topraklar için,

adın cehennem için."
--_Dante._

Dante'nin 1265'teki doğumundan Petrarch ve Boccaccio'nun sırasıyla 1374 ve 1375'teki ölümlerine kadar geçen yüzyıl, _Trecento_ olarak adlandırılabilir, ancak on üçüncü yüzyılın son çeyreğini içerir ve on dördüncü yüzyılın kapanış yıllarını hariç tutar. Genel olarak İtalyan tarihi, 1266'da Benevento savaşında Alman İmparatorluk gücünün düşüşünden, 1377'de Papaların Avignon'dan dönüşüne kadar uzanır. Sanatta, mimaride İtalyan Gotik'inin, heykelde Niccolo ve Giovanni Pisano'nun takipçilerinin ve haleflerinin, resimde Giotto okulunun tamamlandığı dönemdir. Mektuplarda, saf Toskana düzyazı ve şiirinin büyük dönemidir. Dante ve Giovanni Villani, Dino Compagni, Petrarch, Boccaccio ve Sacchetti, bu dönemi tüm yönleriyle bize resmeder; ve Siena'lı Aziz Catherine'in Mektupları'nın sonunda (bir Floransalı'dan olmasa da) bir mistisizm notası duyulur, yaşayan bir İtalyan şairi onun hakkında yazmıştır--_Nel Giardino del conoscimento di
se ella e come una rosa di fuoco._ Fakat aynı zamanda bu, her İtalyan şehrinin kendi içinde bölündüğü, iç savaş ve kanlı hiziplerle dolu bir yüzyıldır; ve bu bölünmeler hiçbir yerde Floransa'dan daha belirgin veya daha acımasızca savaşılmamıştır.
Yine de, tüm bunlara rağmen, Cumhuriyet görkemli bir şekilde muzaffer yoluna devam etti. Machiavelli, _Istorie Fiorentine_ adlı eserinin Proem'inde buna çok vurgu yapar. "Floransa'da," diyor, "ilk başta soylular birbirlerine, sonra halk soylulara ve en sonunda halk halka karşı bölünmüştü; ve bu taraflardan biri üstün geldiğinde ikiye bölündüğü sık sık oluyordu. Ve bu bölünmelerden, kayıtlarımızda bulunan başka hiçbir şehirde görülmeyen çok sayıda ölüm, çok sayıda sürgün, çok sayıda aile yıkımı meydana geldi. Gerçekten de, benim görüşüme göre, şehrimizin gücünü, her büyük ve en güçlü şehri yok edebilecek olan bu bölünmelerin sonucundan daha açık bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Yine de bizimki giderek daha da büyüyordu; bu vatandaşların erdemi ve dehalarının gücü ve kendilerini ve ülkelerini yüceltme eğilimleri öyleydi ki, bu kötülüklerden uzak kalanlar, onları küçülten kazaların kötülüğünün onu yıkabildiğinden daha fazla, erdemleriyle onu yüceltebiliyorlardı. Ve şüphe, eğer Floransa,
İmparatorluktan kurtuluşundan sonra,
birliğini koruyacak bir hükümet biçimini benimsemenin mutluluğunu yaşasaydı,
modern veya antik olsun, hangi cumhuriyetin onu geçeceğini bilmiyorum -- savaşta ve barışta
böyle büyük bir erdemle
doldurulacaktı."

[İllüstrasyon: FLORANSALI AİLELER, ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BAŞLARI, İKİNCİ DUVARLARIN BİR KISMI BELİRTİLMİŞTİR (_Temple Classics: Paradiso_). (Temsil yalnızca yaklaşıktır: Corso degli Adimari yakınlarındaki Cerchi Sarayı daha sağda olmalıdır.)]

Bu dönemin ilk otuz dört yılı Floransa tarihinin en parlak yılları arasındadır, Guelflerin zaferinden 1300 Jübile'sinin devamına, _Secondo Popolo_'nun kuruluşundan Neri ve Bianchi'ye, Siyah Guelflere ve Beyaz Guelflere bölünmesine kadar uzanan yıllar. Dışarıdan Floransa, Toskana'nın başlıca gücü haline geldi ve tüm komşu kasabalar giderek, az ya da çok, onun etkisini kabul ettiler; içeride, burgherler ile yeni Guelf soyluları, _popolani_ ve _grandi_ veya zenginler arasındaki artan sürtüşmeye rağmen, her gün zenginlik ve refah, güzellik ve sanatsal güçte ilerliyordu. _Dolce stil novo_'nun zarif şiirleri duyuldu. Farinata degli Uberti'nin kızıyla evlenen asil bir Guelf olan Guido Cavalcanti ve daha sonra noter Lapo Gianni ve Dante Alighieri, İtalyanlara gerçek lirik şarkının ne olduğunu gösterdi; Brunetto Latini gibi filozoflar devlete hizmet etti; modern tarih Giovanni Villani ile doğdu. Cumhuriyet memurları için büyük saraylar inşa edildi; geniş Gotik kiliseler ortaya çıktı. Beatrice, Giovanna, Lagia ve benzerleri olarak ölümsüzleştirilen nadir güzellikteki kadınlar sokaklardan geçti ve sarayların açık localarındaki sosyal toplantıları süsledi. Muhteşem geçit törenleri ve alaylar Mayıs Takvimlerini ve Baptist'in Doğuşunu selamladı ve sivil ve dini şenlikleri ve devlet törenlerini işaretledi. Halk güç ve vatanseverlikte giderek daha fazla ilerledi;
Kulelerinde ve saray kalelerinde
patronlar kısmen loncaların hayatına girmeye zorlanırken, kısmen uzak tutulup
kaybettikleri otoriteyi
geri kazanmak için komplo kurarken, savaş zamanında
burgher güçlerini yönetmeye veya diğer İtalyan şehirlerinde
Podesta ve Kaptan olarak görev yaparak Floransa etkisini genişletmeye her zaman hazırdılar.

Dante, şehrin kurtuluşundan yaklaşık on sekiz ay önce, Mayıs 1265'te Sesto di San Piero Maggiore'de doğdu. Annesini
bebekliğinde, babasını ise henüz çocukken kaybetti. Bu babanın
bir noter olduğu ve muhtemelen o zamana kadar neredeyse tamamen
kaybolmuş olan, Roma kökenli olduğu varsayılan aristokrat bir hanedan olan Elisei ile bağlantılı olan asil ama yozlaşmış bir aileden geldiği anlaşılıyor. Guelf olan Alighieri'ler, resmen _grandi_ veya zengin olarak
sıralanmamış gibi görünüyor; Dante'nin amcalarından biri
Montaperti'de kahramanca savaşmıştı. Dante'nin hayat hikayesiyle bağlantılı olan neredeyse tüm ailelerin evleri Sesto di San Piero Maggiore'deydi ve bazı durumlarda yerleri hala izlenebilir. Burada, Dante'nin sonraki yıllarda siyasi olarak ilişki kuracağı Cerchi'ler; en yakın arkadaşlarından biri olan Forese'nin, en ölümcül düşmanlarından biri olan Messer Corso'nun ve Dante'nin kendi karısı Gemma'nın geldiği Donati'ler; ve Dante'nin _Vita Nuova_'sının "kutsamasını veren" Beatrice'in, _Paradiso_'nun mistik hanımının geleneğine göre evi olan Portinari'ler vardı. Tüm arkadaşlarının ilki ve en iyisi olan Guido Cavalcanti, bu Sesto di Scandali'den biraz uzakta yaşıyordu - şehrin St. Peter semti olarak anılmaya başlandı - Mercato Nuovo ile Orto'daki San Michele arasında. Alighieri'nin aksine,
onlarınki kadar eski bir kökene sahip olmasalar da, Cavalcantiler
son derece zengin ve güçlüydüler ve resmen
_grandi_, Guelf ileri gelenleri arasında yer alıyorlardı. Signor Carocci'nin
Firenze scomparsa_ adlı eserinde belirttiği gibi, bu dönemde Floransa
geniş bir kule ormanı görünümüne sahip olmalıydı. Bu kuleler,
güçlü ve zengin ailelerin evlerinin üzerine yükselirdi,
hizip kavgaları şiddetlendiğinde saldırı veya savunma için kullanılırdı veya
halk üstünlük kazandığında sökülüp kesilirdi. Böyle bir ortaçağ
şehrinin daha küçük ölçekte en iyi fikri, hala düzinelerce _torri_'nin hala ayakta olduğu "Güzel Kuleler olarak adlandırılan güzel kasaba" San Gemignano'da ve ayrıca, daha az ölçüde de olsa, Gubbio'da bulunabilir. Birkaç tanesi Floransa'da korunmuştur ve Arno'nun her iki yakasında, hala ortaçağ özelliklerinin bazılarını koruyan bir dizi dar sokak vardır. Örneğin, Borgo Santissimi Apostoli'de ve Via Lambertesca'da, bu türden birkaç çarpıcı kule vardır ve bunlarda _grandi_ saraylarının kalıntıları vardır; ve nehrin diğer tarafında, özellikle Via dei Bardi ve Borgo San
Jacopo'da. Bir aile veya birkaç ilişkili aile, bu tür kulelerle savunulan dar bir sokağın her iki yakasında saraylara sahip olduğunda ve bir anda zincirler ve barikatlar atabildikleri zaman, halkın kargaşası zamanlarında Floransa'nın her yöne doğru kalelerle dolu olduğu kolayca anlaşılacaktır. 1282'de, Dante'nin "aklımın görkemli hanımı" olan _dolcissimo salutare_'yi, "birçok kişi tarafından Beatrice olarak adlandırılan, nasıl adlandırıldığını bilmeyen" _dolcissimo salutare_'yi aldığı ve ateş renginin sisi içinde korkunç görünümlü Lord'un vizyonunu gördüğü yıldan önceki yıl (bize saklanan ilk sonelerine ilham veren vizyon), _Secondo Popolo_'nun demokratik hükümeti tamamen _Arti Maggiori_ veya Büyük Loncaların eline verilerek onaylandı. Signoria bundan sonra, Büyük Loncaların baş üyelerinden seçilen ve artık Devletin en yüksek yargıçları haline gelen Sanat Öncelikli Kişilerinden oluşacaktı. Floransa tarihinin bu döneminde, sayıları altıydı, her Sesto'yu temsil eden bir kişi vardı ve sadece iki ay görev yaptılar; Görevden ayrıldıklarında, haleflerini seçmek için Capetudini ve bu amaçla çağrılan diğer vatandaşlarla bir araya geldiler. Daha sonraki bir dönemde, en azından görünüşte, seçim yerine
kura ile bu yapıldı. Görkemli Palazzo Vecchio henüz inşa edilmemişti ve
Başrahipler ilk önce Badia rahiplerine ait, Torre della Castagna tarafından savunulan bir evde;
sonra da Cerchi'ye ait bir sarayda bir araya geldiler (hem kule hem de saray hala ayaktadır). Yedi Büyük Sanattan - _Calimala_, Para Değiştiriciler,
Yün Tüccarları, İpek Tüccarları, Hekimler ve Eczacılar,
kürk ve deri tüccarları, Yargıçlar ve Noterler - sonuncular
ilk başta Priorate'de tek başlarına temsil edilmiş gibi görünmüyorlar;
ama bir dereceye kadar tüm Loncalar üzerinde kontrol sahibiydiler,
tüm mahkemelerinde oturuyorlardı ve tüm devlet alaylarında Signoria'nın yanında gelen bir Prokonsülleri vardı ve
tüm Sanatlar üzerinde belirli bir yargı yetkisine sahiptiler. Bu nedenle, esasen sanayi ve ticaretle uğraşanların bir hükümetiydi. Pasquale Villari, "Bundan böyle," diye yazıyor, "Cumhuriyet tam anlamıyla bir tüccar cumhuriyetidir ve
sadece Sanatlara atfedilen kişi onu yönetebilir: eski veya yeni her asalet derecesi, bir ayrıcalıktan çok bir kayıptır." Yüzbaşı'nın iki konseyiyle Halk'ın ve Podesta'nın özel konseyiyle ve genel konseyiyle Komün'ün (sadece bu son ikisinde, hatırlanacağı üzere, soylular oturup oy kullanabiliyordu) çift örgütlenmesi hâlâ devam ediyordu; ancak Podesta'nın otoritesi doğal olarak azaldı.

[İllüstrasyon: CORSO DONATI'NİN KULESİ]

Floransa artık Orta İtalya'daki baskın güçtü; Toskana şehirleri ona Guelf Birliği'nin başı olarak bakıyorlardı, ancak,
Dino Compagni'nin söylediğine göre, "onu barıştan çok anlaşmazlıkta seviyorlar ve ona sevgiden çok korkudan itaat ediyorlar." 1287'den 1292'ye kadar süren Pisa ve Arezzo'ya karşı uzun süren bir savaş, Dante'yi bile şiirinden ve çalışmasından uzaklaştırdı; 1289'da büyük Campaldino savaşına katıldığına inanılıyor. Bu savaşta eski Toskana Ghibellinizmi'nin son çabaları Floransalılar ve müttefikleri tarafından Anjou Hanedanı'nın kraliyet sancağı altında savaşarak paramparça edildi. Napoli Kralı II. Charles'ın kaptanlarından biri olan Amerigo
di Narbona, Guelf kuvvetlerinin komutanıydı. Birçok açıdan bu, Orta Çağ'ın en ilginç savaşlarından biridir.
Burger kuvvetlerinin, Condottieri'nin paralı askerlerinin değil,
neredeyse son İtalyan savaşı olduğu söylenir. Yakında siyasi arenada ölümcül bir çekişmeye girecek olan Corso
Donati ve Vieri dei Cerchi, Floransa ordusunun kaptanları arasındaydı; ve
Dante'nin kendisinin süvarilerin ön saflarında görev yaptığı söylenir. Dante, daha önceki biyografi yazarlarından birinin kendisine atfettiği bir mektubun bir parçasında, Campaldino savaşından bahseder; "çok korktum ve sonunda, o savaşın değişen şansları nedeniyle en büyük sevinci yaşadım." Ghibelline liderlerinden biri olan, bu yenilgide ölümcül şekilde yaralanan ve ölen Buonconte da Montefeltro, Arınma Dağı'nın kıyılarında ilahi şairle buluşur ve neredeyse tarif edilemez bir şekilde ona son anlarının tüm hikayesini anlatır. Floransa'nın Roma'nın kızı olduğunu her zaman aklında tutan Villani, büyük zafer haberinin, tıpkı Roma kapısındaki bekleyen Rahiplere Regillus Gölü haberi gibi, mucizevi bir şekilde Cerchi Sarayı'ndaki Rahiplere iletildiğini garanti eder. Sürgündeki Uberti'lerden birkaçı, kendi ülkelerine karşı savaşırken düşman saflarında düşmüştü. Annunziata'nın
köşklerinde, kilisenin batı duvarına yakın bir yere yerleştirilmiş, savaşın çağdaş bir anıtını bulacaksınız;
at sırtındaki silahlı bir şövalyenin mermer figürü,
üst ceketinin üzerinde Fransa'nın altın zambakları, düşmana doğru hücum ediyor.
Bu, savaş alanına düşen
Amerigo di
Narbona'nın "balius'u" olan Fransız süvari Guglielmo Berardi'nin mezarıdır.

Papa Boniface VIII'in Jübile'si ve on dördüncü yüzyılın açılışıyla doruğa ulaşan Campaldino'yu takip eden on bir yıl,
Dante'nin siyasi hayatının yıllarıdır. Bu yıllar, hükümetin demokratik karakterini doğrulayan büyük siyasi reformlara ve
Arnolfo di
Cambio ve çağdaşları döneminde şehrin harikulade sanatsal
güzelliğine tanıklık etmiştir. Bu yıllarda Palazzo Vecchio, Duomo ve Floransa'nın en görkemli kiliseleri kuruldu; ve kapıları ve bazı yetersiz kalıntıları bugün bizimle olan Üçüncü Duvarlar
başlatıldı. Papalar ve Napoli'nin Angevin hükümdarları tarafından tercih edilen, eski Ghibelline soyluları, birkaç vadi ve dağ kalesi hariç, neredeyse yok olmuşken, yeni soylular, _grandi_ veya Guelf ileri gelenleri, Campaldino'daki başarılarıyla gurur duyarak ve
burgher yönetimine karşı gelerek, halka karşı baskıcı bir davranış çizgisi benimsemeye ve kendi aralarında her zamankinden daha fazla
hizipçi olmaya başladılar. Onlara karşı sert önlemler alındı, örneğin 1289'da contrada köylülerinin tamamen serbest bırakılması gibi - bu önlemler 1293'te çıkarılan ünlü Adalet Tüzükleri ile sonuçlandı, bu önlemlerle zenginler yönetimden tamamen dışlandı, halka karşı kaba davranışlarını sınırlamak için sert yasalar çıkarıldı ve Priors'a, şehrin her sesto'sundan dönüşümlü olarak iki ay boyunca onlar gibi görev yapacak ve zenginlere karşı yasaları katı bir şekilde uygulayacak özel bir yargıç, _Gonfaloniere_ veya
"Adalet Bayrağı" eklendi. Bu Gonfaloniere, pratik olarak Signoria'nın başı oldu ve Floransa Cumhuriyeti'nin son günlerinde Devletin en yüksek başkanı olmaya mahkumdu; ona, beyaz bir zemin üzerinde kırmızı haçı olan büyük Halk Gonfalon'u
açıkça atandı; ve bu kararnameleri uygulamak için emrinde büyük bir silahlı halk gücü vardı,
bu kararnamelere karşı itiraz hakkı yoktu.[9] Bu Kararnameler ayrıca Loncaların sayısını yirmi bir olarak belirledi - esas olarak toptan ticaret, ihracat ve ithalatla uğraşan yedi Arti Maggiori,
şehrin perakende trafiğini ve iç ticaretini yürüten on dört Arti Minori--ve tüzüklerini yeniledi.

[9] Birkaç yıl sonra, bu kararnameleri Gonfaloniere'e bırakmak yerine uygulamak için yeni bir memur, Adalet Yürütücüsü atandı.
Bu Adalet Yürütücüsü,
Yüzbaşı ile ilişkilendirildi, ancak genellikle yabancı bir Guelf burgher'dı; daha sonra Bargello, polis şefi ve hapishane valisi oldu. Elbette, Podesta, Kaptan, Executore (_Rettori_) yabancıyken, Gonfaloniere ve Priors (_Signori_)'in zorunlu olarak Floransalılar ve halk olduğu görülecektir.

Floransa'nın bu Magna Charta'sının kahramanı, Campaldino'da savaşmış ve şimdi halkın arasına katılmış bir soylu olan Giano della Bella'dır; uzlaşmaz bir öfkeye sahip, taviz vermeyi bilmeyen; Papa'ya karşı biraz din karşıtı ve itici, ancak her iki tarafın daha kurnaz politikacılarının oynadığı yoğun ve vahşi bir adalet susuzluğuyla tüketilen bir adamdır. "Devlet yok olsun,
bu tür şeylere tahammül edilmesindense," onun sürekli siyasi formülüydü: _Perisca innanzi la citta, che tante opere rie si
sostengano._ Fakat son siyasi sığınakları olan Parte Guelfa'yı koparmaya çalıştığı zenginler, "Çobanı vuralım, koyunlar dağılsın" diye mırıldandılar; ve sonunda, hayatına karşı
etkisiz bir komplonun ardından, Giano, 5 Mart 1295'te, burjuvalar ve zenginlerin ona karşı geçici bir ittifakı sonucu şehirden
kovuldu. Esas olarak güvendiği ve çıkarlarını sürdürdüğü _popolo minuto_ ve zanaatkarlar onu terk etti; ve hükümet bundan böyle zengin burjuvaların, _popolo grosso_'nun elinde kaldı. Devleti yöneten bu Arti Maggiori ile yerel mal ve ticaretten kazanç sağlayan ve kısmen zenginlere bağlı olan Arti Minori arasında bir ayrışma
görünür hale geliyordu. Ve Pecora lakaplı bir kasap, ya da ona
diyebileceğimiz gibi Lambkin, potansiyel bir politikacı olarak belirgin bir şekilde
görünür; Dino Compagni'nin
tarihinde tuhaf bir şekilde sert bir figür olarak karşımıza çıkar. Aynı yıl, 1295'te, Dante Alighieri kamu hayatına girdi ve 6 Temmuz'da, Komün Genel Konseyi'nde Adalet Tüzükleri'nde bazı değişiklikleri desteklemek için konuştu. Bu değişikliklere göre, soylular, tarikatlarını terk edip Sanatlardan birine kaydolarak, hatta bunları uygulamadan bile, engellerinden kurtulabilecek ve Devlet yönetiminde yer alabilecek ve Signoria'da görev alabilecekti. Kendisi de aynı yıl, ressamları ve kitapçıları içeren büyük lonca olan Arte dei Medici e Speziali'ye kaydoldu. Guelf Cumhuriyeti'ndeki büyüyen anlaşmazlıklar, Papa'nın Floransalıların "beşinci element" olduğunu ilan ettiği söylenen ünlü jübile yılı olan 1300'de zirveye ulaştı. Artık tüm şehri bölecek olan
Bianchi ve Neri, Beyaz Guelfler ve Siyah Guelfler'in rakip grupları, kısmen her biri büyük bir takipçi kitlesine sahip iki ailenin, sırasıyla Campaldino'nun iki kahramanı olan Vieri dei Cerchi ve Corso Donati'nin başkanlık ettiği Cerchi ve Donati'nin ölümcül düşmanlığından; kısmen Floransa'dan yönetilen Pistoia'daki benzer bir kan davasından; kısmen de Devlet'teki (değiştirilmiş) Adalet Tüzüklerine bağlı kalan ve Signoria'yı destekleyen parti ile Tüzüklerden nefret eden ve zalim Parte Guelfa'yı seven diğer parti arasındaki siyasi anlaşmazlıktan kaynaklandı. Bunlar, görünüşe göre burjuva hükümetini bastırmayı ve şehri kendisine itaat ederek birleştirmeyi uman Papa Boniface VIII ile "siyah" ileri gelenlerin entrikaları tarafından daha da karmaşık hale getirildi. Bu amaçla, Avusturyalı Albert'ten, İmparatorların Toskana üzerinde iddia ettiği tüm haklardan, Kutsal Makam lehine feragat etmesini sağlamaya çalışıyordu. Dante'nin kendisi, Guido Cavalcanti,
ve Floransa'daki en iyi adamların çoğu, Cerchi'lere ve Beyazlara doğrudan bağlıydı veya en azından onları destekliyordu; diğer yandan halk, daha aristokrat Siyahların gösterişine ve gösterişine kapılmıştı ve Messer Corso'yu -onların ona dedikleri gibi- şehrin efendisi olarak görmekten mutluluk duyardı. Guido Cavalcanti'nin çılgın ve fantastik bir rol oynadığı isyanlar, özellikle Sesto di San Piero'da günlük olaylardı. Signoria taraftarlarının karargahları, Via della Condotta'daki Cerchi Sarayı'ndaydı;
Siyahlar yasal kalelerini Via delle Terme'deki Parte Guelfa Kaptanları'nın kalesinde buldular. Sonunda, 1 Mayıs'ta, iki grup 
"kan döktü", Mayıs ayını karşılamak için kızların dans ettiği Piazza di Santa Trinita'da. 15 Haziran'da Dante, 15 Ağustos'a kadar görevde kalmak üzere altı Prior'dan biri olarak seçildi ve hemen 
Roma'dan gelen tüm müdahalelere karşı koyma ve şehirde düzeni sağlama konusunda güçlü bir tavır takındı. St. John's Arifesinde Loncaların memurlarına yapılan bir saldırının ardından, Signoria, muhtemelen 
Dante'nin inisiyatifiyle, Corso Donati ve Guido Cavalcanti de dahil olmak üzere her iki taraftan tarafsızca seçilen bir dizi hizipçi ileri geleni sınırladı. Sarzana'daki sürgün yerinden, Guido,
ölümcül bir şekilde hasta, tüm şarkı sözlerinin en acıklısını yazdı:--

"Çünkü asla geri dönmeyi düşünmüyorum,
Ballad, Toskana'ya,--
Bu yüzden sen benim için git
Doğrudan hanımımın yüzüne,
O, onun asil zarafetiyle,
Sana nezaket gösterecek.

* * * * *

"Elbette biliyorsundur, Ballad, o Ölüm
Bana nasıl saldırıyor, ta ki hayatım neredeyse son bulana kadar:
Yüreğimin nasıl hala
Ruhumda büyüyen acı dolu sancılarla nasıl çalıştığını biliyorsun:--
Vücudum artık neredeyse ölü,
Daha fazla acı çekemez. Sonra, gidip yalvarıyorum
Bu ruhumu al
(Hayır, bunu benim hatırım için yap),
Kalbim onu ​​özgür bıraktığında."[10]

[10] Rossetti'nin _ripresa_ ve Ballata _Perch'i' no spero di tornar giammai_'nin ikinci kıtasının çevirisi. Ve Ağustos ayının sonunda, Dante görevi bıraktığında, Guido, Bianchi'nin geri kalanıyla birlikte Floransa'ya döndü, ancak öldü. Bir yıldan fazla bir süre boyunca "beyaz" burjuvalar yalnızca Floransa'da değil, Toskana'nın büyük bir bölümünde üstündü; ve sonraki Mayıs ayında Siyahların Pistoia'dan kovulmasını sağladılar. Ancak Roma'daki Corso Donati zamanını bekliyordu; ve 1 Kasım 1301'de, Fransa Kralı Philip'in kardeşi Valois'li Charles, kısmen Fransız ve kısmen İtalyan olan yaklaşık 1200 atlıyla Floransa'ya girdi - görünüşte papalık barış elçisi olarak, ancak "Yahuda'nın mızrağıyla mızrak dövüşü" yapmaya hazırlanıyordu. Santa Maria Novella'da, bir kralın oğlu olarak, şehrin barışını ve refahını korumaya yemin etti; ve hemen takipçilerini silahlandırdı. Hem zenginler hem de burjuvalar, kendilerine ihanet edildiğini görünce, evlerini ve sokaklarını barikat altına almaya başladılar. Aynı gün (5 Kasım)
Corso Donati, Fransızlarla birlikte hareket ederek, banliyölerde belirdi, şehre S. Piero Maggiore yakınlarındaki ikinci duvardaki arka kapıdan girdi ve silahlı bir kuvvetle sokakları süpürdü,
hapishaneleri açtı ve Rahipleri yeni Saraylarından kovdu.
Günlerce Fransızlar ve Neri şehri ve kontradaları kendi isteklerine göre yağmaladılar,
Charles sadece ganimetten büyük bir pay almaya niyetliydi.
Ama o bile halk anayasasını değiştirmeye cesaret edemedi ve Signoria'daki "beyaz" burjuvaların yerine "siyah"ları koymakla ve Komün Sarayı'nda kendi takipçilerinden oluşan bir Podesta, Gubbio'lu Cante de' Gabbrielli'yi kurmakla yetinmek zorunda kaldı. Papa'nın, ikinci bir "barışçı" tarafından, ilkinin verdiği zararı geri almak için yaptığı görünüşte samimi bir girişim
hiçbir işe yaramadı; ve yeni Podesta'nın yönetimi altında, yasaklama çalışması başladı. Dante ilk kurbanlardan biriydi. Kendisine karşı verilen iki ceza (her iki durumda da birkaç başka isimle birlikte) 27 Ocak 1302 ve 10 Mart tarihlerini taşıyordu ve daha sonra başkaları da olacaktı. Komün'ün eline düşerse, onu yakılarak öldürülmeye mahkûm eden ünlü maddeyi içeren ikinci kararnamedir. Nisan ayının başında, daha önce kaçmamış veya "siyah" olmamış olan "beyaz" hizbin tüm liderleri, önde gelen takipçileri, zenginler ve burjuvalarla birlikte sürgüne gönderildi; ve Charles, Floransa'dan ayrılıp Sicilya'da neredeyse aynı derecede utanç verici bir sefere çıktı.

[Resim: PONTE VECCHIO'NUN KARŞISINDA]

Dante'nin, Valois'li Charles geldiğinde Papa'ya yaptığı bir elçilik ziyaretinde Floransa'da bulunmadığına ve Siena'da mahvolduğu haberini eve doğru aceleyle giderken duyduğuna inanılıyor - ancak hem elçilik hem de yokluk, Dante'nin saygın bilginleri tarafından sorgulanmıştır. Atası Cacciaguida, _Paradiso_'da ona şöyle der:--

"Her şeyi en güzel şekilde
yıpratırsın, ve bu ve şu yol
oğlanın oturduğu yer.
Başka bir yere
nasıl baktığını,
başka bir yere nasıl baktığını ve diğerinin üzerinden nasıl atladığını göreceksin."[11]

[11] "En sevdiğin her şeyi terk edeceksin; bu, sürgünün yayının ilk
atacağı oktur."

"Tuzun bir başkasının ekmeğini nasıl tattığını ve
bir başkasının
merdivenine inip çıkmanın ne kadar
zor olduğunu deneyeceksin."

Wicksteed'in çevirisi.

Dante'nin hayatının geri kalanı sürgünde geçti ve Floransa hikayesine yalnızca belirli noktalarda dolaylı olarak değindi. "Roma'nın en güzel ve en ünlü kızı Floransa'nın vatandaşlarının," diye bize _Convivio_'sunda anlatır, "beni en tatlı koynundan (ki orada doğdum ve hayatımın zirvesine kadar beslendim ve onun iyi niyetiyle yorgun ruhumu dinlendirmek ve bana verilen zamanı sonlandırmak için tüm kalbimle arzuluyorum) çıkarmaktan büyük bir zevk aldım, bu dilin uzandığı neredeyse tüm yerlerden geçtim, bir hacı, neredeyse bir dilenci, kaderin yarasını iradem dışında gösterdim, ki bu yara çoğu zaman yaralılara haksız yere yakıştırılır." Sürgünlerin, Ubaldini ve Toskana Ghibellinleri'nin yardımıyla silah zoruyla Floransa'ya geri dönme girişimleri kolayca bastırıldı. Ancak muzaffer Neri'nin kendisi şimdi iki gruba ayrıldı; Corso Donati'nin başkanlığındaki ve çoğunlukla zenginlerden oluşan
biri, halkın lehine şüpheli bir desteğe sahipti; Rosso della Tosa'nın liderliğindeki diğeri ise Signoria'ya ve _popolo grosso_'ya meyilliydi. Messer Corso ile Vieri dei Cerchi arasındaki eski mücadeleye benziyordu, ancak daha tamamen bencil amaçlarla; ve Messer Corso ile Messer Rosso arasında Devlet'in mülkiyeti için zorlu bir mücadele olacağı açıktı. Şehirde iç savaş yeniden başladı ve karışıklık, Hükümetle uzlaşan belirli sayıda Bianchi'nin geri dönmesiyle daha da arttı. Yeni Papa XI. Benedict, Floransa'yı ve tüm İtalya'yı sakinleştirmek için hararetle çabalıyordu; ve elçisi Kardinal Niccolo da Prato, sürgünlerin davasını üstlendi. Piazza di Santa Maria Novella'da görkemli barış toplantıları yapıldı, çünkü yeni Papa'nın mensup olduğu St. Dominic rahipleri şehrin refahını derinden istiyordu; ve bu toplantılardan birinde sürgündeki avukat Ser Petracco dall'Ancisa (birkaç gün içinde İtalya'nın ikinci şairinin babası olacaktı) partisinin temsilcisi olarak hareket etti. Daha parlak günlerin 1 Mayıs törenlerini canlandırmak için girişimlerde bulunuldu; ancak bunlar yalnızca Ponte alla Carraia'da korkunç bir felaketle sonuçlandı, ki bu da daha sonra daha da arttı. Hizipçi şeytanlar tekrar serbest kaldı; ve Mercato Nuovo civarında hala zengin ve güçlü olan Cavalcanti'yi yok etmek için Neri liderleri şehrin büyük bir bölümünü kasıtlı olarak yaktılar. 20 Temmuz 1304'te, artık müttefik olan Bianchi ve Ghibellines'in şehri şaşırtma girişimi feci bir başarısızlıkla sonuçlandı; ve tam o gün (Dante artık Verona'da kendi başına bir parti kurmuş haldeyken), Francesco di Petracco -kendisine Petrarca adını verecek ve bizim tarafımızdan Petrarch olarak anılacak- sürgünde Arezzo'da doğdu.

[İllüstrasyon: MERCATO NUOVO, ÇİÇEK PAZARI]

Floransa tarihinin bu sefil bölümü, 1308'de Corso Donati'nin ölümüyle trajik bir şekilde sona erdi. Yaşlılığında, Floransa'nın en ölümcül düşmanı, büyük Ghibelline şampiyonu Uguccione della Faggiuola'nın kızıyla evlenmişti; ve Uguccione ile gizli bir anlaşma içinde
ve Kardinal Napoleone degli Orsini (Papa Clement V. papalık koltuğunu Avignon'a devretmiş ve Babil esaretini başlatmıştı) Signoria'yı devirmeye, Tüzükleri kaldırmaya ve kendini Floransa Lordu yapmaya hazırlanıyordu. Fakat halk onu bekliyordu. 16 Ekim Pazar sabahı, Başrahipler büyük
çanlarının çalınmasını emretti; Corso suçlandı, hain ve isyancı olarak mahkum edildi ve bir saatten kısa bir süre içinde cezası açıklandı; ve
Halkın büyük Gonfalon'u sergilendiğinde, Komün güçleri, Della Tosa'nın kılıç ustaları ve Napoli Kralı'nın hizmetindeki bir grup Katalan paralı asker tarafından desteklenerek
Piazza di San Piero Maggiore'ye yürüdü. Corbizzi kulesinin üzerinde Donati'nin sancağı dalgalanıyordu, ancak gut hastalığı nedeniyle silah taşıyamayan sert yaşlı asilzadenin etrafında sadece bir avuç adam toplanmıştı, ateşli sözleriyle onları sonuna kadar dayanmaya teşvik ediyordu. Fakat
Uguccione askerleri hiç gelmedi ve şehirdeki tek bir zengin bile ona yardım etmek için
hareket etmedi. Sonunda mevzisini terk etmek zorunda kalan Corso, düşmanlarını yarıp geçti ve ateşli bir şekilde takip edilerek
Porta alla Croce'den kaçtı. Fısıldandığı kadarıyla Rosso della Tosa ve Pazzino dei Pazzi'nin kışkırtmasıyla, Badia di San Salvi yakınlarında, paralı askerlerin mızraklarıyla yakalandı, yakalandı ve barbarca öldürüldü. Rahipler, ölmek üzereyken onu
Manastır'a taşıdılar ve orada halktan korktukları için ona mütevazı bir mezar verdiler. Bütün suçlarına rağmen, Messer Corso'nun yaptığı hiçbir şeyde küçük bir şey yoktu; o büyük bir ruhtu, başka koşullarda
kudretli şeyler başarabilecek ama
bir ticaret cumhuriyetinin atmosferinde özgürce nefes alamayan biriydi. "Hayatı tehlikeliydi," diyor Dino Compagni vecizeli bir şekilde, "ve ölümü de kınanmaya değerdi."

Dante'nin en acı sözleriyle kınansa da kısa ama görkemli bir bölüm takip ediyor. Corso ölür ölmez, uzun sessizliklerinden sonra imparatorluk trompetleri İmparatorluk Bahçesi'nde tekrar duyuldu. Orta Çağ'ın son kahramanı olan Lüksemburglu Henry, VII. Henry olarak İmparator seçildi, Eylül 1310'da Alpleri geçerek İtalya'nın yaralarını iyileştirmeye ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun solmakta olan ortaçağ rüyasını canlandırmaya karar verdi. Dante, üç vahşi ve korkunç mektupta, İtalya prenslerine ve halklarına bu "barışçıl kralın", bu "yeni Musa'nın" gelişini duyurdu; Floransalıları İmparatorluk Kartalı'nın intikamıyla tehdit etti; Sezar'ı şehre karşı kışkırttı - "Rabbin sürüsünü bulaşıcı hastalığıyla enfekte eden hasta koyun." Ancak Floransalılar fırsatı değerlendirdi ve müttefikleri Napoli Kralı'nın yardımıyla, imparatorluk işgalcisine karşı koymak için pratik olarak bir İtalyan konfederasyonu oluşturdu. Profesör Villari, "Tam da bu anda," diye yazıyor, "küçük tüccar cumhuriyeti gerçek bir ulusal politika başlattı ve İtalya'da büyük bir güç haline geldi." 1312'de Eylül ortasından Ekim sonuna kadar imparatorluk ordusu Floransa'nın etrafında dolandı. Ateşten hasta olan İmparator'un karargahı San Salvi'deydi. Ancak, tahkimatlar tamamlanmamış olmasına rağmen, bir saldırıya cesaret edemedi; ve, takip eden Ağustos ayında, Floransa Signoria'sı müttefiklerine sevinçle yazabilir ve "en vahşi tiran, Henry, eski Lüksemburg Kontu, Kilise'nin asi zulümcüleri ve bizim ve sizin hain düşmanlarımız tarafından, Romalıların Kralı ve Almanya İmparatoru olarak adlandırılan" Buonconvento'da öldüğü "kutsanmış haberi" duyurabilirdi. Ama Göklerin Semavi Cennetinde, mistik manastırda
beyaz şallar, Beatrice Dante'ye onun için hazırlanan görkemli tahtı gösteriyor
asil yürekli Sezar'ın ruhu: -

     "In quel gran seggio, a che tu gli occhi timeni
       per la Corona che gia v'e su posta,
       prima che tu a queste nozze ceni,
     sedera l'alma, che fia giu agosta,
       dell'alto Enrico, drizzare Italia
       verra in prima che ella sia disposta." [12]

[12] "Gözlerini diktiğin o büyük koltukta,
taç uğruna,
bu düğün ziyafetinde kendin
yemek yemeden önce,
"Yüce Henry'nin ruhu (yeryüzünde imparatorluk olacak) oturacak,
İtalya hazır olmadan önce onu düzeltmeye gelecek."

Bundan sonra, Floransa'ya daha karanlık günler geldi. Dante, başında yenilenmiş bir ölüm cezasıyla, Verona ve Ravenna'da _İlahi Komedya_'sını bitiriyordu, ta ki 14 Eylül 1321'de, kulaklarında çam ormanının müziği ve ölmekte olan gözlerinin önünde ölü imparatorların anıtlarıyla
son şehirde hayata veda edene kadar. Petrarch, Carpentras'ta geçirdiği
çocukluğundan sonra, Montpellier ve
Bologna'da hukuk okuyordu, ta ki o meşhur Nisan sabahı, Avignon'daki Santa Chiara'da, onu Orta Çağ'ın en büyük
lirist'i yapan altın saçlı kız. Laura'nın -eğer gerçekten adı buysa- yolu 1327 yılında kesişti. 1313'te Certaldo'da doğan Boccaccio, İmparator Henry'nin öldüğü yıl, Floransa'da zeki ve erken olgunlaşmış bir çocuk olarak büyüyordu. Ancak şehir
acı bir durumdaydı; hala hizipçi zenginler ve burjuvalar tarafından taciz ediliyor, kendisine hizmet ediyormuş gibi görünen yabancı maceracılar tarafından yağmalanıyor,
Angevin hükümdarları -Napoli'nin _Reali_- tarafından ağır
vergilendiriliyordu. Floransa,
önce Kral Robert'ı, sonra da oğlu Calabria'lı Charles'ı dış düşmanlara karşı savunma için hükümdar olarak almıştı (önce VII. Henry, sonra
Uguccione della Faggiuola ve sonra Castruccio Interminelli); ve bu Napoli prenslerinin papazları bir süreliğine Podesta'ların yerini aldı;
mareşalleri soyuldu ve yozlaştırıldı; Katalan askerleri
maaş için bağırıyordu. Uguccione ve Castruccio ile yapılan savaşlar Cumhuriyet için çok yıkıcıydı; ve Castruccio ve Calabria'lı Charles'ın 1328'de ölmelerinin talihli tesadüfü, Floransa'ya artık bir savunucuya ihtiyaç duymadığı anda özgürlüğünü geri verdi. Floransalılar, Reali di Napoli'nin bu egemenlik hakkını bir itaatten ziyade bir ittifak olarak gördüklerini iddia etseler de, Machiavelli'nin dediği gibi _compagnia e non servitu_, sona erdiğinde şüphesiz bir rahatlama oldu. Devlet yeniden düzenlendi ve Piazza'da düzenlenen ciddi bir Parlamento'da yeni bir anayasa onaylandı. Bundan sonra Priors ve Gonfaloniere'in adaylığı kura ile yapıldı ve karmaşık bir inceleme süreciyle kontrol edildi; eski konseylerin hepsi iptal edildi; ve gelecekte sadece iki baş konsey olacaktı - 300 _popolani_'den oluşan ve Kaptan'ın başkanlığındaki Halk Konseyi ve 250 kişilik, Podesta'nın başkanlığındaki Komün Konseyi, ki bu sonuncusunda (bu tür eski konseylerde olduğu gibi) hem _popolani_ hem de _grandi_ oturabilirdi. Hükümet tarafından önerilen önlemler
önce Halk Konseyi'ne, sonra da onaylanırsa
Komün Konseyi'ne sunuldu.

Sonraki birkaç yıl içinde, kıtlığa, hastalığa ve 1333'te Arno'nun korkunç bir taşkınına rağmen, Cumhuriyet hakimiyetini büyük ölçüde genişletti. Pistoia, Arezzo ve daha az önemli diğer yerler kendi
signory'sine sahipti; ancak Lucca'yı ele geçirme girişimi -Almanların
uygunsuz yardımıyla- başarısız oldu. Selden sonra, restorasyon çalışmaları ilk olarak Giotto tarafından yönetildi; ve bu döneme Floransa'daki en güzel binayı, Campanile'i borçluyuz. Lucca'ya karşı savaşın kötü yönetilmesiyle
heyecanlanan hoşnutsuzluk, Cumhuriyet'i yeni ve özellikle iğrenç bir tiranın,
Napoli'nin _Reali_'siyle kan bağı olan, paralı bir Fransız askeri olan Atina Dükü Walter de Brienne'in kollarına attı. Önce savaş
kaptanı ve başyargıç olarak seçildi, sevilmeyen
burjuvaları idam ederek halk ve ileri gelenler arasında itibar kazandı; ve son olarak, 8 Eylül 1342'de, Piazza della Signoria'da, kalabalığın en alt kesimlerinin ve hain soyluların ücretli hizmetkarlarının alkışları arasında, ömür boyu Floransa Lordu olarak atandı. Rahipler saraylarından kovuldu, Tüzük kitapları imha edildi ve Dük'ün sancağı Halk Kulesi'ne dikildi,
bu arada kilise çanları _Te Deum_'u çaldı. Arezzo, Pistoia, Colle
di Val d'Elsa, San Gemignano ve Volterra onun yönetimini kabul etti; ve
ikiyüzlülük, ahlaksızlık ve iğrenç
zulmün tuhaf bir karışımıyla, ertesi yaza kadar mutlak efendi olarak hüküm sürdü,
her yerden kendisine akın eden Fransız ve Burgonya askerlerinin desteğiyle. O zamana kadar Devlet'teki tüm sınıfları, hatta tahtını kazandığı ileri gelenleri ve onu alkışlayan halkı bile tamamen iğrendirmişti; ve 26 Temmuz 1343'teki Aziz Anne Bayramı'nda genel bir ayaklanma yaşandı. Zalimliğinin araçları halk tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalandı ve kendisi bir kaleye dönüştürdüğü Palazzo Vecchio'da kuşatıldı ve sonunda 3 Ağustos'ta teslim oldu. Sienalılar ve arabuluculuk yapmaya gelen Kont Simone de'
Conti Guidi, onu Ponte
Rubaconte'den, Porta San Niccolo'dan ve oradan da
Casentino'ya götürdüler ve orada tahttan çekilmesini ciddi bir şekilde onaylamasını sağladılar.

"Unutmayın," diyor Giovanni Villani, bunların çoğunda hazır bulunmuş ve bize bunların en canlı resmini vermiş olan, "Dük, Eylül ayında Meryem Ana Günü'nde[13] hile ve ihanetle Floransa Cumhuriyeti'nin özgürlüğünü elinden aldığı gibi, ona duyulan saygıyı da göz ardı ederek, sanki ilahi bir intikamla, Tanrı, özgür vatandaşların silahlı elleriyle onu 26 Temmuz 1343'te annesi Madonna Santa Anna'nın gününde geri kazanmalarına izin verdi; ve bu lütuf için, Komün tarafından Aziz Anne Bayramı'nın Floransa'da Paskalya gibi kutlanması ve Komün ve Floransa'nın tüm Sanatları tarafından ciddi bir görev ve büyük bağışlar yapılması emredildi." Aziz Anne bundan sonra, Fra Bartolommeo'nun Uffizi'deki büyük bitmemiş resminde resmettiği gibi, Cumhuriyetin baş koruyucusu ve hamisi oldu; ve
ciddi makam ve adaklar Or San
Michele'de usulüne uygun şekilde ödendi ve kutlandı. Villani'nin Dük'e karşı küçük şikayetlerinden biri, cumhuriyetçilerin
antik Roma'nın otantik kıyafeti olarak kabul ettiği görkemli eski Floransa kostümü yerine şehre anlamsız Fransız giyim tarzları getirmesidir.
Bu şikayetin
bir temeli olduğu, İspanyol Şapeli'ndeki Santa Maria Novella'daki Kilise Alegorisi'ndeki bir Fransız süvari figürüyle (önceden Cimabue olarak adlandırılan ve şimdi bazen Walter de Brienne'i
temsil ettiği söylenen figür), kasabalıların Santa Croce'deki mezarlarında veya Dante'nin Duomo
portresinde giydiği elbisenin sade ihtişamı ve vakarıyla
karşılaştırıldığında kolayca görülecektir.

[13] _yani_ Kutsal Bakire'nin Doğuşu.

Atina Dükü'nün kovulmasından sadece iki ay sonra, zenginler ve halk arasındaki büyük kavga, Eylül 1343'te sona erdi. Arno'nun kuzey tarafında, zenginler, San Giovanni yakınlarındaki Adimari evlerine, kulelerinden birinin hala durduğu mevcut Via Calzaioli'nin açılışına, Piazza di San Pier Maggiore'deki Pazzi ve Donati evlerine ve Mercato Nuovo'daki Cavalcanti evlerinin etrafına saldırdılar. Medici ve Rondinelli'nin önderlik ettiği büyük gonfalonları ve şirketlerin sancakları altındaki halk, birbiri ardına mevzilere saldırarak savunucuları teslim olmaya zorladı. Arno'nun diğer tarafında, zenginler ve maiyetleri köprüleri ve ötesindeki dar sokakları tutuyordu. Porta San Giorgio onların elindeydi ve buradan kırsaldan takviyeler aceleyle getirildi. Ponte Vecchio ve Ponte Rubaconte'de püskürtülen halkın güçleri, sonunda zafer kazanmış sancaklarıyla Nerli'lerin elinde olan Ponte alla Carraia'yı ele geçirdi; ve sonra Oltrarno halkı da katılarak Rossi ve Frescobaldi'yi teslim olmaya zorladı. Sadece Bardi kaldı;
ve hala isimlerini taşıyan o dar sokakta ve Ponte Vecchio ve Ponte Rubaconte'de, halkın tüm gücünün saldırısına tek başlarına karşı koydular, ta ki Via Romana yönünden arkadan saldırıya uğrayana kadar. Öfkelenen halk evlerini yağmaladı, saraylarının ve kulelerinin büyük kısmını yıktı ve yaktı. _Grandi_ ve _popolani_ arasındaki uzun mücadele sonunda sona erdi. "Bu," diyor Machiavelli, "Floransa'nın yalnızca tüm savaş becerilerinden değil, aynı zamanda tüm cömertliğinden de mahrum bırakılmasının sebebiydi." Hükümet tekrar reform edildi ve küçük sanatlara daha büyük bir pay verildi; _popolo
grosso_ ile onlar, burgherler ile halk arasında mücadele vardı ve bu mücadele Medici yönetimiyle sona erecekti. Ancak hükümetin biçimindeki tüm bu sürekli değişiklikler üzerine
Florence belki de Dante'nin alaycı sözlerinde son söz söylenmişti.
çeyrek asır önceki patlama:--

     "Atene ve Lacedemone, che fenno
       l'antiche leggi, e furon si Civili,
       fecero al viver bene un picciol cenno
     verso di te, che fai tanto sottili
       provvedimenti, che a mezzo novembre
       non giunge quel che tu d'ottobre fili.
     Zamanın süresi ne kadar,
       legge, moneta, offizio, e kostüm
       merhaba, yeni üye misiniz?
     E se ben ti ricordi, e vedi lume,
       vedrai te benzer bir quella inferma,
       che non puo trovar posa in su le piume,
     ma con dar volta suo dolore scherma."[14]

[14] _Purg. VI._--
"Atina ve Lakedaemon,
Eski yasaları yapanlar ve çok uygar olanlar,
İyi yaşamaya doğru küçük bir işaret yaptılar
Seninle karşılaştırıldığında, böyle güzel şeyler yapan- eğirdi
Hükümler, Kasım ayının ortasına kadar
Ekim ayında eğirdiğin şeye ulaşmıyor.
Hatırladığın zaman içinde ne kadar sıklıkla
Yasalar, para, ofisler ve gelenekler
Üyelerini yeniden şekillendirdin ve yeniledin?
Ve eğer kendine iyi bakarsan ve ışığı gör,
Kendini hasta bir kadın gibi göreceksin,
Yerinde huzur bulamayan,
Ama atılarak acısını savuşturan." --_Longfellow._

Kara Ölüm olarak bilinen korkunç salgın, 1348'de Avrupa'yı kasıp kavurdu. Floransa'yı harap ettiği beş ay boyunca
nüfusun beşte üçü öldü, tüm toplumsal yaşam askıya alındı
ve en neşeli ve en güzel şehirlerin bir süreliğine
Dante'nin Malebolge'sinin dibinde uzanan
belirsiz hastalık ve günah vadisine dönüştüğü görüldü.
Modern düzyazının en ünlü pasajlarından birinde, tüm dehşetiyle
tanımlanmıştır--ki Boccaccio'nun _Decameron_'una dehşet verici bir giriş.
Boccaccio'nun üç asil genci ve yedi
"dürüst hanımefendi" acı içindeki şehirden kaçtılar ve
müzikleri ve danslarıyla, şölenleriyle
zamanın dehşetini boğmaya çalıştılar ve ne yazık ki çoğu zaman müstehcen hikayeler. Giovanni
Villani, Floransa'daki kurbanlar arasındaydı ve Petrarch'ın Laura'sı Avignon'daydı. Petrarch'ın _Ölümün Zaferi_ adlı eserinin ilk kıtası, kısmen, bu korkunç yılın alegorik bir temsili gibi görünüyor - yıllar sonra yazılmış.

Üçüncü çeyrekte bu on dördüncü yüzyılda - Papaların hala Avignon'daki Babil sürgününde kaldığı
yıllarda - Floransalılar yavaş yavaş Toskana şehirleri üzerindeki
kaybettikleri üstünlüklerini yeniden kazandılar: Colle di Val d'Elsa, San Gemignano, Prato,
Pistoia, Volterra , San Miniato dei Tedeschi. Milano'nun korkunç tiranı, Başpiskopos Giovanni Visconti ile bir savaş yürüttüler,
onun artan gücü Toskana komünlerinin özgürlükleri için sürekli bir tehditti. Zayıf imparator IV. Charles'ın İtalya'ya inişini iyi değerlendirdiler; eski rakipleri Pisa ile yeni bir savaş başlattılar; ve İtalya'nın artık av olduğu şu dönemde, hakim olan daha temel savaş koşullarına kolayca uyum sağladılar. paralı asker şirketleri, en büyük ücreti ödeyebilecek herhangi bir prens veya
cumhuriyet tarafından işe alınmaya hazır veya en ağır fidyeyi getirme olasılığı en yüksek olan
şehre saldırmaya hazır. Devletin
kendisi içinde _popolo minuto_ ve Küçük Loncalar güçleniyordu ; Floransa artık eski Sesti yerine dört mahalleye (San Giovanni, Santa Maria Novella, Santa Croce, Santo Spirito) bölünmüştü; ve Signoria artık Gonfaloniere ve her mahalleden ikişer kişi olmak üzere sekiz Prior'dan oluşuyordu ( (önceki altısı)
bunlardan ikisi Küçük Sanatlar'a aitti. Bunlar elbette sadece iki ay görevde kaldılar. Sonra, Signoria'nın danışmanları olan ve üç ay görev yapan on iki Buonuomini geldi;
ve her çeyrekten dördü olmak üzere şehir şirketlerinin on altı Gonfalonieri dört ay görev yaptı. Ve daha önce olduğu gibi,
Halkın ve Komünün iki büyük Konseyi vardı; ve hala kararnamelerini uygulayan üç büyük memur, Podesta,
Kaptan, Adaletin Yürütücüsü. Ricci ve Albizzi'nin çekişmeleri, Buondelmonti ve Uberti,
Cerchi ve Donati'nin eskiden yaptığı gibi, kaçınılmaz
hizipleri ayakta tuttu; ve Ghibelline soyundan geldiklerinden şüphelenilenleri "uyarmak" gibi adaletsiz bir sistem (_ammoniti_ ağır cezalarla görevden alındı)
Guelfa'nın Parte kaptanlarının eline çok fazla güç verdi ve onların baskıcı davranışları onlara ölümcül nefret kazandırdı. Machiavelli, "Parti komutanları öyle bir küstahlığa kapıldılar ki, Signoria üyelerinden daha çok korkuluyor ve ikincilere birincilerden daha az saygı gösteriliyordu; Parti sarayı Signoria'nınkinden daha fazla saygı görüyordu, bu yüzden hiçbir elçi Floransa'ya kaptanlara komisyon vermeden gelmiyordu." 

[İllüstrasyon: THE CAMPANILE] 

Papa XI. Gregory, Roma'ya dönüşünden önce, yabancı elçiler ve paralı askerler aracılığıyla Kilise'nin eyaletlerini yeniden fethetme girişiminde bulundu; bunların en kötüsü Bretonlar ve İngilizlerdi; ancak Siena'lı Aziz Catherine, Mesih adına, uysal bir kuzu gibi elinde Haç ile gelmesini ve silahlı gruplarla gelmemesini rica etti. Bu paralı askerlerin Romagna'da, özellikle Faenza ve Cesena'da işlediği korkunç vahşetler, asil bir
papazlık olabilecek şeyi lekeledi. Floransalılar, Papa Gregory ve elçilerine karşı
uzun ve felaketle sonuçlanan bir savaş sürdürdüler; savaşın yönetiminin emanet edildiği sekiz yargıç olan Otto della Guerra'nın etrafında,
Guelfa Bölümü'nden nefret edenleri bir araya getirdiler. Gregory'nin 1377'de Roma'ya dönüşü, İtalyan tarihinde yeni bir dönemi başlatır. Floransa ile Papa arasındaki bu doğal olmayan mücadelenin yankıları bize Aziz Catherine'in mektuplarında ve Franco Sacchetti'nin canzoni'lerinde ulaşır; ikincisinde, Dante'nin Kilise'nin değersiz papazlarına karşı _saeva indignatio_'sunun belli belirsiz bir sesi var, ancak ilkinde, siyasi entrika ve yabancı paralı askerler tarafından yürütülen bir çatışmanın sefil gerçekliklerinin çok üzerine, saf inancın ve ilahi hayırseverliğin mistik alanlarına yükseltiliyoruz.

1376'da, artık daha az hoş bir şekilde Loggia dei Lanzi olarak bilinen Loggia dei Priori kuruldu; ve 1378'de Duomo'nun büyük kısmı neredeyse tamamlandı. Bu, Floransa Sanatının ilk veya "kahramanlık" döneminin sonu olarak alınabilir; bu dönem, Dante ve Boccaccio tarafından edebiyatta temsil edilen Floransa tarihinin büyük demokratik dönemiyle aynı anda devam eder. Duomo, Podesta Sarayı, Priors Sarayı, Santa Maria Novella, Santa Croce,
Or San Michele, Bigallo'nun Loggia'sı ve Şehrin Üçüncü Surları (ki bunlardan, Arno'nun kuzey tarafında, yalnızca kapıları kalmıştır) mimarideki en önemli anıtlardır. En büyük
adlı kahramanları Arnolfo di Cambio, Giotto di Bondone, Andrea Pisano,
Andrea di Cione veya Orcagna ("Başmelek") ve son olarak ve ancak
yakın zamanda tanınan Francesco Talenti'dir.

"Hiçbir İtalyan mimar," diyor Addington Symonds, "kendi bireyselliğini memleketine Arnolfo'dan daha güçlü bir şekilde
kazmanın gururlu ayrıcalığını yaşamamıştır." Şu anda, şehrin surları (ya da onlardan geriye kalanlar) - Lapo Gianni'nin _inargentate_ görmek isteyeceği _le mura di Fiorenza_ - ve Palazzo Vecchio ve Santa Croce'nin büyük kısmı, Arnolfo'nun eserini temsil ediyor. Ancak Duomo (çoğunlukla, şu anki haliyle, Francesco Talenti'ye ait) muhtemelen hala kısmen onun tasarımını koruyor; ve gerçek mimarı kesin olarak bilinmeyen görkemli Or San Michele Kilisesi, onun Loggia'sının yerinde duruyor. Floransa mimarisinin Arnolfo'su olarak Floransa resminin babası Giovanni Cimabue, Dante'nin ölümsüz şiirinde yalnızca bir isim olarak kalmıştır. Floransa'da onun elinden tek bir özgün eser bile kalmamıştır. Santa Maria Novella'nın manastırlarındaki varsayılan portresinin artık bir Fransız şövalyesine ait olduğu kabul edilmektedir; Rucellai Şapeli'ndeki Meryem Ana ve Çocuk'un melek bakanlarıyla birlikte olduğu ünlü resmin bir Siena ustasının eseri olduğu gösterilmiştir; ve bir zamanlar ona atfedilen diğer resimlerin onun adını taşımaya dair hiçbir iddiası yoktur. Ancak
Borgo Allegro hala başyapıtını öven sevinçlerden adını taşıyor ve belki de başarısının yalnızca kutsal bir anı olarak yaşaması en iyisi:--

"Credette Cimabue nella pittura
tener lo campo, ed ora ha Giotto il grido,
if che la fama di colui and oscura."[15]

[15] "Cimabue resim yaparken
Sahneyi tutması gerektiğini düşünmüştü, şimdi Giotto haykırıyor,
Böylece diğerinin ünü sönüyor."

Cimabue'nin büyük öğrencisi, Dante'nin arkadaşı ve çağdaşı Giotto hakkında çok daha fazlasını biliyoruz ve biliyoruz. Onun aracılığıyla ortaçağ İtalyası ilk kez resim yoluyla ve belirsiz bir ses olmadan konuştu. Dante'den yaklaşık on yıl sonra doğdu. Cimabue--en azından efsaneye göre, Leonardo da Vinci ve diğerleri tarafından anlatılan--onu dağların arasında,
babasının sürülerini korurken ve
kendi bakımına emanet edilen keçilerin hareketlerini taşlardan çekerken buldu. Tipik bir Floransalı zanaatkardı; papalar tarafından kayırıldı, kralların yakınlığına kabul edildi,
sonuna kadar Cimabue'nin bulduğu aynı bozulmamış çoban olarak kaldı.
Romancılar onun çirkin varlığı ve nadir kişiliği, sürekli iyi mizahı,
kral ve köylüye verdiği keskin ve nükteli cevaplar, her türlü gösterişçiliğe karşı nefreti hakkında birçok seçkin ve etkileyici hikaye anlatırlar, bu nefret o kadar ileri gitmiştir ki, kendisine _maestro_ denmesine köklü bir itiraz
gelmiştir. Padua ve Assisi
en iyi eserlerinden bazılarına sahiptir; ancak Floransa hala çok şey gösterebilir.
Santa Croce'deki iki şapel onun eliyle boyanmıştır; Kiliselerde ve galerilerde kendisine atfedilen daha küçük
resimlerden biri
gerçektir--Accademia'daki Madonna; ve belki de en güzeli
kendisinin tasarlayıp başlattığı Campanile hala şehrin ortasında
yükselmektedir. Giotto 1336'da öldü; çalışmaları
Andrea Pisano tarafından sürdürüldü ve neredeyse Francesco Talenti tarafından tamamlandı.

Genellikle sadece Andrea
Pisano olarak anılan Andrea di Ugolino Pisano (1270-1348) benzer şekilde Floransa heykelinin babasıdır. Vasari'nin
onun hakkında ilginç bir şekilde yanlış anlatımı, sanat tarihindeki gerçek
figürünü biraz bulanıklaştırmıştır. En büyük başarıları, Vaftizhane'nin ilk kapısının bronzdan dökümü, görünüşe göre Giotto'nun tasarımlarından olan, Çan Kulesi etrafındaki alt mermer rölyef serisindeki eseri ve Giotto'nun ölümünden sonra Çan Kulesi'nin devamını sağlamasıdır. Vasari, Porta di San Frediano'yu inşa ettiğini söyler. Giotto'nun geleneğini sürdüren ve onun tarzında çalışan takipçilerinde çok az bireysellik vardır. Onlar, ustalarının çok altındadır ve Simone Martini ve Ambrogio Lorenzetti gibi çağdaş Siena ressamları tarafından sıklıkla geride bırakılırlar. Taddeo Gaddi ve oğlu Agnolo, Giovanni di Milano, Bernardo Daddi onların liderleridir; ilk adı geçenlerin şöhretinin başlıca unvanı ünlü Ponte Vecchio'dur. Ancak Siena'lılarla birlikte elde ettikleri toplam başarı, kahramanca bir büyüklüğe sahipti. Kiliselerin ve şapellerin duvarlarını, özellikle Fransiskenler ve Dominikanlarla bağlantılı olanları, Kutsal Kitap sahneleriyle, Madonna'nın ve azizlerinin hayatlarıyla kapladılar; ne okuyabilen ne de yazabilenler için İncil'in tüm hikayesini tüm doluluğuyla ortaya koydular; insan yaşamı ve insan kaderleri hakkında geniş alegoriler tasarladılar; cumhuriyetlerin saraylarını iyi yönetimin boyalı benzetmeleriyle doldurdular. "Tanrı'nın lütfuyla," der Sienalı ressamların bir tüzüğü, "İnancın gücü ve erdemiyle elde edilen mucizevi şeyleri cahil ve cahil insanlara gösteren adamlarız." Siena'da, Pisa'da ve Assisi'de belki de bu okulun en büyük eserleri vardır; ancak burada, Santa Croce ve Santa Maria Novella'da çok şey vardır ve çok asil ve karakteristik bir türdedir. Spinello Aretino (1333-1410) Giotteschi'nin sonuncusu olarak kabul edilebilir; en iyi fresk serisini San Miniato'da, Dante'nin yüzünün Cennette açığa çıkmasını içtenlikle dua ettiği büyük İtalyan rahibin hayatını büyük bir beceri ve güçle ortaya koyduğunu görebilirsiniz.

Heykel ve resmin bu kahramanca çağı, Andrea Pisano'nun büyük öğrencisi Andrea Orcagna'da (1308-1368) doruk noktasına ulaştı. Ressam ve heykeltıraş, mimar ve şair Orcagna, aynı zamanda Niccolo ve Giovanni Pisano'nun ve Giotto'nun mirasçısıdır. Pisan Campo Santo'daki ünlü fresklerin artık başka bir elin eseri olduğu biliniyor; paha biçilmez portreleriyle Santa Croce'deki resimleri yok oldu; ve Duomo'nun inşasında sık sık kendisine danışılmasına rağmen, bir zamanlar kendisine atfedilen Floransa binalarının hiçbirinin mimarı olmadığı oldukça kesin. Santa Maria Novella'daki St Thomas'ın Strozzi şapeli, San Michele in Orto'daki Madonna'nın oratoryumu, mevcut tüm eserlerini içerir; ve bunlar, Giotto'nun yanında yüzyılının en büyük ressamı olduğunu, zarafet ve güzellik duygusunun Giotto'nunkinden bile daha üstün olduğunu ve mermerde daha az mükemmel olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Şiirlerinden birkaçı korunmuştur, çoğunlukla biraz hicivsel niteliktedir; biri, aşkın doğası üzerine bir sone, _Molti volendo dir che fosse Amore_, Dante'ye atfedilme onuruna erişmiştir.

Yüzyılın üçüncü çeyreğiyle birlikte, İtalyan mektuplarının ilk büyük dönemi de sona erer. Suabia Hanedanı'nın Benevento'da devrilmesiyle, kültürün merkezi Sicilya'dan Toskana'ya, Palermo'dan Floransa'ya kaymıştır. Bu dönemin düzyazı ve şiiri neredeyse tamamen Toskana'dır, ancak en büyük şairlerinden ikincisi olan
Francesco Petrarca, sınırlarına nispeten nadiren ayak basmıştır. "Eski yuva bana geri verildi," diye yazmıştır Signoria'ya,
Boccaccio'yu arkadaşını Floransa'ya geri davet etmeye gönderdiklerinde,
"Oraya geri uçabilirim ve orada dolaşan kanatlarımı katlayabilirim." Fakat,
birkaç kısa ziyaret dışında, Petrarch, tüm İtalya'nın kendi ülkesi olduğunu hissettiğinde, tek bir şehre bağlanmaya pek yanaşmıyordu.

Dante, ortaçağ düşüncesindeki en asil olan her şeyi, en üst düzeyde _İlahi Komedya'sında_, ancak takdire şayan
ve asil bir şekilde, hem şiir hem de düzyazı olmak üzere çeşitli küçük eserlerinde ortaya koymuştu.
Villani, tarihi İtalyan düzyazısını muzaffer yoluna sokmuştu.
Petrarch ve Boccaccio, İtalyan edebiyatına olan büyük armağanlarının yanı sıra, birinin insan ruhunun her türlü değişen ruh halini resmeden uhrevi şiirinde ve diğerinin şehvetli düzyazısında, bedenin zaferini ilahilerle överek, Rönesans'ın eşiğinde duruyorlar.
Bu dönemin her aşamasında, başka isimler de bize doğru geliyor. Nadir kişiliğinin yanı sıra, Guido Cavalcanti'nin _balat_'ı şiirsel şöhretinin başlıca başlığıdır, ancak yine de Dante'nin _Vita Nuova_'da, _De Vulgari
Eloquentia_'da, _Divina Commedia_'da ona gösterdiği şan anıtından daha azdır. Beyazlar ve Siyahlar'ın
kronikçisi Dino Compagni, bir vatansever olarak bir tarihçi olarak olduğundan daha az takdire şayandı. Giovanni'nin kardeşi Matteo Villani ve Matteo'nun
oğlu Filippo, büyük kronikçinin çalışmalarını sürdürdü. Santa Maria Novella'nın Dominik rahibi Fra Jacopo
Passavanti, yüzyılın ortalarında, en saf Floransa yerel dilinin
basit dini eğitim amacıyla nasıl kullanılabileceğini gösterdi. Franco
Sacchetti, siyasetçi, romancı ve şair, bu dönemin son Floransalı yazarı olarak kabul edilebilir; Quattrocento'nun popüler lirizmini, aynı zamanda Santo Spirito'daki hücresinde Augustinusçu Luigi Marsili'nin etrafında toplanan bir grup bilginin hümanistlerin gelişini müjdelemesiyle aynı şekilde önceden tahmin eder. Sanat ve edebiyatın bu kahramanlık döneminin ağıtını, Petrarch ve Boccaccio'nun ölümleri üzerine yazdığı ağıt kanzonilerinde söylemek Franco Sacchetti'ye düştü:--

"Sonati sono i corni
d'ogni parte a ricolta;
la stagione e rivolta:
se tornera non so, ma credo tardi."

[İllüstrasyon: FLORENTİN HALKININ HAÇI (KUZEYDEKİ ESKİ EVDEN)
  DUOMO'NUN YANI)]




BÖLÜM III

_Medici ve Quattrocento_

   "Tiranno ve nome di uomo di mala vita, e pessimo fra tutti gli
   altri uomini, che per forza sopra tutti vuol regnare, massime
   quello che di cittadino ve fatto tiranno."--_Savonarola._

   "Onbeşinci yüzyılın Rönesansı pek çok açıdan
   harika, ne tasarladığından ya da yapmayı amaçladığından
   gerçekten başardı."--_Walter Pater._


_Non gia Salvestro ma Salvator mundi_, "sen asil bilgeliğe sahipsin
ülkeni kurtardın." Böylece Franco Sacchetti bir sonesinde, evinin büyüklüğünün yaratıcısı olan Salvestro dei Medici'yi selamlıyor. 1378'de, Parte Guelfa ile Otto della Guerra taraftarları arasındaki nefret - Parti Sarayı ile Signory Sarayı arasındaki rekabet - zirvedeyken, Parti Kaptanları Priors Sarayı'nı ele geçirmek ve Devleti ele geçirmek için komplo kurdular. Onların planları, zengin bir tüccar ve hırslı ve yükselen ailesinin başı olan ve o zamanlar Adalet Gonfaloniere'si olan Salvestro dei Medici tarafından engellendi. Yöneticilere karşı Tüzük'ü geri getirmeyi önerdi ve bu dilekçe Signoria ve Kolejler tarafından reddedildiğinde[16] Halk Konseyi'ne başvurdu. Sonuç, şehrin her yerinde uzun bir kargaşa dizisinin izlediği bir isyandı; _Arti Minori_ silahlı olarak öne çıktı; ve sonunda, Ciompi Kargaşası olarak bilinen kanlı devrim Floransa'yı sardı. Bu Ciompiler, zanaatkarların en alt sınıfı
ve Sanatlarda temsil edilmeyen herkes, büyük Arte della Lana'ya tabi olanların önderliğinde, Atina Dükü tarafından çok kayırılmıştı ve kendilerine konsüller ve üzerinde bir melek resmi olan bir sancak verilmişti. Dük'ün düşüşüyle, bu Ciompiler veya _popolo minuto_, bu ayrıcalıkları kaybetmişlerdi ve muhtemelen Arte della Lana'nın konsülleri tarafından çok
ezilmişlerdi. Salvestro tarafından gizlice kışkırtılan -ki bu sayede Medicilerin Cumhuriyet'i halk aracılığıyla baltalama politikasını başlatan- 20 Temmuz'da _toplu halde_ ayaklandılar, Podesta Sarayı'nı ele geçirdiler, düşmanlarının evlerini ve Arte della Lana'nın Bottega'sını yaktılar, halkın sancağını ele geçirdiler ve bununla birlikte Loncaların bayraklarını asarak hükümette bir pay talep etmek için Piazza'ya geldiler. 22 Temmuz'da, ellerinde büyük Gonfalon'u taşıyan bir yün tarayıcısı Michele di Lando'nun önderliğinde Priors Sarayı'na girdiler; onu Gonfaloniere ve şehrin efendisi ilan ettiler.

[16] "Kolejler" on iki Buonuomini ve Şirketlerin on altı Gonfaloniers'iydi. Signoria tarafından önerilen önlemlerin Halk Konseyi'ne ve sonrasında Komün Konseyi'ne sunulmadan önce Kolejlerde gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

Annesi tencere ve tava yapan ve karısı da yeşillik satan bu kaba ve yarı çıplak yün tarayıcısı Floransa tarihinin kahramanlarından biridir; ve tüm bu olay boyunca sergilediği asil sadelik, bir dereceye kadar kendisinin bir araç olduğu görünen zengin aristokrat tüccarların çıkarcı ve entrikalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Dindar tarihçi Jacopo Nardi, onu antik Roma'nın kahramanları Curius ve Fabricius'a benzetir ve onu Farinata degli Uberti'den bile çok daha üstün bir vatansever ve şehrin kurtarıcısı olarak derecelendirir. Ertesi gün, Michele ofisinde onayladığı Parlamento, Piazza'da toplandı ve ona Sekizler ve Sanat Sendikaları ile birlikte Devleti yeniden düzenlemek ve yeni Signoria'yı seçmek için bir Balia (veya komisyon) verildi - yeni kurulan halk loncalarının daha büyük ve daha küçük Sanatların loncalarıyla birlikte üçüncüsü olacaktı. Ancak, Michele'in görev süresi bitmeden önce, Ciompi tekrar silahlandı, her zamankinden daha şiddetli ve daha uçuk taleplerle, Melek'in ve bazı küçük Sanatların standartlarını takip ederek (ki onlar da kısmen onlara katılmış gibi görünüyor). Seçtikleri merkez olan Santa Maria Novella'dan, Ağustos ayının son günü Signoria'yı korkutmak için iki temsilci gönderdiler. Ancak Michele di Lando, küstahlıklarına şiddetle karşılık vererek, önünde Adalet sancağı dalgalanırken, Başrahiplerin kulesinin büyük çanı Loncaları silaha çağırdı; ve akşam olduğunda halk dağıldı ve halkın hükümeti yeniden kuruldu. Yeni Signoria, Sacchetti tarafından bir canzone ile karşılandı ve bu canzone'da Tedbir, Adalet, Metanet ve İtidal'in şehirde bir kez daha yeniden tesis edildiğini ilan etti.

Sonraki birkaç yıl boyunca Küçük Sanatlar hükümette baskındı.
Salvestro dei Medici arka planda kaldı, ancak kısa süre sonra sürgün edildi. Michele di Lando, Devleti kurtarmaktan memnun görünüyordu ve şehrin siyasetinde daha fazla pay almadı. Daha sonra Chioggia'da sınır dışı edildiği anlaşılıyor; ancak 1401'deki ölümünden önce Floransa'ya geri dönmüş ve Santa Croce'ye gömülmüş. Hala kargaşalar ve komplolar vardı ve bu da sık sık idamlara ve sürgünlere yol açtı; ancak, şerefsiz savaşlar paralı asker grupları tarafından yürütülüyordu. Bu, büyük İngiliz kaptan Hawkwood'un Floransa Devleti'nin hizmetine girdiği dönemdir. 1382'de, Giorgio Scali'nin idamından ve Tommaso Strozzi'nin (halkı yöneten soylu burjuvalar) sürgününden sonra, yeni kurulan Loncalar kaldırıldı ve hükümet, artık ofislerin üçte ikisini elinde tutan daha büyük Sanatlara geri döndü; bu oran daha sonra dörtte üçe çıkarıldı. Bunu izleyen 1382'den 1434'e kadar olan dönemde, Floransa'nın demokratik hükümetinin sonu görülür. İsim olarak hala daha büyük loncalar tarafından yönetilen Cumhuriyet, gerçekte bu büyük loncalardan zenginlik veya yetenekle yükselen zengin ailelerin üyeleri olan _nobili popolani_ veya _Ottimati_ tarafından desteklenir ve yönlendirilir. Mücadele artık Signory Sarayı ile Parti Sarayı arasında değil - Parte Guelfa'nın iktidar
günleri sona ermiştir - Saray ile _Piazza arasındadır. Küçük Sanatlar ve Halk Partisi bastırılmış ve savaş vergileriyle
yıkılmıştır; ama onların arkasında Medici pusuya yatmış ve bekliyor - önce Vieri, sonra Giovanni di Averardo, sonra Cosimo di Giovanni - kendilerini onların başına koymak ve
onlar aracılığıyla Devleti devirmek için her zaman tetikte. Ottimati'nin partisi önce
Maso degli Albizzi, sonra Niccolo da Uzzano ve son olarak
Rinaldo degli Albizzi ve taraftarları tarafından yönetiliyor - salladıkları büyük Cumhuriyet'e hiç de layık olmayan seçkin vatandaşlar - biraz sonra, figürleri Masaccio ve Ghirlandaio'nun fresklerini dolduracak olan türden onurlu sivil soylular. Ama kendi aralarında bölünmüşlerdi, rakiplerini yasaklama ve sürgünle zulüm ettiler, böylece sürgünleri Devlet için sürekli bir tehlike kaynağı haline getirdiler ve savaş vergileri yüzünden halk tarafından nefret edildiler. Bu savaşlar çoğunlukla paralı askerler tarafından yürütülüyordu -ki bunlar artık yabancılardan ziyade
genellikle İtalyanlardı- ve sık sık yenilgilere rağmen
genellikle Floransa için iyi sonuçlandı. Arezzo 1384'te satın alındı. Birkaç yıl sonra (1390-1402)
"büyük yılan" Giovanni Galeazzo Visconti ile
şiddetli bir mücadele
yürütüldü. Visconti, ihanetle Milano Dükü olduğu gibi
şiddetle de İtalya Kralı olmayı umuyordu ve Floransa'da taç giymeyi planlıyordu. Pisa sonunda
ve acımasızca 1406'da fethedildi; Cortona, 1414'te Napoli Kralı Ladislaus ile yapılan uzun bir savaşın
sonucu olarak elde edildi. Bu savaşta Cumhuriyet bir kez daha yabancı bir tiranın
ellerine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve 1421'de Livorno, Cenevizliler tarafından Floransalılara satıldı ve böylece deniz onların mallarına açıldı.

Giovanni Galeazzo ve Ladislaus'un ölümleri şehri en
korkunç dış düşmanlarından kurtardı; ve bir süreliğine Papalık'ın merkezi, Hristiyanlığın merkezi oldu. 1419'da, bölünmeden sonra, Papa
Martin V. Floransa'ya yerleşti; büyük condottiere,
Braccio, onu onurlandırmak için muzaffer birlikleriyle geldi; ve tahttan indirilen XXIII. John, yeni Papa'nın önünde kendini alçalttı ve
sonunda Vaftizhane'nin gölgeleri arasında dinlenmeye çekildi. Guicciardini, _Storia
Florentina_ adlı eserinde, bu dönemdeki hükümetin
şehrin sahip olduğu en bilge, en görkemli ve en mutlu hükümet olduğunu
belirtir. Rönesans'ın şafağıydı ve Floransa zaten sanatçılar ve bilginlerle doluydu, bu _nobili popolani_ onlara halefleri Medici'ler kadar cömert ve aydınlanmış patronlardı. Hatta Cosimo'nun ateşli hayranı kütüphaneci Vespasiano Bisticci bile Guicciardini'nin kararını destekliyor: "O dönemde," diyor, "1422'den 1433'e kadar Floransa şehri çok mutlu bir durumdaydı, her alanda mükemmel insanlarla doluydu ve hayranlık uyandıran vatandaşlarla doluydu." 

Maso degli Albizzi 1417'de öldü; ve oligarşideki halefleri - her zaman ılımlılığı savunan yaşlı Niccolo da Uzzano ve ateşli ama daha az yetenekli Rinaldo degli Albizzi - yükselen ve vicdansız Medici'lerle boy ölçüşemedi. Albizzi ile
yüzyılın en asil ve en cömert Floransalısı Palla Strozzi ilişkilendirildi. Filippo Visconti ile yapılan savaş, Zagonara'nın feci yenilgisiyle ve Floransalı komisyon üyesi Astorre Gianni'nin korkunç zulümler işlediği Lucca'ya karşı haksız bir seferle sonuçlandı ve hükümetlerini sarstı. İtalya'nın en zengin bankacısı olan Giovanni dei Medici artık muhalefetin kabul edilen başıydı; 1421'de Gonfaloniere olmuştu, ancak oğulları Cosimo ve Lorenzo'nun teşvikine rağmen kendini aktif olarak öne sürmedi. 1429'da öldü; Niccolo da Uzzano onu 1432'de mezara kadar takip etti; ve daha vahşi ruhlar olan Rinaldo ve Cosimo arasındaki son mücadele yaklaşıyordu. "Bütün bu vatandaşlar," dedi Niccolo, ölümünden kısa bir süre önce, "bazıları cehaletten, bazıları da kötü niyetten bu cumhuriyeti satmaya hazır; ve iyi şansları sayesinde, alıcıyı buldular."

Bu tarihten kısa bir süre önce, Masaccio, Carmine manastırındaki bir freskte dönemin tüm önde gelen ruhlarını resmetti. Bu fresk
yok edildi, ancak Uffizi'de Giovanni'nin güzel bir çağdaş portresini görebilirsiniz. Bargello'daki çok beğenilen ve ünlü renkli büst, Donatello'nun Niccolo da Uzzano portresi olarak adlandırılır, muhtemelen ne Niccolo'yla ne de Donatello'yla hiçbir ilgisi yoktur. Giovanni, müreffeh ve mütevazı bir Floransalı tüccar havasına sahiptir, ancak
aceleci olmamasının belirgin bir gösterisi vardır.

1433'te fırtına koptu. Cosimo'nun seçilmesine karşı çıkan bir Signory üyesiydi,
Saray'a çağrıldı ve Kule'nin yüksek bir noktasındaki bir daireye,
Alberghettino olarak bilinen bir yere hapsedildi. Rinaldo degli Albizzi
askerleriyle birlikte Piazza'yı tutuyordu ve Cosimo büyük çanın
halkı Parlamento'ya çağırmak, hükümeti yeniden düzenlemek ve kaderine karar vermek için bir Balia vermek için çaldığını duydu. Fakat hem
yurt içinde hem de yurt dışında çok güçlüydü; düşük tabakadan yetiştirdiği kişiler ve servetiyle rahatlattığı kişiler arasındaki popülaritesi, Venedik ve Ferrara gibi
yabancı güçler üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki
düşmanları onun canına kıymaya cesaret edemedi; ve aslında, onlar böyle bir suça teşebbüs edecek adamlar değildi. Padua'ya sürgün edildi (kardeşi Lorenzo ve ailesinin diğer üyeleri farklı şehirlerde sınır
altına alındı), her yerde bir kaçak olarak değil,
bir prens olarak karşılandı; ve Michelozzo'nun
kendi masrafıyla inşa ettiği Benediktinlerin kütüphanesi bir keresinde Venedik'teki kalışına tanıklık etti. Medici'lerin lehine yeni bir Signory seçildiğinde henüz bir yıl geçmemişti; Rinaldo degli Albizzi, boşuna bir direniş gösterisinden sonra, o sırada Santa Maria Novella'da bulunan Papa Eugenius'un müdahalesi üzerine silahlarını bıraktı ve başlıca taraftarlarıyla birlikte şehirden sonsuza dek sürgün edildi. Ve son olarak, Venedik'ten muzaffer bir ilerlemeyle, "tüm İtalya'nın omuzlarında ülkesine geri götürüldü", dediği gibi,
Cosimo ve kardeşi Lorenzo 6 Ekim 1434'te Floransa'ya girdiler,
Albizzi'nin terk edilmiş saraylarının yanından geçerek
Başrahipler Sarayı'na gittiler ve ertesi gün zaferle Via Larga'daki kendi evlerine döndüler.

Cumhuriyet fiilen düşmüştü; Medici'nin başı neredeyse şehrin ve güzel egemenliğinin prensiydi. Ancak Floransa
Milano veya Napoli değildi ve Cosimo'nun tiran olarak rolü tuhaftı. Hükümet biçimleri, değişikliklerle korundu;
ancak beş yıllık bir süre için baş yargıçları seçme yetkisi verilen ve daha sonra her beş yılda bir yenilenen bir Balia aracılığıyla Signoria'nın her zaman kendi elinde veya taraftarlarının elinde olmasını sağladı. Büyük Priors Sarayı hala görünürde hükümetin merkeziydi; ancak gerçekte Devlet, Via Larga'daki Saray'da bulunan zayıf, esmer yüzlü tüccarın sıkı kontrolündeydi, ki bu sarayı artık Palazzo Riccardi olarak biliyoruz. Saltanatının daha erken dönemlerinde ara sıra Gonfaloniere olarak seçilmiş olsa da, görünürde hiçbir görevi yoktu ve sıradan bir zengin vatandaşın cumhuriyetçi tavrını sergiliyordu. Kişiliği, Medici'lerin geniş çaplı bankacılık ilişkileriyle birleşince ona neredeyse Avrupa etkisi kazandırdı. Dağlılar ve silahlı askerlerin savunması için şehre akın etmeye hazır olduğu kırsal bölgelerdeki popülaritesi, onu Floransa'nın giderek artan dışsal etkisi için uygun bir adam yaptı. Cumhuriyet'in biçimleri korundu, ancak gücünü genel bir tesviye ve dağılmayla, Devletin sinirlerini kopararak ve Loncaların gücünü kırarak pekiştirdi. Rehberlik için bazı sert ve alaycı özdeyişleri vardı: "Yıkılmış bir şehirden daha iyi bir şehir harap olur," "Devletler Pater-Nosters tarafından yönetilmez," "Yeni ve değerli vatandaşlar birkaç kat kırmızı kumaşla yaratılabilir." Bu yüzden, düşük seviyedeki, kendisine bağlı ve bağımlı insanları zenginliğe ve güce yükseltti; kendisine karşı çıkan aileleri veya çok güçlü görünen vatandaşları toptan sürgünlerle veya para cezaları ve vergilerle mahvederek ezdi, ancak nispeten az kan döküldü. Tüm bunlarda tamamen acımasızdı ve en asil Floransalı vatandaşların çoğu kurban gitti.
Bir cinayet onun için suçlanmalı ve bu onun için sıra dışı bir vahşet. Günün condottieri'leri arasında yüksek bir yer edinmeye söz veren genç bir piyade yüzbaşısı olan Baldaccio d'Anghiari, Rahipler Sarayı'nda Gonfaloniere ile konuşmaya haince davet edildi ve orada tepelerden gelen kiralık katiller tarafından bıçaklanarak öldürüldü ve bedeni aşağılayıcı bir şekilde Piazza'ya fırlatıldı. Cosimo'nun motivasyonunun kısmen, 1440'ta Floransa için Casentino'yu fethederek popülerlik kazanan ve Baldaccio ile yakın ilişkisi olan olası bir rakip olan Neri Capponi'ye karşı duyduğu kıskançlık olduğu; kısmen de aşırı vergilendirilen Floransalılardan
sıkıştırdığı altınla Milano'ya yönelik hain planlarını ilerleten ve Baldaccio'nun planlarına
bir engel koymaya hazır olduğu Francesco Sforza'yı memnun etme arzusu olduğu söylenir.

Floransa bir süre daha Papalık'ın merkeziydi. Ocak 1439'da,
Konstantinopolis Patriği Joseph ve Doğu İmparatoru
John Paleologus, Hristiyan Kiliselerini birleştirmeyi amaçlayan Floransa Konseyi için Papa Eugenius ile görüşmeye geldi.
Patrik burada öldü ve Santa Maria Novella'ya gömüldü. Riccardi Sarayı'nda, onu ve İmparatoru, Benozzo Gozzoli'nin freskindeki Medici'lerin zaferine katılmaya zorlanmış gibi görebilirsiniz; onlarla birlikte, görünüşte Beytüllahim'in Bebeği'ni aramaya çıkan ve açıkça O'nu bulma niyeti olmayan muhteşem trene biniyorlar. Papa Eugenius 1444'te Roma'ya döndü; ve 1453'te II. Muhammed Konstantinopolis'e saldırdı ve Yunan sürgünler Roma ve Floransa'ya akın etti. 1459'da, II. Pius'u şehirde, asla gerçekleşmeyen Haçlı Seferi'ni kışkırtmak için yola çıkarken muhteşem gösteriler karşıladı.

Dış politikasında Cosimo, Floransa'ya tamamen yeni bir yola çıktı; İtalyan siyasetinde son derece önemli olan ve oğlu ve torununun daha da ileriye taşıdığı bir eylem çizgisi başlattı. Visconti'lerin sonuncusu Filippo Maria'nın İtalya'yı taciz ettiği ve Floransa'ya sert bir şekilde baskı yaptığı uzun savaşlar (sonuncusunda Rinaldo degli Albizzi ve sürgünler, amansızca dışlandıkları şehrin uzaktan bir görüntüsünü yakalamak için yeterince yaklaşmışlardı) 1447'deki ölümüyle sona erdi. Cosimo dei Medici şimdi büyük condottiere Francesco Sforza ile ittifak kurdu ve ona Milano Dükalığı'ndaki iddialarını yerine getirmesi için para verdi. Bundan sonra Floransa ile Milano, Medici ile Sforza arasındaki bu yeni ittifak, Floransalıların gözünde çok iğrenç olmasına rağmen, İtalya'daki güç dengesindeki başlıca faktörlerden biri haline geldi. Kısa süre sonra Napoli'nin Aragon hükümdarı Alfonso bu üçlü ittifaka girdi; Venedik ve Roma bir bakıma buna karşı koymak için çift ittifak olarak görülüyordu. Bu yabancı prensler için Cosimo, neredeyse Floransa'nın prensiydi, tıpkı onların egemenliklerinin prensi gibi; ve 1459'da pratik olarak bir darbeyle Cosimo ve oğlu Piero, rakiplerinin Signoria'yı ellerinden almaya yönelik son girişimini zorla devirdiler ve yüz baş taraftarından oluşan yeni ve kalıcı bir Konsey oluşturarak Devlet üzerindeki hakimiyetlerini her zamankinden daha sağlam bir şekilde sağladılar.

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM LORENZO GÜNLERİNDE FLORANSA
(_Berlin Müzesi'ndeki yaklaşık 1490 tarihli bir gravürden_)]

Cosimo, özel hayatında en basit ve en gösterişsiz tiranlardan biriydi ve dönemin zengin bir tüccar-burgher'ının hayatını daha asil yönleriyle yaşadı. İdeal bir baba, mükemmel bir iş adamı, herkese karşı görünüşte nazik bir vatandaştı. Her şeyden önce
sanatçı ve edebiyatçı topluluğunu severdi; Brunelleschi ve Michelozzo, Donatello ve Fra Lippo Lippi -sadece birkaçını saymak gerekirse- onda en cömert ve seçici patronları buldu; Floransa ve çevresindeki en asil Erken Rönesans kiliselerinin ve manastırlarının çoğu onun cömertliğinden kaynaklanmaktadır -San Lorenzo ve San Marco ve Fiesole Badia'sı en tipik olanlarıdır- hatta Kudüs'te bir hastane bile kurdu. Bir dereceye kadar buna şimdi "vicdan parası" dememiz gerekirdi. Arkadaşı ve biyografi yazarı Vespasiano Bisticci şöyle yazıyor: "Bunları yaptı çünkü ona göre parası varmış gibi görünüyordu, fazla kazanılmamış; ve Tanrı'ya hiç bir zaman borçlu olduğunu söyleyecek kadar bile vermemişti. Ve aynı şekilde dedi ki:
Bu şehrin mizaçlarını biliyorum; elli yıl geçmeden
kovulmayacağız; ancak binalar kalacak." Floransa Konseyi'ne gelen veya gelen Türklerden kaçan Yunanlılar, dillerinin ve felsefelerinin incelenmesini teşvik ettiler - gerçi bu aslında Petrarch ve Boccaccio'nun ölümünden önce Cumhuriyet günlerinde başlamıştı - ve Cosimo'da ateşli bir destekçi buldular. San Marco'da ve Fiesole Badia'sında büyük kütüphaneler kurdu, birincisi bilgin Niccolo Niccoli tarafından toplanan kodekslerin bir kısmıyla; Floransa Üniversitesi'nin gerçek yenileyicisi olan eski Palla Strozzi'yi umutsuz bir sürgüne göndermiş olmasına rağmen. Cosimo kendini Rönesans'ın Neo-Platonculuğuna
ağladı. "Cosimo'ya," diye yazıyor Burckhardt, "Platonik felsefede antik düşünce dünyasının en güzel çiçeğini tanımanın, arkadaşlarına aynı inancı aşılamanın ve böylece
içeride Hümanist çevreler kendilerini başka ve daha yüksek bir
antik çağın canlandırılması." Figline'in gençliğinde, bir doktorun oğlu olan Marsilio Ficino'da, Cosimo bu yeni aşk ve güzellik dininin gelecekteki baş rahibini buldu; ve ona insanların bedenlerine değil zihinlerine hizmet etmesini söyleyerek, onu sarayına aldı ve ona şehirde bir ev ve Careggi yakınlarında güzel bir çiftlik verdi. Böylece yüzyılın en zengin İtalyan düşüncesinin merkezi olan ünlü Platon Akademisi kuruldu. Sonu yaklaşırken, Cosimo dinin tesellilerine yöneldi ve San Marco'daki seçtiği hücresinde uzun saatler geçirerek, Dominik Başpiskoposu Antonino ve ortaçağ Cenneti'nin ressamı Fra Angelico ile sohbet etti. Ve bu düşüncelerle, Marsilio'nun Platon'un büyüyen çevirisinin okumalarıyla karışarak, 1464'te, Ağustos ayının birinde Careggi'deki villasında hayata veda etti. Ölümünden kısa bir süre önce en sevdiği oğlu Giovanni'yi kaybetmişti; ve Via Larga'daki sarayında taşınmıştı,
bu kadar küçük bir aile için artık çok büyük bir ev olduğunu düşünerek iç çekiyordu.
Kamu kararıyla _Pater Patriae_ unvanına layık görülerek, kendi isteği üzerine, görkemli bir cenaze töreni yapılmadan, San Lorenzo'nun yüksek sunağının önündeki
basit bir mermerin altına gömüldü.

[İllüstrasyon: FIESOLE'NİN BADIASI]

Cosimo'nun yerine, kendi partisindeki Medici rakiplerinin muhalefeti olmadan oğlu Piero geçti. Piero'nun sağlığı
çok kötü durumdaydı --il Gottoso diye anılıyordu-- ve çoğunlukla Careggi'de emekli olarak yaşadı, ara sıra tahtırevanıyla Floransa'ya taşınarak, parlak genç oğlu Lorenzo'yu Devlet için daha dekoratif bir figür olarak bıraktı.
Piero'nun kişisel görünümü, babasının veya oğlununkinden çok farklıdır; Mino da Fiesole'nin Bargello'daki portre büstünde ve Bronzino'nun Ulusal Galeri'deki resminde daha az zanaat ve açık sözlü ve erkeksi bir kararlılık havası vardır. Galeazzo Maria Sforza'yı desteklemek için yaptığı cesur hamlede, Francesco'nun ölümü üzerine, bir an için Milano hanedanının sarsıldığı
göründüğünde ve "dağın" kendisine karşı
korkunç komplolarını
çökertmekteki
hızlılığıyla, Piero hastalığın kritik anda enerjik eylem yeteneğini
yok etmediğini gösterdi. Babasının politikasını tamamen takip etti, Floransa'yı Milano ve Napoli ile birleştiren bağları daha da sıkılaştırdı, şehrin dekorasyonuna ve halkın
yozlaşmasına para harcadı. Muhalefetin başında Luca Pitti, Agnolo Acciaiuoli, Dietisalvi Neroni ve Cosimo'nun arkadaşları olarak kabul edilen ancak şimdi Venedik ve Ferrara ile oğlunu devirmek için entrika çeviren diğerleri vardı. Medici'leri kendi özel sanatsal sergileme ve toptan yolsuzluk alanlarında geride bırakmayı uman Luca Pitti, hala ailesinin adını taşıyan o muazzam sarayı inşa etti, onu haydutlarla ve mültecilerle doldurdu, para kazanmak için adil ve adil olmayan her yola başvurdu ve yolsuzluk yaptı. Bir an için Dağ taraftarlarının (Medici muhaliflerinin bu yüksek konumdaki Pitti Sarayı'ndan çağrıldığı gibi) ve Ova taraftarlarının (karşılaştırıldığında mütevazı Medici sarayının -şimdi Palazzo Riccardi- Via Larga'da bulunduğu yer) Siyahlar ve Beyazlar'ın eski hiziplerini yenileyebilecekleri düşünüldü. Ancak 1466 yazının sonlarında Dağ taraftarları sonunda ezildi; Medici'lerin genelde gösterdiğinden daha fazla merhametle cezalandırıldılar ve Luca Pitti neredeyse affedildi ve tamamlanmamış sarayda onursuz bir yaşlılığa bırakıldı, bu saray daha sonra düşmanlarının haleflerinin ikametgahı olacaktı. Aynı zamanlarda Filippo Strozzi ve diğer sürgünlerin geri dönmelerine izin verildi ve Via Tornabuoni'de başka bir büyük saray duvarlarını dikmeye başladı, daha sonra Medici karşıtı entrikaların merkezi oldu. Lorenzo'nun gençliğinin parlaklığı ve ihtişamı -ki bundan sonra tarihte Muhteşem olarak bilinecekti- Piero'nun acı dolu hayatının son aylarında zengin bir renk parıltısı saçıyordu. Piero'nun kendisi
Floransalı bir eş olan Lucrezia dei Tornabuoni ile yetinmişti ve
kızlarını Floransalı vatandaşlar Guglielmo Pazzi
ve Bernardo Rucellai ile evlendirmişti; ancak Lorenzo harika bir yabancı eş bulmalıydı
ve bu nedenle büyük bir Romalı soylunun kızı olan Clarice Orsini'ye verildi. Piazza Santa Croce'deki görkemli gösteri ve Via Larga'daki saraydaki daha da muhteşem evlilik şenlikleri,
genç damadın Toskana ve Riviera'dan geçerek Milano'ya, evinin sadık müttefiki ama en iğrenç canavar Giovanni Maria Sforza'nın sarayına kadar zafer dolu bir yürüyüşüyle ​​takip edildi. Piero 3 Aralık 1469'da öldü ve Cosimo gibi, oğullarının ona dindarca verdiği sade
cenaze törenini istedi. Verrocchio tarafından tasarlanan sade ama güzel
anıtı, kardeşi Giovanni ile birlikte yattığı San Lorenzo'nun eski kutsal eşya odasındadır.

"Ölümünden sonraki ikinci gün," diye yazıyor Lorenzo günlüğüne,
"ben, Lorenzo, çok genç olmama rağmen, aslında sadece yirmi birinci yaşımdaydım, şehrin ve iktidar partisinin ileri gelenleri talihsizliğimiz için üzüntülerini dile getirmek ve beni büyükbabam ve babamın daha önce yaptığı gibi şehrin yönetimini üstlenmeye ikna etmek için evimize geldiler. Bu teklif, benim yaşımın içgüdülerine aykırı olduğu ve büyük emek ve tehlike gerektirdiği için, kendi isteğim dışında ve sadece arkadaşlarımı ve kendi servetimizi korumak için kabul ettim, çünkü Floransa'da hükümetin kontrolü olmadan servet sahibi olarak yaşamak pek mümkün değildir."[17]

[17] Bay Armstrong'un _Lorenzo de' Medici_ kitabından.

Bu iki genç, Lorenzo ve Giuliano, artık her bakımdan Floransa'nın efendileri ve efendileriydi. Lorenzo, iktidar ruhuydu; dış görünüşte, tekil olarak sert ve gösterişsiz görünümüne rağmen, aşk ve güzellik kültüne bağlı, spordan ve her türlü lüksten zevk alan, içten sert ve acımasızdı, ve en başından itibaren evinin belirsiz baskınlığını tam bir kişisel despotizme dönüştürmeye kararlıydı. Onu Benozzo'nun
Gozzoli'nin babasının ve büyükbabasının sarayındaki freskinde, bir defne ağacının altında at sırtında ve güllerle taçlandırılmış halde, cesur bir çocuk olarak görebilirsiniz; ve sonra, erken yetişkinliğinde,
Boticelli'nin ünlü Magi'nin Hayranlığı'nda; ve son olarak, tam olarak gelişmiş, her şeyi bilen ve her şeyi kucaklayan bir tiran olarak, Vasari'nin Uffizi'de çağdaş materyallerden oluşturulmuş o gerçekten korkunç
resminde - şüphesiz ki tiranlığın kötülüğüne karşı Savonarola'nın _Reggimento di Firenze_'sinin sayfaları kadar anlamlı bir vaaz. Giuliano daha nazik ve daha yumuşak bir ruhtu, tamamen zevke ve
atletizme kendini vermişti; Sandro Botticelli'nin elinden çıkan birçok resimde hala bizim için yaşıyor, bazen doğrudan tasvir ediliyor, Morelli'nin Bergamo'ya miras bıraktığı resimde olduğu gibi, daha sıklıkla Mars veya
Hermes olarak idealize ediliyor; güzel Simonetta'ya olan aşkı Botticelli alegorilerine ve Poliziano'nun en tamamlanmış ve saraylı kıtalarına ilham verdi. Bu iki kardeşin oğulları Balıkçı'nın tahtına oturmaya mahkumdu.

1470'te, iki büyük Halk Konseyi ve Komün tüm işlevlerinden mahrum bırakıldığında, despotizmde uzun bir adım atıldı, bu işlevler artık tamamen Medici Yüzler Konseyi'ne devredildi. Ertesi yıl Lorenzo'nun dostu ve müttefiki Galeazzo Maria Sforza, Düşesi ve saraylılarıyla birlikte Floransa'ya geldi. Bunlar
Medici sarayında görkemli bir şekilde karşılandı. Bu Milanoluların serbestliği ve şımarıklığı gevşek Floransalıları bile skandallaştırdı ve
şehrin giderek artan yozlaşmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Bir mucize oyununun
gösterilmesi sırasında Santo Spirito'nun kazara yakılması,
ilahi gazabın kesin bir işareti olarak kabul edildi.
Floransa'da kaldığı süre boyunca, Medici'lerin en kötüsünün neredeyse bir aziz gibi göründüğü Dük, Uffizi'de hala görülen portre için Pollaiuoli'lerden birinin yanına oturdu; onunla karşılaştırıldığında Lorenzo bile
çekici görünüyor; resmin arkasında bir Yardımseverlik figürü var--ama
Dük bunu çok yerinde bir şekilde duvara çiviledi.
Bu Medici-Sforza ittifakı Floransa'da olmasına rağmen, şüphesiz
İtalya'nın beş büyük gücü arasında yüzeysel olarak hala var olan uyumun güvenli korumalarından biriydi. Galeazzo Maria fazlasıyla hak ettiği kaderi yaşayıp 20 Aralık 1476'da Milano'daki San Stefano Kilisesi'nde bıçaklanarak öldürüldüğünde, Papa Sixtus herkesi dehşete düşüren ciddi bir ifade kullandı:
_Oggi e morta la pace d'Italia._

Ancak Sixtus ve yeğenleri kalplerinde İtalya'da barış istemiyorlardı ve evlilik yoluyla Medici'lerle birleşmiş olmalarına rağmen, onlara karşı gizli ve büyüyen şikayetleri olan Pazzi'lerle Lorenzo'ya karşı komplo kuruyorlardı. 26 Nisan 1478 Pazar sabahı, komplocular Duomo'daki ayinde iki kardeşe saldırdılar; Giuliano on dokuz hançer darbesiyle öldü; Lorenzo boynunda hafif bir yarayla kurtuldu. Bu arada Pisa Başpiskoposu Salviati
Başrahipler Sarayı'nı ele geçirmeye çalıştı, ancak
Gonfaloniere tarafından tutuklandı ve hemen pencereden dışarı sarktı.
Jacopo Pazzi silahlı bir kuvvetle sokaklarda çılgınca dolaştı,
halkı _Popolo e Liberta_ eski haykırışıyla silaha çağırdı,
ancak sadece _Palle, Palle_'nin yankılanan haykırışlarıyla yanıtlandı.[18]
Halkın komploculardan aldığı intikam o kadar hızlı ve korkunçtu ki Lorenzo'nun yapabileceği pek bir şey kalmamıştı (o az şeyi bile aşırıya kaçarak, masumu suçluyla birlikte cezalandırdı); ve komplonun sonucu onu hükümette yalnız bırakmak, kan sıçramasının üzerinde güvenli bir şekilde tahtta oturmaktı. Papa cinayetten gerçekten haberdar değilmiş gibi görünüyor,
ancak hemen katillerin davasını üstlendi. Bunu, İtalyan barışının genel olarak bozulması ve çoğunlukla paralı askerler tarafından yürütülen, İtalya'nın tüm güçlerinin az çok dahil olduğu felaketli bir savaş izledi; ve Floransa, Napoli ve Roma'nın müttefik kuvvetleri tarafından korkunç bir şekilde sıkıştırıldı. Şehirde veba patlak verdi; Lorenzo müttefikleri tarafından neredeyse terk edildi ve mali çöküşün eşiğine geldi. Sonra, hayatının en dikkat çekici, belki de en asil eylemlerinden birini yaptı ve gönüllü olarak Napoli'ye giderek kendisini ve Devleti, eğer bunu yapmak onun için avantajlı görünseydi, misafirini kolayca öldürecek olan kötü şöhretli bir tiran olan Kral Ferrante'nin eline teslim ederek kurtardı. Ancak, Rönesans'ın tüm İtalyanları gibi Ferrante de akla açıktı ve Magnifico'nun belagati onu onurlu bir barış bahşetmeye ikna etti ve Lorenzo Mart 1480'de Floransa'ya döndü. Machiavelli, "Lorenzo Floransa'dan ayrıldığında büyük biriyse," diye yazıyor, "her zamankinden daha büyük bir şekilde geri döndü; ve ülkesine barışı geri getirmek için kendi hayatını ortaya koyduğu için, şehir tarafından büyük nitelikleri ve taze meziyetleri hak ettiği kadar büyük bir sevinçle karşılandı." Botticelli'nin, savaş ve düzensizliğin Centaur'unu evcilleştiren zeytin süslemeli Medici Pallas'ın asil alegorisi, bu olayın anısına resmedilmiş gibi görünüyor. Sonraki Ağustos ayında Türkler İtalya'ya çıktılar ve Otranto'ya saldırdılar ve "ortak düşman Osmanlı" karşısında birlik ihtiyacı Papa'yı Floransa ile uzlaştırdı ve İtalya güçleri arasında o an için huzursuz bir barış sağladı.

[18] _Palle_, hatırlanacağı üzere, Medici armalarındaki altın toplardı ve bu nedenle taraftarlarının birleşme çağrısıydı.

Lorenzo'nun Floransa'daki gücü ve İtalya genelindeki etkisi artık güvence altına alınmıştı. 1480'de Yetmişler Konseyi'nin kurulmasıyla, Signoria'nın seçimini yönetmek ve kontrol etmek için kalıcı bir konsey (her altı ayda bir Yetmişler'den seçilen iki özel komite, dışişleri için _Otto di pratica_ ve içişleri için _Dodici Procuratori_) ile Devlet onun elinde sağlam bir şekilde kurulmuştu - her Floransa hükümet reformunda olduğu gibi eski konseyler hala duruyordu. On yıl sonra, 1490'da, bu konsey bağımsızlık belirtileri gösterdi; ve Lorenzo bu nedenle Signoria'yı seçme yetkisini, kendisinin de aralarında bulunduğu on yedi kişilik reformcu Balia'ya sahip küçük bir komiteye indirdi. Daha uzun yaşasaydı, şüphesiz politikasını ya ömür boyu Gonfaloniere olarak taçlandırarak ya da Devlet başkanı olarak konumunun benzer bir anayasal onayını alarak taçlandırırdı. Dışarıdan, etkisi barış için teraziye atıldı ve Sixtus IV'ün 1484'te ölümü üzerine, yeni Papa VIII. Innocent ile dostça ilişkiler ve bir aile ittifakı kurdu. Sarzana ile Pietrasanta, Floransa için geri kazanıldı ve Napoli ve Kilise ile savaş sırasında kaybedilen Siena topraklarının bazı kısımları; suikastçıların hançerlerinin günlük olarak küçük tiranların tahtlarını boşalttığı Umbria ve Romagna'nın bazı kısımları üzerinde fiili bir himaye kuruldu. Hayatına yönelik iki girişim başarısız oldu. Dış politikasının ve diplomasisinin son yıllarında kendini gerçekten muhteşem
gösterdi. Doğu ve Batı ona şeref vermek için birleşti; Türklerin Sultanı ve Mısır'ın Soldan'ı elçiler ve hediyeler gönderdi; Fransa ve Almanya'nın yöneticileri ona eşit muamele etti. Kısa süre sonra yabancı istila
selinin Alpleri aşarak tüm "Ausonia" topraklarını sular altında bırakması bekleniyordu; Milano ve Napoli birbirlerini parçalamaya hazırdı; Ludovico Sforza İtalya'nın yıkılışı üzerine kendi yükselişini planlıyordu ve
zaten Fransa ile entrika çeviriyordu; ancak, şimdilik, Lorenzo beş büyük İtalyan devleti arasındaki güç dengesini korumayı başardı ve bu da barbarların gelişine karşı karşılıklı savunma için birleşik bir cephe oluşturabilecekleri gibi görünüyordu.

_Sarebbe impossibile avesse avuto un tiranno migliore e piu
piacevole_, Guicciardini şöyle yazar: "Floransa'nın daha iyi veya daha hoş bir tiranı olamazdı." Lorenzo'nun yönettiği şehirde hayatın dış görünüşleri gerçekten muhteşem ve görkemliydi, ancak her şey onun
elindeydi ve neredeyse ondan gelmek zorundaydı. Casusları
her yerdeydi; evlilikler sadece onun isteğine göre ayarlanıp kutlanabilirdi; bağımsızlığın en ufak bir işareti bile derhal ve
sert bir şekilde bastırılırdı. Sürekli şenlikler ve muhteşem gösterilerle, vatandaşların zihinlerini hoşnut ve meşgul tutmaya çalıştı;
turnuvalar, geçit törenleri, maskeler ve zaferler sokakları doldurdu; ve birçoğu Lorenzo'nun kendi bestesi olan ahlaksız şarkıların ezgileri, Dante'nin bir zamanlar _sobria e pudica_ olarak hayal ettiği insanların ahlakını zayıflatmaya yardımcı oldu. Fakat Magnifico'nun etrafında, onda aydınlanmış bir Maecenas ve en büyüleyici arkadaş bulan
çağın en büyük sanatçıları ve bilginleri toplandı. _Amava
maravigliosamente qualunque era in una arte eccellente_, Machiavelli onun hakkında şöyle yazar; ve o kelime--_maravigliosamente_--Lorenzo ve onun yollarının tamamen karakteristik özelliğidir, Machiavelli'nin Tarihi'nin kapanış bölümünde tekrar tekrar, çalışılmış bir ısrarla tekrarlanır. Platoncu felsefenin derinliklerini duyduğu söylenirdi; belirli sınırlamalar dahilinde gerçek bir şairdi;
çok az insan güzelliğin tüm tezahürlerine, hem fiziksel hem de ruhsal, bu kadar keskin bir şekilde karşı koymuştur. Derinden ahlaksız olmasına rağmen, _nelle cose veneree maravigliosamente involto_, tahammül edilebilir bir koca ve taptığı çocuklarıyla en düşkün babalardan biriydi. Son günlerinin sevinci, en sevdiği oğlu Giovanni'nin on dört yaşında Kardinalatlığa yükselmesiydi; bu, Medici'ye Avrupa'nın diğer prensleri gibi Curia'da bir söz hakkı verdi ve tüm Floransa'yı memnun etti; ancak Lorenzo'nun sevincinin yarısından fazlası baba gururundan ve sevgisinden geliyordu ve bu vesileyle oğlu için yazdığı tavsiye mektubu hem babayı hem de çocuğu çok sevimli, hatta öğretici bir ışıkta gösteriyor. Ve yine de bu aynı adam sayısız evin mutluluğunu mahvetmişti ve hatta kendi kasalarını doldurmak ve paralı askerlerine ödeme yapmak için Floransalı kızların çeyizlerini bile ele geçirmişti.

Fakat Quattrocento'nun _bel viver italiano_'su, tüm güzelliği ve tüm ahlaksızlığıyla - Floransa'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar
güzel ve çok daha az ahlaksız - sona eriyordu. Yeni bir peygamber
ortaya çıkmıştı ve San Marco ve Santa Maria del Fiore'nin kürsülerinden,
sert Dominiken Fra Girolamo Savonarola, günün yozlaşmasını
kınadı ve hızlı bir yargının yaklaştığını; Kilise'nin cezalandırılması gerektiğini ve bunun hızla ve yenilenmesi gerektiğini duyurdu.
Harikalar görüldü. Aslanlar kafeslerinde birbirlerini parçaladılar ve yırttılar; şimşek Medici sarayına bakan taraftaki Duomo'nun kubbesine
çaktı; Careggi'deki villasında Magnifico, kız kardeşi Bianca ve şair Poliziano tarafından gözetlenerek
ölmek üzere yatıyordu. Genç Pico della Mirandola'nın ziyareti son saatlerini neşelendirdi.
Son Sakramentleri, her türlü pişmanlık ve alçakgönüllülük belirtisiyle aldı. Sonra Savonarola yatağının başına geldi.
Bu iki korkunç adam, Floransa'nın yozlaştırıcısı ve
yenilenme peygamberi arasında neler yaşandığına dair iki anlatı var ve bunlar
tamamen tutarsız. Birinin nihai kaynağı görünüşe göre
Savonarola'nın şehit arkadaşı, tamamen güvenilmez bir tanık olan Fra Silvestro; diğerininki ise Lorenzo'nun yakın arkadaşı, Poliziano. Savonarola'nın biyografi yazarlarına ve taraftarlarına göre, pişmanlık ve dehşetle boğuşan Lorenzo, Frate'yi çağırıp kendisine, saraydaki itirafçısının reddetmeye cesaret edemediği affı vermesini istemişti (_io non ho mai trovato
uno che sia vero frate, se non lui_); ve Dominiken, doğal yüksekliğinin üzerine çıkmış gibi görünerek, ona Floransa'ya özgürlüğünü geri vermesini emrettiğinde, Magnifico somurtkan bir şekilde ona sırtını dönmüş ve kısa bir süre sonra umutsuzluk içinde ölmüştü. [19] Poliziano'ya göre, bir görgü tanığı ve Medici'nin kesinlikle yürekten bir taraftarı olan Fra Girolamo, ölmekte olan adama sadece birkaç rahip nasihat sözcüğü söyledi; sonra, arkasını döndüğünde Lorenzo, "Babacığım, ayrılmadan önce dua et" (_Heus, benedictionem, Pater, priusquam a nobis
proficisceris_) diye bağırdı ve ikisi birlikte kilisenin ayrılan kişi için dualarını kelimesi kelimesine tekrarladı; sonra Savonarola manastırına döndü ve Lorenzo huzur ve teselli içinde hayata veda etti. Saygıyla ve ciddiyetle naaş Careggi'den Floransa'ya getirildi, bir süre San Marco'da dinlendirildi ve sonra, tüm dışsal sadelikle, öldürülen kardeşinin yanına San Lorenzo'ya gömüldü. 1492 Nisan'ının başıydı ve Magnifico henüz kırk dördüncü yaşındaydı. Yaşlı Sixtus'un sözleri birçok kişinin
dudaklarına ulaşmış olmalı: _Oggi e morta la pace d'Italia_. "Bu adam," demişti Napoli'li Ferrante, "kendi ölümsüzlük unvanını hak edecek kadar uzun yaşadı,
ama İtalya için yeterince uzun değil."

[19] Lorenzo'nun Savonarola'ya vicdanını en çok üzen üç günahın Volterra'nın yağmalanması,
Monte delle Doti'nin soyulması ve
Pazzi komplosu için aldığı intikam olduğunu anlattığı bilinen efsane, Floransalılar tarafından
en büyük suçları olduğu düşünülen şeyleri göstermesi bakımından değerlidir.

Lorenzo geride üç oğul bıraktı: Piero, aynı belirsiz prenslikte neredeyse onun yerini aldı; genç Kardinal Giovanni; ve
Giuliano. Babaları Piero'yu "deli", Giovanni'yi "bilge", Giuliano'yu "iyi" olarak adlandırmaya alışkındı; ve bir dereceye kadar onların sonraki yaşamları onun karakterizasyonuyla örtüşüyordu. Ayrıca bir çocuk vardı, Giulio, Lorenzo'nun yeğeni, Giuliano'nun alt sınıftan bir kızdan olan gayri meşru çocuğu; Lorenzo onu Kardinal Giovanni'nin sorumluluğuna bıraktı -geleceğin Papası Clement'in geleceğin Papası Leo'ya. Piero babasının
hiçbir yeteneğine sahip değildi ve yükselen fırtınada Devlet gemisini
yönlendirecek adam değildi; spora ve atletizme adanmış, koyu renk saçları olan vahşi, ahlaksız bir genç adamdı; ailesinin neredeyse tek yakışıklı üyesiydi, Uffizi'deki özellikle büyüleyici bir Botticellian portresinde görebileceğiniz gibi, büyük büyükbabası Cosimo'nun bir madalyonunu tutuyor ve sanki başına ödül koyan Floransalılar onu yanlış anlamış gibi, resimden oldukça acıklı bir ifadeyle dışarı bakıyordu. Piero'nun çılgınlığı babasının işini hemen bozmaya başladı. Lorenzo'nun politikasının bir parçası, hüküm süren dala ait olmayanlar da dahil olmak üzere ailesini bir arada tutmaktı. O zamanlar şehirde Piero'nun yaşlarında iki genç Medici vardı; Lorenzo ve Giovanni di Pier Francesco, Cosimo'nun kardeşi Lorenzo'nun torunları (Giovanni'yi Filippino Lippi'nin Uffizi'deki bir resminde babasıyla görebilirsiniz). Muhteşem Lorenzo onlarla iyi geçinmeye özen göstermişti, çünkü halk tarafından seviliyordu. Giovanni, bir bakıma, Muhteşem'in Macbeth'ine Banquo rolünü oynamaya mahkumdu, eğer ona "Kral
olmasan bile kral olacaksın" diyen bir Floransalı peygamber olsaydı. Ama Piero ikisini de sevmiyordu; bir dansta
Giovanni'ye vurdu ve sonra kardeşler kızgınlık gösterdiğinde, ikisini de tutukladı ve canlarına kıymaya cesaret edemeyerek onları
villalarına hapsetti. Ve bunlar, Piero'nunkinden daha güçlü bir kafanın
sersemletebileceği zamanlardı. İtalya'nın günü sona ermişti ve artık Avrupa monarşilerinin
dev güçlerinin savaş alanı olacaktı.
Lorenzo'nun öldüğü yıl, VI. Alexander, utanmadan satın aldığı
Papalık'a seçildi. Gizemli bir dehşet
halkın üzerine çöktü; bir endişe acısı, ülkenin her yerindeki yöneticilerini tüketti. 1494'te çöküş geldi. Yaşlı Napoli Kralı Ferrante öldü ve halefi Alfonso, gaspçı Milano Dükü Ludovico Sforza'nın İtalya'ya davet ettiği Fransız silahlarının selini karşılamaya hazırlandı.

* * * * *

Sanatta ve edebiyatta, yaşamda ve genel davranışta, Quattrocento'nun bu dönemi insan düşüncesinin tarihindeki en harikulade bölümlerden biridir; Rönesans bir dalga olarak İtalya'yı
aştı ve İtalya'dan Avrupa sınırlarına kadar yayıldı. Ve bu
"insanın kendisini ve dünyayı keşfetmesinin" merkezi Floransa'ydı; öğrenme ve kültür serasında en nadir
kişilikler
gelişti ve en tuhaf ve en parlak çiçeği, sert parlaklığında bir zehir ipucu gizlenen, Muhteşem Lorenzo'nun kendisiydi.

Hem sanatta hem de edebiyatta Rönesans, Medici'lerin iktidara gelmesinden önce tam olarak başlamıştı. Ghiberti'nin Vaftizhane'nin ilk bronz kapıları ve Masaccio'nun Karmine'deki freskleri _nobili popolani_, Albizzi ve müttefiklerinin rejimi altında yapıldı. Medici'lerin amansızca yollarından
süpürdüğü adamların çoğu, hareketin ön saflarındaydı, örneğin Floransa Stüdyosu'nun reformcularından biri olan asil ve cömert Palla Strozzi, 14. yüzyılın sonunda Floransa'yı İtalyan Helenizminin merkezi yapmak için Yunan Emanuel Chrysolaras'ı
getirdi.
Palla servetini kodeks avcılığına harcadı ve sonunda, Cosimo'nun dönüşünde sürgüne gönderildiğinde, doksan iki yaşında Padua'da koşum takımıyla öldü. Evi her zaman bilgili insanlarla doluydu ve üniversite reformu, Floransa'ya kalabalık öğrenci
kazandırmıştı. Padua'da on yıl boyunca hapsedildi,
eski bir filozofun ve örnek bir Hıristiyan erdeminin hayatını yaşadı.
Her on yılın sonunda yeni bir cezayla zulüm gördü,
sonuncusu -on yıl daha- seksen iki yaşındayken; karısı ve oğullarından ölümle
soyuldu; her şeye en büyük sabır ve metanetle katlandı,
Vespasiano'nun sözleriyle, "doksan iki yaşına geldiğinde,
beden ve zihin olarak mükemmel bir sağlıkla, ruhunu Kurtarıcısına teslim etti, tıpkı çok sadık ve iyi bir Hıristiyan gibi."

On beşinci yüzyılın ilk yılı olan 1401'de, Rönesans heykelinin başlangıcını işaret eden Vaftizhane'nin ikinci kapısı için yarışma ilan edildi; ve aynı yıl, Leonardo da Vinci'nin ifadesiyle, "ustaların metresi olan Doğa'dan başka hiçbir şeyi takip etmeyen ressamların nasıl boşuna çabaladığını mükemmel eseriyle gösteren" Masaccio'nun doğumuna tanıklık etti, Morelli bu Quattrocento'yu "karakter" çağı olarak adlandırır; "yani, sanatın temel amacının, içsel ve ahlaki koşullar tarafından belirlenen kişilerin ve şeylerin dışsal görünümlerini ele geçirmek ve temsil etmek olduğu dönem." Sanat ve zanaatların yakın bağlantısı Quattrocento'nun karakteristiğidir, aynı zamanda sanatın sanatla karşılıklı etkileşimi de. Heykel, yüzyılın açılış aşamasında resimden öndeydi ve aslında onu baştan sona derinden etkiledi; yüzyılın ortalarında tanıştılar ve bundan sonra el ele ilerlediler. Ressamların ve heykeltıraşların birçoğu, özellikle Ghiberti ve Botticelli, kuyumcuların atölyelerinde çıraklık yapmıştı; en büyük ressamlar bile bir _cassone_ veya düğün hediyeleri için bir sandığın süslemesini üstlenmekten çekinmezdi, en seçkin heykeltıraş bile bir piskoposun cübbesinin düğmesi veya ev mobilyalarının önemsiz bir kısmı için bir siparişi geri çevirmezdi. Ulusal Müze'deki madalyalar ve Strozzi Sarayı'nın dışındaki metal işçiliği, en görkemli heykeller ve en ayrıntılı sunak parçaları kadar Rönesans Floransa'sının sanatının tipik örnekleridir.

[İllüstrasyon: NANNI DI BANCO'NUN HEYKELTIRLER ATÖLYESİNDE
(Taş ve Kereste Ustaları Loncası İçin)]

Bireysel sanatçıların çalışmalarını sonraki bölümlerde daha iyi tanıyacağız. Burada sadece liderlerini adlandırabiliriz. Mimarlık ve heykelde sırasıyla Filippo Brunelleschi (1377-1446) ve Donatello (1386-1466) dönemin yönetici ruhlarıdır. Karşılıklı dostlukları ve kardeşçe rekabetleri, Dante ve Cavalcanti'nin eski zamanlardaki aşklarını hatırlatıyor. Lorenzo Ghiberti (1378-1455) Vaftizhane'nin ikinci kapısı için yarışmayı haklı olarak kazanmış olsa da, Filippo'nun başarılı rakibini, eski zamanların eleştirmenlerinin varsaydığından çok daha yakından takip ettiği düşünülüyor. Bay Perkins, "Brunelleschi'nin dolaylı olarak zamanının tüm büyük ressam ve heykeltıraşlarının ustası olduğunu, çünkü onlara bilimi sanata nasıl uygulayacaklarını öğrettiğini ve şimdiye kadar hem Ghiberti hem de Donatello'nun onun öğrencileri olduğunu, ancak sonuncusunun neredeyse tam anlamıyla öyle olduğunu, çünkü büyük mimarın sadece arkadaşı değil, aynı zamanda danışmanı ve rehberi olduğunu" belirtiyor. Bu üç _spiriti magni_ ile daha önceki çalışmalarında aynı dönemde yaşayan ve hatta bir dereceye kadar onları önceden haber veren, hem büyük anıtsal heykellerde hem de alçak kabartmalarda mükemmel bir usta olan Nanni di Banco'dur (1421'de öldü), eserleri Duomo'nun dışında ve içinde ve San Michele in Orto'nun etrafındaki nişlerde görülüp sevilir. Donatello ile hoş bir dostluk onu birleştirdi, ancak Vasari'nin yaptığı gibi onu o yüce ustanın öğrencisi ve takipçisi olarak görmek bir anakronizmdir. Quattrocento'nun bu aynı erken bölümüne, nadir bir dahi olan Leo Battista Alberti (1405-1472) aittir, ancak bir mimar olarak nispeten az şey başarmış gezgin bir taş; Ghiberti ve Donatello ile birlikte heykeltıraş olarak çalışan Michelozzo Michelozzi (1396-1472), ancak Medici'nin gözde mimarı olarak bilinir, bu sayfalarda sıkça bahsedilen sarayı inşa etmiştir ve şimdi Palazzo Riccardi ve San Marco manastırı olarak bilinir; ve mermer müziğin sevilen ustası Luca della Robbia (1399-1482), emaye pişmiş toprak Madonnaları
en saf zevkin sürekli bir fonudur. Michelozzo ve Luca'nın işbirliğiyle Duomo kutsallığının bronz kapılarını borçluyuz, bu eser Ghiberti'nin "Cennet Kapıları"ndan
sadece daha aşağıdır.

Biraz daha sonra Donatello'nun büyük öğrencileri Desiderio da Settignano
(1428-1464), Andrea Verrocchio (1435-1488) ve Antonio Pollaiuolo
(1429-1498) gelir. Son ikisi ressam olarak neredeyse aynı derecede ünlüdür.
Onlarla aynı dönemde Mino da Fiesole, Bernardo ve Antonio
Rossellino, Giuliano da San Gallo, Giuliano ve Benedetto da Maiano vardır,
bunlardan sonuncusu Strozzi Sarayı'nın ilk mimarıydı.
Quattrocento'nun son büyük mimarı Simone del Pollaiuolo'dur,
Cronaca olarak bilinir (1457-1508); ve son büyük heykeltıraşı, 1435'te doğan ve 1525'e kadar yaşayan Luca'nın yeğeni Andrea
della Robbia'dır. Andrea'nın en iyi eserleri -ve aynı emaye pişmiş toprakta gerçekten çok sayıdadırlar- Luca'nın eserlerine çekicilik ve hayranlık açısından pek de yetişemez; bazılarında, dindar sanat heykelde son mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyor. Andrea'nın oğlu Giovanni ve aileden diğerleri geleneği daha kaba renkler ve daha az hassas bir hisle sürdürdüler.

"Tatmin edilmemiş şöhretin mirasçılarından" biri olan Masaccio (1401-1428), Rönesans'ın ilk büyük ressamıdır ve Giotto'nun on dördüncü yüzyıla olan ilişkisine benzer şekilde on beşinci yüzyıla da benzer bir ilişkiye sahiptir.
Vasari'nin Masaccio'nun ustası Masolino'nun Ghiberti'nin asistanı olduğu yönündeki ifadesi yanlış görünüyor; ancak bu dönemin resminin heykele olan bağımlılığını gösterir. Masaccio'nun tüm İtalyan resminin okulu haline gelen
Carmine'deki freskleri,
tamamen Medici rejiminden önce yapılmıştır. Dominikan, Fra
Angelico da Fiesole (1387-1455), San Marco fresklerinde, ortaçağ mistiklerinin hayalini kurduğu Empyrean sakinlerini, Aziz Dominic'in siyah beyaz cübbeli
çocukları arasında yaşamak üzere yeryüzüne indirmiş gibi görünüyor. Karmelit, Fra Lippo Lippi (1406-1469),
Cosimo'nun gözdesi, ruhsal içgörüde melek ressamdan daha aşağı,
dış dünyanın güzelliğine daha keskin bir bakış açısına ve gerçeğe daha emin bir dokunuşa sahipti. Canlı mizahı ve mükemmel renklendirmesi, "sevinçli rahibin armağanını" Quattrocento'nun bize sunabileceği en kabul edilebilir
olanlardan biri haline getiriyor. Andrea del Castagno (1457'de öldü)
ve Domenico Veneziano (1461'de öldü), Paolo Uccello ile birlikte
(1475'te öldü), hepsi sanatlarının kaynaklarını genişletmek amacıyla bilimsel araştırmalara dalmışlardı; ancak ikisi de kendi türlerinde birkaç şaheser resmetmek için zaman buldular - özellikle de Leonardo da Vinci'nin Milano'daki Dominik manastırının duvarlarına resim yaptığı zamana kadar, yüce temasının en görkemli temsili olan Andrea'nın Santa Appollonia'daki Cenacolo'su. İnsan vücudunun anatomik yapısı ve hareketin işlenmesiyle ilgili sorunlar Antonio Pollaiuolo (1429-1498) ve Andrea Verrocchio'yu (1435-1488) meşgul etti; onların çalışmaları biraz sonra iki büyük adam, Cortona'lı Luca Signorelli ve Leonardo da Vinci tarafından ele alındı ​​ve tamamlandı.

Bu dönemin Floransa resmi, iki adamın çalışmalarıyla doruğa ulaşır - Sandro di Mariano Filipepi, daha çok Sandro Botticelli olarak bilinir
(1447-1510) ve Domenico Ghirlandaio (1449-1494). Eğer en büyük
resimler, bazılarının iddia ettiği gibi, boyalı şiirler olsaydı, o zaman Sandro
Botticelli'nin şaheserleri tüm zamanların en büyükleri arasında olurdu. Dini temaları yorumlayışında, antik çağın güzel mitlerine karşı yoğun şiirsel ve garip bir şekilde hüzünlü tavrında ve ikisini Neo-Platoncu bir şekilde harmanlamasında, Quattrocento'nun en iyi ruhunun en eksiksiz ve tipik temsilcisidir; ölüm tarihine rağmen sanatı tamamen ona aittir. Domenico'nun işlevi ise, zamanının dışsal ihtişamını ve durumunu, muazzam bir teknik beceri ve hatırı sayılır bir portre gücüyle, en ilhamsız boyalı nesre çevirmektir; bunu her şeyden önce Santa Maria Novella ve Santa Trinita'daki görünüşte dini fresklerinde gerçekleştirmiştir. Başka yerlerde, San Gemignano'daki Santa Fina fresklerinde ve Accademia'daki hayranlık uyandıran Çobanların Hayranlığı'nda olduğu gibi, daha mütevazı bir hayata karşı belirli bir acıklı sempati gösterir; ancak bu daha az karakteristik bir damardır.
Karmelit'in oğlu ve Botticelli'nin öğrencisi olan Filippino Lippi (1457-1504), özellikle daha erken eserlerinde belirli bir asi çekiciliğe sahiptir, ancak kural olarak ustasının çok gerisinde kalır. Masaccio geleneklerinin son doğrudan mirasçısı olarak kabul edilebilir. Bunlarla birlikte, on beşinci yüzyılın sınırlarının çok ötesinde yaşayan ancak sanatsal yöntemleri asla ötesine geçmeyen iki daha az önemli adam vardır; Piero di Cosimo (1462-1521) ve Lorenzo di Credi (1459-1537). Birincisi (ustasının Cosimo Rosselli'sinden sonra anılır) Floransa sanat dünyasının en
çetin kişiliklerinden biriydi, tüm _Romola_ okuyucularının bildiği gibi. Bir ressam olarak çok
fazla abartılmıştı; en iyi halinde, Botticelli'nin zarafeti ve Botticelli'nin şiiri neredeyse tamamen dışarıda bırakılmış bir tür Botticelli'ydi. Gösterişli
gösteriler tasarlamakta muhteşemdi; ve bu türdeki başarılarından birini, birazdan daha fazlasını duyacağız. Verrocchio'nun en sevdiği öğrencisi Lorenzo di Credi, daha sonra Botticelli ve diğerleri gibi, Fra Girolamo'nun büyüsüne kapıldı; resimleri gerçek bir
dinsel duyguyu
soluyor ve çok dikkatli bir şekilde tamamlanmış; ancak çoğunlukla, istisnalar olsa da, erkeklikten yoksunlar.

Bu dönem kapanmadan önce, Floransa sanatının en büyük iki kahramanı sahneye
çıkmıştı, ancak onların büyük eserleri hala gelecekteydi. Leonardo da Vinci (1452 doğumlu) resim yapmayı Verrocchio okulunda öğrenmişti; ancak resim, zamanının ve emeğinin yalnızca küçük bir bölümünü kaplayacaktı. Zihni insan faaliyetinin her alanında serbestçe dolaştı ve insan düşüncesinin her alanına derinlemesine daldı;
ve bıraktığı en büyük resimlerde bile yeterince temsil edilmiyor. Floransa'da artık ondan geriye hiçbir şey kalmadı, Uffizi'deki birkaç çizim ve Epifani'nin bitmemiş bir resmi hariç.
Leonardo çok az şey bitirdi ve o az şeyle zaman ve insan
zorlukla ilgilendi. Michelangelo Buonarroti 1475'te Casentino'da doğdu ve Settignano'nun taş ocaklarında büyüdü.
On üç yaşındayken babası onu Ghirlandaii, Domenico ve kardeşi David'e çırak olarak verdi; ve arkadaşı ve sınıf arkadaşı
Francesco Granacci ile birlikte çocuk, zengin bir antika koleksiyonunun ortasında, Donatello'nun öğrencisi ve halefi Bertoldo'nun bir tür
Akademi yönettiği San Marco yakınlarındaki Medici bahçelerini sık sık ziyaret etmeye başladı. Burada Michelangelo, eline düşen bir mermer parçasından
dövdüğü eski bir satir başıyla Lorenzo'nun dikkatini çekti; ve Magnifico onu evine aldı. Büyük ustanın kariyerindeki bu gençlik dönemi, Medici çevresinin kültürünü içmekle, antikayı ve özellikle Donatello ve Masaccio'nun eserlerini
incelemekle geçti. Ancak, elinden çıkan birkaç erken parça hariç, Michelangelo'nun çalışmaları 1496'da Roma'ya yaptığı ilk ziyaretle başladı ve sonraki döneme aittir.

Sanattan edebî eserlere geçişte, Quattrocento, on dördüncü yüzyılın ağırlıklı Toskana edebiyatı hareketi ile on altıncı yüzyılın genel İtalyan edebiyatı arasındaki ara bir dönemdir. Bu yüzyılın ilk kısmı, eski yazarların keşfedildiği, el yazmalarının kopyalandığı (baskı, Floransa'ya 1471'e kadar getirilmedi), klasik kalıntılar ve antikalar için hevesli bir arayış, Latinlik herkesin sınavı haline geldiğinde İtalyancanın nispeten ihmal edildiği zamandır. Floransa, Rönesans Hümanizminin, Yunan kültürünün yeniden canlanmasının, Hristiyanlık ve Paganizmin harmanlanmasının, teoride ve pratikte antik çağın taklit edilmesinin merkeziydi. Vespasiano'nun sayfalarında, Floransa'ya akın eden, Devlet'e Cumhuriyet Sekreteri olarak hizmet eden veya yeniden düzenlenen üniversitede kürsülerde oturan veya Strozzian veya Medici himayesinin güneşinin tadını çıkaran bu dönemin bilginlerinin bir dizi gerçekçi portresi veriliyor. 1437'de ölen Niccolo Niccoli, bu bilginlerin en tipiklerinden biridir; antik el yazmalarının ateşli bir koleksiyoncusu olan kütüphanesi, ölümünden sonra Cosimo dei Medici tarafından satın alınmıştır ve Biblioteca Laurenziana'nın çekirdeğini oluşturur. Evi, en seçkin ve değerli olan her şeyle süslenmişti; her zaman uzun, kırmızı cüppeler giyerdi ve masası antik vazolar ve değerli Yunan kupaları ve benzeri şeylerle kaplıydı. Aslında antik bilgeyi o kadar mükemmel bir şekilde oynuyordu ki, sadece onun akşam yemeğini yemesini izlemek bile başlı başına özgür bir eğitimdi! _A vederlo in tavola, cosi
antico come era, era una gentilezza._

Vespasiano, güzel bir günde bu Niccolo
Niccoli'nin, "başka bir Sokrates ya da ölçülülük ve erdem için başka bir Cato" olan, Palazzo del Podesta'da bir tur atarken,
tamamen dünyevi zevklere ve hazlara adanmış, çok yakışıklı bir genç, genç Piero Pazzi'yi görme şansına eriştiğine dair keyifli bir hikaye anlatır.
Onu çağırıp adını öğrendikten sonra, Niccolo ona mesleği hakkında sorular sormaya başlar. "Çok güzel vakit geçiriyorum," diye cevap verir saf genç: _attendo a darmi buon tempo_. "Babanın oğlu ve çok yakışıklı olduğun için," dedi Bilge sertçe, "Latince dilini öğrenmeye kendini adamaman büyük bir
süs olurdu; ve eğer öğrenmezsen, hiçbir değere sahip
olmayacaksın; evet, gençliğinin çiçeği geçtiğinde, kendini hiçbir _erdem_ olmadan bulacaksın. "Messer Piero anında
dönüştü; Niccolo hemen ona bir usta buldu ve ona
kitaplar sağladı; ve zevk düşkünü genç bir bilgin ve bilginlerin koruyucusu oldu. Vespasiano bize, eğer yaşasaydı, _lo
inconveniente che seguito_--Pazzi komplosu için kullandığı hoş ifadeyle--asla gerçekleşmeyeceğini temin eder.

Leonardo Bruni, yüzyılın ilk yarısında Floransa edebiyat dünyasında gerçekten büyük bir figüre en yakın olan kişidir.
Platon ve Aristoteles'in, özellikle de ilkinin çevirileri bir dönemi işaret eder.
Floransa'nın Latince tarihi gerçek bir eleştirel bakış açısı sunar;
ama belki de günümüzde en çok Dante'nin İtalyanca Yaşamı adlı küçük eseriyle tanınır; bu büyüleyici ve değerli taslak, bize Dante'nin mektuplarından bazı parçaları ve ilahi şair hakkında gerçekten değerli birkaç bilgi parçası sunmuştur; bunlar otantik görünüyor ve başka yerde bulamıyoruz. Leonardo bunu bir tür tatil görevi olarak, daha ağır tarihini yazma işinden sonra dinlenmek için üstlenmiş gibi görünüyor. Cumhuriyet Sekreteri olarak önemli bir siyasi nüfuza sahipti; ünü o kadar büyüktü ki, insanlar Floransa'ya sadece ona bakmak için geliyordu; 1444'teki
ölümünde, cenaze levazımatçısı olarak cenaze töreninde taç giydi ve görkemli bir ihtişam ve alkışlanan cenaze konuşmalarıyla Santa Croce'ye gömüldü. Leonardo'nun halefleri, Carlo Marsuppini (kendisi gibi, doğuştan bir Aretine) ve Poggio Bracciolini--biri açık
paganlığıyla, diğeri edebi
hakaretlerinin çirkinliğiyle dikkat çekiyor--daha az çekici figürler; ancak ikincisi kendi zamanında daha az ünlü ve etkili değildi. Bruni'nin cenaze konuşmasını yapan Giannozzo Manetti, belagati ve dürüstlüğüyle dikkat çekmiş ve
asil karakteriyle akademisyenler ve hümanistler arasında belirgin bir şekilde
sıyrılmıştır; yeni öğrenimin diğer kahramanı Palla Strozzi gibi o da sürgüne gönderilmiş ve Medici'ler tarafından zulüm görmüştür.

Yüzyılın ikinci yarısında Lorenzo dei Medici'nin etrafında toplanan ışık ve bilgin adamlar çok daha ilginçtir. Bu, Marsilio Ficino'nun Cosimo'nun himayesinde
kurduğu Platonik Akademi'nin dönemidir. Camaldoli ormanları arasındaki manastırda yapılan tartışmalar, Fiesole'nin eteğindeki Badia'daki toplantılar, Lorenzo'nun Careggi'deki villasında Platon'un doğum ve ölüm yıldönümü şerefine kutlanan mistik ziyafetler, insanın felsefi düşüncesinin toplamına pek bir şey katmamış olabilir;
ama orada modern dünyaya ilan edilen aşk ve güzellik üzerine Neo-Platoncu din, hem İtalya'nın hem de İngiltere'nin şiirsel edebiyatında ebedi izler bırakmıştır. Spenser ve Shelley, Careggi'deki ünlü Platoncu ziyafette, sayıları dokuz ilham perisini onurlandıran dokuz misafirle birlikte oturmuş olabilirlerdi; Marsilio Ficino'nun _Sempozyum_ hakkındaki yorumunda bize bir açıklama bıraktığı. Marsilio Ficino'nun öldüğü ve akademisinin geçmişte kaldığı daha sonraki bir İtalyan yankısını, Castiglione'nin incelemesinde Urbino'nun saray mensuplarının tartışmalarını sonlandıran o muhteşem şafak vakti, Pietro Bembo'nun aşk ve güzellik üzerine döktüğü tutkulu ve coşkulu söylevde okuyabilirsiniz. Stigmata'nın St. Francis tarafından kabulünü ve Platoncu Sokrates ve Plotinus'un mistik uçuşlarını kapsayacak bir formül bulabilen; Sibyl'leri ve Diotima'yı Magdalene ve Bakire Şehitler ile birleştirebilen bir inançta; o dönemin birçok şaşkın İtalyanı, ruhu için geçici bir dinlenmeden daha fazlasını bulabilirdi. Bu yeni Platoncu hareketle eş zamanlı olarak, şiirde ve düzyazıda İtalyan edebiyatında büyük bir canlanma yaşandı; ne
Carducci _il rinascimento della vita italiana nella forma
classica_ adını verir. Daha önceki hümanistler
Dante'nin dilini küçümsemiş veya en azından ihmal etmişlerdi; ve Lorenzo'yu çevreleyen çevre
şüphesiz bu İtalyan tepkisinde etkili olmuştur. Platonik Akademi'nin başlıca üyelerinden biri olan Cristoforo Landini, _Divina Commedia_ üzerine ilk Rönesans yorumunu yazmıştır; Leo Battista
Alberti, bu Platonik tartışmalarda da liderlerden biri olarak, Dante'nin daha önceki bir dönemde yaptığı gibi, İtalyan dilinin onurunu savunmuştur. Lorenzo, erken dönem İtalyan şarkı sözlerinin _Raccolta
Aragonese_ adlı bölümünü kendisi derlemiş ve bunları, Toskana diline yönelik coşku dolu bir mektup ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların bireysel şairleri üzerine eleştirel yorumlarla birlikte Aragonlu Frederick'e göndermiştir. Toskana'nın popüler şiiri üzerine Lorenzo'nun kendisi ve en sevdiği Montepulciano'lu Angelo Ambrogini, daha çok Poliziano olarak bilinir, yeni bir İtalyan şarkısı okulu kurmuştur. Neşeli alaycı ve alaycı şüpheci Luigi Pulci, Medici sarayındaki şenlikli toplantıları
çılgın hikayeleriyle eğlendirdi ve _Morgante Maggiore_ adlı eserinde, Orlando ve Paladinler'in popüler efsanelerini dikkate değer bir şiire dönüştüren ilk kişi oldu - Savonarola ve takipçileri daha sonra ellerine geçen her kopyayı yakacakları bir şiir.

Poliziano, aynı anda en gerçek klasik bilgin ve olası bir istisna olarak Ferrara'ya ait olan ve mevcut cildin kapsamına girmeyen Boiardo dışında, on beşinci yüzyılın en büyük İtalyan
şairidir. Gerçekten de Floransa Hümanizminin son ve en mükemmel meyvesidir. Babası Benedetto Ambrogini, Medici'ye düşman olan bir grup tarafından Montepulciano'da öldürülmüştü; ve Floransa'ya gelen ve Ficino ve meslektaşlarının yanında eğitim gören çocuk Angelo, Lorenzo'nun evine genç Piero'nun öğretmeni olarak kabul edildi. Stüdyo'daki dersleri tüm Avrupa'dan öğrencileri çekti ve metinsel eleştiri alanındaki çalışmaları günümüze kadar süren bir ün kazandı. İtalyanca olarak, on sekiz yaşındayken Mantua'da sahnelenmek üzere iki günde _Orfeo_'yu yazdı; bu lirik trajedi onu İtalyan dramatik operasının babası olarak damgalıyor; Orpheus'un Hades'e iniş sahnesi büyük melodiklikte lirik pasajlar içeriyor. Pazzi komplosundan kısa bir süre önce, Giuliano dei Medici tarafından verilen bir turnuvayı kutlamak ve _güzel Simonetta_'nın onuruna ünlü _Stanze_'sini besteledi. Bu mükemmel bir şekilde tamamlanmış kıtalarda kesinlikle hiçbir "temel beyin çalışması" yok; ama bunlar Botticellian tarzında zarif mitolojik resimlerle dolu, belki de hüküm süren hanedan ve onun _ben nato
Lauro_'suna aşırı hayranlıkla dolu. Şarkı sözlerinde halkın _rispetti_ ve _strambotti_'sine sanatsal bir biçim verdi ve son derece müzikal _ballate_ veya _canzoni a ballo_ yazdı, ki bunlar İtalyan şiirinin tüm yelpazesinde kendi türlerinin en iyileridir. Ancak, sevgilisi Prato'lu Madonna Ippolita Leoncina'ya yazdığı aşk şiirlerinde pek az gerçek tutku vardır;
ancak Villari'nin dediği gibi, yazdığı her şeyde "neredeyse Yunan'a özgü bir
zevk inceliği" vardır.

Lorenzo dei Medici, bir şair olarak arkadaşından sonra gelir; ama o iyi bir
ikincidir. Güzel Lucrezia Donati'ye olan erken sevgisi, kaçınılmaz soneleri ve Dante'nin _Vita Nuova_ tarzındaki yorumlarıyla, samimi olmaktan çok hayal ürünüdür, ancak Poliziano bize 

"La lunga fedelta del franco Lauro" güvencesini verir. 

Ancak Lorenzo'nun dış doğaya olan yoğun sevgisi, yakın gözlem ve grafik betimleme gücü, _Caccia col Falcone_ ve _Ambra_ gibi şiirlerde daha açık bir şekilde gösterilir; bu şiirler, Poggio a Caiano'daki yeni villasının etrafındaki ormanlar ve tepeler arasında yazılmıştır. 
Başka yerlerde, duyusal doğasının hayvansal tarafına özgürce yer verir ve ünlü _Canti carnascialeschi_ adlı eserinde, karnavallarda ve maskeli balolarda söylenecek şarkılarda, zaman zaman şehvet düşkünlüğünden çok, Floransalıların kasıtlı yozlaşması için zevk alırdı. Ve bir süre, müzikleri Savonarola'nın tutkulu sesini bastırdı, onun sert uyarı ve tövbe
ni çağrısı o an için dikkate alınmamıştı.

Lorenzo'nun elinden çıkan, imparator Julian döneminde acı çeken şehitler Giovanni ve Paolo'nun eylemlerini anlatan bir mucize oyunu mevcuttur. Lorenzo'nun doğasının iki tarafı her zaman çatışma halindedir - ballate'in Lorenzo'su ve karnaval şarkılarının Lorenzo'su - _laude_ ve manevi şiirlerin Lorenzo'su, birçoğu samimiyetin belirgin tınısına sahiptir. Ve son günlerinin ve Savonarola'nın yatağının başına çağrılmasının hikayesinde, adamın manevi tarafının zaferi sonunda görülür; o, aslında, kendi oyunundaki ölmekte olan Julian'ın konumundadır:--

"Fallace vita! O nostra vana cura!
Lo spirto e gia fuor del mio petto spinto:
O Cristo Galileo, tu hai vinto."

Medici çevresinin birkaç üyesinin tutumu da aynıydı, çöküş geldiğinde. Poliziano, arkadaşını ve patronunu Eylül 1494'te mezara kadar takip etti; son saatleri, Savonarola'nın en sadık takipçisi Fra Domenico da Pescia'dan (daha sonra bahsedilecektir) dinin tesellisini aldı; ölümünden sonra, St Dominic'in cübbesine büründü ve San Marco'ya gömüldü. Pico della Mirandola da Magnifico'nun ölüm döşeğinde hazır bulunmuştu, ancak son gerçekten geldiğinde orada değildi; o da 1494'te öldüğünde Dominik 
giysisini aldı ve Savonarola'nın rahipleri tarafından San Marco'ya gömüldü.
Marsilio Ficino arkadaşlarından daha uzun yaşadı ve Fra Girolamo'yu reddetti;
1499'da öldü ve Duomo'da dinleniyor.

Tüm bu Medici Platoncular arasında Pico della Mirandola en
büyüleyici olanıdır. Neredeyse kadınsı bir güzelliğe sahip genç bir Lombard asilzadesi,
zamanının tüm bilgisine hakim olmanın gururuyla
dolu, ilk olarak 1480 veya 1482'de, neredeyse Marsilio Ficino'nun Platon çevirisini
tamamladığı anda Floransa'ya geldi. Hemen
Lorenzo'nun çevresindeki en seçkin ruhların seçilmiş arkadaşı oldu. Sadece
klasik öğrenim değil, aynı zamanda gizemli Doğu ve Yahudilerin kutsal bilgisi
hazinelerini entelektüel şöleni için sunmuştu; mistisizmi Ficino'nun bile çok ötesine geçti; tüm bilgi ve
tüm dinler onun için İlahiyat'ın bir vahiyiydi. Genç Pico sadece Lorenzo ve arkadaşları için değil, Machiavelli'nin dediği gibi _uomo quasi divino_ dünyevi ve göksel bilgeliğin bir anka kuşu gibi görünüyordu; ama
Savonarola bile, Pico'nun ölümünden sonra yazdığı _Triumphus Crucis_ adlı eserinde,
zekasının yüceliği ve öğretisinin yüceliği nedeniyle Tanrı ve Doğa'nın mucizeleri arasında sayılması gerektiğini ilan eder. Pico birçok kadın tarafından çok sevilmişti ve her zaman Platonik bir sevgili değildi, ama kısa çiçek gibi hayatının sonuna doğru "gençliğinde şehvetli aşk versiyonlarının beş kitabını ve yaptığı diğer benzer fantezileri" yaktı ve diğer her şey İlahi aşk vizyonuna dalmış gibi görünüyordu. "Bıraktığım maddi varlığı," dedi yeğenine, "yoksul insanlara vermeyi düşünüyorum,
ve kendimi haçla çevreleyerek, çıplak ayakla dünyanın her yerinde dolaşarak, her kasaba ve şatoda Mesih'i vaaz etmeyi amaçlıyorum."
Kalbinin tüm sırlarını kendisine açtığı Savonarola, Lorenzo the Magnificent'in sevdiği adamın anısına saygı duyan tek şehit değildi. Thomas More onun hayatını ve mektuplarını tercüme etti ve onu bir aziz olarak kabul etti. Bir hanımın Pico'ya söylediği gibi, zambaklar zamanında ölecekti; ve gerçekten de Fransa'nın kraliyet sancağında bulunan altın zambakların Porta San Frediano'dan Floransa'ya getirildiği gün öldü - Cennetin Kraliçesi'nin harikulade vizyonlarıyla teselli edilmiş ve sanki cennetin açıldığını görüyormuş gibi konuşuyordu. Bir veya iki ay önce, Matteo Maria Boiardo, Fransız ordusunun Alpler'den inişini izlerken kalem elinden düşmüştü; ve
tamamlanmamış _Orlando Innamorato_'sunu aniden kapattı, Fiordespina'nın Brandiamante'ye olan
boş aşkını
söyleyecek kadar
hastaydı:--

"Şarkı söylerken, o Dio Redentore,
Vedo l'Italia tutta a fiamma e foco,
Per questi Galli, che con gran valore, per disertar non so che loco."

"Şarkı söylerken, Aman Tanrım, bütün İtalya'yı alevler ve ateş içinde görüyorum,
bu Galyalılar, büyük bir cesaretle gelip,
bilmediğim bir yeri harap etmeye geliyorlar." Bu belirsiz terör notasıyla, barbar orduların hücumuyla, Quattrocento sona eriyor.

[İllüstrasyon: PAZZİ'NİN KOLLARI]




BÖLÜM IV

_Fra Girolamo'dan Duke Cosimo'ya_

   "Her şeye gücü yeten Dio'nun İtalya'da çok sayıda gücü var,
   maxime nelli capi cosi din adamı laik geliyor, potendo değil
   bu yüzden büyük bir anne için Chiesa'yı temizlemeye karar verdim
   flagello. Et perche gel e scripto Amos Propheta, Non faciet
   Sahiplik Deus Verum Nisi Revelaverit Secretum Suum Ad Servos Suos
   Peygamberler: Selam için ses, seçilmiş suoi accio che inanzi
   al flagello si preparassino ad sofferire, che nella Italia questo
   flagello fussi prenuntiato. Et essendo Firenze, mezzo la Italia'da
   mezzo il corpo'ya gel, s'e dignato di eleggere questa
citta; ne zaman ki prenuntiate: accio che per lei
si sparghino negli no altri luoghi."--_Savonarola._

_Gladius Domini super terram cito et velociter_, "Rabbin Kılıcı yeryüzünde yakında ve hızla." Bu sözler, şimdi Floransa'nın Medici yöneticilerini gölgede bırakacak olan Dominiken rahibinin
kulaklarında sürekli çınladı. Ferrara sarayına yerleşmiş olan ünlü bir Padua hekiminin torunu olan Girolamo Savonarola, 1474'te Bologna'da St. Dominic tarikatına girmişti, dünyanın büyük sefaleti ve insanların kötülüğünden etkilenmişti ve 1481'de Floransa'daki San Marco
manastırına gönderilmişti. Kilise'nin yozlaşması, baş papazlarının kötü hayatları, halkın artan ahlaksızlığı, yöneticilerinin tiranlığı ve baskısı onun ruhuna işlemişti - alegorik şiirde, henüz dünyadayken yazılmış bir kasidede - _De Ruina Mundi_, bir diğerinde, _De Ruina Ecclesiae_, Bolognese manastırının sessizliğinde - daha iyi günlerde Aziz Dominic ve Melek Doktor Thomas Aquinas'ın varlığıyla kutsallaştırılmış olan manastırda - dile gelmişti. Ve Tanrı tarafından İtalya'nın merkezinde bir bekçi olarak görevlendirildiğine inanıyordu, insanlara ve prenslere kılıcın üzerlerine ineceğini duyurmak için: "Eğer kılıç gelirse ve sen bunu duyurmazsan," dedi, ona Sokrates'e daemon gibi sessizce konuşan ruh sesi, "ve onlar uyarılmadan yok olurlarsa, kanlarını senin elinden isteyeceğim ve cezasını sen çekeceksin."

Ancak ilk başta Floransalılar onu dinlemediler; yöneticilerinin neşeli dansları ve çılgın karnaval şarkıları sesini bastırdı; Santo Spirito'lu Augustinusçu Fra Mariano da Gennazano gibi saraylı vaizler, ruhlarına daha gurur verici bir yağ sürdüler. Diğer şehirler daha hazırdı; San Gemignano, yaklaşık iki yüz yıl önce Dante Alighieri'nin konuşmasını dinlediği gibi,
Santa Maria del Fiore kubbesinin altında yankılanacak olan kehanet sözünü ilk kez duydu. 1490'ın başında, Rahip Floransa'ya ve San Marco'ya döndü; ve 1 Ağustos Pazar günü, San Marco Kilisesi'nde Kıyamet'i açıklayarak, önce Floransalılara doktrininin üç temel noktasını açıkladı; birincisi, Kilise yenilenecekti; ikincisi, bu yenilemeden önce, Tanrı tüm İtalya'ya büyük bir bela gönderecekti; üçüncüsü, bu şeyler hızla gelecekti. Sonraki Orucu Duomo'da vaaz etti; ve bundan sonra Floransa'yı yeniden şekillendirme ve Tanrı'nın yaklaşan yargılarını duyurma konusundaki büyük çalışması ilham verici yoluna devam etti. "Lorenzo
dei Medici'ye gidin," dedi Magnifico'nun teşvikiyle vaazlarında geleceği rahat bırakması için yanına gelen beş vatandaşa, "ve günahları için tövbe etmesini söyleyin, çünkü Tanrı onu ve ailesini cezalandırmayı amaçlıyor"; ve aynı yıl, 1491'de San Marco Başrahibi seçildiğinde, ne manastırın koruyucusunu selamlamak için Lorenzo'nun sarayına girdi, ne de bahçede rahipler arasında yürürken onu karşıladı.

Fra Girolamo, Magnifico öldüğünde San Lorenzo'da Oruç tutuyordu; ve birkaç gün sonra, kendisinin _Compendium Revelationum_'da bize anlattığı gibi, harikulade bir vizyon gördü. "1492'de," diyor, "Floransa'daki San Lorenzo'da Oruç'u vaaz ederken, İyi Cuma gecesi iki haç gördüm. Birincisi, Roma'nın ortasında, başı göğe değen ve kolları tüm dünyaya uzanan siyah bir haç; ve üzerinde şu sözler yazılıydı, _Crux
irae Dei_. Onu gördükten sonra, aniden gökyüzünün karardığını ve bulutların havada uçuştuğunu gördüm; rüzgarlar, şimşek çakmaları ve yıldırımlar geçti, dolu, ateş ve kılıçlar yağdı ve çok sayıda insanı öldürdü, öyle ki dünyada çok az kişi kaldı. Ve bundan sonra, tam sakin ve parlak bir gökyüzü geldi ve ilk haçla aynı büyüklükte ama altından yapılmış başka bir haçın Kudüs'ün üzerinde yükseldiğini gördüm; o kadar görkemliydi ki tüm dünyayı aydınlattı ve her yeri çiçeklerle ve neşeyle doldurdu; ve üstünde _Crux misericordiae Dei_ yazıyordu. Ve dünyanın her yerinden tüm nesillerden
ve kadınların
geldiğini, ona tapındıklarını ve onu kucakladıklarını gördüm."

Sonraki Ağustos ayında Roderigo Borgia'nın Papalığa, Alexander VI olarak, simoniacal seçimi gerçekleşti; ve Advent'te başka bir vizyon
hücresinde peygambere göründü, ki bu ancak Fra
Girolamo'nun kendi sözleriyle anlatılabilir:--

"O zaman 1492 yılında, Santa Reparata'da verdiğim son vaazdan önceki gece, Cennette kılıçlı bir el gördüm,
üzerinde şöyle yazıyordu: _Rabbin kılıcı yeryüzünde,
yakında ve çabuk_; ve elin üzerinde şöyle yazıyordu: _Rabbin yargıları
gerçek ve adildir._ Ve o elin kolu
bir ışıkta üç yüzden çıkıyormuş gibi görünüyordu, bunlardan ilki şöyle diyordu: _Kutsal
yerimin suçu bana yeryüzünden haykırıyor._ İkincisi şöyle cevap verdi: _Bu yüzden suçlarını bir değnekle, günahlarını da çizgilerle vuracağım._ Üçüncüsü şöyle dedi: _Merhametimi ondan uzaklaştırmayacağım,
gerçekliğimde ona zarar vermeyeceğim ve fakirlere ve muhtaçlara merhamet edin._ Aynı şekilde birincisi cevap verdi: _Halkım emirlerimi sayısız gün unuttu._ İkincisi cevap verdi: _Bu yüzden öğüteceğim ve parçalayacağım ve merhamet etmeyeceğim._ Üçüncüsü dedi: _Benim emirlerimde yürüyenleri hatırlayacağım._ Ve hemen üç yüzden, tüm dünyadan büyük bir ses geldi ve dedi ki: _Dinleyin, yeryüzünde yaşayan herkes; Rab şöyle diyor: Ben, Rab, kutsal gayretimle konuşuyorum. İşte, günler gelecek ve kılıcımı üzerinize
çıkaracağım. Öyleyse, öfkem
tamamlanmadan önce bana dönün; çünkü yıkım geldiğinde, barış arayacaksınız ve
hiç barış olmayacak._ Bu sözlerden sonra bana öyle geldi ki
tüm dünyayı gördüm ve Melekler gökten yeryüzüne indiler,
beyazlar içinde, omuzlarında çok sayıda lekesiz şal ve ellerinde kırmızı haçlarla; ve dünyayı dolaştılar, her adama bir beyaz kaftan ve bir haç sundular. Bazı adamlar onları kabul etti ve kendilerini onlarla giydirdiler. Bazıları onları kabul etmedi, ancak onları kabul eden diğerlerini engellemediler.
Diğerleri onları ne kabul etti ne de diğerlerinin onları kabul etmesine izin verdi; ve bunlar bu dünyanın ılık ve akıllılarıydı,
onlarla alay ettiler ve aksini ikna etmeye çalıştılar. Bundan sonra,
el kılıcı yere doğru çevirdi; ve aniden
tüm havanın bulutlarla karardığı ve büyük gök gürültüsü, şimşek ve ateşle
kılıçlar ve dolu yağdığı görüldü; ve
yeryüzüne salgın hastalık, kıtlık ve büyük sıkıntı geldi.
Ve meleklerin halkın arasından geçtiğini ve beyaz cübbe ve ellerinde haç olanlara içmeleri için berrak bir şarap verdiklerini gördüm; ve içip dediler ki: _Sözlerin ağızlarımızda ne kadar tatlı, ey Rab._ Ve kadehin dibindeki tortuyu başkalarına içmeleri için verdiler ve içmek istemediler; ve sanki
bunlar tövbeye dönmek isterlerdi ve yapamadılar ve dediler ki: _Bizi neden unutuyorsun, Rab?_ Ve gözlerini kaldırıp Tanrı'ya bakmak istediler, ama yapamadılar, sıkıntılarla o kadar ağırlaşmışlardı ki; çünkü sarhoş gibiydiler ve
sanki kalpleri göğüslerini terk etmiş gibiydi ve bu dünyanın şehvetlerini aramaya gittiler ve bulamadılar. Ve kalpsiz, duygusuz varlıklar gibi yürüdüler. Bu yapıldıktan sonra, o üç yüzden çok büyük bir ses duydum, şöyle dedi: _O halde Rab'bin sözünü dinleyin: çünkü bunu bekledim, size merhamet edeyim diye. Bu yüzden bana gelin, çünkü ben nazik ve merhametliyim,
bana seslenen herkese merhamet gösteririm. Ama eğer yapmazsan,
gözlerimi sonsuza dek senden çevireceğim._ Ve sonra doğrulara döndü ve dedi ki: _Ama sevinin, doğrular ve coşun, çünkü kısa öfkem
geçtiğinde, günahkarların boynuzlarını kıracağım ve doğruların boynuzları
yüceltilecek._ Ve aniden her şey kayboldu ve bana
şöyle denildi: _Oğlum, eğer günahkarların gözleri olsaydı, bu salgının
ne kadar acı ve zor, kılıcın ne kadar keskin olduğunu kesinlikle görürlerdi._"[20]

[20] Bu _Vahiyler Özeti_, _Haç'ın Zaferi_ gibi, hem Latince hem de İtalyanca olarak aynı anda yayınlandı. Yukarıdakileri İtalyanca versiyondan çevirdim.

İtalyanların gördüğünden daha korkunç olan ve
bu anda tüm insanların zihnini
dolduran evrensel korkuyla daha da korkunç hale gelen Fransız ordusu İtalya'ya girdi. 9 Eylül'de, 1494,
VIII. Charles Asti'ye vardı ve burada Ludovico ve sarayı tarafından karşılandı, bu sırada İsviçreliler Rapallo'da yağmalama ve katliam yaptı. Burada Savonarola'nın önceden haber verdiği yeni Cyrus vardı, Tanrı tarafından İtalya'yı cezalandırmak ve Kilise'yi yeniden düzenlemek için
seçilen lider. Ülke genelindeki belirsiz terör
en üst seviyedeyken, Savonarola 21 Eylül'de
Duomo'nun kürsüsüne çıktı ve _Ecce ego adducam aquas diluvii super terram_ metnine o kadar korkunç bir kelime
selini döktü ki, yoğun bir şekilde dolu olan dinleyiciler acı dolu bir panik içinde boğuldu.
Bir asırlık kansız paralı asker çatışmaları İtalya'yı çaresizliğe sürüklemişti; Aragon direnişi çöktü ve Fransızlar geldikleri gibi yağmalayıp katlederek Lunigiana'dan Toskana'ya doğru ilerlediler. Aragonluları gönülsüzce kayıran Piero dei Medici, Fransız Kralı ile görüşmeye gitti, babasının Floransa için geri kazandığı Sarzana ve Pietrasanta kalelerini teslim etti, Pisa ve Leghorn'u devretme sözü verdi ve kesin bir teslimiyet gösterdi. "İşte," diye haykırdı Savonarola, birkaç gün sonra, "kılıç indi, bela düştü, kehanetler yerine geliyor; işte, bu orduları yöneten Rab'dir." Ve vatandaşlara oruç tutmalarını ve şehrin her yerinde dua etmelerini söyledi:
Bunlar İtalya ve Floransa'nın günahları yüzünden olmuştu; Kilise'nin yozlaşması yüzünden bu fırtına çıkmıştı.

Şimdi halkın sesini duyuran kişi, cumhuriyetçi kahraman Piero Capponi'ydi. "Piero dei Medici," dedi Signoria tarafından 4 Kasım'da toplanan Yetmişler Konseyi'nde, "Artık Devleti yönetmeye uygun değil: Cumhuriyet kendi geçimini sağlamalı: Bu bebek hükümeti silkelemenin zamanı geldi. "Savunmaya hazırlandılar, ancak aynı zamanda "en Hıristiyan
Kral"a elçiler gönderdiler ve bu elçiler arasında Savonarola da vardı. Bu arada
Piero dei Medici, hükümetinin sona erdiğini görmek için Floransa'ya döndü; Signoria saraya girmesine izin vermedi; halk ona Piazza'da saldırdı. Devleti silahla geri almak için boşuna bir girişimde bulundu, ancak taraftarlarının ve paralı askerlerinin
yükselttiği umutsuz _Palle, Palle_ haykırışları, vatandaşlar, Cumhuriyet'in eski günlerinde olduğu gibi, Saray'ın büyük çanının çaldığını duyup, burjuvaların bir kez daha silahlandığını gördüklerinde _Popolo
e Liberta_ haykırışlarında boğuldu. 9 Kasım'da Piero ve Giuliano, Porta
di San Gallo'dan kaçtılar; daha fazla cesaret ve kaynak göstermiş olan Kardinal Giovanni, kısa süre sonra bir rahip kılığında onu takip etti. Orada biraz yağma yapıldı, ama çok az kan döküldü. Aynı gün Pisa Fransız birliklerini kabul etti ve Floransa boyunduruğundan kurtuldu - kısa süre sonra diğer Toskana şehirleri de bunu izledi. Floransa özgürlüğüne kavuşmuştu, ama imparatorluğunu kaybetmişti. Ama Kral Savonarola'nın sözlerini dinlemişti - bu sözler bizzat Rahip tarafından _Compendium
Revelationum_ adlı eserinde bize aktarılmıştı - onu Mesih'in hizmetkarı olarak selamlamış, ama sert ve korkusuzca uyarmıştı, eğer Floransa üzerindeki gücünü kötüye kullanırsa Tanrı'nın ona verdiği gücün paramparça olacağı konusunda.

17 Kasım'da Charles, siyah kadife ve altın brokar bir pelerin giymiş ve muhteşem bir şekilde at sırtında, sanki fethedilmiş bir şehre girmiş gibi, mızrağıyla Porta di San
Frediano'dan Floransa'ya girdi. Onunla birlikte rahip Mars, korkunç Kardinal della
Rovere (sonradan Julius II.) vardı, şimdi VI. İskender'i bir simonial gaspçı olarak tahttan indirmeye kararlıydı; ve onu Fransa'nın tüm muhteşem şövalyeleri, vahşi İsviçre piyadeleri, hafif Gaskonyalı muharebe erleri, devasa İskoç okçuları - Floransalıların onlara _uomini bestiali_ dediği - toplamda yaklaşık 12.000 kişi takip ediyordu. Alay, Ponte Vecchio'nun üzerindeki neşeli bir şekilde süslenmiş sokaklarda ilerledi, Piazza della Signoria'nın etrafından dolandı ve sonra da coşkulu halkın sağır edici _Viva Francia_ çığlıkları arasında Duomo'nun etrafından dolandı. Fakat
Kral inip Katedral'e girdiğinde, üzücü bir
hayal kırıklığı yaşandı--iyi eczacı Luca Landucci'nin bize anlattığı gibi, _parve al popolo un poco diminuta la fama_--çünkü atından indiğinde, neredeyse deforme olmuş, son derece önemsiz, küçük bir adam gibi görünüyordu ve Bargello'daki büst portresinin hala gösterdiği gibi, aptalca bir yüz ifadesi vardı. Bu, Savonarola'nın konuşmalarından bekledikleri türden bir Cyrus değildi; fakat yine de, Santa Maria del Fiore'nin içinde ve dışında, _Viva Francia_'nın gürleyen haykırışları, resepsiyonu için hazırlanmış olan Medici sarayına ciddiyetle eşlik edilene kadar devam etti.

O gece ve Fransız işgali sırasındaki her gece,
Floransa öylesine ışıklarla parladı ki, öğle vakti gibiydi; her gün
ziyafet ve gösterişle doluydu; ancak Fransızlar ve Floransalılar da
silahlıydı. Piero'nun ailesinin hanımları ve özellikle genç karısı Alfonsina tarafından kışkırtılan kraliyet "kurtarıcısı" Medici'yi geri getirmekten bahsediyordu; Borgo SS. Apostoli'de isyan eden İsviçreliler, halk tarafından sert bir şekilde ele alınıyordu ve bu da Kral'a Cumhuriyet'in hafife alınmaması gerektiğini gösteriyordu. 24 Kasım'da, Floransalılar tarafından asla unutulmayacak bir sahnenin ardından Medici (şimdiki adıyla Riccardi) sarayında anlaşma imzalandı. Tazminatın miktarından hoşnut olmayan Kral, tehditkar bir sesle, "Trompetlerimin çalmasını söyleyeceğim" (_io faro dare nelle trombe_) diye haykırdı. Piero Capponi
bunun üzerine antlaşmayı kraliyet sekreterinden kaptı, ikiye
yırdı ve haykırarak, "Ve çanlarımızı çalacağız" (_e noi faremo
dare nelle campane_), meslektaşlarıyla birlikte odadan ayrılmak üzere döndü. Capponi'yi eskiden tanıyan Charles (Fransa'da Floransa Büyükelçisiydi) bunu geçiştirecek kadar sağduyuluydu ve Cumhuriyet
kurtarıldı. Cumhuriyet ile Kral arasında bir ittifak olacaktı, Kral bundan sonra "Floransa Özgürlüğünün Restoratörü ve Koruyucusu" olarak anılacaktı. Kendisine önemli bir tazminat ödenecekti. Pisa ve kaleler şimdilik korunacaktı, ancak
sonunda restore edilecekti; Medici'lere karşı verilen karar iptal edilecekti, ancak
yine de Toskana'dan sürgün edileceklerdi. Ancak Kral gitmeyecekti.
Gerginlik her geçen gün daha da arttı, ta ki Savonarola kraliyet huzurunu arayıp, eğer oyalanırsa Tanrı'nın gazabının üzerine
çökeceği konusunda onu ciddi bir şekilde uyarana ve onu yoluna gönderene kadar. 28 Kasım'da Fransızlar Floransa'dan ayrıldı, Charles'ın kendisinden aşağıya doğru herkes,
ellerine geçirebildikleri değerli her şeyi utanmadan götürdüler,
Cosimo ve Lorenzo'nun topladığı hazinelerin ve nadir eşyaların büyük kısmı dahil.

Artık tüm Floransa, San Marco Manastırı'ndan ve Duomo'nun kürsüsünden gelen sese yönelmişti; ve Savonarola, bir ölçüde, Devletin pilotu oldu. Esas olarak onun etkisiyle, hükümet, değişikliklerle Venedik anayasası temelinde bir şekilde yeniden şekillendirildi. En yüksek otorite, yargıçları oluşturan ve yasaları onaylayan _Büyük Konsey_'e verildi; ve Signoria'nın danışmak zorunda olduğu _Seksenler Konseyi'ni seçti, Signoria ve Kolejlerle birlikte atamalar yaptı ve Büyük Konsey'de tartışılamayan konuları görüştü. Ayrıca, vatandaşlara Signoria kararlarına veya _Otto di
guardia e balia_'nın (altı oyla veya
"fasulyeyle" ölüme bile mahkûm edebilen) cezalarına itiraz etme hakkı veren "altı fasulye yasası" olarak bilinen bir yasa da çıkarıldı - Savonarola'nın istediği gibi Büyük Konsey'den seçilecek özel bir konseye değil, Büyük Konsey'in kendisine. Ayrıca genel bir af ilan edildi (Mart 1495). Son olarak, parlamentoların geleneksel olarak toplanması sadece bir saçmalık, yasallık bahanesiyle devrimi maskelemenin bir bahanesi olduğu ve Medici'lerin anayasal olarak yeni rejimi devirebilecekleri tek yol olduğu için (Ağustos) hiçbir parlamentonun bir daha asla ölüm cezasıyla toplanmaması kararlaştırıldı. Savonarola, "Parlamentonun tek amacı," dedi, "egemen gücü halkın elinden almaktır." Rahip o kadar coşkuluydu ki -daha sert bir terim kullanmamak gerekirse- kürsüden, Signoria bir parlamento için çanı çalarsa, evlerinin yağmalanması gerektiğini ve kendilerinin kalabalık tarafından hiçbir günah işlemeden parçalanabileceğini; Consiglio Maggiore'nin Tanrı'nın işi olduğunu ve insanların işi olmadığını ve bu hükümeti değiştirmeye kalkışan herkesin sonsuza dek Tanrı tarafından lanetleneceğini ilan etti. O sırada, halkın bu yeni hükümetine uyum sağlamak için, Cronaca tarafından Priors Sarayı'nda Sala del Maggior Consiglio inşa edildi; ve Signoria,
avlunun ortasına ve kapılarına, Piero'nun sarayından aldıkları Donatello'nun iki bronz heykelini yerleştirdi - _David_, tiranlığın devini deviren muzaffer genç cumhuriyetin bir amblemiydi, _Judith_ devletin restorasyonuna kalkışanlara vereceği cezanın bir uyarısıydı; _exemplum
salutis publicae cives posuere_, 1495, bu katı teokratik cumhuriyetçiler tarafından kaidesine konulan yeni yazıttı.

Ancak bu arada Charles muzaffer yürüyüşünü sürdürdü,
Roma'ya girdi, Napoli krallığını neredeyse hiç darbe almadan fethetti. Sonra talih ona karşı döndü; Ludovico Sforza Papa ile birlikte, Venedik'i de içeren, Almanya ve İspanya'yı da kapsayan, Fransızları İtalya'dan kovmak için bir İtalyan birliği kurdu - Floransa ve Ferrara hariç herkesin katıldığı bir birlik. Charles şimdi Fransa'ya dönüşünü güvence altına almak için tam bir geri çekilme halindeydi ve Piero dei Medici ile birlikte Floransa'ya yürüdüğü söyleniyordu - Kilise'de hiçbir reform yapılmamıştı, Pisa müttefikine geri verilmemişti. Floransalılar silaha sarıldı. Ancak Savonarola, Kutsal Bakire'nin kendisine bahşettiği özel bir Zambaklar Vizyonu gördüğünü ve bunun Fransa ile bir ittifaka ve Pisa'nın yeniden ele geçirilmesine işaret ettiğini hayal etti.[21] Haziran 1495'te Poggibonsi'de Kral ile buluşmak için yola çıktı, kararsız hükümdarı peygambervari öğütleriyle korkuttu ve en azından Fransızları Floransa'dan uzak tuttu. Bir ay sonra, Fornovo Muharebesi Charles'ın geri çekilmesini sağladı ve (sonraki nesiller için daha da önemli olan) Mantegna'nın Zafer Madonnası'na sebep oldu. Ve kaybedilen şehirler ve kalelerden sadece Leghorn kurtarıldı.

[21] Savonarola siyasi arenaya girdiğinde, manevi görüşü genellikle korkunç derecede zayıflamıştı. Pisa'nın Floransa'ya karşı davası, Floransalıların Medici'lere karşı davası kadar haklıydı. Ancak Savonarola'nın siyasi alanda yaptığı veya yapacağı her şey, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardan başka bir şey değildi: Floransa'nın yeniden yapılandırılması ve arındırılması. Mesih'in tek başına Kral olduğu, Hristiyan sanatının ve kutsal şiirin tüm zaferleriyle süslenmiş, İtalya ve tüm dünya için manevi bir mutluluk ateşi olan birleşik ve kutsanmış bir Devlet olacaktı. Özellikle Lent ve Advent'te, sesi kürsüden duyuluyordu, ahlaksızlığı kınıyor, doğruluğun güzelliğini, kutsal ayinlerin etkinliğini gösteriyor ve Peygamberleri, özellikle zamanının ihtiyaçlarına göre yorumluyordu. Ve bir süre Floransa gerçekten yeni bir şehir gibi görünüyordu. Karnavalın vahşi izni için, Medici prenslerinin sevdiği Pagan
gösterileri için, bir zamanlar Çiçekler Şehri'nin her sokağından yükselen şehvetli şarkılar için - artık kamusal alanlarda kibir şenlik ateşleri yakılıyordu; ahlaksız kitapların, uygunsuz resimlerin, lükse ve şehvete hizmet eden her şeyin (ve bunların çoğu da çok değerliydi!) yakılması vardı; İsa ve Annesi onuruna alaylar vardı, ilahi sevginin yeni mistik övgüleri ve ilahileri vardı. Bir tür
manevi sarhoşluk hem insanları hem de yöneticilerini ele geçirdi. Başları çelenklerle süslenmiş saçı kesilmiş rahipler ve ciddi vatandaşlar, çocuklarla kaynaştı ve Davut'un Geminin önündeki dansı gibi, "_Viva Cristo e la Vergine Maria nostra regina._" diye bağırıyorlardı. Gerçekten de, Havari gibi, İsa uğruna aptal olmuşlardı. "Kutsal bir zamandı," diye yazıyor iyi Luca Landucci, "ama kısaydı. Kötüler iyilere galip geldi. O kısa kutsal zamanı gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun. Bu nedenle Tanrı'dan bize o kutsal ve saf yaşamı geri vermesini diliyorum. Gerçekten de kutsanmış bir zamandı." Her şeyden önce, Floransa'nın çocukları, Friar'ın elindeki büyük işte seçtiği elçiler ve ajanlardı; onları, gonfalonier'leriyle birlikte, zamanla onurlandırılmış şehir şirketleri gibi bayraktarlar ve memurlarla birlikte gruplara ayırdı ve onları şehrin etrafında dolaştırarak kibirleri ele geçirmelerini, kumarı zorla durdurmalarını, fakirler için sadaka toplamalarını ve hatta hanımların elbiselerini denetlemelerini sağladı. _Ecco i
fanciugli del Frate_, kumarbazların kaçmaları ve güzel ve zayıf hanımların en iyi davranışlarını sergilemeleri için anında bir işaretti. İlk Palmiye Pazarı'nda Kudüs'ün çocukları gibi zeytin dallarıyla ilerlediler; kiliseleri Meryem Ana'ya ilahileriyle çınlattılar ve hatta Signoria'ya vatandaşların ahlakını
düzeltmenin en iyi yöntemi hakkında nutuk çektiler. "Bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdin," diye alıntılar
Landucci: "Bunları yazdım çünkü bunlar doğru ve ben onları
gördüm ve tatlılıklarını hissettim ve kendi çocuklarımdan bazıları bu saf ve kutsanmış gruplar arasındaydı. "[22]

[22] Günlüğünü birden fazla kez alıntılayacağımız Luca Landucci, Strozzi Sarayı'nın yakınında Canto de' Tornaquinci'de bir eczacı dükkanı işletiyordu. Zaman zaman tereddüt etse de ateşli bir Piagnone'du. 1516'da öldü ve Santa Maria Novella'ya gömüldü.

Ancak kutsal zaman gerçekten kısaydı. Gruplar hala çok fazla
canlıydı. _Bigi_ veya _Palleschi_ Medici'yi gizlice karşılamaya hazırdı; _Arrabbiati_, Medici'nin devirdiği sözde _Ottimati_ veya _nobili popolani_ geleneklerini bir dereceye kadar sürdüren vatandaşların güçlü kesimi, _Frateschi_ veya _Piagnoni_'ye olan nefretleri daha da
acıydı, çünkü
Rahip'in taraftarları çağrıldı, ancak Piero dei Medici'nin duvarlara
yaklaştığına dair en ufak bir söylentide onlarla ortak dava
açmaya hazırdı. _Compagnacci_ veya "kötü arkadaşlar", ahlaksız genç adamlar ve kötü karaciğerler, Doffo Spini yönetiminde bir araya geldiler ve ahlaksızlık fırsatlarını
kısaltan adamın hayatını memnuniyetle alırlardı. Ve bunlara şimdi Papa VI. Alexander'ın açık düşmanlığı ve değerli müttefiki Milano Dükü'nün gizli entrikaları da eklenmişti. Papa'nın düşmanlığı ilk başta
çoğunlukla politikti; Savonarola'nın inancı ve ahlakı
düzenlemesine hiçbir itirazı yoktu (Roderigo Borgia'dan kendisini düzeltmesini istemediği sürece), ancak Rahibin İtalya'nın Fransa'ya karşı ittifakına karşı çıkmak için Tanrı ve Meryem Ana'dan özel bir görevi olduğunu ilan etmesine tahammül edemedi. Aynı zamanda Papa, Piero dei Medici'nin iktidara geri döndüğünü görmekten şüphesiz memnun olurdu. Ancak 1496'nın başlarında, bu ikisi arasında -Doğruluk Peygamberi ve Kilise'nin Kayafası- bir anda tüm Hıristiyanlığı sarsacak gibi görünen ancak Piazza della Signoria'daki cenaze ateşinde sona eren bir ölüm savaşı başladı. 17 Şubat Çarşamba günü, Fra Girolamo, sözlerini duymak için akın eden en büyük izleyici kitlesinin arasında, bir kez daha Santa Maria del Fiore kürsüsüne çıktı. Roma Kilisesi'ne mutlak bir itaatle başladı. "Her zaman inandım ve inanıyorum," dedi, "Kutsal Roma Kilisesi'nin inandığı her şeye ve her zaman boyun eğdim ve boyun eğiyorum... Ben yalnızca Mesih'e ve Roma Kilisesi'nin kararlarına güveniyorum." Fakat
bu, Amos ve Zekeriya hakkında bu Lent boyunca vaaz ettiği ünlü vaaz dizisinin bir önsözüydü ve aslında
İskender ve Sarayının kötülüğünün, Papalık Kurisinin ve genel olarak Kilise'nin utanmazca yozlaşmasının mükemmel ve ilham verici bir kınamasıydı; bu, Roma'yı bir süreliğine Hristiyanlığın
bataklığı haline getirmişti. Yaklaşık iki yüz yıl önce Aziz Petrus'un
Aynı şeyi Sabit Yıldızların Cennetinde Dante'ye de söyledi:

     "Quegli ch'usurpa in terra il loco mio,
       il loco mio, il loco mio, che vaca
       nella presenza del Figliuol di Dio,
     fatto ha del cimitero mio cloaca
       del sangue e della puzza, onde il perverso
       che cadde di quassu, laggiu si placa."[23]

  [23] "Yeryüzündeki yerimi, yerimi, yerimi gasp eden,
  Tanrı'nın Oğlu'nun huzurunda boştur,

  "mezarlığımı o kan ve pislik için bir kanal haline getirdi,
  Böylece yukarıdan düşen mürted kişi sakinleştirilir
  aşağıda."--_Paradiso_xxvii.
      Wicksteed'in Tercümesi.

Bunlar şunlardı: belki de Savonarola'nın vaazları ve kehanetlerinin en korkuncu. Roma'ya ceza gelecekti; çelikle
kuşatılacak, kılıçtan geçirilecek, ateşle yakılacaktı. İtalya
veba ve kıtlıkla
harap edilecekti; barbar orduları her taraftan
üzerine çullanacaktı. Bu yozlaşmış
Roma'dan, bu yeni karışıklık Babil'inden kaçıp tövbe etsinler. Ve kendisi için, işi bittiğinde, şehitlerin kaderinden başka bir şey istemedi ve umut etmedi. Bu vaazlar tüm Avrupa'da yankılandı; ve
Rahip, Prato'daki geçici bir aradan sonra Mayıs ayında kürsüye döndüğünde
Rut ve Mika hakkında yeni bir vaaz dizisiyle geri döndüğünde, o da
daha az cesur değildi; her zamanki gibi yüksek sesle zamanın iğrenç yozlaşmışlığını, Roma Sarayının kötülüğünü azarladı ve yaklaşan felaketi duyurdu:--

"Size duyuruyorum, İtalya ve Roma, Rab yerinden çıkacak. Sizi o kadar uzun süre bekledi ki artık bekleyemez. Size söylüyorum ki Tanrı kılıcını kınından çıkaracak; yabancı ulusları gönderecek; merhametinden ve merhametinden çıkacak; ve öyle bir kan dökülecek, öyle çok ölüm olacak ki, öyle bir
zulüm olacak ki, şöyle diyeceksiniz: Ey Rab, Sen yerinden çıktın. Evet, Rab gelecek; aşağı inecek ve yeryüzünün yüksek yerlerine basacak. Size söylüyorum, İtalya ve Roma, Rab üzerinize basacak. Size tövbe etmenizi söyledim; her zamankinden
daha kötüsünüz. Rab'bin ayakları üzerinize basacak sana; ayakları
atlar olacak, İtalya'nın büyük adamlarını çiğneyecek olan
yabancı ulusların orduları; ve yakında rahipler, rahipler, piskoposlar,
kardinaller ve büyük üstatlar çiğnenecek....

"İşte kutsal emanetlerimiz var, işte Aziz Petrus ve bu kadar çok şehit bedenimiz var. Tanrı böyle kötülüklere
izin vermeyecek! diyerek Roma'ya güvenme! Seni uyarıyorum ki, kanları Mesih'in gelip seni cezalandırması için haykırıyor."[24]

[24] 29 Mayıs 1496'daki vaaz. Villari ve Casanova'da, _Scelte di
prediche e scritti di Fra Girolamo Savonarola_.

Ancak, bu arada, Floransa'nın durumu aşırı karanlık ve kasvetliydi. Veba ve kıtlık sokaklarını harap ediyordu; Pisa'ya karşı savaş her geçen gün daha umutsuz görünüyordu; Piero Capponi Eylül ayında savaş alanında düşmüştü; ve Birlik güçleri, Fransız ittifakını terk etmediği takdirde onu yok etmekle tehdit ediyordu. Kral
Charles geri dönmeye hiç yanaşmıyordu; İmparator Maximilian, Venedik filosuyla birlikte, kalan tek limanını ablukaya alıyordu.
Ekim ayında, Impruneta'nın mucizevi Madonna'sının taşındığı anda bir ışık huzmesi geldi Piagnoni'nin alayı
sokaklarda, bir haberci Marsilya'dan takviye ve erzakların Leghorn'a ulaştığı haberini getirdi; ve bunu Kasım ayında imparatorluk filosunun bir fırtınayla dağılması izledi. 1497'nin açılışında Savonarola'ya adanmış ve Gonfaloniere olarak Francesco Valori'nin başkanlık ettiği bir Signory seçildi; ve sonraki karnavalda büyük Piazza'da kibirlerin daha da vurgulu bir şekilde yakılmasına tanık olundu, "Rahip'in çocukları"nın tatlı sesleri şefaat ve övgüyle giderek daha yüksek sesle yükseliyordu. Savonarola bu sırada daha fazla inzivada yaşıyordu, sağlığı bozuktu ve tamamen büyük teolojik incelemesi _Triumphus Crucis_ ile meşguldü; ancak Lent'te Kilise'nin yozlaşmasına, baş papazlarının skandal hayatlarına karşı kürsü seferine, Ezekiel üzerine bir dizi vaazla yeniden başladı; her şeyden önce metin hakkında en muazzam konuşmada: "Ve
tüm iğrençliklerinde ve fuhuşlarında
gençliğinin günlerini hatırlamadın." Nisan ayında, Medicilere uygun yeni bir Signoria'nın seçilmesine güvenerek (ve Gonfaloniere olarak Bernardo del Nero'nun başkanlığında), Roma'da en aşağılık hayatı yaşayan ve akla gelebilecek her türlü rezilliği yapan Piero dei Medici, Floransa'yı şaşırtmak için bir girişimde bulundu, ancak bu yalnızca
aşağılık bir fiyaskoyla sonuçlandı. Bu, hükümeti, Savonarola'dan Palleschi'den bile daha fazla nefret eden ve
Papa ve Milano Dükü ile entrika çeviren
Arrabbiati'nin eline bıraktı. Yükseliş Günü'nde Compagnacci, Duomo'da utanç verici bir isyan çıkardı,
Savonarola'nın vaazını yarıda kesti ve hatta canına kıymaya çalıştı. Sonra nihayet Roma'dan uzun zamandır beklenen aforoz boğası geldi, şöyle başlıyordu: "İnanmaya değer birçok kişiden, şu anda Floransa'daki San Marco'nun papazı olduğu söylenen Fra Girolamo Savonarola adlı birinin, basit ruhların skandalına ve büyük üzüntüsüne yol açacak şekilde zararlı doktrinler yaydığını duyduk." 18 Haziran'da Badia, Annunziata, Santa Croce, Santa Maria Novella ve Santo Spirito'da, çanları çalma ve ışıklardan dışarı fırlama gibi olağan ciddi törenlerle birlikte yayınlandı - özellikle son adı geçen kilisede, rahipler "küfürleri olabilecek en düzenli şekilde yaptılar", _Morte Darthur_'un derleyicisinin deyişiyle.

Arrabbiati ve Compagnacci sevinçliydi, ancak Temmuz ayında göreve gelen Signoria, Savonarola'nın davasını kendi davaları olarak görmeye meyilli görünüyordu. Floransa'yı Piero dei Medici'ye ve eyaletteki en asil beş vatandaşa -sadece komplodan haberdar olan ve bunu ifşa etmeyen yaşlı Bernardo del Nero'ya- ihanet etmek için yeni bir komplo keşfedildi, ancak Piero'nun Nisan ayında gelişine tanık olmuştu, aralarında Gonfaloniere de vardı - Palazzo Vecchio'ya bitişik Bargello sarayının avlusunda başı kesilmişti. Savonarola bunda hiçbir pay almadı; veba ve kıtlıktan her tarafta ölenlere bakmakla ve Papa'ya ve tüm dünyaya Roma Kilisesi'nin inancına ne kadar kararlı bir şekilde bağlı olduğunu gösterecek olan Haç'ın Zaferi'nin son revizyonunu yapmakla meşguldü.[25] Bu komplocuların idamı şehirdeki birçok kişi arasında büyük bir öfkeye neden oldu. Consiglio Maggiore'ye başvurma hakları reddedilmişti ve Fra Girolamo'nun isteseydi onları kurtarabileceği ve onları ölümlerine kadar amansızca kovalayan müttefiki Francesco Valori'nin esas olarak Bernardo del Nero'ya karşı kişisel nefreti tarafından harekete geçirildiği kabul edildi. [25] Profesör Villari haklı olarak "Savonarola'nın saldırılarının hiçbir zaman Roma Kilisesi'nin dogmalarına yönelik olmadığını, yalnızca onları yozlaştıranlara yönelik olduğunu" belirtiyor. _Haç'ın Zaferi_, Rönesans için Aziz Thomas Aquinas'ın _Summa contra Gentiles_ adlı eserinde Orta Çağ için başardığını yapmayı amaçlıyordu. Bu kitap Savonarola'nın inancının en kapsamlı ifadesi olduğundan, İngilizce çevirmenlerinden birden fazlasının, Katolik uygulamaları ve doktriniyle ilgili en karakteristik ve önemli pasajlardan bazılarını, böyle bir "temizleme" sürecinin gerçekleştirildiğine dair en ufak bir belirti olmadan, atlamış olması çok üzücüdür. Ancak Savonarola uzun süre sessiz kalamadı ve ardından Şubat 1498'de, Septuagesima Pazar günü, tekrar Duomo'nun kürsüsüne çıktı. Landucci'nin bize anlattığına göre, taraftarlarının çoğu aforoz edilme korkusuyla uzak durdu: "Ben oraya gitmeyenlerden biriydim." İnanç değil, hayırseverlik insanı haklı çıkarır ve mükemmelleştirir - şimdi Rahip'in vaazlarının yükü buydu: Papa hayırseverliğe aykırı emirler verirse, o Rab'bin bir aracı değil, kırık bir araçtır. Aforoz geçersizdir, Rab zamanı geldiğinde hizmetkarı aracılığıyla bir mucize yaratacaktır ve onun tek duası gerçeği savunmak için ölmesidir. Karnavalın son gününde, rahiplerini ve büyük bir laik kalabalığını selamladıktan sonra Savonarola, San Marco Meydanı'ndaki insanlara hitap etti ve Ekmeği havaya kaldırarak, Mesih'in kendisine cennetten ateş göndermesini ve eğer kendini kandırıyorsa ve sözleri Tanrı'dan değilse onu cehenneme
götürmesini dua etti. Kibirlilerin her zamankinden daha muhteşem bir şekilde yakılması oldu; ancak tüm Lent boyunca eşitsiz çatışma devam etti ve Rahip gelecekteki bir Konsey'den bahsetmeye başladı. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Bir yasaklama Floransa'nın ticaretini mahvedecekti; ve 17 Mart'ta Signoria fırtınaya boyun eğdi ve Savonarola'nın tekrar vaaz vermesini yasakladı. Ertesi sabah, Büyük Perhiz'in üçüncü Pazar günü, son vaazını verdi:--

"Eğer aldatılmışsam, Mesih, Sen beni aldatmışsın, Sen. Kutsal Üçlü,
Eğer aldatılmışsam, Sen beni aldatmışsın. Melekler, eğer aldatılmışsam,
siz beni aldatmışsınız. Cennetin Azizleri, eğer aldatılmışsam,
siz beni aldatmışsınız. Fakat Tanrı'nın veya meleklerinin veya azizlerinin
söylediği her şey çok doğrudur ve onların yalan söylemesi imkansızdır;
ve bu nedenle, bana söylediklerini tekrarladığımda, yalan söylemem imkansızdır. Ey Roma, istediğini yap, çünkü sana şunu temin ederim ki, Rab benimledir. Ey Roma, dikenlere karşı tekmelemen zor. Daha arınacaksın... İtalya, İtalya,
Rab benimledir. Sen hiçbir şey yapamayacak. Floransa, Floransa, yani Floransa'nın kötü vatandaşları, kendinizi istediğiniz gibi silahlandırın, bu sefer fethedilecek ve dikenlere karşı tekmeleyemeyeceksiniz, çünkü Rab benimle, güçlü bir savaşçı olarak." "Her şeyi Rab'be bırakalım; O, tüm Peygamberlerin ve tüm kutsal adamların Efendisi olmuştur. O, çekici
kullanan ve onu kendi amacı için kullandığında, onu
gövdeye geri koymayan, bir kenara atan Efendi'dir. Aynısını Yeremya'ya da yaptı,
çünkü onu istediği kadar kullandıktan sonra, onu bir kenara attı ve
taşlattı. Bu çekiç için de aynısı olacak; onu kendi yolunda kullandığında, onu bir kenara atacak. Evet, biz memnunuz, Rab'bin isteği yerine getirilsin; ve burada aşağıda bizim için ne kadar çok acı olursa,
taç bundan sonra, orada, yukarıda o kadar büyük olacaktır."

"Vaazlarımızla yapmamız gerekeni dualarımızla yapacağız. Ey Tanrım, iyileri ve temiz kalplileri Sana emanet ediyorum; ve dua ediyorum ki, iyilerin ihmalkarlığına bakma, çünkü insan zaafı büyüktür, evet, onların zaafı büyüktür. Tanrım, iyileri ve temiz kalplileri kutsa. Tanrım, Sana dua ediyorum ki vaatlerini yerine getirmekte daha fazla gecikme."

Savonarola, hücresinin sessizliğinde son hamlesini hazırladı. Hristiyanlık prenslerine -İmparator, İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, İngiltere'den VII. Henry, Macaristan Kralı ve hepsinden önemlisi, Fransa'dan "en Hristiyan Kral" Charles VIII.- genel bir konsey toplamaları, Petrus'un kürsüsünü kirleten
simoniak gaspçıyı görevden almaları ve Kilise'yi yeniden düzenlemeleri için yalvaracaktı. Tanrı'dan sözlerini doğrulamak için mucizeler vaat etmeye hazırdı. Bu mektuplar yazıldı ama asla gönderilmedi; Floransa'daki güvenilir dostlardan her mahkemedeki etkili kişilere, onları gelecek olana hazırlamak için bir ön mesaj iletildi; ve Fransa'daki Floransa elçisine gönderilen mesaj, Milano Dükü'nün ajanları tarafından durduruldu. Hemen Roma'daki Kardinal Ascanio Sforza'nın eline verildi ve son artık gün meselesiydi. Signoria düşmancaydı ve meşhur ateş çilesi, şehidi ve vatanseveri serbest bırakan yangını
ateşledi. 25 Mart Pazar günü, Santa Croce'de vaaz veren ve Savonarola'yı kınayan Fransisken Francesco da Puglia, doktrinlerini bir mucizeyle kanıtlaması, ateşten yara almadan geçmesi için ona meydan okudu. Kendisi de onunla birlikte
alevlere girmeye hazırdı veya en azından öyle olduğunu söyledi. Savonarola'nın iradesine karşı, kürsüde yerini alan teğmeni Fra Domenico, bir dizi sonuç çıkardı (Savonarola'nın öğretilerini özetleyen ve aforozun geçersizliğini ilan eden) ve bunların doğruluğunu kanıtlamak için ateşe girmeye hazır olduğunu ilan etti. Compagnacci'lerin böyle bir spor olasılığı karşısında duydukları sevinç çok büyüktü ve Signoria bunu meseleyi bir kez ve sonsuza dek bitirme şansı olarak değerlendirdi. Fransiskenlerin samimi olup olmadığı veya bunun Arrabbiati ve Compagnacci'lerin Savonarola'yı yok etmelerini sağlamak için basit bir komplo olup olmadığı hala tartışma konusudur. Piagnoniler peygamberlerinin yaklaşan zaferine güveniyorlardı; şampiyonlar her iki taraftan da öne çıktılar, açıkça alevlere girmek için istekliydiler - Compagnacci ve Doffo Spini'nin Fransiskenlere hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verdiği
mırıldanıyordu. Savonarola bundan hoşlanmadı,
ama eğer bu çile gerçekten yaşanırsa,
hiçbir dolandırıcılık veya kaçamak ihtimali olmaması için her türlü önlemi aldı. 7 Nisan'da Piazza'daki muhteşem sahneden, sonraki bölümde bahsedeceğim;
burada şunu söylemek yeterli ki, tam bir fiyaskoyla sonuçlandı ve
Savonarola ve rahipleri, Signoria'nın silahlı askerlerinin koruması olmasa
asla manastırlarına canlı ulaşamazlardı. Öfkeli kalabalığın taş ve pislik yağmurları altında eve götürülen ve lanet dolu ulumaları San Marco'da yankılanan Fra
Girolamo, _Te Deum_'u söyletti, ancak kalbinde her şeyin
kaybolduğunu biliyordu. Aynı gün, peygamberlik hayallerinin şampiyonu olan Cyrus'u, Fransa Kralı VIII. Charles, Amboise'da felç geçirdi; ve sanki peygamberin kendisine Tanrı'nın işi olduğunu söylediği şeyi terk ettiği için yargılanır gibi, son nefesini en büyük sefalet ve utanç içinde verdi.

Ertesi sabah, Palmiye Pazarı, 8 Nisan'da, Savonarola, San Marco kilisesinde çok kısa bir vaaz verdi; bu vaazda kendini Tanrı'ya kurban olarak sundu ve sürüsü için ölmeye hazırdı.

_Tanto fu sempre questo uomo simile a se stesso_ diyor Jacopo Nardi. Akşam vakti cehennem kopmuştu ve Arrabbiati ve Compagnacci, geldikleri gibi bıçaklayıp biçerek kilise ve manastırın etrafından akın ettiler. Savonarola ve Fra Domenico'ya rağmen, rahiplerin hücrelerinde silahlar ve cephane vardı ve yanlarında peygamberi sonuna kadar tutmaya hazır küçük bir dindar laik grubu vardı. Akşam duasından gece yarısına kadar saldırı ve savunma devam etti; meydanda, kilisede ve manastırlarda kavgalar devam ederken, şehrin sokaklarında isyan ve cinayetler kol geziyordu. Takviye getirme umuduyla manastırdan kaçan Francesco Valori, kendi kapısının önünde vahşice öldürüldü. Manastırın büyük çanı çaldı durdu, hem kuşatılanları hem de kuşatanları yeni çabalara teşvik etti, ancak dışarıdan hiçbir rahatlama
sağlamadı. Savonarola, kalbinin dürtülerini takip etmekten ve Piazza'da kanına susamış cehennem mürettebatına kendini teslim etmekten alıkonulmuştu, sonunda Yunan kütüphanesinin büyük salonunda, Kutsal Ayin'den önce rahiplerini etrafında topladı, doktrinini ciddiyetle doğruladı, onları tek başına Haç'ı kucaklamaya çağırdı ve sonra Fra Domenico ile birlikte kendini Signoria güçlerinin eline teslim etti. Tüm manastırlar çoktan sevinçli düşmanlarıyla dolup taşıyordu. "Rabbin işi durmadan ilerleyecek," dedi, asa taşıyıcıları onu ve Domenico'yu bağlarken, "benim ölümüm onu ​​sadece hızlandıracak." Compagnacci ve halk tarafından hırpalanan ve hakaret edilen iki Dominikli, sağır edici kargaşanın ortasında Palazzo Vecchio'ya getirildi. Piagnoni'nin heyecanlı hayal gücüne göre, Kudüs'teki ilk Tutku
dönemi sahneleri şimdi on beşinci yüzyıl Floransa'sının sokaklarında tekrarlanıyordu. Signoria'nın esirlerini Roma'ya teslim etme niyeti yoktu, ancak Doffo Spini ve Savonarola'nın en acımasız düşmanlarından birkaçı da dahil olmak üzere on yedi kişilik bir komisyon atadı, üç rahibin sorgusunu yürütmek için. Üçüncüsü, zayıf ve aptal bir vizyoner olan Fra Silvestro, ölümcül gecede saklanmıştı, ancak ertesi gün terk edilmişti. Tekrar tekrar en acımasızca işkenceye maruz kaldılar, ancak her ne kadar dudaklarından ara sıra bir tür acı dolu inkar zorla çıkarsalar da, Savonarola'nın ilahi misyonuna ilişkin tanıklığı sarsılmazdı. Floransa'nın çocuklarının sevdiği ve Poliziano gibi şairlerin ölüm döşeğinde kendisine döndüğü aslan yürekli ruh Fra Domenico, kariyeri boyunca olduğu gibi
askerlik sırasında veya çizmenin işkencesi altında kahramanca davrandı.
Sınavcılar Fra Silvestro'dan doğal olarak istedikleri her şeyi zorla alabilirlerdi. Ve bir dizi laik ve diğerleri, onların danışmanlığında oldukları varsayılarak, benzer şekilde "sınandılar" ve çığlıkları Bargello'da yankılandı; ancak
Rahip'in düşmanlarına pek faydası olmadı. Böylece itirafları tahrif ettiler ve tahrifatı Sala del Maggior Consiglio'da yüksek sesle okudular, Savonarola'nın orada bulunan eski müritlerinin şaşkınlığına. "Biz
onun bir peygamber olduğuna inanmıştık," diye yazıyor Landucci günlüğüne, "ve
o bir peygamber olmadığını ve vaaz ettiği şeyleri Tanrı'dan almadığını itiraf etti; ve vaazlarındaki birçok şeyin bize anlamamız için verdiği şeylerin
ters olduğunu itiraf etti. Ve ben bu süreç okunduğunda oradaydım,
şaşkına döndüm, sersemledim ve hayrete düştüm. Tek bir yalan üzerine kurulu
olarak böylesine büyük bir yapının
yerle bir olduğunu gördüğümde, ruhum kederle doldu. Floransa'nın yeni bir Kudüs olmasını, oradan
yasaların, ihtişamın ve iyi yaşamın örneğinin geleceğini ve Kilise'nin yenilenmesini, kâfirlerin dönüşümünü ve iyilerin
tesellisini görmeyi bekliyordum. Ve tam tersini duydum ve gerçekten de ilacı aldım: _In voluntate tua, Domine, omnia sunt posita._"

A dolu seçim, öncekinden daha acımasız yeni bir Signoria üretti.
Rahipleri Roma'ya göndermeyi hala reddettiler, ancak Papa'nın komiserlerini Floransa'ya davet ettiler. Bunlar 19 Mayıs'ta geldiler - Dominik General Torriani, iyi niyetli bir adam ve geleceğin Kardinal Romolino, Borgias'ın tipik bir yaratığı ve çok kötü şöhretli bir adam. Savonarola'yı, ikinci bir Vaftizci Yahya olsa bile, öldürmeyi planladıkları söylendi. İşkence sonuçsuz bir şekilde tekrarlandı; üç rahip asılmaya ve sonra yakılmaya mahkûm edildi. Fra Domenico, Mesih için daha ağır işkenceler çekmesi için diri diri ateşe atılması için yalvardı ve sadece, daha önce gittiği Fiesole manastırının rahiplerinin onu alçak bir yere gömmelerini ve Fra Girolamo'nun öğretilerine sadık kalmalarını istedi. 23 Mayıs sabahı Savonarola, Rahipler Şapeli'nde son ayinini yaptı ve arkadaşlarına haber verdi. Sonra, meydanı gören Ringhiera'ya götürüldüler ve buradan geçici bir _palchetto_ meydanın merkezine doğru uzanarak iskele görevi gördü. Burada, önceki akşam, darağacı kiriş kiriş dikilmişti; ancak kalabalık arasında bir haykırış yükselmişti, _Onu çarmıha gerecekler._ Bu yüzden, bir haça uzaktan bile benzemesin diye etrafı
kesilmişti. Ancak Jacopo Nardi, tüm çabalarına rağmen, darağacının hala Haç figürünü temsil ettiğini söylüyor.

[Resim: SAVONAROLA'NIN ÖLÜMÜ
(Eski ama oldukça çağdaş bir tasvirden)]

Signoria muhafızları, çoğu Rahiplere karşı acımasızca düşmanca olan ve onlara her türlü hakareti yağdıran, giderek daha yoğun bir şekilde darağacının etrafında toplanan kalabalığı geri püskürttüler. Savonarola, Aziz Dominic'in kıyafetinden
çıkarıldığında, "Kutsal elbise, seni giymeyi ne kadar çok istedim; Tanrı'nın lütfuyla bana bahşedildin
ve bugüne kadar seni lekesiz tuttum. Şimdi seni bırakmıyorum,
benden alındın." dedi. Şimdi, Fra Girolamo'yu daha iyi günlerinde seven Vasona Piskoposu tarafından aşağılandılar; sonra aynı nefesle Romolino tarafından mahkûm edildiler ve affedildiler ve sonunda Sekizli tarafından -veya orada bulunan yedi kişi tarafından- laik kolu temsil ettikleri gerekçesiyle kınandılar. Piskopos, Savonarola'yı aşağılayarak kekeledi:
_Separo te ab Ecclesia militante atque triumphante_; buna
Rahip sakince, meşhur olmuş kelimelerle cevap verdi: _Militante,
non triumphante; hoc enim tuum non est._ Önce Silvestro acı çekti,
sonra Domenico. Savonarola onu takip etmeden önce bir duraklama oldu; ve
ani sessizlikte, son bakışını insanlara doğru çevirirken, bir ses haykırdı: "Şimdi, peygamber, bir mucizenin zamanı geldi." Sonra başka bir ses: "Şimdi beni yakmak isteyen adamı yakabilirim"; ve
şafaktan beri iskelenin dibinde bekleyen bir haydut,
cellat merdiveninden inmeden önce yığını ateşe verdi.
Cesetler halkın vahşi haykırışları arasında küle döndü ve Ponte Vecchio'dan Arno'ya atıldı. "Birçoğu inançlarından
düştü," diye yazıyor Landucci. Aralarında bazı asil Floransalı hanımların da bulunduğu sadık bir azınlık, kalabalığa ve Signory'ye rağmen kutsal emanetleri topladı ve suda yüzenleri topladı. Bu, İsa'nın göğe yükselişi
n nöbetiydi.

* * * * *

Savonarola'nın şehitliği, ortaçağ Floransa'sının hikayesini sonlandırıyor. Orta Çağ'ın son adamı -zamanından önce doğmuş- yok olmuştu. Kehanetin bir kısmı hemen yerine gelmişti. İtalya halkı ve yöneticileri, yabancıların -Fransızlar, İsviçreliler, İspanyollar, Almanlar- ayakları altında toz haline getirildi.
Hem Milano Dükalığı'nı hem de İki Sicilya krallığını talep eden Fransa'nın yeni Kralı XII. Louis, 1499'da Milano'ya girdi; ve,
kısa bir restorasyondan sonra, Ludovico Sforza ihanetinin kefaretini İsviçreliler tarafından Fransız bir zindanda ölüme terk edilerek ödedi. İspanyollar onları takip etti; ve 1501'de Ferdinand'ın birlikleri
Katolik Napoli'yi işgal etti. Leonardo'nun çizimindeki ejderha ve aslan gibi, İspanya ve Fransa şimdi fethedilen İtalya'nın ganimetlerini ele geçirmek için birbirlerine düştüler; İmparator Maximilian
ve Papa Julius II. kavgaya katıldı; İsviçrelilerin taze orduları Lombardiya'ya akın etti. 1525'teki Pavia Muharebesi İspanya'ya nihai zaferi kazandırdı; ve 1527'de Savonarola'nın önceden haber verdiği yargı, Ebedi Şehir İspanyollar ve Almanlar, yani nominal olarak İmparator V. Charles'ın orduları tarafından harap edildiğinde Roma'ya geldi. 1559'daki Cateau-Cambresis antlaşması, İtalya'nın bundan sonra bağlı olduğu Avusturya ve İspanyol zincirlerini nihayet oluşturdu. Savonarola'nın ölümü, Cumhuriyet'in işlerini önemli ölçüde değiştirmedi. Büyük Konsey, halk ve şehir üzerindeki hakimiyetini sürdürdü ve 1502'de Piero di Tommaso Soderini, ömür boyu Gonfaloniere olarak seçildi. Devletin yeni başkanı samimi bir Cumhuriyetçi ve gerçek bir vatanseverdi; kusursuz bir yaşam ve asil karaktere sahip bir adamdı, ancak neredeyse kusursuz derecede basit fikirliydi ve yetenekleri vasattan biraz daha fazlaydı. 1469'da doğan ve Savonarola'nın ölümünden kısa bir süre sonra 1498'de siyasi hayata giren Niccolo Machiavelli, Onluların (Dieci di Balia) Sekreteri olarak Gonfaloniere tarafından hem savaşta hem de barışta, özellikle yabancı elçiliklerde çokça istihdam edildi; ve ölümünden sonra Soderini'ye basitliği nedeniyle alay etmesine rağmen, yönetimi sırasında onunla sadakatle ve yetenekli bir şekilde işbirliği yaptı. Machiavelli, Floransa milislerini Soderini yönetiminde örgütledi. Pisa, sonunda 1509'da Floransa adına geri alındı; ve Machiavelli, Pisa elçilerine Floransalıların yalnızca itaatlerini talep ettiğini ve hayatlarını, mallarını veya onurlarını umursamadıklarını acımasızca söylemesine rağmen, fatihler zaferlerinde alışılmadık bir cömertlik ve cömertlik gösterdiler. Cumhuriyetin bu son yılları Floransa sanatının tarihinde çok görkemlidir. 1498'de, Fransızlar Milano'ya girmeden hemen önce,
Leonardo da Vinci, Ludovico Sforza için Son Akşam Yemeği'ni bitirmişti; aynı yıl, Michelangelo, şu anda St. Peter'da bulunan Roma'daki Pieta'sına başladı; 1499'da, Baccio della Porta, Santa Maria Nuova'da Son Yargı freskine başladı; bu fresk, San Marco'daki Dominik tarikatına girdiğinde ve bundan sonra Fra
Bartolommeo olarak bilindiğinde, arkadaşı Mariotto Albertinelli tarafından tamamlandı. Bu üç eser, çok farklı derecelerde olsa da, Cinquecento'nun resim ve heykeldeki açılışını temsil ediyor. Soderini hüküm sürerken, hem Leonardo hem de Michelangelo Floransa'da Sala del Maggior Consiglio için çalışıyorlardı ve Michelangelo'nun devasa Davut'u -Cumhuriyet düşmanlarıyla karşılaşmaya hazırlanıyordu- 1504'te tamamlandı. Bu, Leonardo'nun Rönesans'ın o garip kadınlarını incelediği, gizemli gülümsemeleri ve harika saçları hala çizimlerinde yaşayan dönemdi; ve şimdi burada, Floransa'da Monna Lisa'sını, "eski fantezinin somutlaşmış hali, modern fikrin sembolü" olarak resmetti. 1504'ün sonunda genç Raphael Floransa'ya geldi (Perugino'nun ondan önce yaptığı gibi) ve bundan sonraki sanatı Floransa etkisini ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor. Yeni bitirdiği Davut'u nasıl çizdiğini, Masaccio'nun fresklerini nasıl incelediğini, Leonardo'nun karikatürlerinden nasıl parçalar kopyaladığını, Bartolommeo'nun Son Yargı'sından nasıl etkilendiğini biliyoruz. Özellikle Leonardo'yu model olarak almasına rağmen, Raphael en yakın dostunu ve danışmanını San Marco'daki sanatçı rahibinde buldu; ve Fra Bartolommeo'yu fırçaya geri dönmeye ikna etmede kendisinin etkili olduğu yönünde hoş bir gelenek vardır. Leonardo kısa süre sonra Fransa'da Kral I. Francis'e hizmet etmek için gitti; Papa Julius hem Michelangelo'yu hem de Raphael'i Roma'ya çağırdı. Bu adamlar resim ve heykelde dünyanın ustalarıydı ve gerçekten tek bir okula hapsedilemezlerdi. Cinquecento'daki saf Floransa resmi, Fra Bartolommeo (1475-1517) ve Andrea del Sarto'nun (1486-1531) çalışmalarıyla doruğa ulaştı; her ikisi de Piero di Cosimo'nun öğrencileriydi, ancak daha sonra başka ve daha büyük etkiler hissettiler. Angelico'dan sonra, Fra Bartolommeo tüm Floransalı ustaların en saf dindarıdır; ve Andrea del Sarto'nun tek istisnası dışında, o onların gerçekten harika tek renkçisidir. Lucca'daki iki resmi -biri Katedral'de, diğeri şu anda Palazzo Publico'da- Rönesans'ın en büyük eserleri arasındadır. Özellikle ikincisinde, "Merhametli Meryem Ana"da, Savonarola geleneklerinin resim alanındaki mirasçısı olduğunu gösterir. Bartolommeo'nun sunak parçalarının çoğu çok siyaha dönmüştür ve boyandıkları kiliselerden kaldırılarak etkilerinin çoğunu kaybetmiştir; ancak Floransa'da onun büyüklüğünü göstermeye yetecek kadar parça kalmıştır. Onunla birlikte, resim yapmayı bırakıp hancı olan ve sık sık rahiple ortak çalışan neşeli Bohemyalı ve vahşi karaciğer Mariotto Albertinelli (1474-1515) de vardı. Terzinin akıllıca değil ama çok iyi seven oğlu Andrea del Sarto, kahraman zanaatkarların asil bir soyunun sonuncusudur. Eserlerinde ilham olmasa da, o en büyük renkçilerden biridir. "Andrea del Sarto," diye yazıyor Bay Berenson, "belki de Leonardo ve Michelangelo'nun yanında huzursuz olan bir Floransalı'ya yaklaşabildiği kadar bir Giorgione veya Titian'a yakındı." O, Cumhuriyet'in bu son günlerine tamamen aittir; en eski freskleri Soderini'nin gonfalonierate'i sırasında, en son freskleri ise büyük kuşatmadan hemen önce yapılmıştır. 1511 Karnavalı'nda Floransalılara harikulade derecede kasvetli bir gösteri gösterildi ve yaklaşan olayların habercisiydi. _Carro della Morte_ olarak biliniyordu ve Piero di Cosimo tarafından büyük bir gizlilikle tasarlanmıştı. Bufaloların çektiği, ölü adamların kemikleri ve beyaz haçlarla boyanmış devasa siyah bir araba yavaşça sokaklardan geçiyordu. Üstünde, elinde bir tırpanla büyük bir Ölüm figürü duruyordu; etrafında, arabada, kapalı
tabutlar vardı. Triumph ara ara durduğunda, sert ve boğuk trompet sesleri duyuldu; tabutlar açıldı ve iskeletler gibi giyinmiş korkunç figürler yarı yarıya dışarı çıktı. "Biz ölüyüz," diye şarkı söylediler, "gördüğünüz gibi. Sizi de ölü olarak göreceğiz. Bir zamanlar sizin gibiydik,
yakında siz de bizim gibi olacaksınız." Arabanın önünde ve arkasında, bulunabilecek en zavallı atlara binmiş, atlı ölümlerden oluşan büyük bir grup vardı. Her biri üzerinde kafatası ve çapraz kemikler olan büyük bir siyah bayrak taşıyordu ve her korkunç süvariye siyah meşalelerle dört iskelet eşlik ediyordu. Triumph'u on siyah sancak takip etti; ve yavaşça ilerlerken, tüm alay
_Miserere_ ilahisini söyledi. Vasari, şehri dehşet ve hayretle dolduran bu gösterinin, Medici'nin Floransa'ya dönüşünü simgelediğini ve bunun "sanki ölümden hayata bir diriliş" olacağını söyler. Ve gerçekten de, ertesi yıl Raimondo da Cardona komutasındaki İspanyollar Toskana'ya saldırdı ve Prato'nun korkunç yağmalanması ve katliamından sonra, Floransa'da Kardinal Giovanni dei Medici ve Giuliano'yu yeniden göreve getirdiler - ağabeyleri Piero, sekiz yıl önce Garigliano'da boğulmuştu. Piero Soderini sürgüne gitti, Büyük Konsey lağvedildi ve şehir yabancı birlikleri tarafından tutulurken, Medici, Devleti yeniden düzenlemek için bir balia vermek üzere bir parlamento toplama bahanesini yeniledi. 1513'ün başlarında Savonarola'nın iki genç müridi, Pietro Paolo Boscoli ve Agostino Capponi, Brutus ve Cassius'u taklit etmeye ve
Kardinal ve kardeşinin ölümüyle Floransa'yı kurtarmaya karar verdiler. Komploları keşfedildi ve
darağacında öldüler. "Bu Brutus'u
benim için
kafamdan çıkar," dedi Boscoli, büyük heykeltıraşın akrabası olan Luca della Robbia'ya, "sonumla bir Hıristiyan gibi karşılaşabileyim";
ve onu itiraf eden Dominiken rahibine, "Baba, filozoflar bana ölümü
erkekçe nasıl taşıyacağımı öğrettiler; sen de Mesih'e olan sevgimle
taşımama yardım et." dedi. Aynı yıl Kardinal Giovanni Papa seçildi ve muhteşem ve skandal papalık görevine X. Leo olarak başladı. "Papalığın tadını çıkaralım," onun düsturuydu, "Tanrı bize verdiği için." Machiavelli Medici'lere hizmet etmeye hazır olmasına rağmen, restorasyondaki görevlerinden mahrum bırakılmış, Boscoli'nin komplosuyla ilgili olduğu şüphesiyle hapse atılmış ve işkence görmüştü ve şimdi, yeni seçilen Papa tarafından verilen aftan yararlanarak, San Casciano yakınlarındaki villasında yoksulluk ve zorunlu emeklilik içinde yaşıyordu. Büyük kitapları _Principe_ ve _Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio_'yu şimdi yazmıştı. Floransa, Papa'nın yeğeni, Piero'nun Alfonsina Orsini'den olan oğlu olan küçük Lorenzo tarafından yönetiliyordu. Hükümet, Muhteşem
altında olduğu gibiydi, ancak Fransız bir prensesle evlenen bu yeni Lorenzo, büyükbabasının sürdürdüğü cumhuriyetçi görünümleri bir kenara bıraktı ve etrafını saray mensupları ve askerlerle çevreledi. Papa, hem kendisi hem de Giuliano için İtalya'da büyük prenslikler kurma tasarımlarını benimsedi; ve Machiavelli, _Principe_'ini önce 1516'da ölen Giuliano'ya, sonra da Lorenzo'ya ithaf ederken, muhtemelen tarif ettiği gibi bir prensin yabancıyı kovup ulusu birleştireceğini hayal etti. Daha asil anlarında X. Leo da İtalya'nın bağımsızlığını tesis etmeyi arzulamış gibi görünüyor. 1519'da Lorenzo öldüğünde, daha sonra Fransa'nın kötü şöhretli Kraliçesi olacak bir kızı geride bıraktığında, büyük Cosimo'nun doğrudan meşru bir erkek
torunu kalmamıştı; ve yaşlı Giuliano'nun oğlu Kardinal Giulio, Floransa'yı hatırı sayılır bir yumuşaklıkla yönetti ve hatta gerçek bir cumhuriyetçi hükümeti desteklemeye meyilli görünüyordu, ta ki hayatına karşı bir komplo kalbini katılaştırana kadar. Machiavelli, artık bir ölçüde yeniden itibar kazanmışken,
sonradan _Istorie Fiorentine_ adlı eserini ona adadı. 1523'te Kardinal Giulio, gayri meşru doğumuna rağmen, Papa VII. Clement oldu.
Papaların en talihsizi, saltanatı İtalya için inanılmaz derecede
felaket olan Clement. Floransa'da Medici'ler artık iki genç piç, Ippolito ve Alessandro tarafından temsil ediliyordu. Bunlar sırasıyla küçük Giuliano ve küçük Lorenzo'nun çocuklarıydı;
Kardinal Passerini ise Papa adına devleti kötü yönetiyordu. Ancak
gerçek Medici ruhunun daha fazlası, Piero'nun kızı (ve dolayısıyla Dük Lorenzo'nun kız kardeşi) olan ve küçük Filippo Strozzi ile evlenen Clarice adlı bir kadının kişiliğine geçmişti ve
evlerinin bu iki soysuz çocukta son bulmasına dayanamıyordu. Ve
İtalya'nın başka bir yerinde Giovanni delle Bande Nere (sonradan askerlerinin ölümü için yas tutmasından dolayı bu isimle anıldı) bir kaptan olarak
ün kazanıyordu; Piero'nun kavga ettiği Giovanni dei Medici'nin, Forli Hanımı Caterina Sforza'dan olan oğluydu ve
Muhteşem Lorenzo'nun torunu Maria Salviati ile evlenmişti. Ancak Papa, Floransa'nın genç soyun eline geçmesindense onu kaybetmeyi tercih ederdi.

Ancak Floransa Cumhuriyeti daha görkemli bir gün batımına sahip olacaktı.
1527'de, imparatorluk birlikleri Roma'yı yağmalarken, Floransalılar Medici'leri üçüncü kez kovdu ve Cumhuriyeti yeniden kurdu, önce Niccolo Capponi ve sonra da Gonfaloniere olarak Francesco Carducci. Bu gün batımında Machiavelli öldü; Andrea del Sarto son büyük Floransa freskini çizdi; Michelangelo, ihtiyaç anında Devlete hizmet etmek için geri döndü. Piagnoni'nin sesleri San Marco'dan tekrar duyuldu ve Büyük Konsey'deki Niccolo Capponi, İsa Mesih'i Floransa kralı seçen bir karar aldı. Ancak veba şehre düştü; ve özgürlüğü Papa ve İmparator'un uzlaşmasının bedeliydi. Ekim 1529'dan Ağustos 1530'a kadar, birleşik güçleri -önce Orange Prensi ve sonra Ferrante Gonzaga'nın komutası altında- Floransa'yı kuşattı. Cumhuriyetin son umudu olan Francesco Ferrucci, San Marcello yakınlarında emperyalistler tarafından yenildi ve öldürüldü; ve sonra kendi rezil generali Malatesta Baglioni tarafından ihanete uğrayan şehir, hükümet biçiminin İmparator tarafından düzenlenip kurulmasına rağmen özgürlüğünün korunacağı anlayışıyla teslim oldu. Güneş gerçekten de tüm tarihin en asil Cumhuriyeti'nin
batmıştı.

Lorenzo'nun melez bir kadından olan oğlu olduğu söylenen Alessandro dei Medici,
şimdi gayrimeşru kızıyla evlendiği İmparator ve Papa tarafından Floransa'nın kalıtsal hükümdarı ilan edildi. Bir süre,
Dük biraz terbiyeli davrandı; ancak Clement'in 1534'teki ölümünden sonra, kendisini gerçek ışığında en iğrenç tiran olarak gösterdi
ve hatta Giuliano ve Lorenzo'nun mezarları üzerinde çalışan Michelangelo'yu bile öldürebilirdi. "Clement öldüğünde Floransa'dan uzakta olması kesinlikle Tanrı'nın yardımıylaydı," diye yazıyor Condivi, "." Alessandro, yaşlı Medici soyunun diğer gayrimeşru kalıntısı olan akrabası Kardinal Ippolito'yu zehirlemiş gibi görünüyor ve bu kişide olası bir rakipten korkuyordu. En
kötü aşırılıklarında onunla ilişkilendirilen, hanedanın daha genç kolunun meşru bir varisi olan Lorenzino'ydu - Alfred de Musset'nin
dramasının _Lorenzaccio_'su - önceki bölümde bahsedilen Lorenzo di Pier Francesco'nun torunuydu.[26] 5 Ocak 1537'de, bu genç adam - yarı bilgin yarı deli, pervasız bir sefih - bir haydutun yardımıyla Dük
Alessandro'yu bıçaklayarak öldürdü ve kaçtı, ancak yaklaşık on yıl sonra Venedik'te onursuz bir mezar buldu.

[26] Medici'nin Soyağacı Tablosuna bakın.

[İllüstrasyon: MICHELANGELO'NUN
ŞAFAĞI]

Floransa şimdi tüm yöneticilerinin en yetenekli ve en acımasızı olan Cosimo I'in eline düştü. (Giovanni delle Bande Nere'nin oğlu), Medici zanaatını Sforza'ların vahşetiyle birleştiren, Siena'yı fetheden ve Toskana'nın ilk Büyük Dükü olan. Saltanatının başlangıcında, Strozzi ve Baccio Valori önderliğindeki Floransalı sürgünler Devleti geri almaya çalıştılar, ancak Cosimo'nun paralı askerleri tarafından yenildi. Liderleri acımasızca öldürüldü; ve Filippo Strozzi, uzun süreli işkenceden sonra ya hapishanede öldürüldü ya da intihar etti. Şimdi, ix. bölümde, Cosimo'nun torunları olan ve Toskana'da iki yüz yıl hüküm süren Medici Büyük Dükleri hakkında bir şeyler söylenecek.

Eski nesil sanatçılar Cumhuriyetle birlikte vefat etmişti. Kuşatmadan sonra Michelangelo tek başına kaldı, San Lorenzo'daki Medici mezarları üzerinde çalışmak zorunda kaldı, bu mezarlar, onları yetiştirdiği tiranlardan çok, ülkesinin çöküşünde büyük ustanın _saeva indignatio_
'suna bir anıt haline geldi. Alessandro günlerinde veya Cosimo'nun saltanatının
başlarında yazdığı bir madrigal, kalbindekini ifade eder. Symonds bunu şöyle aktarır:--

"Hanımefendi, sayısız aşıkların sevinci için
Sen melekler kadar güzel yaratıldın;
Elbette Tanrı uzaklardaki cennette uykuya daldı,
Bir adam birçoklarının mutluluğunu kendisinin olarak adlandırdığında."

Ancak Michelangelo'nun son günleri ve son eserleri Floransa'dan ziyade Roma'nın hikayesine aittir. Andrea del Sarto'nun bilgini olan ve daha önceki eserleri Cumhuriyet'in çöküşünden önce resmedilen Jacopo Carucci da Pontormo
(1494-1557), daha öncekini daha sonraki Cinquecento ile ilişkilendirir; ancak onun eserlerinde, öğrencisi Angelo Bronzino'nun (1502-1572) eserlerinde olduğu gibi, portrelerin tek başına
şu anda bizim için bir önemi vardır. Giorgio Vasari (1512-1574), ressam ve mimar olmasına rağmen--Uffizi ve Palazzo Vecchio'nun bir kısmı onun eserleridir--eserleri sanatçıların kendilerinin hoş biyografilerinden oluşan serileriyle ünlüdür. Kişiliklerin en ilgi çekicisi olan Benvenuto Cellini (1500-1571) ve uçan Merkür'ün ustası Fleming Giambologna veya Giovanni da Bologna
(1524-1608), Floransa okulunun son kayda değer
heykeltıraşlarıdır. Michelangelo--Michel,
piu che mortale, Angel divino_, Ariosto'nun ona dediği gibi--18 Şubat 1564'te vefat ettiğinde, Rönesans Sanat açısından sona ermişti. Ve sadece Sanatta değil. Michelangelo'nun ölmekte olan gözlerinin önünde yavaşça yükselen Aziz Petrus'un kubbesi, Kilise'nin içinde hareket eden yeni ruhun, Kilise'yi yeniden şekillendiren ve Papalık'ı arındıran ve Savonarola'nın kehanet ettiği
yenilenmeyi getiren ruhun görünür bir işaretiydi.

BÖLÜM V

_Palazzo Vecchio--Piazza della Signoria--Uffizi_

"Ecco il Palagio de' Signori si bello
che chi cercasse tutto l'universo,
non credo ch'e trovasse par di quello." --_Antonio Pucci._

[İllüstrasyon: PALAZZO VECCHIO]

Piazza della Signoria'nın doğu köşesinde - Floransa'nın neredeyse tüm tarihinin geçtiği
o büyük meydan - büyük çıkıntılı korkulukları ve yükselen kulesiyle Palazzo Vecchio yükselir: eski Signoria Sarayı, aslen Baş Rahipler Sarayı ve dolayısıyla Halk Sarayı. Genellikle Sarayın kare siperlerinin Guelfleri temsil ettiği,
kulenin çatallı siperlerinin ise gizemli bir şekilde Ghibellinlerle bağlantılı olduğu söylenir; inşa edildikleri dönemde şehirde gerçek bir grup olarak
hala var oldukları söylenemez; görünen o ki bu efsanenin kesinlikle hiçbir tarihi temeli yok. Saray, 1298'de Arnolfo di Cambio tarafından, zenginler ve halk arasındaki
düşmanlık sonucunda,
Başrahiplerin Cerchi Sarayı'nda yeterince güvende olmadığı düşünüldüğünde başlatıldı; ve bu sarayın, Secondo Popolo hükümetinden,
Savonarola Cumhuriyeti'nden ve Medici despotizminden, İtalya'nın
birleşmesine kadar Floransa tarihinin tüm seyrini temsil ettiği düşünülebilir. Ancak, tasarımı ve temel unsurları Arnolfo'nun ve halkındır, ancak Vasari'nin yanı sıra daha sonraki birçok mimar,
şimdiki binanın tamamlanmasında pay sahibi olmuştur. Arnolfo, büyük Başrahip kulesini, zengin bir aile olan Foraboschi'nin
daha eski bir kulesinin üzerine kurdu ve aynı zamanda Torre della Vacca olarak da biliniyordu. O vahşi demokratik günlerde, büyük
çan Piazza'da bir Parlamento toplamak veya şehrin şirketlerini silaha çağırmak için çaldığında, halk arasında "inek"in böğürdüğü söylenirdi. Kulenin üst kısmı on beşinci yüzyıla aittir. Palazzo ne kadar muhteşem olsa da, Arnolfo'ya bir zamanlar Uberti'lerin konutlarının bulunduğu
Cumhuriyet evini--_ribelli di Firenze e Ghibellini_ inşa etme yasağı olmasaydı, daha büyük boyutlarda olurdu. Farinata'nın kahramanlığı bile, bu sert insanları, o büyük Ghibelline'in Dante'ye _Inferno_'da söylediği gibi, "tüm yasalarıyla akrabalarıma karşı daha az vahşi" yapamazdı.

Sarayın önündeki mevcut basamaklar ve platform, on dördüncü yüzyılda burada inşa edilen ve 1812'de kaldırılan ünlü Ringhiera'nın sadece kalıntılarıdır. Signoria, Piazza'daki kalabalığa hitap etmek veya görev sürelerine başlamak için burada toplanırdı. Burada, bir zamanlar, Gonfaloniere Halkın Sancağını aldı ve burada, biraz daha sonraki bir tarihte, komuta değnekleri Cumhuriyet'in maaşlı paralı askerlerini yöneten condottieri'ye verildi. Burada, Atina Dükü'nün kalabalık tarafından _Signore a vita_ olarak alkışlandığı ünlü toplantı gerçekleşti; ve burada, birkaç ay sonra, Burgonyalı takipçileri, kuşatıcılar tarafından parçalanmak üzere en sevilmeyen ajanlarını dışarı attılar. Burada, Papalık Komiserleri ve Sekizli, Savonarola'nın şehit edildiği gün oturdular,
son bölümde anlatıldığı gibi.

Kapının üzerindeki İsa'nın monogramının bulunduğu yazıt, Şubat 1528'de Cumhuriyet'in son geçici restorasyonunda Gonfaloniere Niccolo Capponi tarafından buraya yerleştirildi; başlangıçta İsa Mesih'in Floransa Halkı'nın Kralı seçildiğini duyuruyordu, ancak Cosimo I tarafından değiştirildi. Baccio Bandinelli'nin sağdaki devasa mermer grubu bir vahşettir; Benvenuto Cellini'nin otobiyografisinde, onun ve Baccio'nun Dük'ün huzurunda nasıl tartıştıklarına dair nadir bir hikaye vardır, bu olayda Bandinelli, Cellini'ye karşı ciddi sonuçlar doğurabilecek bir faul--ama muhtemelen doğru--suçlamada bulunmaya zorlanmıştır. Soldaki Floransa'nın sembolik aslanı olan Marzocco, Donatello'dan bir kopyadır.

Mahkeme, 1434'te yaşlı Cosimo'nun sürgünden dönüşünde başlatılan Michelozzo'nun eseridir. Sıva süslemeleri ve groteskler, 1565'te, Cosimo I'in oğlu Francesco dei Medici'nin Avusturyalı Giovanna ile evlenmesi vesilesiyle yapılmıştır; solmuş freskler kısmen düklük başarılarını sembolize etmek, kısmen de geline iltifat olarak Avusturya şehirlerinin manzaralarını sunmak içindir. Mahkemenin ortasındaki çeşmenin üzerindeki yunuslu bronz çocuk, Andrea Verrocchio tarafından Muhteşem Lorenzo için yapılmıştır; bu, hayat ve hareket dolu, zarif bir küçük eserdir--"Saray avlusunda yarı yarıya koşan ve yarı yarıya uçan küçük çocuk,
yunus ise kollarında durmadan mücadele ederken, onun basıncı
suyun burun deliklerinden fışkırmasına neden olur."[27]

[27] Bay Armstrong, _Lorenzo de' Medici_'sinde.

Birinci katta, sıklıkla _Salone dei Cinquecento_ olarak adlandırılan _Sala del Consiglio Grande_ vardır. Esas olarak 1495'te Simone del Pollaiuolo tarafından inşa edildi.
Fra Girolamo hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlatma kapasitesinden dolayı Cronaca olarak anılırdı. Burada Büyük Konsey toplandı.
Rahip, bunun Tanrı'nın işi olduğunu ve insan işi olmadığını ilan etti. Ve burada, 20 Ağustos 1496'da Signoria ve baş vatandaşlar önünde vaaz ettiği ünlü bir vaazda şöyle haykırdı: "Şapka istemiyorum, miğfer istemiyorum
büyük veya küçük; azizlerine verdiğin şeyden başka hiçbir şey istemiyorum - ölüm; kırmızı bir şapka, kanlı bir şapka - bunu istiyorum." Papa'nın onu kardinal yapmayı teklif ettiği varsayıldı. Aynı salonda, 22 Mayıs 1498 akşamı, ölümlerinden önceki akşam, Savonarola'ya iki arkadaşıyla bir saatlik görüşme izni verildi; Tutuklanmalarından bu yana ilk kez bir araya geliyorlardı ve bu arada Savonarola'ya diğerlerinin geri adım attığı söylenmişti ve Domenico ile Silvestro'ya efendilerinin itirafı olduğu iddia edilen şey gösterilmişti, en azından kısmen Fra Domenico'nun kanını dökmek istediği davadan vazgeçmiş gibi görünüyorlardı. Birkaç yıl sonra, 1503'te, Gonfaloniere Piero Soderini bu duvarların dekorasyonunu Leonardo da Vinci ve Michelangelo'ya emanet etti; ve o zaman özgürlüğe adanmış bu salon _la scuola del mondo_, yani tüm dünyanın sanat okulu oldu; ve Raphael'in kendisi de bu okulun en ateşli akademisyenlerinden biriydi. Leonardo, Sancağın Muharebesi'nin ünlü sahnesini çizdi ve duvarda resim yapmaya
başlamış gibi görünüyor. Michelangelo, Arno'da yıkanan bir grup askerin, onları silaha çağıran trompetin sesiyle aniden
şaşırdıkları
karikatürünü çizdi; ancak daha fazla devam etmedi. Bu karikatürler, Cinquecento sanatında, Masaccio'nun Carmine fresklerinin bir önceki yüzyıldakiyle aynı rolü oynadı; çağdaşların evrensel tanıklığı, bunların Rönesans'ın
son derece mükemmel eserleri olduğudur. Vasari, her birinin tam bir tanımını verir--ancak orijinal eserlerden hiçbir iz
kalmamıştır. Leonardo'nun karikatüründen bir bölüm, Rubens'in sadık bir kopyası olma olasılığı düşük olan Edelinck'in bir gravüründe korunmuştur; ayrıca daha eski bir gravür de vardır. Venedik'teki bir çizimde birkaç figür görülebilir, şüpheli bir şekilde
Raphael'e atfedilmiştir. Michelangelo'nun askerlerinin çizimleri ve gravürleri, kompozisyonunun bir kısmını tanıdık hale getirmiştir--en azından dünyanın kaybının boyutunu fark etmesini sağlayacak kadar.

1512'de Medici'nin restorasyonunda, salon yabancı askerler için kışla olarak kullanılmıştır; ve Vasari, Baccio Bandinelli'yi Michelangelo'nun karikatürünü yok etme fırsatını değerlendirmekle suçlar--ki bu pek olası görünmemektedir. Şimdi duvarları kaplayan freskler Vasari ve okuluna aittir, Medici heykelleri kısmen Bandinelli'ye aittir, Fra Girolamo'nunki ise moderndir. Floransa'nın başkent olduğu kısa dönemde, Birleşik İtalya'nın ilk Parlamentosu bu salonda toplanmıştır. Medici ailesinin çeşitli seçkin üyelerinin adını taşıyan bitişik odalar, Vasari'nin onların başarılarını anlatan gösterişli, ilham vermeyen fresklerle süslenmiştir; Salotto di Papa Clemente'de
Papalık ve imparatorluk ordularının Floransa kuşatmasını tasvir eden bir resim var, bu da şehrin üçüncü surlarının, Arnolfo'nun surlarının büyüklüğü hakkında iyi bir fikir veriyor, ancak
o zaman bile kuleler kısmen kısaltılmıştı.

İkinci katta, Sala dei Gigli olarak bilinen güzel salonda, Domenico Ghirlandaio'nun yaklaşık 1482'de yaptığı bazı freskler var.
Bu freskler, Aziz Zenobius'u, Eugenius ile Crescentius arasında tahtta otururken,
sanki Floransalıların bu büyük hamisinin yanında Roma kahramanlarıyla birlikte tasvir ediyor.
Alçak kabartmanın taklidi olarak boyanmış bir
lunette, yine Domenico Ghirlandaio tarafından yapılmış, tuhaf bir şekilde güzel bir Madonna ve Melekli Çocuk var. Bu oda bazen
Sala del Orologio olarak adlandırılır, bir zamanlar burada duran
harika bir eski saatten dolayı. Benedetto da Maiano'nun mermer çerçeveli bir kapısının açıldığı sonraki oda, Signoria'nın kabul odasıdır; başlangıçta Ghirlandaio, Botticelli, Perugino ve Filippino Lippi tarafından dekore edilmesi gerekiyordu - ancak mevcut freskler on altıncı yüzyılın ortalarında Salviati tarafından yapılmıştır. Burada, _Cimento_ veya Sınav'ın kader gününde, iki Fransisken, Francesco da Puglia ve Giuliano Rondinelli, Başrahiplerle görüştü ve ardından olayı beklemek için Şapele geçti. Ötesinde, Aziz Bernard'a adanmış ve Ridolfo Ghirlandaio'nun (Domenico'nun oğlu) mozaik taklidi fresklerle dekore edilmiş Başrahipler Şapeli vardır. Burada, şehit olduğu
sabah Savonarola ayin yaptı ve,
gerçekten dua etmeden önce, Ekmeği eline aldı ve
ünlü duasını etti:--

"Tanrım, biliyorum ki Sen o Tanrı'sın, dünyanın ve insan doğasının Yaratıcısısın. Biliyorum ki Sen o mükemmel, bölünemez
ve ayrılmaz Üçlü Birliksin, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh olmak üzere üç Kişide ayrı ayrısın. Biliyorum ki Sen, Bakire Meryem'in rahminde Cennetten yeryüzüne inen Ebedi Söz'sün. Sen, zavallı günahkarlar için
değerli Kanını dökmek için Haç'ın
oduna çıktın. Sana dua ediyorum, Rabbim; Sana dua ediyorum, Kurtuluşum; Sana dua ediyorum, Tesellicim; bu değerli Kan benim için boşuna dökülmesin,
ama tüm günahlarımın bağışlanması için olsun. Bunlar için, Kutsal Su'yu aldığım günden beri,
affını istiyorum. Vaftiz bu ana kadar; ve Sana itiraf ediyorum, Tanrım, suçumu. Ve bu yüzden bu şehre ve tüm bu insanlara, ruhsal ve dünyevi şeylerde ve kendimde hata yaptığımı
bilmediğim tüm o şeylerde yaptığım suçtan dolayı Senden af ​​diliyorum. Ve burada
duran tüm o kişilerden alçakgönüllülükle af diliyorum. Onlar
benim için Tanrı'ya dua etsinler ve O beni sonuna kadar güçlü kılsın,
böylece düşmanın benim üzerimde hiçbir gücü olmasın. Amin."

Başrahiplerin şapelinin ötesinde, Dük Cosimo'nun İspanyol eşi Toledo'lu Eleonora'nın daireleri var, Bronzino tarafından dekore edilmiş küçük bir şapel de var.
Düşes, otobiyografisinde anlattığına göre, zavallı Benvenuto Cellini'ye, Dük ile konuşmak için geçtiğinde, bu odalardan
da saldırdı. Benvenuto, Dük ve Düşes özellikle meşgul olduklarında aniden burada belirme gibi garip bir yeteneğe sahipti;
ama çocukları onu görünce çok seviniyorlardı ve özellikle küçük Don Garzia onu pelerininden tutup "böyle bir _bambino_'nun
yaşayabileceği en
keyifli eğlenceyi" yapardı.

1814'te keşfedilen kuledeki bir odanın, yaşlı Cosimo'nun 1433'te hapsedildiği ve Savonarola'nın son günlerini geçirdiği Alberghettino olduğu düşünülüyor - buraya getirildiği zaman hariç Bargello'ya işkence edilmek üzere
aşağı indi. Burada Rahip, _In te, Domine, speravi_ ve _Miserere_ üzerine meditasyonlarını
yazdı; bu meditasyonlar Hristiyanlık alemi boyunca ünlendi. Yukarıda alıntılanan dua,
genellikle _Miserere_'nin bir kolye ucu olarak basılır.

Sarayın solunda, Bartolommeo Ammanati ve çağdaşları tarafından yapılmış Neptün ve onun
çılgın deniz tanrıları ve tanrıçalarının bulunduğu büyük çeşme, daha sonraki
Cinquecento'nun karakteristik bir üretimidir.
Bir başka şekilde de olsa, Giovanni da Bologna tarafından yapılmış, Toskana'nın ilk Büyük Dükü olan Cosimo I'in bronz atlı heykeli de daha az karakteristik değildir; tiran, atının üzerinde oturur ve
sonunda cumhuriyetçi özgürlüğün son kıvılcımlarını
söndürdüğü Sarayı ve Meydan'ı kasvetli bir şekilde korur. 1594'te, üçüncü Büyük Dük olan oğlu Ferdinand I. döneminde tamamlandı.

Via Gondi'nin başında, gümrük binasının bitişiğinde ve şimdi
Palazzo Vecchio'ya dahil edilmiş olan, Kaptan'ın sarayı,
Bargello'nun ikametgahı ve Adalet Yürütücüsü vardı. Pazzi komplocularının 1478'de pencerelerden asıldığı yer burasıydı; Bernardo del Nero ve arkadaşlarının 1497'de kafalarının kesildiği yer burasıydı; ve ertesi yıl Savonarola ve yandaşlarının sorgusu burada yapıldı. Buraya yakın bir yerde eski zamanlarda Vasari tarafından Saray'a dahil edilen aslanların ini olan Serraglio da bulunuyordu; Vasari'nin oldukça güzel rustik cephesinin bulunduğu Via del Leone hala onlardan adını alıyor.

Piazza, Pisalı esirlerin 1364'te Marzocco'yu öpmeye ve eskiden Saray'ın karşısında, batıda bulunan Tetto dei Pisani'yi inşa etmeye zorlandığına tanık oldu. Bu Piazza'da da halk büyük çanın çalınmasıyla parlamentoda toplandı. On beşinci yüzyılda, bu, basitçe, Devlette hükümeti kendi lehlerine değiştirmek isteyen herhangi bir partinin, Piazza'nın girişlerini askerlerle işgal ettiği anlamına geliyordu; ve bu durumlarda ortaya çıkan, önerilen her şeye onaylarını haykıran gürültülü ayaktakımının, Floransa'nın gerçek Halkıyla pek az bağlantısı vardı. Bu Piazza'nın tanık olduğu en çılgın sahnelerden biri, 1378'de Ciompi'nin ayaklanması sırasında, halkın tekrar tekrar bayrakları ve vahşi çığlıklarıyla Saray'ın etrafında dolaşması, ta ki dehşete düşen Signoria taleplerini kabul edene kadar yaşananlardı. Burada da Savonarola'nın Karnaval zamanında ünlü Vanities yakmaları gerçekleşti; bu "şehvetli şeylerin" büyük yığınları, Kral Karnaval'ın veya Lucifer ve yedi ölümcül günahın alegorik figürleriyle taçlandırıldı ve sonra ciddiyetle yakıldı; İnsanlar _Te Deum_'u söylerken,
çanlar çalıyordu ve Signoria'nın trompetleri ve davulları en yüksek sesle
çınlıyordu. Fakat burada daha az ciddi türden sporlar da yapılıyordu - turnuvalar ve vahşi hayvanların gösterileri ve benzerleri - Floransalıların çok sevdiği ve yöneticilerinin onları
en yüksek noktaya kadar kandırmayı politik bulduğu şeyler. Örneğin, 25 Haziran 1514'te, özellikle görkemli bir tür _caccia_ vardı; bir tür yüceltilmiş boğa güreşi, Piazza'nın ortasına yeşil ormanlarla çevrili bir çeşme inşa edildi ve iki aslan, ayılar ve leoparlar, boğalar, bufalo, geyikler, atlar ve benzerleri
arenaya sürüldü. Koltuklar için muazzam fiyatlar ödendi; yabancılar
tüm ülkelerden geldi ve dört Roma kardinali göze çarpıyordu,
Raphael'in Bibbiena'sı da dahil, İspanyol beyefendileri kılığında. Birkaç kişi
canavarlar tarafından öldürüldü. Floransalılar için her zaman hassas bir konuydu,
aslanlarının bu kadar tatmin edici olmayan vahşi hayvanlar olması ve bu durumlarda asla kendilerini gösterememesi;
sizin İspanyol boğanızla boy ölçüşemezlerdi, oysa ki siyasette boğanın efendisi
tüm İtalya'yı zafer arabasına
koymuştu.

_Loggia dei Priori_, şimdi _Loggia dei Lanzi_ olarak adlandırılıyor,
burada konuşlanmış olan Dük Cosimo'nun Alman mızraklılarından sonra, başlangıçta
önderler ve diğer yargıçların kamusal işlevleri yerine getirmeleri için inşa edilmişti,
ortaçağ cumhuriyetlerinin çok iyi bildiği tüm gösterişle. Bir tür büyük açık tonozlu salon; M. Reymond'un dediği gibi, halk hükümeti için bir taht. Sık sık
Orcagna Loggia'sı olarak bilinmesine rağmen, 1376'da Benci di Cione
ve Simone Talenti tarafından başlatılmış ve Gotik ile Rönesans arasında bir stildedir (Bigallo'nun saf Gotik'inin aksine). Sıklıkla Agnolo Gaddi'ye atfedilen ve Erdemleri temsil eden yukarıdaki heykeller artık Giovanni d'Ambrogio ve
Jacopo di Piero'ya atfedilmiş olup 1380 ile 1390 arasında yapılmıştır. Şu anda çatısının altında duran sayısız heykel arasında (ve aralarında Giambologna'nın Sabinlerin Tecavüzü de var) Floransa'daki en iyi bronz heykellerden ikisi var: Donatello'nun _Judith ve Holofernes_, Cosimo the senior için dökülmüş ve başlangıçta Medici Sarayı'ndaydı, ancak genç Piero'nun kovulması üzerine, Ringhiera'ya tehdit edici bir yazıyla dikildi: _exemplum Salutis Publicae_; ve Benvenuto Cellini'nin _Perseus with the head of Medusa_, 1553'te Grand Duke Cosimo (o zamanlar sadece Dük) için dökülmüş ve muhtemelen Judith'e karşı bir tür despotik karşı saldırı olarak tasarlanmıştı. Kaide (ön taraftaki kabartma hariç, orijinali Bargello'dadır) da Cellini'nindir. Cellini, Dük'ün saray kapısının üzerindeki bir pencerenin arkasına gizlenip söylenenleri dinlerken, bu Perseus'un halka sergilenmesine dair nadir bir anlatım sunar. Bize, kalabalığın ona --yani heykele değil, sanatçıya--
böyle bir işi başarmış olması nedeniyle tamamen mucizevi bir şey olarak baktığını ve
Piazza'da yürürken Sicilya'dan iki asilzadenin, Papa'ya bile fazla gelecek bir törenle ona yaklaştığını temin eder. Olayın şerefine bir tatile çıktı, Floransa'dan
çıkarken ilahiler ve ilahiler söyledi ve kesinlikle sanatın _ne plus ultra_ noktasına
ulaşıldığına ikna oldu.

Ancak Loggia'nın bize hatırlattığı şey Benvenuto Cellini değil, Savonarola'dır; çünkü 7 Nisan 1498'de _Cimento di Fuoco_, yani yangın çilesinin sahnesi buradaydı.
Piazza'yı dolduran muazzam bir erkek kalabalığı vardı; kadınlar ve çocuklar hariç tutulmuştu, ancak
pencerelerin, çatıların, balkonların her santimini doldurmuşlardı. Sokaklar ve girişler askerler tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu, daha fazlası ise
Giovacchino della Vecchia komutasındaki
Saray'ın etrafında toplanmıştı. Amaçlanan ateşi taşıyan platform - şampiyonlar içeri girer girmez
arkalarından ateşlenecek olan
en korkunç ölüm tuzağı - Ringhiera'dan Piazza'nın merkezine doğru uzanıyordu. Silahlı adamlara girmemeleri yönündeki kesin bildiriye rağmen, Doffo Spini üç yüz Compagnacci ile birlikte belirdi, Simone Filipepi'nin[28] söylediğine göre "hepsi Paladinler gibi silahlanmıştı," "Aziz Francis'in rahipleri lehine." Piazza'ya büyük bir gürültüyle girdiler ve Saray'ın karşısındaki Tetto dei Pisani'nin altında toplandılar. Simone, önceden planlanmış bir komplo olduğunu ve bu komplo sayesinde Saray'dan Dominikanları ve taraftarlarını parçalara ayırmak için bir işaret beklediklerini söylüyor. Loggia iki bölüme ayrılmıştı, Saray'a daha yakın olan yarısı Fransiskenlere, diğer yarısı ise Dominikanlara geçici bir sunak dikilmişti. Loggia'nın önünde, Marcuccio Salviati komutasındaki seçilmiş bir asker grubunun zırhlarından güneş parlıyordu, görünüşe göre Doffo Spini ve genç aristokratlarına karşı bir karşı gösteri olarak tasarlanmışlardı. Fransiskenler ilk önce sahaya çıktılar ve sessizce yerlerini aldılar. İki şampiyonları Saray'a girdi ve işlemler sırasında bir daha görülmediler. Sonra _Exsurgat
Deus_'un coşkulu ezgileriyle Dominikliler Corso degli
Adimari'den aşağı ve Piazza'dan ikişer ikişer alay halinde yavaşça ilerlediler. Onların
ateşli ilahileri, taraftarları tarafından yakalanıp yan yana geçerken tekrar yankılandı. Bir Haç'ın önünde, bu siyah ve beyaz "Rab'bin tazılarından" yaklaşık iki yüz tanesi savaş alanına girdi, ardından zengin bir
cübbe içindeki
Fra Domenico ve ardından tam giysiler içindeki Savonarola, diyakoz ve alt diyakoz eşliğinde Kutsal Ayinle geldi. Mumlar ve kırmızı haçlarla dindar cumhuriyetçi laiklerden oluşan bir grup arkadan geldi. Savonarola Loggia'ya girdi, Ayini sunağa koydu ve ciddi bir şekilde hayranlıkla diz çöktü.

[28] Botticelli'nin kardeşi ve tutkulu bir Piagnone, kroniği yakın zamanda Villari ve Casanova tarafından keşfedildi ve yayınlandı. Fransiskenler muhtemelen bu işte samimiydiler ve Compagnacci'lerin elinde sadece birer araçtılar; komplonun bir parçası olma olasılıkları düşüktü.

Sonra, Fra Girolamo bir sütun gibi dikilirken, gecikme üstüne gecikme başladı. Dominikenin cübbesi veya cübbesi büyülenmiş olabilirdi, bu yüzden Domenico aceleyle Saray'a götürüldü ve giysileri değiştirildi. İki Fransisken yiğit rahip rahiplerin şapelinde kaldı. Bu arada şehrin üzerinden bir fırtına geçti. Compagnacci ve halkın Loggia'ya doğru hücumu Salviati'nin muhafızları tarafından geri püskürtüldü. Domenico değiştirilmiş giysilerle geri döndü ve Fransiskenlerin arasında durdu; etrafından taşlar savruldu; Haç'la ateşe girecekti - buna itiraz edildi; sonra Kutsal Ayin'le - bu daha da kötüydü. Domenico, bu çileden
zararsız bir şekilde geçeceğine ve davası adil değilse Sakramentin onu
koruyamayacağına ikna olmuştu; ancak aynı şekilde, Tanrı'nın isteğinin ateşe onsuz girmemesi olduğuna da ikna olmuştu. Akşam, çekişmelerin ortasında çöktü ve sonunda Signoria her iki tarafa da eve gitmelerini emretti. Sadece Salviati ve askerlerinin çabaları, Savonarola ve Domenico'yu öfkeli kalabalığın elinde parçalanmaktan kurtardı; görünüşe göre kalabalık onlarla
uğraşıldığı sonucuna vardı. Orada bulunan Simone Filipepi, "Peder Fra Girolamo, elinde En Kutsal Sakramentle Loggia'dan çıkarken," diyor, "ve Fra Domenico da Haçıyla, Saray'dan Doffo Spini'ye tasarımını gerçekleştirmesi için işaret verildi; ancak o, Tanrı'nın istediği gibi hiçbir şey
yapmadı." Santa Croce'li Fransiskenlere, günlük işlerindeki payları için yıllık altmış gümüş paralık bir sübvansiyon sözü verildi: "İşte, ihanet ettiğin masum kanın bedelini al," diye selamladılar, talep etmeye geldiklerinde.

Sonraki yıllarda, Doffo Spini, Botticelli ve kardeşi Simone Filipepi ile dedikodu yapmayı severdi ve bu vesileyle Savonarola'yı öldürme niyetini hiç gizlemedi. Yine de, Friar'ın tüm zulümcüleri arasında, yaptıklarından dolayı pişmanlık
gösteren tek kişi oydu. "9 Nisan 1503'te," diye yazıyor Simone Chronicle'ında, "ben, Simone di Mariano Filipepi, San Marco'daki akşam ayinine gitmek için evimden ayrılırken, Bartolommeo di Lorenzo Carducci'nin yanında olan Doffo Spini beni selamladı. Bartolommeo bana döndü ve Fra Girolamo ile Piagnoni'nin şehri mahvettiğini ve mahvettiğini söyledi; bunun üzerine aramızda birçok söz geçti, bunları burada yazmayacağım. Fakat Doffo araya girdi ve Fra Girolamo ile hiçbir zaman bir ilişkisi olmadığını, ta ki Sekizler'in bir üyesi olarak onu hapishanede sorgulamak zorunda kalana kadar; ve eğer Fra Girolamo'yu daha önce dinlemiş ve onunla samimi olmuş olsaydı, 'buradaki Simone gibi' --bana dönerek-- 'onun daha ateşli bir taraftarı olurdum Simone, çünkü onda ölümüne kadar
iyilikten başka hiçbir şey görülmedi.'"

UFFIZI

Palazzo Vecchio'nun ötesinde, Piazza ile Arno arasında,
Giorgio Vasari'nin on altıncı yüzyılın üçüncü çeyreğinde Cosimo I için
yetiştirdiği Palazzo degli Uffizi yer alır.
Arşivleri, Biblioteca Nazionale'yi (Palatine ve Magliabecchian Kütüphanelerini içerir ve İtalya'daki tüm benzer kurumlar gibi, cömertçe herkese kayıtsız şartsız açıktır) ve
her şeyden önce, Büyük Dükler tarafından başlatılan,
genellikle sadece Uffizi olarak bilinen ve artık resmen Galleria Reale degli Uffizi olarak adlandırılan büyük resim galerisini içerir; bu galeri, nehrin karşısındaki Pitti Sarayı'ndaki devamıyla birlikte, şüphesiz dünyadaki en iyi resim koleksiyonudur.

[İllüstrasyon: VASARI'NİN LOGGIA'SINDAN BAKIŞ, UFFIZI]

Savaş ve barış sanatlarında büyük adamlar olan, mermer nişlerinde Portiko'yu dolduran güvercinleri gözetleyen ünlü Floransalıların çift sırasını geride bırakarak, soldaki ikinci kapıdan resim galerisine çıkıyoruz. [29]

[29] Aşağıdaki notlar bir katalog hazırlama iddiasında değildir,
ancak daha önemli İtalyan resimlerini, özellikle Floransa okulunun veya onunla bağlantılı olan başlıca şaheserleri belirtmek için tasarlanmıştır.

RITRATTI DEI PITTORI--PRIMO CORRIDORE.

Yukarı çıkarken, sağdaki dört odada Ressamların Portreleri bulunmaktadır, bunların çoğu kendileri tarafından çizilmiştir. Diğer odada,
Filippino Lippi'nin kendisi, bir fresk parçası (286). Raphael (288)
yirmi üç yaşında, ruhsal, neredeyse kadınsı
güzelliğiyle, Floransa döneminde Urbino'da kendisi tarafından
1506 civarında resmedilmiştir. Bu, Roma'nın dünyevi etkisi üzerine düşmeden önceki Raphael'dir, Urbino ve Perugia'dan, Urbino'nun Düşesi'nden Piero Soderini'ye tavsiye mektubuyla
Zambaklar Şehri'ne gelen, Leonardo ve
Michelangelo'nun ayaklarının dibine oturup Fra Bartolommeo ile San Marco'nun
koridorlarında dolaşan gençtir. Titian (384), "kendisi tarafından resmedilmiş, yaşlılığın sınırlarında, hala güçlü ve ateşli, tamamen bilinçli,
üstelik yapmacıksız da olsa, üstün bir deha ve
üstün bir sanatsal rütbeye sahip" (Bay C. Phillips). Tintoretto, kendisi tarafından (378);
Andrea del Sarto, kendisi tarafından (1176); Michelangelo'nun gerçek bir portresi (290), ama tabii ki kendisi değil; Rubens, kendisi tarafından
(228). Çok daha sonraki bir döneme ait Leonardo da Vinci'nin hayali bir portresi (292), muhtemelen "büyücünün"
görünümüne dair bazı gelenekleri koruyor olabilir; Dosso Dossi şüphelidir; Giorgione ve Bellini'nin
portreleri kesinlikle uydurmadır. İkinci odada Rembrandt'ın kendi
portreleri vardır. Üçüncü odada Angelica Kauffmann ve
Vigee Le Brun kendi tarzlarında büyüleyicidir. Dördüncü odada, İngiliz
ziyaretçiler, Bay Watts da dahil olmak üzere, on dokuzuncu yüzyılın kendi ressamlarından birkaçını karşılamadan edemezler.

Merdivenlerin başındaki Medici büstlerini, ünlü Yaban Domuzu ve iki Molossian Tazısını geçtikten sonra, daha önceki ustaların resimlerinin, antik büstler ve lahitlerle
karışık olduğu ilk veya doğu koridoruna giriyoruz. Giotteschi'lerin en iyi örnekleri şunlardır:
Bahçede Acı (8), yanlışlıkla Giotto'nun kendisine atfedilen;
Giotto di Stefano'ya atfedilen, Giottino adlı bir ressama atfedilen
Gömme (27),
Agnolo Gaddi'ye atfedilen
Müjde (28); ve
Giovanni da Milano'ya atfedilen bir sunak parçası (32). Bazı mükemmel erken dönem Siena resimleri vardır;
Pietro Lorenzetti'nin 1340'ta yaptığı Madonna ve Melekli Çocuk (15); Simone Martini ve Lippo Memmi'nin Müjdesi (23); ve
Thebaid'in Münzevileri'nin (16) çok ilginç bir resmi, muhtemelen Lorenzetti'lerden biri tarafından, o hoş bir şekilde saf _Vite del Santi Padri_ ruhunda boyanmış, bir tür dindar peri diyarı. Giotteschi ile Quattrocento arasında ara bir konumda bulunan bir usta olan Lorenzo
Monaco veya Don Lorenzo,
Angelico'nun San Marco'daki bir freskte mükemmelleştirdiği bir tür olan 1404'te boyanmış sembolik bir resim olan
Tutkunun Gizemi (40) ile temsil edilir;
Magi'nin Hayranlığı (39, çerçevedeki sahneler daha sonraki bir el tarafından)
ve Madonna ve Azizler (41). Giovanni dei Medici'nin portresi (43)
Quattrocento'nun bilinmeyen bir eli tarafından yapılmıştır. Paolo Uccello'nun Savaşı (52)
esas olarak perspektif üzerine bir çalışmadır. Neri di
Bicci di Lorenzo'nun Müjde (53), Quattrocento'nun en az ilerici
ressamlarından birinin adil bir örneğidir. Alessio Baldovinetti'nin (56
ve 60) ve Cosimo Rosselli'nin (63 ve 65) resimleri,
çok ilgisiz onbeşinci yüzyıl ustalarının katlanılabilir örnekleridir. Piero Pollaiuolo'ya atfedilen Erdemler'in (69-73) alegorik figürleri ikinci sınıftır;
ve aynı şey Piero di
Cosimo'nun Müjde (81'in gerçek konusu budur) ve Perseus ve Andromeda resimleri (85, 86, 87) için de söylenebilir. Ancak bu koridorun gerçek mücevheri, Luca Signorelli'nin Lorenzo dei Medici için çizdiği Madonna ve Çocuk (74)'tur; bu resim Michelangelo'yu derinden etkilemiştir; arka plandaki muhteşem
modellenmiş çıplak erkek figürleri bizi altın çağa taşır.

TRIBUNA.

Ünlü Tribuna'nın tüm koleksiyonun başyapıtlarını içerdiği varsayılır, ancak Quattrocento'nun sevgilisi doğal olarak en sevdiği
en sevdiklerini başka yerde arayacaktır. Salonun ortasındaki beş antik
heykelden en iyisi, Marsyas'ı
yüzmek için bıçağını hazırlayan çömelmiş barbar köledir. Bu, Pergamene okulunun
güzel bir eseridir. Ünlü Venus dei Medici, tipik bir Greko-Romen eseridir; tabanındaki yazıt nispeten modern bir
sahteciliktir. Eskiden saçma bir şekilde aşırı övüldü
ve sonuç olarak günümüzde belki de fazla değersizleştirildi.
Satir, Güreşçiler ve genç Apollon olmak üzere kalan üçü büyük ölçüde ve serbestçe restore edildi.

Resimlere dönersek, ilk olarak Raphael'in Floransa döneminde Fra Bartolommeo'nun etkisi altındayken 1506'da veya o civarda yaptığı ve daha sonra çok hasar görüp restore edilen Madonna del
Cardellino'yu (1129) görüyoruz: hala ilk Madonna'larının en güzellerinden biri. Raphael'e atfedilen Vaftizci Yahya (1127), sadece bir okul eseridir, ancak bir ustanın tasarımındandır. Sert ve aşırı pürüzsüz renklendirmesine rağmen Madonna del Pozzo (1125), bir zamanlar Raphael'e atfedilmiştir; Francia Bigio'ya atfedilmesi biraz varsayımsaldır. Çelenk takan bir hanımın portresi (1123) ve halk arasında Fornarina olarak adlandırılan, başlangıçta Giorgione'ye ve daha sonra Raphael'e atfedilen, Sebastiano del Piombo'ya ait olduğuna inanılıyor. Ardından Raphael'e atfedilen bir hanım portresi (1120); Veronese'li bir usta tarafından yapılmış, yanlışlıkla Mantegna'ya atfedilen ve yanlışlıkla Urbino Düşesi Elizabeth'i temsil ettiği söylenen bir diğeri (1121); Bernardino Luini'nin Herodias'ın Kızı (1135), Rönesans'ın bir kadın İtalyan suçlusunun güzel bir çalışması; Perugino'nun, _Timete Deum_ yazılı bir parşömen tutan Francesco delle Opere portresi, yaklaşık 1494 yılında yağlı boyayla çizilmiş ve daha önce Perugino'nun kendi portresi olduğu düşünülen takdire şayan bir resim (287); Evangelista Scappa'nın, Francia'ya atfedilen portresi (1124); ve Sebastiano del Piombo'nun bir
adam portresi (3458). Raphael'in Papa
Julius II. (1131), Romalıların ikinci Mars dediği muazzam savaşçı
Papa'nın görkemli ve korkunç bir portresidir. Vasari, bu resimde kendisinin tıpatıp aynısı olduğunu
söyler ki, "insan
onun önünde sanki hala hayattaymış gibi titriyor." Albert Duerer'in Magi'nin Hayranlığı (1141) ve Lucas van Leyden'in Tutkunun Gizemi (1143), Kuzey'in dini resminin güçlü örnekleridir; bu resim, güzelliği İtalyanlardan daha az kendi iyiliği için severdi.
İkincisi, Don Lorenzo ve Fra Angelico'nun benzer resimleriyle karşılaştırılmalıdır. Titian'ın Papalık Nuncio Beccadelli'nin portresi (1116), 1552'de çizildi, kesinlikle güzel bir eser olmasına rağmen, oldukça
aşırı övüldü.

Michelangelo'nun Kutsal Ailesi (1139), ustanın tamamladığı
tek mevcut şövale resmidir. Zengin tüccar
Angelo Doni için (fiyat konusunda cimri bir şekilde pazarlık etti ve
sonuç olarak kararlaştırılan miktarın iki katını ödemek zorunda kaldı) 1504 civarında, Gonfaloniere Soderini günlerinde, Michelangelo Sala del Maggior Consiglio için ünlü karikatür üzerinde çalışırken resmedildi.
Luca Signorelli gibi, Michelangelo da arka planına çıplak figürler, görünüşe göre çobanlar yerleştirdi. Walter Pater, "Uffizi'nin Doni Madonna'sında," diye yazıyor, "Michelangelo aslında pagan dinini ve onunla birlikte örtüsüz insan formunu, Dionysos'un bir cümbüşünün uykulu görünümlü faunlarını, daha basit ressamların yeryüzünün diğer ürünlerini, kuşları veya çiçekleri tanıttığı gibi, Madonna'nın huzuruna getiriyor; ve o, bu Madonna'ya, daha eski ve daha ilkel 'Kudretli Anne'nin kaba enerjisinin çoğunu verdi." Ressamlar, resimlerine, yeryüzünde veya gökyüzünde, Cennetin Kraliçesi'ne adak olarak en çok sevdikleri şeyleri tanıttılar; Signorelli ve Michelangelo'nun en çok sevdiği şey ise insan formuydu. Bu, ikincisinin kendi dizelerinde yansıtılmıştır:--

Ne Dio, senin merhametin, benim başkalarını göstermem,
çok iyi bir ölümlü velayet,
ve o sol aşk, çünkü o özeldir.

"Tanrı da Kendisini bana herhangi bir yerde, bir güzel ölümlü örtüden daha fazla göstermeyi göze alamaz ve ben sadece onu severim, çünkü O orada
yansır."

Michelangelo'nun resmiyle mümkün olan en güçlü tezat, Rönesans'ın en yumuşak ustasının iki örneğidir - Correggio'nun
Mısır'a Kaçışta Dinlenme (1118) ve Madonna'nın İlahi Çocuğa Tapınması (1134). İlki, oldukça yersiz Aziz Francis'i ile, Correggio'nun daha önceki şövale resimlerini yaptıktan ve Parma'daki büyük fresk çalışmalarına başlamadan önce, 1515-1518 yılları arasındaki geçiş dönemi olarak bilinen bir eserdir; daha karakteristik bir resim olan ikincisi, biraz daha sonra yapılmış ve Mantua Dükü tarafından II. Cosimo'ya verilmiştir. Fra Bartolommeo'nun (1130 ve 1126) Peygamberler figürleri, şu anda Pitti Galerisi'nde bulunan bir resmin yan kanatları, hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Baptist ve Aziz Sebastian ile Madonna ve Çocuk (1122), Perugino'nun daha iyi dönemine ait bir eserdir. Titian'ın iki ünlü Venüs'ü kalmıştır. Urbino Venüsü (1117) olarak adlandırılan eser, bir dereceye kadar Giorgione'nin Dresden'deki resminden ödünç alınmış ve ödünç almada biraz kabalaştırılmış bir motiftir ve ikisinin arasında çok daha iyidir. Urbino Dükü Francesco Maria della Rovere için yapılmıştır ve o zamanlar orta yaşlı bir kadın olan Eleonora Gonzaga'nın portresi olmasa da, kesinlikle gençliğinin güzelliğini canlandırmak için tasarlanmıştır. Eleonora'nın o dönemde gerçekten nasıl göründüğünü, yaklaşık aynı tarihte Titian'ın yaptığı portresinin asılı olduğu iki Venedik odasının ilkinde görebilirsiniz. Venüs ve Aşk Tanrısı (1108) daha sonraki bir eserdir; tanrıça, Titian ve Palma'nın eserlerinde çok sık görülen bir modelin benzeridir. SCUOLA TOSCANA. Solda, Tribuna'dan Toskana okuluna ayrılmış üç odaya geçiyoruz.

İlkinde, birkaç paha biçilmez
Angelicos ve Botticellis de dahil olmak üzere daha küçük resimler yer alıyor. Fra Angelico'nun St. John'un Adlandırılması (1162),
Kutsal Bakire'nin St. Joseph ile Evlenmesi (1178) ve Ölümü
(1184), onun daha küçük, minyatür benzeri eserlerindeki hassas icraatının ve manevi
ifadesinin mükemmel örnekleridir. Antonio Pollaiuolo'nun
Herkül'ün Çalışmaları (1153), Quattrocento'nun bu en tavizsiz gerçekçisinin başyapıtlarından biridir. Antonio veya kardeşi Piero tarafından yapılmış olan bu eser, aynı zamanda o kötülük canavarının,
Milano Dükü Galeazzo Maria Sforza'nın (30) portresidir. Sandro Botticelli'nin İftira
(1182) adlı eserinin, onu iftiracı dillerin saldırılarından koruyan bir arkadaşına şükran
sunumu olarak resmedildiği varsayılıyor; bu, onun dramatik yoğunluğunun muhteşem bir örneği, heykellerin kendi nişlerinde eyleme katılması. Konu -Lucian'ın Efesli Apelles'in bir resminin tasvirinden alınmıştır- Rönesans sanatçıları tarafından sıklıkla resmedilmiştir ve British Museum'da Andrea Mantegna'nın Rembrandt tarafından kopyalanmış
en muhteşem bir çizimi vardır. Yargı kürsüsünde, Midas'ınkine benzeyen kulakları olan bir adam oturmaktadır, her iki taraftaki Cehalet ve Şüphe bu kulaklara fısıldar. Önünde Kıskançlık vardır - çirkin, solgun ve bitkin bir adam, yavaş bir hastalıkla
tükenmiş gibi görünüyor. Suçlamayı yapıyor ve alaycı bir Botticelli güzelliği olan
Calumny'yi yönlendiriyor, bir elinde meşale tutuyor
ve diğeriyle kurbanını saçlarından tutup yargıcın ayaklarına sürüklüyor.
Calumny, iki kadın figürü tarafından idare ediliyor ve süsleniyor, Artifice ve
Deceit. Fakat Pişmanlık yavaşça, kara yas kıyafetiyle onu takip ediyor;
çıplak Gerçek--başka bir biçimde Botticelli Venüsü--göklere yalvarmak için elini kaldırıyor.

Bir ressamın oldukça çarpıcı portresinin (1163) genellikle öğrencisi ve halefi Lorenzo di Credi tarafından yapılmış Andrea Verrocchio olduğu varsayılıyor;
Ancak Bay Berenson, bunun Perugino ve Domenico
Ghirlandaio tarafından yapılmış olduğunu düşünüyor. Karşı duvarda iki çok erken dönem Botticelli var,
Judith Asurluların kampından dönüyor (1156) ve Holofernes'in cesedinin bulunması (1158), daha sonraki eserlerinden farklı bir renklendirme ölçeğinde. İlki, Ruskin tarafından bizim için aydınlatılan resimlerden biri, bunu Judith'e sadık tek resim olarak görüyor; "Miryam'ın düşmüş bir orduya karşı zaferi, ölümsüz bir saatte ölümlü yaşamı yüceltmenin ateşi, bir koruyucu meleğin saflığı ve ciddiyeti - hepsi burada; ve hizmetçisi onu takip ederken, gerçekten de başı taşıyor, ama görünmez - (sadece taşınacak bir şey - artık düşünülmeyecek bir şey) - sadece metresine bakıyor, yoğun, kölece, dikkatli bir aşkla. Sadık, sadece bu korku günlerinde değil, şimdiye kadar tüm hayatı boyunca ve sonrasında sonsuza dek." Walter Pater resmi farklı bir şekilde okumuş ve Judith'in "büyük eylemin bittiği, iğrenme anının geldiği ve elindeki zeytin dalının bir yüke dönüştüğü sırada, tepelik araziden eve döndüğünü" görmüştür.

Andrea del Sarto'nun kendi portresi (280), onu hayatının son günlerinde temsil eder ve ölümünden yaklaşık bir yıl önce 1529'da bir fayansa boyanmıştır ve Vallombrosan rahiplerinden birinin portresini bitirdikten sonra kalan bazı renklerle birlikte; karısı bunu ölümüne kadar yanında saklamıştır. Masaccio'ya atfedilen beyaz başlık ve cübbeli yaşlı bir adamın çok güçlü tasviri (1167), büyük olasılıkla Filippino Lippi'nin eseridir. Ünlü Medusa Başı
(1159) İngiliz şiirinin tüm sevenleri tarafından minnettar bir saygıyla görülmelidir, çünkü Shelley tarafından beğenilmiş ve ona bazı tanıdık ve son derece güzel kıtalar ilham etmiştir; ancak Leonardo da Vinci'nin bir eseri olması
konusunda, Vasari'nin bahsettiği kayıp Medusa'nın yerini doldurmak için nispeten geç bir sahtecilik olduğu artık neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir. Yine Leonardo'ya atfedilen portre (1157) daha iyidir, ancak muhtemelen daha otantik değildir. İşte Fra Bartolommeo'nun küçük ölçekli eserinin en zarif küçük örneği
(1161), Sünnet ve Doğuş'u, arkada grisaille ile
Müjde'yi temsil ediyor. Botticelli'nin St. Augustine'i (1179) erken bir eserdir ve Judith gibi, sanatsal kökenini Fra Lippo Lippi'den alır, ki aslında daha önce ona atfedilmiştir. Kırmızı şapkalı ve dalgalı koyu renk saçlı muhteşem bir genç adam olan Piero di Lorenzo dei Medici'nin (1154) portresine iii. bölümde daha önce değinilmiştir; daha önce Pico della Mirandola'nın bir benzeri olduğu varsayılmıştır. Muhtemelen Muhteşem'in yaşamı sırasında, Piero'nun Floransa'dan kovulmasından önce resmedilmiştir ve daha sonraki yılların aşağılık tiran
aşağılık adamı haline gelmeden önce onu temsil eder; görünüşe göre madalyonunu elinde tuttuğu büyük büyükbabası Cosimo'nun anısına başvurmak ve isteksiz tebaasının gözüne girmek istemektedir. Dük
Cosimo'nun oğlu ve torunu Don Garzia ve Donna Maria'nın (1155 ve 1164) Bronzino tarafından yapılmış portreleri not edilmelidir. Son olarak, Piero di Cosimo'nun (1312) Andromeda'yı özgürleştiren Perseus'un ünlü
resmi var. Floransa'da görülebilecek fantastik tasarımlarının en iyi örneğidir ve canavarın kendisi kesinlikle garip bir diyetle yalnızlıkta beslenen biraz sağlıksız bir hayal gücünün zaferidir. İkinci odada büyük Toskanalıların daha büyük eserleri vardır.
Magi'nin Hayranlığı (1252) Leonardo'nun çok az sayıdaki özgün eserinden biridir; 1478'de başlayan en erken eserlerinden biriydi ve
diğer birçok eseri gibi
hiçbir zaman bitiremedi.
St.
Sebastian (1279) o asi Lombard'ın veya daha doğrusu Piedmontese'nin -şimdi onu Siena ile ilişkilendirsek de- başyapıtlarından biridir;
Leonardo'nun, Giovanni Antonio
Bazzi'nin sanatına en çok yaklaşan kişidir, hala Sodoma olarak bilinir. Ridolfo Ghirlandaio'nun
Zenobius'un Mucizeleri (1277 ve 1275) genellikle ikinci sınıf bir ustanın mükemmel eserleridir. Mariotto Albertinelli'nin 1503'te resmettiği Predella'lı Ziyaret
(1259), Fra Bartolommeo'nun vahşi arkadaşı ve öğrenci arkadaşının şimdiye kadar ürettiği eşsiz en büyük resimdir ve Bartolommeo'nun en iyi eserlerine en çok yaklaştığı
bir resimdir.
"Ancak," diye belirtiyor Morelli, "figürler, Frate'ninkilerden daha az rafine ve asildir ve ağaçların yaprakları, ikincisinin manzaralarında asla görülmeyen
minyatür benzeri bir kesinlikle işlenmiştir." Andrea del Sarto'nun cana yakın ve nazik St. James with the orphans (1254) adlı eseri, son eserlerinden biridir; alaylarda bir bayrak görevi görmesi için resmedilmiştir ve bu nedenle önemli ölçüde
zarar görmüştür. Bronzino'nun Hades'e İsa'nın İnişi (1271),
Ruskin'in hoş bir şekilde adlandırdığı gibi,
"hantal hiçlikler ve mide bulandırıcı saldırganlıklar yığını", sadece nefret edilmek için görülmeye ihtiyaç duyar.
Ayaklarının altındaki kaide üzerindeki figürlerden dolayı, sözde Madonna delle Arpie veya Harpyalı Meryem Ana (1112), belki de Andrea del Sarto'nun
tüm resimlerinin en güzelidir; Madonna, kendi karısı Lucrezia'nın oldukça idealize edilmiş bir benzeridir ve bazıları ressamın St. John'daki özelliklerini tanımaya çalışmıştır:--

"Bu gece beni yeterince sevdin gibi görünüyor.
Burada bana yetmeli. Ne elde etmek istersin?
Belki de cennette, yeni şanslar, bir şans daha--
Yeni Kudüs'te dört büyük duvar
Her iki tarafta Melek'in kamışıyla birleştirilmiş,
Leonard, Rafael, Agnolo ve benim için
Örtmek için--ilk üçü karısı olmadan,
Benimki varken! Yani--yine de üstesinden geliyorlar
Çünkü hala Lucrezia var,--benim seçtiğim gibi."

Yaşlı Cosimo'nun tam boy portresi (1267), Pater
Patriae (bu yüzden çağın iltifatları, yıkılmış bir şehrin kaybedilen bir şehirden daha iyi olduğunu söyleyen adamı selamlıyordu), Pontormo tarafından 15. yüzyıldan kalma bir kaynaktan, Dük Cosimo I'in buradaki portresine eşlik eden bir parça olarak resmedildi. (1270). Vasari'nin Muhteşem Lorenzo portresi (1269) de benzer şekilde çağdaş malzemelerden yapılmıştır ve muhtemelen Vasari'nin bize resim konusunda bıraktığı en değerli
şeydir. Fra Bartolommeo'nun tamamlanmamış resmi (1265), Cumhuriyet'in koruyucusu Aziz Anne ile birlikte tahtta oturan, onu gözeten ve Floransa için aracılık eden ve şehrin koruyucuları onun savunması için etrafında toplanırken Meryem Ana'yı tasvir ediyordu ve Palazzo Vecchio'nun Sala del Maggior Consiglio'sundaki sunak için tasarlanmıştı; Savonarola'nın geleneğinin ve öğretisinin son mirasçılarının, Floransa'nın duvarlarını Meleklerin dolduracağına, eski tiranları Medici'lerin eline tekrar düşmesindense, sevgiyle inanmalarına neden olan aynı ruhla tasarlanmıştır. Filippino Lippi'nin dört Aziz ve iki Melek'in çiçek saçtığı büyük Madonna ve Çocuk tablosu (1268), Otto di Pratica'nın toplantılarını yaptığı Palazzo Vecchio'daki oda için 1485'te resmedilmiştir. Magi'nin Hayranlığı (1257), 1496'da Filippino Lippi tarafından resmedilmiş olup, bir sanat eseri olarak büyük değerinin yanı sıra ilginç bir tarihi öneme sahiptir; Magi ve Floransalıların Krallarını seçecekleri Çocuk ve Floransalı Meryem Ana'ya olan bağlılıklarını göstermek için bu şekilde ilerleyen baş hizmetkarları, Piero'nun sınır dışı edilmesinden sonra şehre geri dönen ve şanslarını bekleyen Medici'nin daha genç kolunun üyeleridir. Yaklaşık on sekiz yıl önce Filippino'nun ustası Sandro Botticelli tarafından çizilen benzer bir resimde aynı pozisyonu işgal eden yaşlı Cosimo'nun ailesinin yerini nasıl aldıklarını görün. Bu dönemde, gösterişli bir şekilde Medici isimlerini değiştirmiş ve kendilerine Popolani demişlerdi, ancak Fra Girolamo'ya karşı kesinlikle ilgi çekiciydiler. En sol tarafımızda diz çökmüş yaşlı astronom, çocuklarının hazırladığı taht için macera dolu oyunu izleyen yaşlı Piero Francesco'dur; resmin en belirgin figürü, başından bir sayfanın tacı kaldırdığı, Pier Francesco'nun oğlu Giovanni'dir; yakında Forli hanımı Caterina Sforza'yı baştan çıkaracak ve onu Giovanni delle Bande Nere'nin annesi yapacaktır; ve ilahi Çocuğa sunacağı değerli kap, ona, hançeri Giovanni'nin torunu Cosimo'yu Floransa ve imparatorluğunun tek efendisi yapacak olan Lorenzaccio'nun babası olan genç Pier Francesco tarafından verilir.[30]

[30] Ek'teki Soyağacı Tablosuna bakın. Yaşlı Pier Francesco, bu resim çizilmeden yıllar önce ölmüştü. Sandro Botticelli, _Divina Commedia_'nın çizimlerini diğer oğlu Lorenzo için çizdi.

Eskiden San Piero Maggiore'de bulunan kapının üstündeki Granacci'nin Kuşaklı Madonna'sı (1280), çağdaşlarının çoğunu taklit eden ve pek bireyselliği olmayan bir ressamın iyi bir örneğidir. Odanın ortasındaki sehpalarda Lorenzo di Credi'nin Venüs'ü (3452) var, bu, çağın modasını takip etme ve doğal sempatilerine tamamen yabancı bir konuyu ele alma yönünde bilinçli bir girişimdir - çünkü Lorenzo di Credi, çıplaklık çalışmalarını Savonarola'nın Kibirlilik ateşinde feda edenlerden biriydi; ve (3436) Sandro Botticelli'nin karikatürü olan Magi'nin Hayranlığı, daha sonraki bir el tarafından renklendirilmiş, hareket halinde muhteşem bir şekilde hayat dolu, yoğun ve tutkulu, sanki ressam Reform'u önceden haber vermiş gibi Magi'nin takipçileri, Beytüllahim Ahırı'na giden doğru yolu bulma arzusuyla birbirleriyle öfkeyle savaşıyorlar!

Toskana Okulu'nun üçüncü odası, tüm koleksiyonun en gerçek başyapıtlarından bazılarını içerir. Domenico Ghirlandaio'nun (1295) 1487'de çizdiği Epifani, bu sıradan ustanın en iyi şövale resimlerinden biridir. Başmelek'in, arka planda dağlar ve nehirlerin ve uzak şehirlerin mistik manzarasıyla, İtalyan alacakaranlığının sessizliğinde çiçeklerin üzerine konduğu muhteşem Müjde (1288), muhtemelen Leonardo da Vinci'nin erken bir eseri olabilir; resmen ona atfedilmiştir, ancak çağdaş eleştirmenler tarafından Leonardo'nun ustası Andrea Verrocchio'ya atfedilmiştir. En az tatmin edici bölüm, Madonna'nın oldukça sert yüzü ve uygunsuz hareketidir; Leonardo, melek selamını aldığında, yeri korumak için parmağını kitabına sokmasını kesinlikle istemezdi. Pollaiuoli'lerden birinin Üç Aziz'inden (1301) ve Lorenzo di Credi'nin iki küçük resminden (1311 ve 1313) sonra, Piero
della Francesca'nın Urbino Dükü Montefeltro'lu Federigo ve eşi Battista Sforza'nın (1300) görkemli portrelerine geliyoruz; arkada, Dük ve Düşes alegorik
gösterilerle çevrili zafer arabalarında görülüyor. Federigo, burada olduğu gibi, her zaman profilden tasvir ediliyor,
çünkü sağ gözünü kaybetti ve bir turnuvada burnunun köprüsü kırıldı. Üç predella sahnesi (1298), Piero'nun büyük öğrencisi Cortona'lı Luca Signorelli'nin küçük eserlerinin karakteristik örnekleridir. Karşı duvarda dört Botticelli resmi vardır. Magnificat (1267 _bis_) - Sandro'nun en ünlü ve bilinen tondo'su - Madonna'nın Magnificat'ı oldukça hüzünlü bir şekilde yazdığı, Meleklerin kraliçelerini taçlandırmak, mürekkep ve kitap sunmak veya yazdığı şeye bakmak için etrafında toplandığı, Güvercin'in onun üzerinde süzüldüğü, Botticelli'nin günümüzdeki hayranlığını oluşturan o ürkütücü cazibe, kaçamak gizem, belirsiz özlemle doludur. O, elini yönlendiren o Çocuğun -açıkça ilahi- Tutkusunu şimdiden tahmin ediyor gibi görünüyor. Narlı Madonna (1289) biraz benzer, ancak daha az güzel bir tondo'dur; Medici çocuklarının idealize edilmiş portreleri olduğu söylenen Melek yüzleri kısmen meleksi görünümlerini kaybetmiştir. Fortitude (1299) Sandro'nun en eski
resimlerinden biridir ve gerçekliği sorgulanmıştır; Sandro, sonunu kimsenin önceden bilemeyeceği büyük bir savaştan korkar, neredeyse çekinir gibi görünmektedir. The Annunciation (1316) kavramsal olarak oldukça Botticelli'cidir; ancak renklendirme ve uygulama genel olarak
ustanın kendisini ima etmez. Antonio Pollaiuolo'nun Prudence'ı (1306) Sandro'nun Fortitude'una sert bir eşlikçidir. Luca Signorelli'nin Kutsal Aile'sinin tondo'su (1291) bu türdeki en iyi eserlerinden biridir; renklendirme her zamankinden daha az yoğundur ve Çocuk daha ilahidir. Lorenzo di Credi'nin (1314, 1160) dikkatlice tamamlanmış iki Müjde'sinden ikincisi daha erken ve daha güzeldir.
Fra Filippo'nun Denizin Küçük Madonna'sı (1307), mutlu çocuksu Melek refakatçileriyle birlikte, keşişin en çekici ve karakteristik eserlerinden biridir; belki de tüm küçük resimlerinin en iyisidir.
Ve Fra Angelico'nun Cennetlerin Empyrean Cennetinde Madonna'nın Taç Giymesi (1290) hakkındaki en ilahi rüyasını, Cennetin Mutluluk Vizyonuna dalmış Azizler ve Meleklerin coşkulu kalabalığının ortasında sona bıraktık.
Bu, Bernard'ın Meryem'in Göğe Kabulü hakkındaki en ateşli vaazlarının ve Şamlı John'un mistik düşüncelerinin resimsel karşılığıdır. İşte "Angelico'nun Melek koroları, beyaz alınlarındaki alevler hareket ettikçe daha da parlak dalgalanıyor ve mor kanatlarından akan ışıltılar, yankılanan bir denizin üzerindeki birçok güneşin parıltısı gibi, alternatif şarkıların duraklamalarında trompet sesinin uzamasını ve psalterion ile zillerin yanıtını, sonsuz derinlik boyunca ve cennetin tüm yıldız kıyılarından dinliyorlar."[31]

[31] _Modern Painters_, cilt ii.

SALA DI MAESTRI DIVERSI ITALIANI.

Tribune'den dışarı açılan küçük odada, bu üç Toskana odasının karşı tarafında, daha kuzey İtalyan resminin iki mükemmel küçük mücevheri var. Mantegna'nın Taş Ocakları Madonnası (1025),
tasarımının asaleti ve duygusallığın görkemli sadeliği dışında,
pennello'nun ucuyla
mükemmel bir ayrıntılı çizim harikasıdır. Tepedeki şehre kadar uzanan kıvrımlı yol, çayırdaki tarla işçileri,
soldaki çobanlar ve gezginler ve sağdaki mağaralar arasında Floransa ve Roma'nın heykeltıraşları ve mimarları için taş hazırlayan taş kesiciler ile manzaradaki her ayrıntı,
zarif bir zarafet ve bitişle ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir. 1488'de Roma'da,
Mantegna'nın Vatikan'daki bir şapelde Papa Innocent VIII için fresklerini (şimdi yok edilmiş)
çalışırken resmedilmiştir. Diğeri ise Correggio'nun müzik aletleri çalan iki Melekle birlikte yaptığı küçük bir Madonna ve Çocuk'tur (1002), neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş, eskiden Titian'a atfedilen, ancak Correggio'nun Mantegna ve Ferrarese'den etkilendiği ilk döneminin tamamen karakteristik bir örneği olan son derece zarif bir küçük resimdir. Ötesinde, şu anki kapsamımıza girmeyen Hollanda, Flaman, Alman ve Fransız resimleri var - ancak bunlar arasında özellikle Hans Memlinc'in Küçük Madonna'sı ve Albert Duerer'in İki Havari'si gibi birkaç mükemmel eser yer alıyor. Mücevher dolabı, Cellini ve Giovanni da Bologna'nın eserleri de dahil olmak üzere Medici Büyük Dükleri tarafından bırakılan hazinelerden bazılarını içeriyor.

SCUOLA VENETA.

Dikkat çekici antik heykellerin bulunduğu kısa güney koridorunu geçtikten sonra, uzun batı koridoruna geçiyoruz. Bu açıklıktan
önce Venedik okuluna ayrılmış iki oda çıkıyor. İlkinde, yalnızca en iyisini aramak için, Titian'ın üçüncü Urbino Dükü Francesco Maria della
Rovere ve düşesi Eleonora Gonzaga'nın (605 ve 599) 1537'de çizdiği portreler yer alıyor. Mantegna'nın (1111) üç parçalı tablosu - Sünnet ve Göğe Yükseliş Arasında Kralların Hayranlığı - büyük Padua üstadının daha önceki eserlerinden biridir; Sünnet'teki İlahi
Çocuğun yüzü harikulade bir şekilde resmedilmiştir. Giovanni Bellini'nin Göl Kenarındaki Madonna'sı (631), aynı zamanda Hayat Ağacı Alegorisi olarak da adlandırılır, son derece güzel bir resimdir ve Bellini'nin daha sonraki eserlerinden biridir. Ustanın erken dönem eserlerinden biri olan Titian'ın Flora'sı (626), kendi tarzında büyüleyici, hasar görmüş ve biraz fazla övülmüştür. İkinci odada, Giorgione'nin üç eseri vardır; Süleyman'ın Yargılanması ve
Musa'nın Sınanması (630 ve 621), fantastik kostümleri ve
şiirsel olarak tasarlanmış manzaralarıyla, gerçekten çok genç eserlerdir;
Malta Şövalyesi'nin portresi (622) daha olgundur ve Venedik portrelerinin en asillerinden biridir. Dolayısıyla Floransa, Venedik'in kendisinden daha fazla
gerçek, neredeyse efsanevi Venedikli eserine sahiptir. Burada da, genellikle--kopyacının başka bir yerde talep etmesi dışında--Titian'ın Madonna ve Çocuk'u, çocuk John Baptist ve yaşlı Antony Abbot, bastonuna yaslanmış ve
çiçek oyununu izliyor (633)--Titian'ın erken dönem Giorgionesque Madonna'larının en güzelidir.

[İllüstrasyon: VENUS
SANDRO BOTTICELLI'NİN ÜRÜNLERİ]

SALA DI LORENZO MONACO.

Aşağıdaki pasaj, Camaldoli'nin sade keşişinin adını taşıyan ve Fra Angelico'nun Madonna'sının varlığıyla kutsanmış olan Sala di Lorenzo Monaco odasına götürür; bazen Melek korosunun müziğiyle yankılanır gibi görünür; ancak modern tapınan kişi, Rönesans'ın Denizden yükselen Venüs'üne hayranlıkla bakmak için ona yönelir. Çünkü burada Sandro Botticelli'nin ünlü Venüs'ün Doğuşu
(39), Quattrocento'nun en tipik resmi, Lorenzo dei Medici için çizilmiş ve kısmen Angelo Poliziano'nun bazı dizelerinden esinlenmiştir. Ancak tüm açıklamaları
Walter Pater'in _Rönesans_ adlı eserindeki altın sözlerine bırakalım:--

"İlk başta, belki de, sadece on beşinci yüzyılda Floransa hakkında okuduğunuz her şeyi
bir anda anımsatan
bir tasarım tuhaflığı sizi cezbeder; sonradan bu tuhaflığın konuyla uyumsuz olduğunu ve rengin
kadavramsı veya en azından soğuk olduğunu düşünebilirsiniz. Ve yine de, hayal gücüne dayalı renklendirmenin gerçekte ne olduğunu, tüm renklerin
sadece doğal şeylerin hoş bir niteliği olmadığını,
onların üzerindeki bir ruh olduğunu ve bu ruha ifade kazandırdıklarını anladıkça,
bu özel renk niteliğini daha çok seveceksiniz; ve Botticelli'nin o tuhaf tasarımının, Yunanlıların kendi eserlerinden, hatta en iyi dönemden
daha doğrudan bir Yunan mizacına giriş olduğunu göreceksiniz. Yunanlıların gerçekte oldukları gibi, kendimizden farklı oldukları,
dış yaşamlarının yönleri hakkında, biliyoruz Botticelli'den veya onun en bilgili çağdaşlarından çok daha fazlası; ancak bizim için uzun zamandır aşinalık
dersin sınırından uzaklaştı ve Helen ruhuna
ne borçlu olduğumuzun pek farkında değiliz. Fakat Botticelli'nin bu gibi resimlerinde, uzun süredir görmezden gelindiği bir dünyadan, neredeyse acı dolu bir özlemle, ona geri dönen zihinlerde yarattığı ilk izlenimin bir kaydı vardır; ve Botticelli'nin niyetini yerine getirdiği tutku, enerji, gerçekleştirme çabası, bu merkezi mit olan hayal gücünün insan zihni üzerindeki meşru etkisinin tam ölçüsüdür. Işık gerçekten soğuktur - sadece güneşsiz bir şafak; fakat daha sonraki bir ressam sizi
güneş ışığıyla boğardı; ve her uzun burunda, suyun kenarına doğru eğimli
o sabah havasındaki o sessizlik sayesinde daha iyi görebilirsiniz. Erkekler akşama kadar işlerine giderler; fakat o onlardan önce uyanıktır ve yüzündeki üzüntünün henüz gelmemiş olan tüm uzun aşk gününün düşüncesinden kaynaklandığını düşünebilirsiniz. Rüzgarın sembolik bir figürü gri suyun üzerinden sertçe esiyor, üzerinde yelken açtığı narin dudaklı kabuğu ileri doğru hareket ettiriyor,
deniz ince köpük çizgileri halinde hareket ederken 'dişlerini gösteriyor' ve
tek tek, her biri sert hatlı, sapından kısa koparılmış, ancak biraz kahverengileşmiş, Botticelli'nin çiçekleri her zaman olduğu gibi, düşen gülleri içine çekiyor. Botticelli, tüm bu imgelerin
tamamen zevkli olmasını amaçlamıştı; ve onu bastıran ve soğutan şey kısmen o zamanın sanatından ayrılamaz bir kaynak eksikliğiydi; ancak onun küçük tonlara olan eğilimi de önemlidir; ve
şüphesiz ki, haz tanrıçasını, insanların hayatları üzerindeki büyük bir gücün emanetçisi olarak gördüğü üzüntüdür."

Aynı odada erken Toskana resminin beş başyapıtı daha vardır. Don Lorenzo'nun Madonna'nın Taç Giyme Töreni (1309), 1413'te imzalanmış ve tarihlenmiş olsa da, Giotto ve takipçilerinin okulunun son büyük sunak parçası olarak kabul edilebilir. Korkunç bir şekilde
yeniden boyanmıştır. En belirgin konumda beyaz cübbeleriyle Aziz Benedict ve Aziz Romuald'ın bulunması, bunun bir Camaldolese rahipler manastırı için
boyandığını gösterir. Magi'nin Hayranlığını ve Aziz Benedict'in hayatından sahneleri temsil eden predella, azizin kız kardeşi Scholastica ile son görüşmesinin çok
tatlı küçük bir resmini içerir; bu görüşmede, dualarına yanıt olarak Tanrı öyle bir fırtına
göndermiştir ki, kardeşi, manastır kuralını çiğnedi,
onunla geceyi geçirmek zorunda kaldı. "Senden bir iyilik istedim," dedi ona, "ve sen reddettin; bunu Yüce Tanrı'dan istedim ve O
bana verdi." Browning'in şiirinde, Don Lorenzo, üstleri tarafından Lippo Lippi'ye özellikle önerilen modellerden biridir:--

"Sen gerçek ressamlardan değilsin, büyük ve yaşlı;
Kardeş Angelico adamdır, bulacaksın;
Kardeş Lorenzo tek eşidir;
Etten kemikten bir şey yaparsan, üçüncüyü asla başaramazsın."

Aziz Francis ve Aziz John Baptist ile Madonna ve Çocuk, Aziz Zenobius ve Aziz Lucy (1305), on beşinci yüzyılın resim sanatının en büyük yenilikçilerinden biri olan Domenico Veneziano'nun çok az sayıdaki özgün eserinden biridir.

Sandro Botticelli'nin Santa Maria Novella için çizdiği Magi'nin Hayranlığı (1286) adlı eseri Vasari tarafından coşkuyla övülür. Ressamın çok karakteristik bir eseri olmasa da Medici ve sarayının hayranlık uyandıran portrelerini içerir. Vasari'ye göre, İlahi Çocuk'un önünde tek başına diz çöken ilk kral, "şu anda bilinen en sadık ve canlı benzerliği" olan Yaşlı Cosimo'dur; diğer iki kral ise iki oğlu Piero il Gottoso, ortada Giovanni di Cosimo sağ. Ellerini kavuşturmuş siyah saçlı genç, Giovanni'nin arkasında duran, Pazzi komplosu sırasında ölen Giuliano'dur. En solda, ellerini kılıcının kabzasına dayamış şekilde duran, Giuliano'nun ölümünün intikamını alan Muhteşem Lorenzo; Lorenzo'nun arkasında, komployu önceden tahmin ediyormuş veya anıyormuş gibi ona yapışmış gibi görünen Angelo Poliziano vardır. En sağımızda, resimden dışarı bakan, biraz duygusallık
içeren oldukça asık suratlı kişi, Sandro'nun kendisidir. Muhtemelen Giuliano'nun öldürülmesinden biraz önce veya hemen sonra resmedilen bu resim, "Medici'nin
Apotheosis'i" olarak adlandırılmıştır; Sandro'nun yıllar sonra, 1500'de resmettiği ve Savonarola'nın müritlerinin mistik özlemleriyle dolu olan, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan çok farklı Doğuş tablosuyla karşılaştırılmalıdır.

Meleklerle birlikte Madonna ve Çocuk, nöbet tutan iki Başmelek ve hayranlıkla diz çökmüş iki Piskopos (1297), Domenico Ghirlandaio'nun zengin ve çekici bir eseridir. Fra Angelico'nun Tabernacle'ı (17), Baptist ve Aziz Mark ile Meryem
ve Çocuk ve ünlü
çok kopyalanmış Melekler serisi, koruyucusu Aziz Mark olan Keten Tüccarları Loncası için resmedilmiştir. Hayranlık uyandıran Predella (1294), Aziz Mark'ı temsil eder ve Aziz Petrus'un vaazlarını ve Aziz Mark'ın şehitliğini, Magi'nin Hayranlığı ile birlikte anlatır.

* * * * *

Koridordan aşağı doğru geçerken, Ponte Vecchio'dan Pitti Sarayı'na giden geçidin girişine
geliriz. Aşağıya doğru giderken
bazı güzel İtalyan gravürleri vardır. Yazıtlar ve Kameolar'ın salonlarında ayrıca, sözde ölmekte olan İskender ve Shelley tarafından aşırı övülenlerden bazıları da dahil olmak üzere
antik heykeller bulunur. Sala del Baroccio'daki resimler arasında, Andrea del Sarto'nun (188) Petrarch'ın sonelerinden oluşan bir cilt taşıyan çok cana yakın bir hanımefendi var. Burada ayrıca Bronzino'nun bazı mükemmel portreleri var; bir dua kitabı taşıyan bir hanımefendi (198); Cosimo I.'in karısı olan Toledo'lu Eleonora'nın, Cellini'nin birlikte olduğu çocuk Don Garzia ile birlikte olduğu oldukça acıklı bir resmi (172); Bartolommeo Panciatichi (159); Lucrezia Panciatichi (154), çekici bir kişiliğin alışılmadık derecede sempatik bir tasviri. Sustermans'ın Galileo'su (163) da dikkate değer. Düşes Eleonora, oğulları Giovanni ve Garzia ile neredeyse aynı anda 1562'de öldü ve bunun sonucunda Garzia'nın Giovanni'yi öldürdüğü ve daha sonra kendi babası tarafından öldürüldüğü ve Eleonora'nın da Dük tarafından öldürüldüğü veya kederden öldüğü yönünde bir efsane ortaya çıktı. Medici prenslerinin birçok benzer hikayesi gibi, bunun da tamamen uydurma olduğu anlaşılıyor. Niobe Salonu, Niobe ve çocuklarının Apollon ve Artemis'in elinden yok oluşunu temsil eden ünlü heykel serisini içeriyor. Bunlar, M.Ö. dördüncü yüzyıla ait olduğu düşünülen ve M.Ö. 35 yılında Küçük Asya'dan Roma'ya getirilen bir grubun Roma veya Greko-Romen kopyalarıdır. Bu heykellerin en güzeli, pelerinini bir kalkan olarak koluna kaldıran genç adam olan Niobe'nin oğluna aittir; Başlangıçta ölümcül okla delinmiş olan kız kardeşini koruyordu, ölürken dizine yaslandı.

Daha ilerideki bir odada, Giovanni di Averardo'dan Dük Cosimo'nun ailesine kadar Medici'lerin ilginç bir minyatür
portreleri serisi var. Daha sonraki altı tanesi Bronzino'ya ait.

Koridorun sonunda, Baccio Bandinelli'nin Laocooen kopyası, Eski Üstatların çizimlerini ve eskizlerini içeren üç oda var. Bunlarla yeterince ilgilenmek için şu anki kadar uzun bir kitap gerekir. Her zaman renkçilerden daha iyi çizer olan Floransalı ressamların çoğu, bitmiş resimlerinden çok çizimlerinde daha büyük bir avantaja sahip olarak görülür. Angelico'dan Bartolommeo'ya kadar erken dönem insanlarının ve onların haleflerinin en zengin koleksiyonunun yanı sıra, burada Raphael'in Madonnas için birkaç karikatürü ve St. George ve Ejderha için iki karikatürü var; Leonardo da Vinci'nin
en ünlü ve karakteristik çizimlerinin çoğu (ve
sadece onun çizimlerinden bu "Rönesans Büyücüsü" hakkında gerçek bir fikir edinebiliyoruz); ve Michelangelo'nun bazı önemli örnekleri. Burada da, bir zamanlar Vasari'ye ait olan ve onun tarafından çok değer verilen
bir Roma kahramanının ruhunda tasarlanmış Andrea Mantegna'nın korkunç Judith'i var. 1491 tarihlidir ve Botticelli'nin aynı temayı yorumlamasıyla karşılaştırılmalıdır.

VI. BÖLÜM

_Or San Michele ve Sesto di San Piero_

"Una figura della Donna mia s'adora, Guido, a San Michele in Orto,
che di bella sembianza, onesta e pia,
de' peccatori e gran rifugio e porto."
(_Guido Cavalcanti_ to _Guido Orlandi_.)

Kalabalık ve gürültülü Via Calzaioli'nin sonunda, Çorapçılar Sokağı, San Michele
in Orto olarak bilinen Meryem Ana Oratoryumu yükselir, "Bahçedeki Aziz Michael". Dış duvarlarının etrafında, kendi küçük tapınaklarında
kutsallaştırılmış, Floransa'nın en büyük heykeltıraşlarının ellerinden çıkan mermer ve bronzdan büyük aziz heykelleri duruyor - Sanatların veya Loncaların azizleştirilmiş patronları, aşağıdan geçen kalabalığın
üzerinde nöbet tutuyorlar. Bu, Orta Çağ'ın ticari demokrasisinin
zenginliğinin ve zevkinin, bağlılığının ve hayırseverliğinin görkemli anıtıdır.

[Resim: ORCAGNA'NIN TABERNACLE'I VEYA SAN MICHELE]

Antik San Michele in Orto kilisesi, on üçüncü yüzyılda Komün emriyle yıkıldı ve tahıl ve mısır pazarı için bir meydan yapıldı. Arnolfo di Cambio, 1280'de
bir localar inşa etti. Bu locaların pilasterlerinden birinin üzerine, pazarın müdavimleri tarafından en büyük saygıyla karşılanan Madonna'nın bir resmi çizildi; laiklerden oluşan özel bir topluluk veya topluluk, her akşam onun şerefine _laudi_ söylemek için burada toplanan ve yoksullara karşı cömertlikleriyle hayırseverliğin her zaman kahramanca bir ölçekte olduğu
ortaçağ Floransa'sında bile seçkin kişilerdi. Giovanni Villani şöyle yazar: "3 Temmuz 1292'de," Floransa şehrinde, tahılın satıldığı San Michele in Orto'daki locanın bir pilasterine resmedilen Kutsal Meryem figürüyle büyük ve belirgin mucizeler gösterilmeye başlandı; hastalar iyileştirildi, sakatlar düzeltildi ve ele geçirilenler büyük sayılarda gözle görülür şekilde kurtarıldı. Ancak, vaaz veren rahipler ve küçük rahipler de kıskançlık veya başka bir nedenle buna inanmadılar ve bu nedenle Floransalılar arasında büyük bir rezalete düştüler. Ve Meryem Ana'nın bu mucizelerinin ve erdemlerinin ünü o kadar büyüdü ki, halk bayramlarında Toskana'nın her yerinden buraya hac yolculuğuna çıktı ve harikalar için çeşitli balmumu heykeller getirdi; bu heykellerin önündeki ve etrafındaki locanın büyük bir kısmı bunlarla dolduruldu." Kilise şüpheciliğine rağmen, bu popüler bağlılık her zaman arttı; Villani'nin söylediğine göre, aralarında Floransa'nın en iyi insanlarının da bulunduğu Laudesi'nin
şirketi, elleri her zaman bağışlarla
ve miraslarla doluydu ve bunları sadakatle fakirlere dağıttılar.

Harika haberler, Guido Cavalcanti'yi bile mezarlar arasındaki melankolik düşüncelerinden uyandırdı. Şüpheci bir filozof olarak, mucizelere pek inanmıyordu, ancak dönemin _esprit kalesi_, kendisinin rahiplerle aynı tarafta olmasına izin veremezdi. Hoş bir _via media_
kendini gösterdi; resimdeki Madonna'nın yüz hatları, hanımına kesinlikle benziyordu ve her şey bir anda
açıklığa kavuştu. Bu yüzden kalemini aldı ve arkadaşı Guido Orlandi'ye çok güzel bir sone yazdı. Şöyle başlıyor: "Leydimin bir figürü tapılıyor,
Guido, San Michele in Orto'da, güzel görünümüyle, saf ve şefkatli, günahkarların büyük sığınağı ve limanıdır." Ve halkın bağlılığını ve ruhlar ve bedenler üzerinde yaratılan harikaları (resme mucizevi güçlerini verenin hanımının benzerliği olduğu yönündeki açık imalara rağmen, belirgin bir dindarlık duygusuyla) anlattıktan sonra, şu sonuca varıyor: "Ünü uzak diyarlara kadar ulaşıyor: ancak küçük rahipler bunun putperestlik olduğunu söylüyor, çünkü komşuları olmadığı için kıskanıyorlar. "Ama Orlandi, arkadaşının hafifliğine
çok şaşırdığını itiraf etti. "Eğer sen, dostum,
Meryem hakkında," diye devam etti cevabının çift sonesi, "Sevgi dolu ve lütufla dolu, sen bahçeye dikilmiş kırmızı bir güldün; uygun bir şekilde yazmış olurdun. Çünkü o, Hakikat ve Yol'dur, o, Rabbimizin
konağıydı ve kurtuluşumuzun limanıdır." Ve daha büyük Guido'ya vergi görevlisini taklit etmesini emreder; kendi gözündeki merteği çıkar ve rahiplerin
gözlerindeki çöpü olduğu gibi bırak: "Küçük rahipler
ilahi Latince yazıyı bilir ve iyi vaizler inancın
savunucularıdır; vaazları bizim ilacımızdır."

Floransa tarihinin en korkunç hizip kavgalarından biri 10 Haziran 1304'te loggia ve oratoryumun etrafında yaşandı. Cavalcanti ve müttefikleri, burada ve Mercato Vecchio'da, Della Tosa, Sinibaldo Donati ve Boccaccio Adimari önderliğindeki Neri'nin ezici güçlerine karşı kahramanca direniyorlardı. Neri Abati, Or San Michele'in etrafındaki evleri ateşe verdiğinde; Meryem Ana'nın oratoryumundaki balmumu heykeller alev aldı, loggia yerle bir oldu ve Calimara ve Mercato Nuovo boyunca ve Ponte Vecchio'ya kadar olan tüm evler tamamen yok edildi. Neri hizbinin genç soyluları, düşmanlarının evlerine saldırmak için alevli meşalelerle dörtnala koştular; Podesta birlikleriyle Mercato Nuovo'ya geldi, yangına baktı, ancak tek yaptığı yol. Şehrin bu bölümünde
Floransa'nın en zengin malları vardı ve kayıp
çok büyüktü. Haksız komplonun özellikle hedef alındığı Cavalcantiler tamamen mahvoldular ve şehri daha fazla
direnç göstermeden terk ettiler.

Madonna'nın resminin olduğu pilaster yangından sağ kurtulmuştu ve
_Laudesi_ hala etrafında toplanıp onu övüyordu. Fakat 1336'da
Signoria, eski
loggia'nın bulunduğu yere hem tahıl alışverişi hem de bu yeni ve büyüyen Madonna di
Orsanmichele kültü için uygun bir oratoryum sağlayacak görkemli bir yeni bina inşa etmeyi önerdi. Yarı saray yarı kilise olan mevcut yapı
1337'de başladı ve on beşinci yüzyılın başında tamamlandı. Gerçek bina, yetkilerini Arte di Por Sta. Maria veya Arte della
Seta'ya devreden Komün'ün elindeydi. Parte Guelfa ve Büyük Loncalar, her birinin üzerine Azizlerin resimlerini koymak için tabernaküller yapılmış pilasterlerin dış dekorasyonunu yapacaktı, her bir Sanat, uygun patronlarının bayramlarında adaklar sunmak için
resmen gelecekti; tapınağın kendisi ve loggia'nın iç dekorasyonları (hala böyle adlandırılıyordu) _Laudesi_'nin sorumluluğu ve bakımına bırakıldı, Orsanmichele'nin Compagnia'sı, özel kaptanları altında tamamen organize edilmişti. Arte della Seta'nın mimar olarak kimi işe aldığı belirsizdir; Vasari,
Taddeo Gaddi'nin tasarımı verdiğini, diğerleri Orcagna'nın (içeride Laudesi için çalışan) ve daha yakın zamanda Francesco Talenti'nin önerildiğini söylüyor. Aynı dönemde Duomo'da çalışan Benci di Cione ve Simone di Francesco Talenti, daha sonra işe alınan mimarlar arasındaydı. Tabernakülün daha iyi korunması için kemerlerin kapatılması, açık bir loca olarak orijinal görünümünün son kalıntılarını da ortadan kaldırdı; ve kısa bir süre önce, mısır pazarı şu anki Piazza del Grano'ya taşındı ve böylece "Palatium" şu anki kilise oldu. Son derece güzel bir şekilde
yontulmuş pencereler Simone di Francesco Talenti'nin eseridir.

Bu küçük tapınaklardan veya nişlerden on dört tanesi vardır ve bunların bir kısmı Büyük Sanatlara, bir kısmı da Küçük Sanatlara aittir. Görülecektir ki,
yedi Büyük Sanatın her birinin kendi nişi varken, on dört Küçük Sanattan sadece altısı temsil edilmiştir. Nişlerin üzerinde her Sanatın ambleminin bulunduğu _tondi_
vardır. Heykeller farklı dönemlerde dikildi ve her zaman orijinal olarak burada duranlar değildi - bir durumda önemli siyasi sebeplerden dolayı, diğerlerinde loncaların daha güncel bir şeye sahip olma isteğinden dolayı değiştirildi - reddedilen
resimler tamamlanmamış cepheleri için Duomo yetkililerine devredildi veya Santa Croce rahipleri arasında sürgüne gönderildi. 1404'te Signoria, o tarihten itibaren on yıl içinde, pilasterlerini güvence altına alan Sanatların heykellerini, haklarını kaybetme korkusuyla, yerinde bulundurmaları gerektiğine karar verdi. Ancak bu
katı bir şekilde uygulanmış gibi görünmüyor.

[İllüstrasyon: OR SAN MICHELE PENCERESİ]

Kuzey tarafının köşesinden başlayarak, Duomo'ya doğru bakan, Kasapların Küçük Sanatı'nı görüyoruz
Donatello'nun mermerden Aziz Petrus'u, ustanın erken ve pek de mükemmel olmayan bir eseri, yaklaşık 1412 (önceki yüzyılın bir tabernakülünde);
üzerindeki armaları içeren _tondo_, altın bir zemin üzerinde siyah bir keçi,
modern. Sonra, 1408 tarihli Nanni di Banco'nun Ayakkabıcıların Küçük Sanatı'nın koruyucu azizi olan mermer Aziz Philip geliyor, bu çok sık ihmal edilen
heykeltıraşın güzel ve karakteristik bir eseri. Sonra, yine Nanni di Banco tarafından, _Quattro incoronati_, "dört taçlı şehit", meslekleri oymacılık olan, put yapmayı reddettikleri için Diocletian tarafından öldürülen ve taş ve ahşapta ustaların, heykeltıraşlar, mimarlar, duvarcılar, marangozlar ve duvar ustalarını içeren küçük bir sanatın hamisi olan kişiler; yine Nanni tarafından yapılan tapınağın altındaki kabartma, gerçekçi Floransa demokratik sanatının paha biçilmez bir başyapıtıdır ve bize ortaçağ zanaatkarlarını iş başında, Floransa'yı güzelliğin rüyası haline getiren adamların günlük yaşamını gösterir; bunun üstünde, Luca della Robbia tarafından yapılmış süslü ve güzel bir madalyonda Lonca'nın armaları vardır. Kılıç ve zırh yapımcılarının sanatının tapınağı, başlangıçta Donatello'nun 1415 tarihli mermerden ünlü Aziz George'una sahipti ve şu anda Bargello'dadır; mevcut bronz (diğerlerinin emsaline göre küçük bir Sanat için uygunsuz) modern bir kopyadır; alttaki Aziz George'un ejderhayı öldürdüğü kabartma hala Donato'nundur. Batı duvarında, Yün Loncası'nın eski kulesinin karşısında, önce Ghiberti ve Michelozzo tarafından büyük Para Değiştiriciler ve Bankacılar Loncası (Arte del Cambio) için tabernacle'ıyla birlikte yapılmış ve 1422'de tamamlanmış bronz bir Aziz Matthew gelir. Yukarıdaki Müjde, Trecento'nun sonundaki Arezzo'lu Niccolo'ya aittir. Ghiberti'nin çok güzel bronz Aziz Stephen heykeli, büyük Yün Loncası'nı, Arte della Lana'yı temsil eder; başlangıçta mermerden bir St. Stephen vardı, ancak Cambio ve Calimala Loncaları için ne kadar mükemmel
heykeller yapıldığını görünce, Arte della Lana'nın her zaman diğer Sanatların
efendisi olduğunu iddia ettiği için, bunda da başarılı olması gerektiğini ilan ettiler; böylece St. Stephen'ı Katedral'e gönderdiler ve yeni işi Ghiberti'ye
(1425) verdiler. Sonra Nanni di Banco'nun mermer St. Eligius'u geldi (1415),
nalbantlar, demirciler, bıçakçılar ve benzerlerini içeren
Maniscalchi'nin küçük Sanatı için; yine Nanni'nin yaptığı alttaki kabartma, bir şeytani atı nallamakla uğraşan Aziz'i (daha çok San Lo veya Fransızca'da St. Eloy olarak adlandırılır) temsil ediyor.

Güney cephede, Donatello'nun (yaklaşık 1412) keten tüccarları ve seyyar satıcıları olan Linaioli ve Rigattieri'nin küçük sanatı için mermerden yapılmış Aziz Mark'a sahibiz.[32] Kürkçüler olan Arte dei Vaiai e Pellicciai, daha büyük bir lonca olmasına rağmen, belirsiz yazarlı ve Trecento'nun sonundan kalma önemsiz mermer Aziz James'le yetinmiş gibi görünüyor; alçak kabartma daha sonraya ait gibi görünüyor. Bir sonraki tapınak, Dante'nin üyesi olduğu ve ressamlar ile kitapçıları da kapsayan büyük Lonca olan Doktorlar ve Eczacılar Loncası boştur; Madonna'nın kendisi onların koruyucusudur, ancak
heykelleri artık kilisenin içindedir; yukarıdaki madalyondaki Madonna ve Çocuk Luca della Robbia'ya aittir. Bir sonraki niş, nakışçıların, kuyumcuların ve gümüşçülerin bağlı olduğu İpek Tüccarları Loncası olan büyük Arte della Seta veya Arte di Por Santa Maria'nın nişidir; koruyucuları Aziz John the Evangelist'in bronz heykeli Baccio da Montelupo'ya (1515) aittir ve şu anda Bargello'da bulunan daha eski bir mermerin yerini almıştır; armalarıyla birlikte yukarıdaki madalyon, iki melek tarafından desteklenen bir kalkanın üzerindeki kapı Luca della Robbia'ya aittir.

[32] Temsil edilmeyen sekiz Arti Minori şarap üreticileri (St. Martin), hancılar (St. Julian), peynirciler (St. Bartholomew), dericiler (St. Augustine), eyerciler (Kutsal Üçlü), marangozlar (Müjde), kalay ve bakırcılar (St. Zenobius) ve fırıncılardır (St. Lawrence).

Son olarak, Via Calzaioli'deki cephede, ilk tapınak, yabancı kumaş ticaretini yürüten Arte di Calimala veya Arte dei Mercatanti'nin tapınağıdır, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısının başlıca demokratik loncasıydı, ancak Arte della Lana ile birlikte Quattrocento'nun ortalarına doğru biraz gerilemeye başladı; bronz St. John Baptist'leri Ghiberti'nindir, ancak onun en iyi eserlerinden biri değildir (1415). Büyük merkezi tabernakül başlangıçta, Loncalar dışında bu işe katılmasına izin verilen tek kuruluş olan Parte Guelfa'ya tahsis edildi; onlar için, Donatello, patronları Toulouse'lu Aziz Louis'in bronz bir heykelini yaptı
ve 1423'te Donatello'nun kendisi veya Michelozzo, hala burada bulunan
güzel nişi hazırladı. Ancak, Parte Guelfa'nın büyük
popüler olmaması ve yeni Medici rejimi altında yetkilerini tamamen kaybetmeleri nedeniyle, bu tabernakül 1459'da onlardan alındı ​​ve tüm Loncalara başkanlık eden bir yargıçlar kurulu olan Universita dei Mercanti veya Magistrato della
Mercanzia'ya devredildi;
bu yargıçlığın armaları, 1462'de Luca della Robbia tarafından mevcut madalyonda yerleştirildi; Donatello'nun Aziz Louis'i
friars minor'a gönderildi; ve birkaç yıl sonra, Verrocchio İsa ve Aziz Thomas'ın şu anki ustaca grubunu yaptı. Landucci, 1483 tarihli günlüğünde, bize nasıl kurulduğunu ve Kurtarıcı'nın bronz figürünün ona şimdiye kadar yapılmış en güzel figür gibi göründüğünü anlatır. Son olarak, Aziz Luke'un bronz heykeli, ipek tüccarları gibi daha eski bir mermeri atan Yargıçlar ve Noterler için Giovanni da Bologna tarafından 1601'de dikildi. Ticaret Mahkemesi'nin zalim Parte Guelfa'nın yerine geçmesinin, tüm anıtın tamamen demokratik karakterini tamamladığı belirtilmelidir.

İç mekana girdiğimizde, büyük ticari loncaların ve patronlarının alanlarından Santa Maria'nın _Laudesi_'sinin alanlarına geçiyoruz. Zengin ve yumuşak renklere sahip, tonozlar ve pilasterler solmuş fresklerle kaplı. İki bölüme ayrılmıştır, biri Kutsal Bakire Tapınağı'nda, diğeri ise annesi ve Cumhuriyet'in kurtarıcısı olan Aziz Anne'nin şapelinde ve sunağında sona erer. Bu ikisi, on dördüncü yüzyıl Floransa tarihinin iki büyük olayını kaydeder: Atina Dükü'nün kovulması ve Kara Ölüm. Bu büyük vebadan sonra, Compagnia'ya büyük zenginlikler bırakılmasının ardından, "Kutsal Bakire Meryem'in şerefine ve yoksulların yararına", Orsanmichele'nin Kaptanları, bu Laudesi'lerin başkanları olarak adlandırılırdı, 1349'da Orcagna'yı resmen "pilaster işi" olarak adlandırılan, mucizevi resmin kalanını görkemli bir tabernakülün içine yerleştirmek için çağırdılar. Yapımı on yıl sürdü ve 1359'da tamamlandı.
Pietro di Migliore'nin yaptığı korkuluk ise 1366'da tamamlandı. Yaklaşık olarak bu dönemde, pazar için başka bir yer bulmaya ve loggia'nın kemerlerini kapatmaya karar verildi, _per
adornamento e salvezza del tabernacolo di Nostra Donna_.

Bu mermer kutsal emanet, baş melek ressamın devasa ölçekte bir kuyumcu eseridir. Lord Lindsay, "Bir güzellik mucizesi," diye yazmıştır, "ve her yeri sütunlar ve sivri uçlarla çevrili, en zengin mermerler, lapis-lazuli ve mozaik işçiliğiyle kakılmış olsa da, bir Arktik buzdağı kadar ihtişamıyla iffetlidir - kadınlar arasında lekesiz olana layıktır." Bütün, Aziz Mikail'in bir heykeliyle taçlandırılmıştır ve mucizevi resim, sonsuz bir zenginlik ve heykel ve arabesk, melek ve peygamber, değerli taşlar ve aslan başları bolluğuyla çevrelenmiştir. Meryem Ana'nın hayatından kabartma sahneler, peygamberler ve erdemlerin alegorik tasvirleriyle dönüşümlü olarak yer alır, bunlardan bazıları büyük güzelliğe sahip tek figürlerdir ve tasvirde bazı psikolojik içgörüler vardır - örneğin, Docilitas, Solertia, Justitia, Fortitudo - mermer Melekler, Kraliçe'nin tabernakülünün etrafında hevesli bir hizmet ve sevgi dolu bir ibadetle kümelenirler. Arkada, dizinin sağda ve solda başladığı ve bittiği büyük sahne vardır - Meryem Ana'nın ölümü ve Göğe Kabulü, daha doğrusu, Kuşaklı Meryem Ana, Toskana Prato'nun Duomo'sunun hala sevgiyle sakladığına inandığı mistik hazineden şüphe eden Thomas'a o göksel hediyenin verilmesi. Bu, belki de bu gizemin İtalyan heykelindeki ilk temsilidir ve imzalanmış ve tarihlenmiştir: _Andreas Cionis pictor Florentinus oratorii archimagister
extitit hujus, 1359._ Büyük bir şapka ve uzun sakal takan bir adamla konuşan küçük bölünmüş sakallı figür, Orcagna'nın kendi portresidir. Mucizevi tablonun kendisi tabernakülün içindedir. Öndeki resim, sekiz Melek tarafından tapılan Madonna ve saka kuşuyla Çocuk,
ya Orcagna'nın kendisi ya da Bernardo Daddi tarafından yapıldığına inanılmaktadır[33]; muhtemelen orijinal kompozisyonun nispeten yakın bir tasviri olduğu için, onların doğrulanmış eserlerinden kesinlikle daha ilkeldir.

[33] Saint Michael Kaptanları için Madonna resimleriyle ilgili üç mevcut belge vardır; ikisi 1346 ve 1347'de Bernardo Daddi'den sipariş edilen bir resme atıfta bulunur; üçüncüsü Orcagna, 1352. _Bkz._ Signor P. Franceschini'nin Or San Michele hakkındaki monografisi, bu bölümde çok şey borçlu olduğum.

Sağdaki yan sunakta, Aziz Antoninus'un önünde dua ettiği saygıdeğer Haç var. Bir zamanlar Dominikliler, ölümünün yıldönümünde alayla buraya gelmeye alışkındı. Antoninus, Floransa Tarihi'nde, rahipleri, Villani'nin mucizevi resim hakkındaki şüpheleri nedeniyle suçlamalarına karşı savunur. Karşı taraftaki sunakta, Medici e Speziali'nin tabernakülünden Anne ve Çocuk'un mermer heykeli var. 1399 yılı civarında yapılmış; Vasari, bunu Simone di
Frenze'ye atfeder, bu kişi muhtemelen Simone di Francesco Talenti olabilir.

Nefin sol yarısının doğu ucundaki St. Anne sunağı, Cumhuriyet'in Walter de Brienne'in tiranlığından kurtuluşları için şükran
sunularından biridir. Halk şükranı, Meryem Ana'nın resminin önünde, 1343 gibi erken bir tarihte, "Palatium" hala inşa halindeyken burada yapılmıştı; Ancak ertesi yıl, 1344'te, Or San Michele kaptanları ve diğerlerinin isteği üzerine, Signoria, "Tanrı'nın Floransa Komünü'ne ve Halkına bahşettiği lütfun ebedi hatırası için, görkemli Bakire'nin Annesi olan Kutsal Anne'nin gününde, şehrin ve vatandaşların kurtuluşu ve zararlı ve zalim boyunduruğun yıkılmasıyla", Signoria ve Sanat konsülleri tarafından Aziz Anne'nin bayram gününde, Or San Michele'deki heykelinin önünde ciddi adaklar sunulması ve o gün tüm ofis ve dükkanların kapatılması ve hiç kimsenin borç nedeniyle tutuklanmaması kararını verdi. Bu adak sunağındaki mevcut heykel, Aziz Anne'nin kucağında oturan ve onu ve İlahi Çocuğunu koruyan Madonna'yı (burada belki de sadık şehri Floransa'yı sembolize ediyor) temsil ediyor, 1526'da Francesco da Sangallo tarafından yapılmış ve ahşaptan yapılmış eski bir grubun yerini alıyor; Vasari tarafından çok övülmesine rağmen, çoğu kişiye bu yer veya duruma pek layık değilmiş gibi gelecektir. Aziz Anne'nin güçlü ve etkileyici başı grubun en iyi parçasıdır.

Bu Laudesi'lerin ve kaptanlarının hayırsever enerjileri bu kilisenin ve tapınağın sınırlarının çok ötesine yayılmıştır. Misericordia'nın büyük ve hala var olan topluluğu başlangıçta onlarla bağlantılıydı; ve buluntu çocuklar için Bigallo, buradaki Tabernacle'larıyla aynı anda onlar tarafından yetiştirildi. Duomo'nun inşasına ve Santa Croce ve Carmine'deki şapellerin süslenmesine cömertçe katkıda bulundular. Sacchetti ve Giovanni Boccaccio subayları arasındaydı; ve Boccaccio 1350'de kaptanlarından biri olarak görev yaparken, Dante'nin kızı Beatrice'e, Ravenna'daki uzak manastırında, onun eliyle bir miktar para gönderdiler. 1529'daki büyük kuşatma sırasında Floransa özgürlüğünü savunmak için sahip oldukları her şeyi harcamış görünüyorlar.

Calimala'daki San Michele'in karşısında yükselen görkemli eski kule, Arte della Lana'nın Torrione'sidir, bolca armalarıyla süslenmiştir - Vaftizci'nin haçını taşıyan Kuzu. On üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başında dikilmiştir ve Lonca'nın konsülleri toplantılarını burada yapmışlardır. 1378'de Ciompi tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı. Kuleyi Or San Michele'nin üst katına bağlayan ve binayı çirkinleştiren ağır kemer, Buontalenti'nin on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki eseridir. Başlangıçta tahıl ve benzeri şeylerin depolanması için tasarlanmış olan, içine girdiği büyük tonozlu salon artık Sala di Dante olarak bilinir ve Floransalıların ve yabancıların _Societa Dantesca Italiana_ himayesinde verilen _Divina Commedia_ okumalarını dinlemek için toplandıklarına tanıklık eder.

Burası, sanatların zenginliğini ve gücünü kazandığı şehrin bir parçasıdır; sokakların isimleri bile bunu gösterir; örneğin Mercato Vecchio'dan Via Porta Rossa'ya kadar uzanan Calimala ve Pellicceria. Hem Roma hem de ortaçağda şehrin merkezi olan ve etrafında en eski ailelerin evlerinin ve kulelerinin kümelendiği Mercato Vecchio - Elisei, Caponsacchi, Nerli, Vecchietti ve Dante'nin _Paradiso_ adlı eserinde anlatılan diğerlerinin - artık acı verici derecede çirkin, modern bir meydan ve üzerinde _L'antico centro della citta da secolare
squallore a vita nuova restituita_(!) yazısı bulunan bir zafer takı gibi görünüyor. Calimala'dan aşağı Via Porta Rossa ve Mercato Nuovo'ya geçerek, birincisinin Via Calzaioli'ye girdiği yerin yakınında, Sanat hükümetinin ilk kez organize edildiği Calimala Bottega'nın yeri hala belirtiliyor, I. bölümde anlatıldığı gibi. Burada ve Mercato Nuovo'da Cavalcanti'lerin sarayları vardı. Via Porta Rossa'da Arte della Seta'nın
depoları vardı; ikinci isimlerini aldıkları ve
kalkanlarında temsil edilen kapı, tabii ki eski surların Por Santa Maria, Meryem Ana Kapısı veya Cerchia Antica'dır ve şu anki Via Por Santa Maria'nın
ortalarında bir yerdeydi. Mercato Nuovo ile Via
delle Terme arasındaki Santa Maria sopra la Porta Kilisesi, şu anki San Biagio'dur (şimdi itfaiyeciler tarafından kullanılıyor);
bitişiğinde, Parte Guelfa'nın korkulan kaptanlarının güzel eski sarayı vardır. Via Porta Rossa'da bazı ortaçağ evleri ve
birkaç büyük eski kulenin hala ayakta duran alt kısımları vardır;
daha önce de söylendiği gibi, surların ilk çemberinde, şu anki sokağın sonunda, Santa Trinita'nın karşısında bir arka kapı vardı. Hans Andersen'in bilindik hikayesinde yer alan eski yaban domuzunun bir kopyasının çiçek pazarını izlediği Mercato Nuovo'da, pasajlar Battista del Tasso tarafından Cosimo I için inşa edilmiştir. Burada da, modernleşme çok şeyi yok etmiştir. 1304'teki büyük yangın gününü, "kara" hizbin soylularının, çelik kaplı Podesta'ya, alev alev yanan meşaleleriyle, askerleriyle birlikte, alevlere bakmak için buraya çekilmiş, korkunç bir ışık saçarak, dörtnala koştukları günü artık anımsayamayız! Bir zamanlar Cavalcanti'ye ait olan bir ev, Mercato Nuovo'da hala ayaktadır ve Halk Haçı ile işaretlenmiştir; burada yaşayan ailenin kolu, Haç'ın da işaret ettiği gibi, ileri gelenleri terk edip halka katılmış ve isimlerini Cavalcanti'den Cavallereschi'ye değiştirmiştir. [Resim: ARTE DELLA LANA KULESİ]

Artık San Michele in Orto'nun karşısında, Via Calzaioli'nin diğer tarafında bulunan ve San Carlo olarak adlandırılan küçük on dördüncü yüzyıl St. Michael kilisesi, başlangıçta Saint Anne'ye adak olarak yapılmış bir şapeldi ve Laudesi kaptanlarının masrafıyla Komün tarafından satın alınan bir arazide inşa edilmişti. 1349'da Fioraventi ve Benci di Cione tarafından Orcagna'nın çadırıyla aynı anda başlatıldı, Simone di Francesco Talenti tarafından devam ettirildi ve on beşinci yüzyılın başında tamamlandı. Kaptanlar törensel sunuların Loggia yerine burada yapılmasını istediler; ancak Arte di Por Santa Maria ile bir anlaşmazlık nedeniyle bu plan suya düştü ve adak sunağı Loggia'da kaldı.

San Carlo ile Duomo arasındaki sokak tamamen modernize edildi. Eskiden, Donati'lerle ölümcül bir kan davası içinde olan bu vahşi Guelf klanının evleri ve kuleleriyle çevrili Corso degli Adimari'ydi. _Paradiso_'da (xvi. kanto) Cacciaguida, onları "kaçanların peşinden ejderha gibi giden, dişini veya kesesini gösterenlere kuzu gibi sessiz kalan çirkin kabile" olarak tanımlar. Kulelerinden biri hala soldadır. Sağda, bir zamanlar Neghittosa adlı ünlü loggia'nın bulunduğu yer işaretlenmiştir. Bu loggia, Donati'ye olan nefretlerine rağmen Kara Guelf'lere katılan Cavicciuli adlı Adimari koluna aitti. Bunlardan biri olan Boccaccio veya Boccaccino Adimari, Dante sürgüne gönderildiğinde mallarına el koydu ve geri çağrılmasını önlemek için nüfuzunu kullandı. Bu localarda da Filippo Argenti otururdu, Dante'nin önünde Styx'in bataklık gölünden çamurla kaplı
bir şekilde yükseldiğini gördüğü
_Fiorentino spirito bizzarro_. Gümüş nallı bir ata bindiği varsayılır ve _Decameron_'da, Dante'nin oburların cehennemine sertçe fırlattığı dönemin bon vivant'ı Ciacco'nun yaptığı hafif bir şaka yüzünden bu localarda vahşi bir öfke patlaması yaşadığına dair nadir bir hikaye vardır. Bu vesileyle, çok iri, güçlü ve kaslı bir adam olan Filippo, Biondello adında zavallı bir züppeyi canından bezdirecek şekilde dövdü. Aynı locaya, 4 Ağustos 1397'de, Maso degli Albizzi'yi öldürme niyetiyle Bologna'dan gizlice gelen genç Floransalı sürgünlerden oluşan bir grup, halkı silaha çağırmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra sığındı. Locanın en yüksek noktasından, etraflarında büyük bir kalabalığın toplandığını görerek, kalabalığa nutuk çektiler ve aptalca, kendilerini kurtaracak olanların öldürülmesini ve kendilerinin daha da ağır bir köleliğe geri itilmesini beklememeleri için yalvardılar. Machiavelli'nin alaycı bir şekilde ifade ettiği gibi, "ne olursa olsun, köleleştirilmek isteyen bir halkı özgürleştirmeyi istemenin ne kadar tehlikeli olduğunu çok geç anlayan" tek bir ruh bile kıpırdamadığında, Duomo'ya kaçtılar ve kendilerini savunmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, Yüzbaşı tarafından yakalandılar, sorguya çekildiler ve idam edildiler. Toplamda yaklaşık on kişi vardı, bunların arasında Cavicciuli ve Antonio dei Medici'den üç kişi de vardı. 9 Kasım 1494'te Floransalılar Piero dei Medici ve kardeşlerine karşı ayaklandıklarında, genç Kardinal Giovanni bu caddeden aşağı, _Popolo e liberta_ diye bağırarak, isyancılara katılacakmış gibi yaparak at sırtında gidiyordu. Fakat San Michele in Orto'ya vardığında, halk meydandan ona mızrak ve mızraklarıyla, yüksek sesle "Hain!" diye bağırarak döndü ve o da büyük bir korkuyla geri kaçtı. Landucci onu sarayının pencerelerinde, dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, kendini Tanrı'ya emanet ederken gördü. "Onu gördüğümde," diyor, "ona çok üzüldüm (_m'inteneri
assai_); ve onun iyi ve aklı başında bir genç olduğuna karar verdim." 

Via Calzaioli'nin doğusunda, on üçüncü yüzyılın sonunda hoş bir şekilde Sesto di Scandali adını alan Sesto di San Piero Maggiore yer alır. Eski şehrin doğusundan batısına uzanan uzantılarıyla Via del Corso'nun her iki tarafında yer alır. Via della Condotta'da, Vicolo dei Cerchi'nin köşesinde, bu ailenin bir bölümüne ait olan saray hala ayaktadır (Messer Vieri'nin kolu olan ve isimlerine rağmen siyasette daha da "beyaz" olan Siyah Cerchi'lerden ayırt etmek için Beyaz Cerchi olarak bilinen bölüm); Bu sarayda, Arnolfo'nun 1299'da hükümetin merkezi haline gelen Palazzo Vecchio'yu inşa etmesinden önce Başrahipler oturuyordu. Dante ve meslektaşlarının 15 Haziran 1300'de göreve başladıkları ve aynı gün, seleflerinin Floransa'yı Papa Boniface'e ihanet etmek için komplo kuran üç haine karşı verdiği cezaları doğruladıkları yer burası değil, burasıydı; ve ardından, birkaç gün sonra, Corso Donati ve Guido Cavalcanti'nin sürgüne gönderildiği kararı çıkardılar. Daha sonra, Robert of Anjou'nun papazları bir süre burada ikamet etti ve "isyancıların" müsadere edilen mallarını değerlendirmek üzere yöneticiler atandı. Via dei Cerchi'nin köşesinde, Via dei Cimatori'ye bağlandığı yerde, Cerchi'nin locasının izleri vardır; Aynı köşe
Badia çan kulesinin ve
Podesta sarayının kulesinin pitoresk bir görüntüsünü sunar.

_Paradiso_'da bahsedilen, eskiden Ravignani ve Conti
Guidi'ye ait olan ve Messer Vieri tarafından satın alınması Donati'nin kıskançlığını
çeken Cerchi'nin bir başka büyük sarayı daha vardı. Bu saray Dante (_Parad._ xvi.) tarafından
_sopra la porta_ olarak, yani Cacciaguida'nın zamanındaki ilk devrenin kapısı olan St. Peter'in iç kapısının üzerinde olarak
tanımlanmıştır. Hiçbir izi
kalmamıştır, ancak görünüşe göre şu anda Via del Proconsolo'ya katıldığı yerde Corso'nun kuzey tarafındaydı. "Kapının üzerinden," diyor Cacciaguida,
"şimdi o kadar ağır bir yeni suçla yüklü ki, Ravignani'nin gemisi yakında batacak, Kont Guido ve o zamandan beri asil Bellincione adını alan her kimse oradan geliyor." Burada Bellincione Berti'nin kızı, _alto
Bellincion_ yaşıyordu, güzel ve iyi Gualdrada, _Paradiso_'nun söylediği o uzak erken Floransa'da tatlı ve zarif bir varlık olarak belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz; o, Casentino'nun büyük lordları Conti Guidi'nin atasıydı. Donati'nin başlıca evleri, şimdi Via dello Studio'nun ona katılmasından hemen önce, Corso'nun Duomo tarafındaymış gibi görünüyor; ancak diğer tarafta da mülkleri vardı. Giano della Bella'nın evi neredeyse onların karşısında, güney tarafındaydı. Biraz daha ileride, Corso'nun Via del Proconsolo ile birleştiği köşede, geleneğe göre Dante'nin Beatrice'inin babası olan Folco Portinari yaşıyordu: "o, bu
en asil Beatrice'in açıkça görüldüğü gibi, büyük bir mucizenin babasıydı." Folco'nun oğulları Bianchi'ye katıldı;
biri, Pigello, Dante'nin başrahibi olduğu dönemde zehirlendi; büyük oğlu Manetto Portinari (Dante ve Cavalcanti'nin dostu),
sonradan Neri'yi ele verdi ve onlarla barıştı. Tüm aile, 1315'te Dante ve oğullarına karşı verilen bir kararda, karşılarında yaşayan Giuochi'lerle birlikte dahil edilmiştir; Manetto
Portinari bu karardan ismen hariç tutulmuştur. Şu anda Casa Portinari'nin bulunduğu
yerde bulunan bina bir zamanlar Salviati Sarayı'ydı.

[İllüstrasyon: DANTE EVİ]

Küçük Piazza di San Martino'da, şüphesiz Alighieri'ye ait olan ve Dante'nin
doğduğu söylenen Casa di Dante gösterilmektedir. Tamamen modernize edilmiştir. Alighieri'nin ayrıca, Piazza San Martino'dan Corso'ya uzanan Via Santa Margherita'da, Santa Margherita'nın küçük kilisesinin karşısında bir evi
vardı. Yakınlarda, Piazza dei Donati'de o ailenin bir bölümünün bir evi ve bahçesi vardı; ve Dante burada Manetto Donati'nin kızı Gemma'yı
gördü ve ona kur yaptı. Piazza San Martino'nun diğer tarafından Dante'nin evini gözetliyormuş gibi görünen eski kule, Torre della Castagna, Dante'nin günlerinde Badia rahiplerine aitti; 1282'de Sanat Rahipleri ilk toplantılarını orada yaptılar ve Cumhuriyet hükümeti onların eline geçti. Piazza'nın köşesinde, Dante'nin evinin karşısında, romancı Franco'nun geldiği aile olan Sacchetti yaşıyordu. Dante'nin babasının kuzeni olan ve Dante'nin yanındaki evde yaşayan Geri del Bello ile ölümcül bir çekişme içindeydiler; ve Dante'nin vizyonundan kısa bir süre önce Sacchetti, Geri'yi öldürdü. Geri'nin kaderini hak ettiği anlaşılıyor ve Dante onu Cehennem'deki anlaşmazlık ekicilerinin arasına yerleştiriyor, orada Dante'yi işaret ediyor ve onu şiddetle tehdit ediyor. "Şiddetli ölümü," der şair _Inferno_ xxix'te, "henüz onun utancına ortak olan herhangi biri tarafından intikamı alınmamış olması, onu öfkelendirdi; bu nedenle, sanırım, benimle konuşmadan gitti; ve bu şekilde ona daha fazla acımamı sağladı." Cinayetten otuz yıl sonra, Geri'nin yeğenleri Sacchetti'nin evine girdi ve aileden birini bıçaklayarak öldürdü; ve iki aile sonunda 1342'de uzlaştırıldı, bu vesileyle Dante'nin üvey kardeşi Francesco Alighieri, Alighieri'nin temsilcisiydi. Yıllar sonra, Dante'nin torununun torunu Leonardo Alighieri, Verona'dan Floransa'ya geldi. "Büyük büyükbabası Dante'nin anısına bir arkadaş olarak bana bir ziyarette bulundu," diye yazıyor Leonardo Bruni. Ve ona Dante'nin evini ve atalarının evini gösterdim ve bilmediği birçok ayrıntıyı ona gösterdim, çünkü kendisi ve ailesi anavatanlarından uzaklaşmıştı. Ve Fortune da bu dünyayı
yuvarlar ve tekerleğini
çevirirken sakinlerini yukarı aşağı değiştirir."

Via del Proconsolo'nun ötesinde, şimdi Albizzi olarak adlandırılan Borgo,
aslen Borgo di San Piero idi - eski şehrin bir banliyösü, ancak on ikinci yüzyılın ikinci surlarına dahil edildi. Mevcut isim, Cosimo dei Medici'nin Devletin tam mülkiyetini elde etmesinden önce, oligarşinin veya Ottimati'nin kısa ama onursuz olmayan
hüküm dönemini kaydeder. Eskiden Corso di Por San Piero olarak adlandırılırdı. Sağdaki ilk saray (De Rast veya Quaratesi) Brunelleschi tarafından Pazzi için inşa edildi ve hala Donatello tarafından
armaları gösteriliyor. Daha ileride, solda, Via dell'Acqua'nın karşısında başka bir sarayları daha vardı. Daha da ileride (karikatürleriyle Altoviti
sarayını geçtikten sonra) Piazza'ya yaklaştığınızda solda Albizzi ailesinin sarayı var. Burada Maso degli Albizzi ve
sonra Rinaldo yaşadı ve fiilen devleti yönetti. Giuliano dei
Medici 1512'de buraya indi. Borgo degli Albizzi'nin sonunda
şimdi genellikle tezgahlar ve kamyonlarla dolu, hareketli, oldukça pitoresk küçük Piazza di San Piero Maggiore var. Dante'nin zamanında Aziz Petrus Kapısı
kilisenin hemen ötesinde, soldaydı. Bu Piazza'da Donati'nin evleri de vardı; ve Corso Donati, 5 Kasım 1301 sabahı takipçileriyle birlikte Floransa'ya bu kapıdan girdi; "ve şehre cesur ve cüretkar bir süvari gibi girdi,"
Dino Compagni'nin -kendisininkinin tam zıt tarafında bile güçlü bir kişiliği seven-
ifade ettiği gibi. Sesto'daki Bianchi'ler kuvvetlerinden çok daha fazlaydı, ancak ona saldırmaya cesaret edemediler, halk ise gönüllerince _Viva il Barone_ diye haykırdı. O, Via del Mercatino'daki Piazza'nın güney köşesinde, kilisenin cephesinin karşısında hala yükselen Corbizzi'nin o uzun kulesini tutarsızca ele geçirdi ve
sancağını oraya astı. Yedi yıl sonra, ii. bölümde anlattığımız gibi, son direnişini bu meydanda ve bu kulenin etrafında yaptı. San Piero Maggiore kilisesinin sadece
on yedinci yüzyıl cephesi kalmıştır; ancak eskiden Floransa tapınaklarının üçüncüsü olarak sıralanıyordu. Efsaneye göre, San Zenobio Fransız çocuğunu şu anda Palazzo Altoviti'nin bulunduğu yerin karşısındaki
Borgo degli Albizzi'de hayata döndürdüğü yer bu kiliseydi. Aziz Giovanni Gualberto döneminde Floransa'daki simony lekesinden arınmış tek kilise olduğu ve eskiden Floransa'ya girdiklerinde yeni Başpiskoposları ilk kabul etme ayrıcalığına sahip olduğu söylenir. Başpiskopos, kiliseye bağlı Benedictine manastırının Başrahibesiyle gizemli bir evlilik töreninden geçti ve bu kişi görünüşe göre Floransa piskoposluğunu kişileştirdi. Her yıl Paskalya Pazartesi günü Duomo'nun rahipleri alay halinde buraya gelirdi; ve Aziz Petrus Günü'nde Parte
Guelfa'nın kaptanları ciddi bir sunu yapmak için Piazza'ya resmi olarak girdiler ve törenden sonra Piazza Santa Croce'de bir yarış düzenlediler. Sanatçılar,
Lorenzo di Credi, Mariotto Albertinelli, Piero di Cosimo ve Luca
della Robbia buraya gömüldü. Kilisenin içerdiği en iyi iki resimden ikisi - Orcagna'ya atfedilen Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni ve
Vasari'nin Botticelli tarafından Matteo Palmieri için
resmedildiği söylenen ünlü Göğe Çıkış (insan ruhu ve kürelerdeki Melekler ile ilgili sapkın neoplatonik doktrinleri aşılamak için
kullanıldığı düşünülen) şu anda Londra Ulusal Galerisi'ndedir.

Komplocuların Maso degli Albizzi'yi öldürmeye karar verdiği yer burasıydı. Casusları onun sarayından ayrıldığını, kiliseye doğru
rahatça yürüdüğünü ve sonra San Piero'ya yakın bir eczaneye
girdiğini izlediler. Ortaklarına haber vermek için acele ettiler, ancak
olası suikastçılar olay yerine vardıklarında,
Maso'nun onları atlattığını ve dükkândan ayrıldığını gördüler.

Via del Mercatino'dan aşağı dönüp Via Pandolfini boyunca Badia'ya geri dönerek, bir zamanlar Savonarola'nın güçlü taraftarı Francesco Valori'ye ait olan sarayı geçtik. Landucci'nin söylediği gibi, Cehennemin koptuğu o korkunç
Palm Pazarı, 1498 günüydü,
Valori'nin karısı bir pencereden vurularak öldürüldü, kocası ise aşağıdaki sokakta, Signoria'nın çağrısına cevap vermek için giderken,
darağa gönderdiği adamların akrabaları tarafından San Procolo yakınlarında öldürüldü.

Badia, Vaftizhane ve San Miniato ile birlikte, Dante'nin bahsettiği tek Floransa kilisesi olma ayrıcalığını paylaşıyor.
Cacciaguida'nın günlerinde eski Roma surlarına yakındı; Dante'nin zamanında bile çan kulesinden Floransa hala "tierce ve nones" alıyordu; ve çanlarının sesiyle Sanat zanaatkarları işlerine gidip geliyorlardı. Başlangıçta Kontes Willa tarafından onuncu yüzyılda kurulan Badia di San Stefano (adı buydu) Dante ve Boccaccio'nun Arnolfo di Cambio'nun eseri olduğunu
bildikleri; ancak on yedinci yüzyılda tamamen yeniden inşa edildi ve bunun sonucunda Giotto ve Masaccio'nun paha biçilmez freskleri yıkıldı. Mevcut zarif çan kulesi on dördüncü yüzyıldan kalmadır. Baş kapının üzerindeki lunette'teki rölyef, daha çok Andrea della Robbia tarzında, Benedetto Buglione'ye aittir. Sol transeptte, Mino da Fiesole'nin, 1006'da Aziz Thomas Günü'nde ölen Willa'nın oğlu Toskana Markizi Hugo'nun anıtı vardır. Dante ona büyük baron der; onun
yıldönümü burada ciddi bir şekilde kutlanırdı ve Della Bella ve diğer Floransalı ailelere
şövalyelik ve asalet bahşettiği düşünülürdü. "Her biri," der Cacciaguida, "büyük baronun güzel
armalarından bir parça taşıyan, Thomas festivalinin adını ve değerini
yaşatan, ondan şövalyelik ve ayrıcalık türetilmiştir"
(_Paradiso_ xvi.). Bu anıtın solundaki bir şapelde, Filippino Lippi'nin 1480'de yaptığı, aşırı şiirsel bir konunun en güzel tasvirlerinden biri olan Madonna'nın Aziz Bernard'a göründüğü
resmi vardır. Dante için Bernard, _colui
ch'abbelliva di Maria, come del sole stella mattutina_, "sabah yıldızının güneşten
ışığı çektiği gibi, Meryem'den ışık çeken" kişidir. Filippino, sağda bağışçının portresini, Francesco di
Pugliese'yi tanıttı. Kilisede Mino da Fiesole'nin iki eseri daha var, bir Madonna ve (sağ transeptte) Cosimo ve Piero dei Medici döneminde Milano ve Venedik'te devlet elçisi olarak görev yapan Bernardo Giugni'nin mezar anıtı. Manastırın girişinde Francesco Valori gömülüdür.

Boccaccio, 1373'te Badia'da (ve genellikle söylendiği gibi
Via Por Santa Maria'nın yakınındaki San Stefano Kilisesi'nde değil) _Divina Commedia_ üzerine ders verdi. Benvenuto da Imola, sevgili hocasının okumalarına katılmak için Bologna'dan geldi ve çok aydınlandı.
Ancak dinleyiciler aynı şekilde memnun değildi ve Boccaccio kendini şiirle savunmak zorunda kaldı. Bu vesileyle yazdığı sonelerden biri olan _Se
Dante piange, dove ch'el si sia_, Dante Rossetti tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde çevrildi:--

Dante nerede olursa olsun yas tutuyorsa,
Bu kadar gururlu bir ruhun bu kadar yüksek hayallerinin
Sıradan kalabalığa açıklanması,
(Söylediğim gibi, Söylemimle ilgili olarak, bana),

Bu benim en büyük acımdı; ve kesinlikle
Benim gerçek suçum reddedilmemeliydi;
Bununla birlikte, biraz da olsa, yüksek sesle ilan ediyorum
Başkalarına aitti, yalnızca bana değil.

Sahte umutlar, gerçek yoksulluk ve bunlarla birlikte
Bir sürü arkadaşın kör yargısı,
Ve yalvarışları, bunu yapmamı sağladı.

Ama tüm bunların hiçbir kazancı yok
Nankör ruhlara, aşağılık amaçlarıyla
Hiçbir şey büyük veya cömert olanla uyuşmuyor.

[İllüstrasyon: SESTO DI SAN PIERO'NUN KOLLARI]

BÖLÜM VII

_Bargello'dan Santa Croce geçmişinden_

"Non ha l'ottimo artista alcun concetto,
ch'un marmo solo in se non circonscriva
col suo soverchio; e solo a quello arriva
la man che ubbidisce all'intelletto." --_Michelangelo Buonarroti._

Palazzo Vecchio veya Priors Sarayı özünde _Secondo Popolo_ anıtı olduğu gibi, Palazzo del Podesta veya Komün Sarayı da _Primo Popolo_'ya aittir; demokrasinin o ilk büyük
zaferinde 1255'te başlatılmış olsa da, esas olarak sonraki yüzyılın ortalarına doğru
tamamlanmıştır. Burada
Podesta oturuyordu, değerlemecileri ve hizmetkarlarıyla birlikte, onları Floransa'ya
getirmişti; kendisi her zaman yabancı bir asilzadeydi. Başlangıçta, görev yaptığı altı ay boyunca Cumhuriyet'in baş memuruydu, savaşta burjuva güçlerine liderlik etti ve barışta baş yargıç olarak görev yaptı; ancak giderek daha demokratik olan Halkın Yüzbaşısı'nın (ki kendisi de hatırlanacağı üzere, normalde yabancı bir Guelf asilzadesiydi) önünde halkın gözünde değersizleşti. Kısa bir süre sonra, hem
Podesta hem de Kaptan, Adalet Gonfaloniere'si tarafından gölgede bırakıldı. Podesta, on beşinci yüzyılda hala şehrin baş sivil ve ceza mahkemesinin başkanıydı ve makamı ancak Cinquecento'nun başında Piero Soderini'nin Gonfalonierate'si sırasında
son olarak kaldırıldı. Medici büyük dükleri döneminde,
Bargello veya polis şefi burada ikamet ediyordu - sarayın bugünkü adı da buradan geliyor; ve bir kez ve herkes için tekrar etmek gerekir ki, Floransa tarihinde, Bargello veya Bargello Sarayı'ndan bahsedildiğinde - işkence ve infazlar ve benzeri korkunç hikayelerde - genellikle bu bina değil, Adalet Yürütme Memuru'nun ikametgahı kastedilmektedir, ki bu
şimdi Palazzo Vecchio'ya dahil edilmiştir.

Ancak, Guido Novello, Montaperti'yi izleyen kısa Ghibelline tiranlığı döneminde, 1260-1266 yılları arasında, Kral Manfred adına şehri ikamet etmiş ve yönetmiştir ve ilk olarak onun tarafından açılan Via Ghibellina bunu hatırlatır. Saray, 1295'te Giano della Bella'nın düşüşünden hemen önce halk tarafından basıldı çünkü Lombard Podesta'sı Corso Donati'yi isyancı maiyetindekilerin elinden bir burgher'ın ölümü nedeniyle haksız yere beraat ettirmişti. Burada ayrıca, Kasım 1301'de Charles of Valois tarafından atanan Gubbio'lu Cante dei Gabbrielli vardı ve kapılarından Dante Alighieri ve talihsiz arkadaşlarını Podesta'nın mahkemesine çıkmaya çağıran Cumhuriyet Müjdecisi çıktı. Zemin kattaki karanlık tonozlu odalardan birinde, şimdi seçkin bir ortaçağ silah ve zırh koleksiyonuyla dolu olan Cante'nin halefi Fulcieri da Calvoli, zalim ellerine düşen Bianchi'lere işkence etti. "Etleri hala canlıyken satıyor," diyor Dante
_Araf'ta, "sonra onları yıpranmış bir hayvan gibi öldürüyor: birçoğunun hayatını ve kendisinin onurunu elinden alıyor." Bazıları işkenceler altında öldü,
diğerlerinin kafası kesildi.

"Messer Donato Alberti," diye yazıyor Dino Compagni, "bir eşeğin üzerinde, bir köylünün önlüğü içinde, alçakça bir şekilde, Podesta'nın önüne getirildi. Ve onu gördüğünde, 'Sen Messer Donato Alberti misin?' diye sordu. Şöyle cevap verdi:
'Ben Donato'yum. Keşke Andrea da Cerreto bizden önce burada olsaydı ve
Niccola Acciaioli, Baldo d'Aguglione ve Jacopo da Certaldo, Floransa'yı
yok ettiler.'[34] Sonra ipe bağlandı ve
ip makaraya ayarlandı ve böylece kalmasına izin verdiler; ve Sarayın pencereleri ve kapıları açıldı ve birçok vatandaş, işkence görüp alay edildiğini görmek için
başka bahanelerle içeri girdi."

[34] Bunlar, siyah hizbin, Podesta'nın müttefikleri ve dostlarının
burjuvaları ve avukatlarıydı. Bu, 1303 baharındaydı.

Temmuz 1378'de Ciompi ayaklanmasında, saray iki saatlik bir saldırıdan sonra
isyancılara teslim olmak zorunda kaldı. Podesta'nın kaçmasına izin verdiler, ancak tüm kitapları ve kağıtları, özellikle de nefret edilen Arte della Lana'nınkileri yaktılar. Geceleri sarayın alabileceği kadar çok kişi burada konakladı.

[İllüstrasyon: BARGELLO AVLUSU VE MERDİVEN]

Heykeller ve armalarla çevrili güzel avlu ve merdiven, Floransa'nın sembolik aslanı tarafından korunan ve açık bir locaya açılan çıkış, Benci di Cione ve Neri di Fioraventi'nin 1333-1345 eseridir. Saray şu anda Ulusal Heykel ve benzeri sanat ve zanaat Müzesi'dir. Sola doğru, avlunun etrafından devam ederek, Niccolo di Piero Lamberti'nin, Or San Michele'deki Yargıçlar ve Noterler nişinden, on dördüncü yüzyılın sonlarından kalma mermer bir Aziz Luke'unu görüyoruz; dövülmüş demirden yapılmış muhteşem bir on altıncı yüzyıl portalantern; eski mermer St. John Evangelist,
St. Luke ile aynı dönemde ve muhtemelen Piero di Giovanni
Tedesco tarafından, Or San Michele'deki Arte della Seta'nın nişinden; Giovanni da Bologna ve Vincenzo Danti'nin bazı alegorik heykelleri,
Michelangelo'nun oldukça başarısız bir taklidi; ölmekte olan bir Adonis,
şüpheli bir şekilde Michelangelo'ya atfedilmiştir. Ve son olarak (18 numara),
Michelangelo'nun sözde "Zaferi", eskimiş tiranlık ve batıl inanç üzerindeki idealin zaferi; parlak bir gençlik, ancak mücadeleyle yıpranmış ve bitkin,
genç kahramanın görkemli bir şekilde kendini kurtardığı sisin içinde kaybolmuş gibi görünen
dev bir tarlanın şeklinin üzerinde muzaffer bir şekilde yükseliyor. [35]

[35] En azından, daha belirgin yorum bu gibi görünüyor; ancak
galip gelenin ifadesinde belli bir duygusallık ve
vahşet var, ki bu, şüphesiz yenilen kişinin Michelangelo'nun kendi özelliklerine sahip olması gerçeğiyle birlikte,
ustanın sempatisinin kayıp davaya yönelik olduğundan şüphelenmemize yol açıyor.

Ayrıca zemin katta, solda, heykellerle dolu iki oda var.
İlkinde önemli hiçbir şey yok, belki de Porta Romana'nın üzerinde bulunan Aziz Petrus ve Aziz Paul ile birlikte Madonna ve Çocuk hariç. İkinci odada, 1511'de başlanan ve kuşatma sırasında imparatorluk askerleri tarafından korkunç şekilde sakatlanan Benedetto da Rovezzano'nun bir dizi kabartması, Aziz Giovanni Gualberto'nun hayatı ve mucizeleriyle ilgili sahneleri temsil ediyor. Bunlar arasında, Floransa Piskoposu'nu simony'den mahkum etmek için, yangın çilesinden
zarar görmeden geçen Peter Igneus'un ünlü davası da var. İşte Michelangelo'nun
Brutus'un (111) tamamlanmamış büstü, son eserlerinden biri ve sevgili Cumhuriyetini deviren yeni tiranlar için görkemli anıtlar dikmeye zorlandığında adamın kalbinin durumunun önemli bir ifadesi. Sonra, Rönesans'ın en görkemli ev mobilyalarından biri olan Casa Borgherini'den Benedetto da Rovezzano'nun bir şömine rafı; Michelangelo'nun
Medona ve Çocuk ile Küçük Aziz John'un (123) çok güzel bir tondo'su,
Cinquecento'nun başlarında Bartolommeo Pitti için yapılmış;
aralıklı dişli sırıtan bir faun maskesi, geleneksel olarak, Lorenzo the Magnificent'in dikkatini çektiğinde,
çocuk Michelangelo'nun Medici Bahçeleri'ne ilk ziyaretinde
çıkardığı kafa olarak gösterilmiştir--ama
muhtemelen Vasari'nin hikayesinin önerdiği nispeten modern bir eser;
Michelangelo'nun çocukça bir eseri olduğu düşünülen, ama aynı zamanda şüpheli olan Aziz Andrew'un şehitliği için mermerden bir taslak. Burada da
Michelangelo'nun sarhoş Baküs'ü (128), arkasında sinsi küçük bir satirin gizlendiği, üzümleri kemirdiği,
mükemmel bir şekilde modellenmiş sarhoş bir genç. Ustanın en eski eserlerinden biridir, çok dikkatli ve hassas bir şekilde tamamlanmıştır, Messer Jacopo Galli için Roma'ya yaptığı ilk ziyaret sırasında, muhtemelen 1497 civarında yapılmıştır. Bu heykel hakkında Ruskin, heykel hala Uffizi'deyken şunları yazmıştır: "Panter benzeri, ama pasif, kendi zevklerinden bayılan neşeli uzuvların beyaz yorgunluğu, Uffizi'nin Pagan biçimcilikleri arasında, uzakta, parlak hafiflikleriyle, ölü taşlardan dans eden bir Alp selinin dalgaları gibi, kendilerini ayırırlar, taşlar da onlar kadar beyaz olsalar bile." Shelley ise, tam tersine, bunu "çok iğrenç", "bir Katolik anlayışında Baküs'ün tanrılığı fikrini" bulmuştur. Yakınında, Andrea Ferrucci'nin Baptist ile Bakire ve Çocuk'un bir tondo'su vardır.

Pitoresk ve zengin süslemeli merdivenin tepesinde, birinci kattaki locanın sağında, Donatello'nun eserlerinin, kalıplarının ve orijinallerinin, Padua'daki Gattamelata'ya ait büyük atlı anıtının bir kalıbını çevrelediği büyük tonozlu bir salon açılır - o kadar asil boyutlarda bir salon ki Gattamelata bile önemsiz görünüyor, savaş atını Halkın Haçı ile Komün Zambağı'nın arasına oturtuyor. Komünün genel konseyi burada toplandı - (Podesta'nın özel konseyinin yanı sıra) ileri gelenlerin oturup oy kullanabildiği tek konsey ve Dante Alighieri'nin ilk kez kamusal hayata girdiği yer 6 Temmuz 1295'ti; Adalet Tüzükleri'ndeki değişiklikleri desteklemek için konuştu--ki bu, kendisinin Arte dei Medici e Speziali'ye kaydolarak Halkla kesin olarak ilişki kurmasından birkaç ay önce olmuş olabilir. Bu odayı dolduran dökümler ve kopyalar arasında Donatello'nun birkaç
orijinal ve muhteşem eseri; Marzocco veya Floransa'nın sembolik
aslanı, eskiden Priors Sarayı'nın önünde bulunan Komün'ün kalkanını koruyordu; genç erkekliğin henüz yeni filizlenmeye başlamasının verdiği coşkuyla
dolu, bronz Davut; San Giovannino veya küçük Aziz John; bronzdan daha aşağı, ancak Michelangelo'yu müjdeleyen mermer Davut; Gattamelata'nın oğlu olarak adlandırılan bir gencin bronz büstü; Yılanı çiğneyen Aşk (bronz); Quattrocento'nun idealize edilmiş bir kondottieri olan Or San Michele'den mermerden Aziz George; Vaftizhane'den Vaftizci Yahya; ve Çarmıha Gerilme'nin bronz bir rölyefi. Renkli büstün artık birçok eleştirmen tarafından ne Niccolo da Uzzano'nun ne de Donatello'nun portresi olduğuna inanılıyor; muhtemelen Seicento'nun bir heykeltıraşının yaptığı bir Roma kahramanı.

Bir sonraki oda Podesta'nın izleyici odası.
Pencerelerdeki Haç ve Zambaklar'ın yanı sıra, duvarları ve çatısı, masmavi zemindeki altın aslanla, Atina Dükü'nün arması ile kaplı.
1343'te Cumhuriyet kararnamesiyle iptal edildiler ve
1861'de yenilendiler; pencerenin altında, soldaki vatanseverce yazılmış bir tablet bunu açıklıyor. Buradan açılan, duvarlarındaki fresklerle ünlü olan ve bir zamanlar hapishane olan ünlü Podesta Şapeli. Bu korkunç derecede harap fresklerin arasından Dante'nin figürü (ne yazık ki tamamen yeniden boyandığı için göze çarpıyor - orijinal eserden neredeyse hiç iz kalmamış, sadece bir _rifacimento_) bir zamanlar bir _Paradiso_ olan yerde duruyor; her iki taraftaki belirsiz figürlerin Esmer Latini'yi ve Corso Donati'yi veya Guido Cavalcanti'yi temsil ettiği söyleniyor. Çok hoş bir masal olmasına rağmen, bunun Dante'nin çağdaş bir portresi olmadığı (bir dereceye kadar otantik bir benzerlik olarak kabul edilebilir) ve Giotto tarafından çizilmediği kesinlikle kesindir; freskler Giotto'nun daha sonraki bir takipçisi tarafından yapılmıştır (muhtemelen Santa Croce'de Dante ve Guido'nun kayıp portrelerini çizen Taddeo Gaddi tarafından) 1345'ten sonra. Her iki taraftaki alttaki iki resim, Madonna ve Çocuk ve Aziz Jerome, 1490 ve 1491'de dindar Podestas tarafından sipariş edilen adak resimleridir, ilki Domenico Ghirlandaio'nun kayınbiraderi Sebastiano Mainardi tarafından yapılmıştır.

Üçüncü oda, Quattrocento'nun Toskana ustalarının küçük bronz eserlerini içerir. Ortada, Lorenzo dei Medici için dökülen, on beşinci yüzyılın başyapıtlarından biri olan Verrocchio'nun Davut'u (22). İşte Brunelleschi ve Ghiberti tarafından sırasıyla 1401'de duyurulan Vaftizhane'nin ikinci bronz kapıları için büyük yarışma olan İbrahim'in Kurbanı için ünlü deneme plakaları; Ghiberti'nin kompozisyonunun zarafeti ve uyumu (12), Brunelleschi'nin (13) dramatik aksiyon ve hareketlerinin gücü, neredeyse şiddetiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Ghiberti'ninki, rakibininkinden farklı olarak, tek parça halinde; ancak son zamanlara kadar Brunelleschi'nin rölyefinin mükemmelliğini küçümseme eğilimi vardı. Burada ayrıca, Ghiberti'nin 1428'de yapılmış, iki güzel yüzen Melekle birlikte St. Hyacinth'in kutsal emaneti (21); Donatello'nun öğrencisi ve halefi Bertoldo'nun birkaç kabartması var; Siena'lı bir avukat olan Marino Soccino'nun heykeli,
Sienalı heykeltıraş Il Vecchietta'nın (16) eseri; ve bir cam kutuda,
Bertoldo'nun Orpheus'u, Antonio Pollaiuolo'nun Herkül ve Antaeus'u ve
Donatello'nun Bir Deniz Tarağı Kabuğunda Aşk'ı. Aşağıdaki oda,
çoğunlukla daha sonraki ustaların, özellikle Cellini, Giovanni da
Bologna, Vincenzo Danti'nin bronz eserlerini içerir. İçeriğinin en dikkat çekici olanları şunlardır:
Daniele Ricciarelli'nin Michelangelo'nun çarpıcı büstü (37); Cellini'nin
Perseus için bronz taslağı (38), Dük Cosimo I'in bronz büstü. (39), Perseus için yaptığı balmumu modeli (40), Andromeda'nın kurtuluşu,
Loggia dei Lanzi'deki heykelin kaidesinden (42); ve
her şeyden önce, Giovanni da Bologna'nın uçan Merkür'ü (82), Rönesans'ın altın günleri sona erdiğinde
hala
olağanüstü güzellikte mitolojik eserlerin üretilebileceğini gösteriyor. 1565'te döküldü ve
bu dönemin en iyi bronzlarından birçoğu gibi, başlangıçta
Medikal villalardan birindeki bir çeşmenin üzerine yerleştirildi.

İkinci katta, önce Rosso'nun freskli Adalet'i tarafından korunan mühürler vb. içeren uzun bir oda. Burada ve soldaki odada, Della
Robbias'ın emaye pişmiş toprak eserlerinin en
harika bir dizisi var: Luca ve Andrea, ardından Giovanni ve taklitçileri. Luca ve Andrea'nın en iyi eserlerinde -ve bu iki odada en iyi ve en mükemmel eserlerinin çoğu var- dinsel bağlılık en yüksek ve en mükemmel ifadesini heykelde bulmuştur. Madonnaları, Müjdeler, Doğumlar ve benzerleri, Angelico'nun en ilahi resimlerinin heykelsi karşılığıdır, ancak asla onun manevi içgörüsüne ve hayata karşı duyular üstü bakışına ulaşamamıştır. Andrea'nın eseri, Luca'nınkinden daha resimsel bir işleyişe sahiptir, daha az canlılığa ve hatta zaman zaman algılanabilir bir duygusallık izine sahiptir; ancak saf güzellikte en iyi eserleri, büyük ustasının ve amcasının eserlerine boyun eğmez. Hem Luca hem de Andrea, çalışmalarının en iyi kısmında sade mavi ve beyaza sadık kaldılar ve Madonnalarını meyve ve yapraklardan oluşan zarif çelenklerle çevrelediler: Pater'in sözleriyle, "onları her türlü harikulade çerçeve ve çelenk haline getirdiler, onlara doğal renklerini verdiler, sadece biraz daha soluk, doğadan biraz daha soluk." İlk Della Robbia odasının sağında, heykellerle dolu iki oda daha ve birinde Savonarola'nın Rabbin Kılıcı Vizyonu'nu anan madalya koleksiyonu da dahil olmak üzere bir madalya koleksiyonu var. İlk odada -sadece daha önemli olanı ele alarak- muhtemelen daha önce Orcagna'ya yanlış bir şekilde atfedilen Müzik'i (139), Fransa'nın VIII. Charles'ının büstünü (164), yazarı belirsiz; Antonio Pollaiuolo'nun pişmiş topraktan yapılmış genç bir savaşçı büstü (161), Signorelli'nin Orvieto fresklerindeki vahşi gençleri kadar görkemli bir şekilde küstah ve kendine güvenen. Ayrıca, hümanist ve şüpheli sapkın Matteo Palmieri'nin büstü, Antonio Rossellino (160); Pietro Mellini'nin büstü, Benedetto da Maiano (153); genç bir hanımın portresi, Lucca'lı Matteo Civitali (142); Verrocchio'ya atfedilen ve Tornabuoni ailesinden bir hanımın doğum sırasında ölümünü temsil eden uzun bir rölyef (146), Shelley'nin büyük hayranlık duyduğu ve uzun uzun anlattığı, gerçek bir antikayı incelediği izlenimi altında: "Bu
tamamen hayranlık uyandıran bir parça," diyor, "Terence'in ruhuna tamamen uygun." On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarındaki erkek portrelerinin tavizsiz gerçekçiliği bu odada tam olarak resmedilmiştir ve aynı zamanda genç kızları tasvir etmede son derece çekici olan tuhaf bir şefkat ve çekicilik vardır.

Bir sonraki odada bu türden, isimlendirilmiş ve isimlendirilmemiş birçok mükemmel portre vardır. Daha önemli eserler arasında, Antonio Rossellino'nun San Giovannino'sunu ve aynı ustanın Çobanların Hayranlığı'nı temsil eden bir tondo'sunu; Andrea Verrocchio'nun Madonna ve Çocuk'unu; Verrocchio'nun Buketli Kadın'ını (181), Gabriele D'Annunzio'nun _Gioconda_'sının okuyucularını neredeyse bıktırdığı o zarif elleriyle; Lucca'lı Matteo Civitali'nin İnanç'ını
kutsal şeye coşkuyla bakarak fark etmeliyiz. Mino da Fiesole'nin bir
Medona ve Çocuk'u ve birkaç portre büstü vardır - yaşlı Piero dei
Medici'nin (234) ve kardeşi Giovanni di Cosimo'nun (236) ve Rinaldo
della Luna'nın. Ayrıca, Andrea Pisano okulundan İsa ve üç Havari'nin heykellerini; Desiderio da Settignano'nun bir kız portresini; Luca della Robbia'nın Aziz Petrus'un Kurtuluşunu ve Çarmıha Gerilmesini temsil eden iki kabartmasını da fark etmeliyiz. Peter, Duomo'daki bir şapel için yapılmış erken dönem eserleri; genç Giuliano dei Medici ve Giovanni delle Bande Nere'yi temsil eden iki on altıncı yüzyıl büstü; ve ayrıca, görünüşe göre Papa'nın elçisi tarafından bir imparatorun taç giyme törenini temsil eden ilginç bir on dördüncü yüzyıl grubu (222).

Odanın ortasında Benedetto da Maiano'nun St. John Baptist'i; Jacopo Sansovino'nun Bacchus'u; ve Michelangelo'nun ikinci Davut'u (224), sıklıkla Apollo olarak adlandırılır, Floransa kuşatmasından sonra Baccio Valori için yapılmıştır ve gençliğindeki devasa Davut'tan acınacak derecede farklıdır, çeyrek asırdan fazla bir süre önce, Cumhuriyetçi restorasyonun geçici ihtişamıyla yontulmuştur.

* * * * *

Atina Dükü kendisini Floransa'nın tiranı ilan ettiğinde, Kral Robert
onu, Charles of Calabria'nın yaptığı gibi, bu sarayda ikamet etmeye ve Halk Sarayı'nı Rahiplere bırakmaya teşvik etti. Tavsiye
alınmadı ve ayaklanma patlak verdiğinde, Dük ve Palazzo Vecchio'daki taraftarları teslim olmaya zorlanmadan önce saray kolayca ele geçirildi. Via Ghibellina'dan geçerek
şu anda
aslen _Stinche_ olan, soylular için bir hapishane olan, _in qua carcerentur et custodiantur magnates_, 1304'te Neri tarafından ele geçirilen Cavalcanti'nin bir kalesinden esinlenerek bu adı alan yere
geliyoruz; tutuklular buradan buraya hapsedildi: şimdi
Teatro Pagliano'nun bir parçası. Daha sonra en düşük suçluların esaret yeri ve halkın ayaklanmalarında ilk saldırı noktası oldu. Merdivenlerdeki bir lunette, Aziz Anne Günü'nde Atina Dükü'nün kovulmasını temsil eden çağdaş bir fresk içerir. Aziz Anne, Halk ve Komün bayraklarını bir grup sert Cumhuriyetçi savaşçıya verirken, diğer eliyle tiranın kuleleri ve siperleriyle güçlendirilmiş Başrahipler Sarayı'nı işaret eder. Yanında, Dük'ün Tanrı'nın gazabının Meleği'nden dehşet içinde geri çekildiği büyük bir taht yükselir; ayaklarının dibinde kırık bir kılıç vardır; Brienne'in bayrağı, kirlettiği adalet terazisi ve ihlal ettiği yasa kitabıyla birlikte toz içinde onursuzca yatmaktadır. Trecento sanatçıları, Cumhuriyetlerinin kurtuluşunu bu kadar ciddi ve terbiyeli bir ruhla tasarlayabilirlerdi. Fresk muhtemelen Giottino veya Maso di Banco tarafından boyanmıştır; bir zamanlar, daha önceki ustaların stüdyolarında ve atölyelerinde onaylanmış ders kitabı olan _Resim Üzerine İnceleme_'yi yazan Cennino Cennini'ye yanlışlıkla atfedilmiştir.

Via Ghibellina'nın aşağısında, bir zamanlar Michelangelo'ya ait olan ve ailesi tarafından şehre miras bırakılan Casa Buonarroti vardır. Şimdi tamamen bir müze olarak düzenlenmiştir ve büyük sanatçının hayatını en ufak şekilde ima etmemektedir, ancak küçük bir çalışma ve birkaç mektup ve diğer kalıntılar gösterilmiştir. Ancak, burada, gerçekliği çok şüpheli olan San Lorenzo'nun cephesi için bir tasarım ve bir Madonna da dahil olmak üzere, belirli sayıda çizimi bulunmaktadır. En erken mermer eserlerinden ikisi burada korunmaktadır,
Lorenzo the Magnificent'in evini ve bahçesini sık sık ziyaret ettiği gençlik döneminde yapılmıştır. Biri, Donatello tarzında bir Madonna ve Çocuk kabartmasıdır ve bir merdivenin tepesinde iki Melek vardır. Diğeri ise, Angelo Poliziano'nun çocuğa önerdiği, hareket ve canlılıkla dolu ve harika bir şekilde modellenmiş bir konu olan Sentorlar ve Lapithalar arasındaki mücadeledir. Vasari, "Bu eseri düşünenlere, bir gencin elinden çıkmış gibi değil, bu çalışmalarda başarılı ve geçmiş bir ustanın elinden çıkmış gibi görünür ve sanatta deneyimlidir." der. İlki beşinci odada, ikincisi ise antrededir. Ayrıca büyük Davut için iki model vardır; ustanın Ricciarelli tarafından yapılmış bronz bir büstü ve öğrencisi Marcello Venusti tarafından yapılmış bir portresi. Aziz Nikolaos efsanesini temsil eden bir predella, eserleri nadir olan Francesco Pesellino'ya aittir. Üçüncü odada (üstadın hayatından sonraki alegoriler ve sahneler arasında) Michelangelo'nun bir karikatüründen Jacopo da Empoli tarafından yapıldığı varsayılan büyük bir resim var; Kutsal Aile'yi dört Evanjelistle birlikte temsil ediyor; tuhaf bir şekilde çirkin bir eser. Michelangelo'ya atfedilen karikatür British Museum'da; ve ben bunun aslında dini bir resim olmadığını, bir Yardımseverlik alegorisi olduğunu düşünüyorum. Küçük Baptist'in elindeki haç karikatürde yer almıyor.

Via Ghibellina'nın hemen sonunda, ünlü _Le Murate_ manastırının bulunduğu yeri işgal eden Hapishaneler yer alıyor. Bu manastırda
Caterina Sforza, tahttan indirilen Forli Leydisi ve Giovanni
delle Bande Nere'nin annesi, 1509'da hayatını kaybetti. Duchessina veya
Caterina dei Medici'nin dendiği gibi
"Küçük Düşes", Medici'lerin 1527'de sınır dışı edilmesinden sonra
Signoria tarafından, Papa VII. Clement'in şehri tehlikeye atabilecek
siyasi bir evlilik için onu kullanmasını önlemek için buraya yerleştirildi. Özellikle
Orange Prensi'nden korkmuş görünüyorlar. Sonuç olarak
manastır Medici entrikasının merkezi haline geldi; ve Signoria, kuşatma başladığında, onu götürmesi için Salvestro Aldobrandini'yi gönderdi. Salvestro bir süre bekletildikten sonra geldiğinde, küçük Düşes rahibe kıyafetiyle salonun ızgarasına geldi ve rahibe kıyafetini giyip sonsuza dek "bu saygıdeğer annelerimle" kalmayı düşündüğünü söyledi. Varchi'ye göre, zavallı küçük kız -henüz on bir yaşındaydı, doğduğu yıl her iki ebeveynini de kaybetmişti ve kendisine karşı en acımasız tehditlerin yapıldığı şehirde neredeyse tek başınaydı- çok korkmuştu ve acı bir şekilde ağlıyordu, "Tanrı ve Cennet tarafından hayatının ne kadar şan ve mutluluk için saklı tutulduğunu bilmiyordu." Ancak Messer Salvestro ve Messer Antonio de' Nerli onu rahatlatmak ve güven vermek için ellerinden geleni yaptılar ve onu Via di San Gallo'daki Santa Lucia manastırına götürdüler; Nardi'nin söylediğine göre "bu manastırda, savaşın sonuna kadar rahibeler tarafından aynı anne sevgisiyle karşılandı ve muamele gördü." Dikdörtgen Piazza di Santa Croce'nin merkezinde, İtalyan birliğinin ilk tamamlandığı o parlak ilk günlerde, doğumunun altıncı yüzüncü yılı vesilesiyle dikilen Dante Alighieri'nin heykeli ve anıtı yükselir; arkasında, Arnolfo di Cambio'nun, Dante'nin hala Floransa'da olduğu 1294'te Fransiskenler için başlattığı büyük Gotik kilise ve manastır vardır. Bu, siyasi hayata girmesinden önceki yıldı. Büyük Piazza, şenliklerin ve Floransa yaşamının hareketliliğinin merkeziydi ve Orta Çağ ve erken Rönesans'ın turnuvalarından ve mızrak dövüşlerinden Medici Büyük Dükleri döneminde Engizisyon kurbanlarının tövbe alaylarına, Siena'lı San Bernardino'nun vaazlarından Cizvit Segneri'nin misyonerlik çalışmalarına kadar eski ve yeni zamanlarda birçok tarihi sahneye tanıklık etmiştir. Noel Günü, 1301'de, Niccolo dei Cerchi, çiftliğine ve değirmenine giderken at sırtında birkaç arkadaşıyla bu Piazza'dan geçiyordu -çünkü bu, Floransa'daki beyaz hizipten Guelfler için pek de mutlu bir Noel sayılmazdı- bir rahip açık havada vaaz veriyor, kalabalığa İsa'nın doğumunu duyuruyordu; Simone Donati, atlı hizmetkarlardan oluşan bir grupla onu kovaladı ve yetiştiğinde onu öldürdü. Bu arbedede Simone'un kendisi de ölümcül bir yara aldı ve aynı gece öldü. Villani, "Adil bir yargı olmasına rağmen," diye yazıyor, "büyük bir kayıptı, çünkü adı geçen Simone, Floransa'daki en yetenekli ve erdemli toprak sahibiydi ve en büyük vaatlere sahipti ve babası Messer Corso'nun tüm umuduydu. "Atina Dükü, 1342'de, Floransa'nın efendiliğini ele geçirmek üzereyken, dinsel sadeliğin büyük bir gösterişiyle, Santa Croce manastırına yerleşti; burada, o kader günü olan 8 Eylül'de, takipçilerini ve taraftarlarını
Piazza'da topladı ve oradan Palazzo Vecchio'daki Parlamento'ya yürüdüler,
burada ömür boyu Floransa Signor'u ilan edildi. Ancak, sonraki yıl, Paskalya'yı büyük bir ihtişam ve lüksle kutlamaya çalıştığında ve aynı Piazza'da günlerce görkemli mızrak dövüşleri düzenlediğinde,
insanlar somurtkan bir şekilde mesafeli durdu ve çok az vatandaş listeye girdi.

En muhteşem ve genel olarak başarılı olanı, Lorenzo dei Medici'nin 1467'de Clarice Orsini ile yaklaşan evliliğini kutlamak için verdiği turnuvaydı,
sonelerinin ve kasidelerinin hanımı Lucrezia Donati'nin şerefine tüm gelenlere karşı mızrak dövüşü yaptı. Çok fazla ciddi bir
eğilme yoktu, ancak zengin kostümler ve değerli mücevherli şapkalar ve miğferlerin muhteşem bir gösterisi ve kesinlikle bir renk şöleni olması gereken görkemli bir alay vardı. Lorenzo'nun kendisi "Gelenekleri takip etmek ve diğerleri gibi yapmak için, Piazza Santa Croce'de büyük bir maliyetle ve çok ihtişamla bir turnuva düzenledim; yaklaşık 10.000 düka harcandığını görüyorum. Çok güçlü bir savaşçı veya sert vurucu olmasam da, birincilik ödülü bana verildi, gümüş kakmalı bir miğfer ve arma olarak bir Mars figürü."[36] Gelecekteki eşine işlemlerin uzun bir açıklamasını gönderdi ve o da şöyle cevap verdi: "Senin zevk aldığın şeyde başarılı olmana ve duamın kabul edilmesine sevindim, çünkü seni mutlu görmekten başka bir isteğim yok." Luigi'nin şanssız kardeşi Luca Pulci, pek de ilham verici olmayan bir tema üzerine sıkıcı bir şiir yazdı. Birkaç yıl sonra, Ocak 1478'in sonunda, Giuliano dei Medici tarafından aynı türden daha az görkemli bir
eğlence verildi; ve
görünüşe göre Poliziano, Giuliano ve sevgilisi Simonetta onuruna ünlü kıtalarına bu vesileyle başladı; kıtalar
Pazzi'nin ve suç ortaklarının hançerleriyle
kesildi. Artık piskoposlar ve soylular saray pencerelerinden sarkarken ve Papalık yasağının
gök gürültüsü şehrin ve yöneticilerinin üzerinde patlamak üzereyken, yumuşak şarkılar veya saray sporları için zaman yoktu.

[36] Bay Armstrong'un _Lorenzo de' Medici_ adlı eserinde alıntılanmıştır.

Kiliseye, nehrin diğer yakasındaki son derece zarif San Salvadore al Monte manastırının mimarı olan Cronaca'nın tasarımını takip ettiği söylenen, hoş olmayan modern cepheden girerken, doğu ucundan, korodaki vitraylardan ve fresklerden bir renk parıltısı yakalarız. Arnolfo'nun geniş ve ferah nefi, Vasari tarafından kısmen şımartılan Palazzo Vecchio'su gibi, on şapelin sıralandığı şekilde aniden sona erer ve bunların ortasında, apsisi ve koroyu temsil eden çok yüksek bir girinti vardır, böylece bütüne, rahipler vaizleri ve rahipler küçükleri için inşa edilen İtalyan Gotik kiliselerinde bulduğumuz T şeklini verir. İtalya'da bu tür birçok kilisenin sahip olduğu biraz çirkin görünüm, Arnolfo ve okulunun duvarın her santimini önemli fresk resimleriyle kaplamayı amaçlamasından ve bu renkli dekorasyonun nadiren tamamen
tamamlanmasından veya zamanla yok olmasından kaynaklanmaktadır. Fergusson, "renkli dekorasyonu olmayan bir İtalyan Kilisesi, uyum veya anlam içermeyen
çerçeveli bir tuvaldir" der. Santa Croce, merhum Westminster Dekanı'nın sözleriyle, "İtalyan dehasının
tanınmış tapınağıdır. "Ayaklarımızın altındaki kaldırımda, mezar taşlarının üzerine uzanmış, ciddi Floransalı vatandaşların, önemli rahiplerin, din adamlarının, bilginlerin, savaşçıların heykelleri yatıyor; devlet veya günlük yaşam cübbeleri içinde, Fransisken kıyafetleri veya zırhları içinde, kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş veya hala sevdikleri ve yazdıkları kitapları tutuyorlar (bu şekilde, Leonardo Bruni gibi hümanistler, ölümlerinden sonra törenle yatırılırlardı); şövalyeler, Cumhuriyet'i savunmak için kullandıkları kılıçlarını yanlarında ve ellerini dua eder şekilde kavuşturmuşlar. Burada yatıyorlar, dirilişi bekliyorlar. Risorgimento'nun yankısı onlara ulaştı mı? Uzun uykularında, Floransa'nın bu duvarlara Cavour ve Mazzini adlarına tabletler
kaldırmasına yol açan hareketi hayal ettiler mi? Nefin tabanındaki mezarlar çoğunlukla on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar; merkezi kapıdan ikinci kapı, diğer bilginler gibi, göğsündeki kitabın üzerinde ellerini kavuşturmuş şekilde yatan Galileo dei Galilei'nin, ölümsüz astronomun atası: "Bu Galileo dei Galilei, kendi zamanında,
felsefe ve tıbbın başıydı; en yüksek
magistralık makamında da Cumhuriyet'i harikulade bir şekilde seven". Nefin yaklaşık ortasında, 1419'da İngiltere Kralı V. Henry'den Papa V. Martin'e bir elçilik ziyaretinde Floransa'ya gelen Exeter Piskoposu John Catrick'in mezarı bulunmaktadır. Ancak sağ koridorun sonundaki zeminde ve kısa sağ transeptte bulunanlar, erken Floransa tarihini sevenler için en eski ve en ilginç olanlardır; örneğin, sağ transeptin sonunda şapele giden basamakların dibinde, Ubaldini'nin büyük Ghibelline evinden bir savaşçının şövalye mezarına dikkat edin; 1358 tarihli; ve karşı tarafta da buna benzer, ancak daha az zarif bir mezar daha vardır. Daha yakın tarihli, İtalyan yaşam ve düşüncesinin kahramanlarına ait daha büyük ve daha gösterişli mezarlar ve anıtlar, güney ve kuzeydeki (sağ ve sol) sunaklar arasında, tüm kilisenin yan duvarları boyunca seri halinde geçer koridorlar.

[İllüstrasyon: SANTA CROCE]

Merkezi kapının üstünde, vitrayının Ghiberti tarafından tasarlandığı söylenen pencerenin altında, Donatello'nun Kral
Robert'ın kanonlaştırılmış kardeşi, Toulouse'lu Fransisken Piskoposu St. Louis'in bronz heykeli bulunmaktadır. Parte Guelfa'nın koruyucu azizi olan bu St. Louis, Parti'nin kaptanları tarafından San Michele in Orto'daki nişleri için sipariş edilmişti ve Cosimo dei Medici'nin restorasyonundan kısa bir süre sonra, Parte Guelfa nişini teslim etmeye zorlandığında, oradan saygısızca
kovuldu. Girişin solunda, Floransa Cumhuriyeti'nin tarihçisi, İtalyan vatansever Gino Capponi'nin mezarı minnettarlıkla fark edilmelidir.

Sağ koridorda, Giorgio Vasari tarafından tasarlanan Michelangelo'nun mezarı ve anıtı bulunmaktadır; Karşısındaki sütunda, kutsal su
sundurmasının üzerinde, Bernardo Rossellino'nun mermerden yapılmış güzel bir Madonna ve Çocuk heykeli,
altında Pazzi komplosunda Lorenzo dei Medici'yi savunurken öldürülen Francesco Nori yatıyor; kemikleri Ravenna'da yatan ve Michelangelo'nun boşuna değerli bir mezar inşa etmeyi teklif ettiği Dante'nin nispeten modern anıtı. Büyük heykeltıraşın iki sonesi, bir dereceye kadar şiirsel olarak mermerde yapmasına izin verilmeyen şeyi sağlıyor: İkisinden daha güzelini, Addington Symonds'un mükemmel çevirisinden alıntılıyorum:--

Gökten ruhu geldi ve kilden yapılmış,
Adalet ve merhamet diyarları ayak bastı:
Sonra canlı bir adam Tanrı'ya bakmak için yükseldi,
Gerçeği gün gibi açık hale getirmek için. O saf yıldız için, ışınıyla parlayan
Doğduğum hak etmeyen yuva,
Bütün geniş dünya küçümsenecek bir ödül olurdu:
Yaratıcısından başka hiç kimse hak ettiği karşılığı ödeyemez.
Dante'den bahsediyorum, yüce eseri
Bilinmeyen, o nankör yavrular tarafından onurlandırılmayan
Sadece adil insanlara ücretlerini reddeden. Keşke o olsaydım! Benzer uzun süren acılar için doğmuş,
Sürgününe ve iyiliğine karşı
Dünyanın en iyi mirasını memnuniyetle değiştirirdim.

Sonra Canova'nın İtalya'nın büyük trajik
drama yazarı Vittorio Alfieri'ye (1803'te öldü) ait anıtı geliyor; ardından on sekizinci yüzyıldan kalma Machiavelli'ye (1527'de öldü) ait bir anıt ve
İtalyan sanatının Cizvit tarihçisi Padre Lanzi'nin mezarı geliyor. Nefteki bir sütunun yanındaki kürsü, İtalya'daki en güzel kürsü olarak kabul ediliyor ve belki de
Benedetto da Maiano'nun en iyi eseri; mermerden yapılmış alçak kabartmalar, Aziz Francis'in hayatından sahneleri ve
bazı rahiplerinin şehitliğini, altlarında da erdem figürleriyle birlikte temsil ediyor. Padre
Lanzi'nin mezarının ötesinde, bilgili Fransisken Fra Benedetto
Cavalcanti'nin mezarının üzerinde, fresklerde iki son derece güçlü aziz figürü vardır,
Baptist ve Aziz Francis; çeşitli
ressamlara atfedilmiştir, ancak neredeyse kesinlikle Domenico Veneziano'nun eseridir ve
Uffizi'deki Sala di Lorenzo Monaco'daki şüphesiz
gerçek resmindeki aynı azizlerin figürlerine çok benzemektedir.
Donatello'nun _pietra serena_ ile yaptığı bitişikteki Müjde de Cavalcanti için yapılmıştır; güzel Rönesans mimari ortamı da
aynı şekilde Donatello'nun eseridir. Üstünde, yüksekliklerinden düşme korkusuyla birbirlerine sarılmış gibi görünen dört güzel ahşap Putti vardır;
aslen altı taneydiler ve diğer ikisi manastırda
korunmaktadır. M. Reymond, bu Müjde'nin Vasari ve diğerlerinin belirttiği gibi ustanın erken bir eseri olmadığını, Duomo'nun Cantoria'sı ile aynı
tarz ve döneme ait olduğunu göstermiştir, yaklaşık 1435. Son olarak, sağ koridorun sonunda, Cumhuriyet sekreteri, Platon'un tercümanı, Floransa tarihçisi, Dante'nin biyografi yazarı Leonardo Bruni'nin
(1444'te öldü) muhteşem mezarı vardır, Bernardo Rossellino'nun Meryem ve Meleklerle
Bebeği tarafından gözetlenen büyük yaşlı hümanistin uzanmış uzanmış figürü. Dante'nin her sevgilisi için
anısı değerli olan asil bir ruha layık bir anıt. Yine de, avantajsız olmamak kaydıyla, onu transeptlerin zeminindeki daha sade Gotik mezarlarla karşılaştırabiliriz; savaşta ve barışta Leonardo ve onun gibilerin yazdığı eylemleri yapan eski Floransalıların kemiklerini kaplayan mermer levhalar. Sol koridordaki mezarlar ve anıtlar daha az ilgi çekicidir. Leonardo Bruni'nin mezarının karşısında, halefi Carlo Marsuppini'nin, Desiderio da Settignano tarafından Carlo Aretino (ölümü 1453) olarak adlandırılan mezarı vardır; iyi bir Yunan bilgini, akıcı bir hatip ve kendini Pagan olarak ilan eden biriydi, ancak herhangi bir değerde edebi eser ortaya koymadı; bir insan ve yazar olarak Leonardo'dan tamamen aşağıydı, daha da muhteşem bir mezarı var. Bu koridorda Vespasiano Bisticci ve Donatello'nun modern anıtları var; ve Michelangelo'nun mezarının karşısında, Galileo'nun (1642'de öldü) mezarı var, etrafında eski on dördüncü yüzyıl fresklerinin izleri var, belki de bilimin ilerlemesinden önce kaybolan ortaçağ düşüncesinin geçici hayaletlerini sembolize ediyor olabilir.

Sol veya kuzey transeptin merkezi şapelinde, Donatello'nun ünlü ahşap Haçı var, bu da onunla Brunelleschi arasındaki kardeşçe mücadeleye yol açtı. Brunelleschi arkadaşına haçına bir contadino koyduğunu ve İsa'nınki gibi bir figür koymadığını söyledi.
"O zaman biraz odun al," diye cevapladı ısırgan otu kokulu heykeltıraş, "ve kendine bir tane yapmaya çalış." Filippo öyle yaptı; ve bittiğinde Donatello hayranlıktan öylesine sersemlemişti ki, akşam yemeği için taşıdığı tüm yumurtaları ve diğer şeyleri düşürdü. "Bugün için istediğim her şeye sahip oldum," diye haykırdı; "eğer payını istiyorsan, al: sana İsa'ları oymak
verildi ve bana contadini yapmak." Rakip
parça hala Santa Maria Novella'da görülebilir ve aralarında pek fazla
seçim yoktur. Donatello'nunki belki biraz daha
gerçekçi ve daha az rafine. Sol transeptin ilk iki şapeli (sırasıyla korodan beşinci ve dördüncü) on dördüncü yüzyıl freskleri içerir; Bardi ailesinden bir savaşçının yargıya yükselişi, Constantine'in cüzzamının iyileştirilmesi ve Maso di Banco'ya atfedilen Aziz Sylvester'ın diğer mucizeleri; Aziz Lawrence'ın şehitliği ve Aziz Stephen'ın şehitliği, Bernardo Daddi tarafından (Pisan Campo Santo'daki ünlü Son Yargı ve Ölümün Zaferi'nin kendisine atfedilmeye çalışıldığı ressam). Bunların hepsi belirli bir Dantes seçimini ima eder; bu konular _Divina Commedia_'da meditasyon veya ikaz amacıyla alıntılanan örnekler arasındadır. Renkli pişmiş toprak kabartma Giovanni della Robbia'ya aittir. Agnolo Gaddi'nin koro freskleri, Giotto okulunun en iyi eserleri arasındadır. Gerçek Haç'ın ahşabının tarihini ortaya koydular, efsaneye göre,
Şit'in Adem'in mezarına diktiği
Aden ağacının bir filiziydi;
Şeba Kraliçesi, Tapınağın inşası sırasında Süleyman'ı ziyarete geldiğinde ona peygamberlik edercesine tapıyordu;
Beytsayda havuzuna atıldı,
Yahudiler onu Mesih için Haç yapmak üzere dışarı sürüklediler;
sonra, üç yüzyıl boyunca
Kale Dağı'na gömüldükten sonra, Aziz Helen onu ölüleri
diriltme gücüyle keşfetti. Bu konular
sağ duvarda ortaya konmuştur; solda,
Haç'ın kalıntısının Kisra yönetimindeki Persler tarafından alınması ve
İmparator Herakleios tarafından geri alınması var. İmparatorun
Çıplak ayakla Haç'ı Kudüs'e taşıdığı sahnede, ressam
kendi portresini, şehrin kapılarından birinin yakınında, küçük sakallı ve kırmızı başlıklı olarak tanıttı. Vasari bu freskler hakkında kötü düşünüyor;
ancak Gerçek Haç efsanesi, _Araf_'ın sonundaki Dünyevi Cennet'te Kilise ve İmparatorluk hakkındaki derin alegorisi bir ölçüde buna dayanan Dante öğrencisi için bir miktar önem taşıyor.

Koro alanının sağındaki iki Gotik şapel, Giotto'nun fresklerini içeriyor - her iki şapel de başlangıçta tamamen onun tarafından boyanmıştı - keşfedildikleri beyaz badanadan kurtarılmış ve en azından kısmen korkunç bir şekilde "restore edilmişti." İlki olan Bardi Şapeli'ndeki, Aziz Francis'in hayatını resmeden freskler en çok
zarar görmüş; yüzün tüm o tuhaf Giottesk cazibesi
kaybolmuş ve bunun yerine restoratör bize tekdüzelikleri ve ifade eksikliğiyle neredeyse ölümcül tekdüzelikteki yüzler vermiş. Aziz Francis'le ilgili tüm ortaçağ freskleri gibi, bunlar
ellerimizde _Fioretti_ veya Dante'nin _Paradiso_'suyla veya
Serafik Baba'nın eski yaşamlarından biriyle birlikte okunmalıdır. Solda
(üstten başlayarak) babası ve Assisi Piskoposu'nun huzurunda dünyadan feragatini görüyoruz - Dante'nin dediği gibi _innanzi alla sua
spirital corte, et coram patre_; sağda, Papa Honorius tarafından tarikatın
onaylanması; solda, Aziz Francis'in Padua'lı Aziz Antony'ye
görünmesi; sağda, Aziz Francis ve takipçilerinin Soldan'ın önünde - _nella presenza del
Soldan superba_- ateş çilesinde; ve altında, ölüm döşeğindeki Aziz Francis, Stigmata'nın gerçeğini ona güvence
veren
uyuyan piskoposa hayaletle birlikte. Karşıda, solda, beden ağlayan rahiplerle çevrili, şüpheci yargıç yandaki yaraya dokunurken, rahiplerin en basiti, azizin başında, ruhunun küçük bir bulut içinde cennete taşındığını görüyor. Azizce ölüme dair bu anlayış, belki de başlangıçta Dante'nin _Vita Nuova_'daki Beatrice'in rüyasından türetilmiştir: "Cennete doğru bakıyormuşum gibi hissettim ve
önlerinde aşırı beyaz bir bulut olan yukarı doğru dönen bir sürü Melek gördüm; ve bu Melekler birlikte
şanlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı." Erken dönem İtalyan resminde geleneksel hale geldi.
Pencere duvarında dört büyük Fransisken var. Aziz Kral Louis (Dante'nin onurlandırmadığı biri), muhteşem bir figür, sakin ve asil, bir elinde asa, diğerinde Fransisken ipi, kraliyet cübbesi Haç savaşçısının zırhının üzerinde Fransa'nın altın zambakıyla
saçılmış; yüzü göksel tefekküre dalmış. O, Platoncu filozof kralın Hristiyanca
gerçekleşmesidir; "Aziz Louis," der Walter Pater, "tam da
çünkü tüm varlığı göksel vizyonla doluydu, bir süre ondan kendini
kovmuş olmasına rağmen, Fransız halkını barışta ve savaşta aynı şekilde cömertçe yönetti ve yönetti." Karşısında ayaklarının dibinde kraliyet tacıyla Toulouse'lu Aziz Louis; aşağıda kucağı çiçeklerle dolu Macaristan'lı Aziz Elizabeth; ve onun karşısında, Dante'nin Piccarda'sının _Paradiso_'da çok tatlı bir şekilde anlattığı Aziz Clare - "mükemmelleştirilmiş yaşam ve yüce erdemin cennete götürdüğü" o yüce hanım. Şapelin tonozlu çatısında Aziz Francis'in ihtişamı ve üç yeminin sembolik temsilleri vardır - Yoksulluk,
Bekâret, İtaat; Giotto'nun Assisi'deki büyük alegorilerinde olduğu gibi değil, ki bunlar sanki onun daha sonraki basitleştirmeleridir,
sadece Francis ve rahipleriyle Siena yolunda karşılaşan ve "Hoş geldin, Yoksulluk Hanımı" diye bağıran üç mistik Melek olarak.
Vasari'nin Cimabue'ye atfettiği Aziz Francis'in sunaktaki resmi, muhtemelen on üçüncü yüzyılın sonlarında bilinmeyen bir ressam tarafından yapılmıştır.

Aşağıdaki freskler, Peruzzi Şapeli, özellikle Herod'un şölen sahnesinde çok daha iyi korunmuştur. Giotto'nun tüm gerçek eserleri gibi, resimsel sadeliklerinde ve diksiyonlarında belagatlidirler; Ghirlandaio ve çağdaşlarının sonraki eserlerinde olduğu gibi gereksiz seyirci kalabalığı yoktur. Solda Vaftizci Yahya'nın hayatı vardır - Melek Zacharias'a görünür, Öncül'ün doğumu ve isimlendirilmesi, Herodias'ın kızının Herod'un şölenindeki dansı. Bu sonuncusu, Giotto'nun Floransa'daki diğer eserlerinden daha az restorasyondan etkilenmiştir; hem kızın ritmik olarak hareket eden figürü hem de müzisyeninki çok güzeldir ve Herod'un yüzündeki ifade, Padua'daki Madonna şapelindeki Ahlaksızlıklar ve Erdemler'in yazarının psikolojik içgörüsüne layıktır. Ruskin, "Paul Veronese'nin elinden gelenin en iyisini yapamadığı, çeşitli ve fantezilerle işlenmiş masanın arkasındaki çizgili perdeden" bahseder. Sağ duvarda, Evanjelist John the Divine'ın hayatı veya daha doğrusu kapanış sahneleri vardır; Patmos'taki mistik vizyon, kahin
_dormendo con la faccia arguta_, Dante'nin Earthly Paradise'ında zafer alayının arkasını getiren yalnız ihtiyar gibi;
Drusiana'nın ölümden diriltilmesi; Aziz John'un göğe alınması. Bu son freskte temsil edilen ilginç efsane - Aziz John'un ölümden sonra bedeni ve ruhuyla, _con le due stole_, Cennete alındığı ve öğrencilerinin mezarını manna dolu bulduğu - elbette, kardeşler arasında yaygın olan "o öğrenci ölmemeli" sözüne dayanıyordu; St. Thomas tarafından dindar bir inanç olarak bahsedilir, ancak Giotto'nun yakın arkadaşı Dante tarafından çok güçlü bir şekilde reddedilir; _Paradiso_'da St. John ona dünyaya yalnızca Mesih'in ve Kutsal Bakire'nin ölümden
dirildiğini söylemesini öğütler. "Toprakta bedenim topraktır ve orada diğerleriyle birlikte olacağım, ta ki sayımız ebedi tasarımla eşitlenene kadar."

Güney transeptin son şapelinde, St. Michael'ın onuruna, görünüşe göre on dördüncü yüzyılın başlarından kalma iki ilginç fresk vardır; bunlar onun Melek ordularını Lucifer'in güçlerine karşı yönetmesini ve Monte Gargano'daki
görünüşünün efsanesini temsil eder. Transeptin sonundaki şapeldeki freskler, Kutsal Bakire'nin hayatından sahneleri temsil eder ve Giotto'nun öğrencisi Taddeo Gaddi tarafından yapılmıştır; Bunlar Assisi'deki
çalışmalarına benziyor. Karşıdaki Assumption, Sebastiano Mainardi tarafından Domenico Ghirlandaio'nun bir karikatüründen resmedilmiştir. Kutsal
Kutsal ... Bu Taç Giyme Töreni aslında Baroncelli şapelinin sunak parçasıydı ve mükemmel bir resimdir,
ancak gerçekliği şüphe götürmez; imza neredeyse kesinlikle bir sahtedir; bu _Magister_ unvanı Giotto'nun en büyük nefretiydi, Boccaccio'dan biliyoruz ve bunu hiç kullanmadı. Sakristi'nin
açıldığı bir şapel, Kutsal Bakire Meryem ve Mecdelli Meryem'in hayatını anlatan güzel fresklerle dekore edilmiştir,
bu fresklerin Taddeo Gaddi'nin Lombard öğrencisi Giovanni da Milano'nun eseri olduğu kabul edilir. Daha önce de söylendiği gibi, Giotto'nun takipçilerinin eserlerinde çok az bireysellik vardır,
ancak bu freskler kendi türlerinin en iyileri arasındadır.

İlk Gotik manastırlar kilisenin kuruluş dönemine aittir ve muhtemelen Arnolfo'nun kendisi tarafından tasarlanmıştır; ikinci, erken Rönesans, Brunelleschi'nindir. İlk manastırdan girilen Yemekhane, Son Akşam Yemeği'nin freskini içerir - bu temanın manastır yemek odaları için en eski yorumlarından biri - Giotto'ya atfedilmişti ve muhtemelen onun bilginlerinden biri tarafından yapılmıştır. Bu oda, Floransa'da her zaman - on üçüncü yüzyıldaki çok kısa bir süre hariç - Fransiskenlerin elinde olan ve Dominikanların elinde olmayan Engizisyon'un merkezi olma onuruna sahipti. Floransa'da hiçbir zaman gerçek bir gücü olmadı - _bel viver fiorentino_, tiranlık günlerinde bile şehrin her zaman karakteristik özelliğiydi ve etkisine karşıydı. Pazzi'nin güzel şapeli Brunelleschi tarafından inşa edildi; Melek başları frizi Donatello ve Desiderio tarafından yapıldı; İçeride Luca della Robbia'nın Havarileri ve Evanjelistleri var.
Jacopo Pazzi 1478'de Medici'lere karşı komplonun başındaydı
ve halkı ayağa kaldırmaya çalıştıktan sonra, kaçışında yakalanmış, işkence görmüş ve asılmıştı. Ölürken ruhunu şeytana verdiğini haykırdığı söyleniyordu; kesinlikle kötü şöhretli bir
kumarbaz ve küfürbazdı. Buraya gömüldüğünde, köylüler onun ekinlerine
bir lanet getirdiğine inanıyorlardı; bu yüzden ayaktakımı onu kazıp çıkardı, cesedini sokaklarda sürükledi ve sonunda akla gelebilecek her
hakaretle Arno'ya attı.

Santa Croce'nin arkasında, birbirine tamamen zıt isimlere ve geleneklere sahip iki sokak
birleşiyor, _Via Borgo Allegri_ (aynı zamanda Via Ghibellina ile kesişir) ve _Via dei Malcontenti_; İlki İtalyan resminin efsanevi doğum gününü, ikincisi ise ölüme mahkûm edilen zavallıların hüzünlü alaylarını kaydeder.

Geleneğe göre, Giovanni Cimabue'nin stüdyosu eski sokaktaydı ve Dante'nin sözleriyle, burada resimde
alanı ele geçirmeyi
düşünüyordu: _Credette Cimabue nella pittura tener lo
campo._ Burada, Vasari'ye göre, Anjou'lu Yaşlı Charles tarafından ziyaret edildi ve büyük Madonna'sı buradan müzikle
ve mum yakarak, çanlar çalarak ve bayraklar sallayarak Santa
Maria Novella'ya alayla taşındı; böyle bir mucizeye tanıklık eden sokak ise bundan sonra _Borgo Allegri_, "mutlu banliyö" olarak anıldı: Elizabeth Barrett Browning'in dediği gibi, "Mutlu Borgo" adını o güzel yüzünden aldı.
Ne yazık ki, bu hikayenin bir şekilde revizyona ihtiyacı olduğunu gösteren birkaç küçük şey var. Anjou'lu Charles Floransa'ya geldiğinde, Santa Maria Novella'nın ilk taşı henüz yerleştirilmemişti ve şu anda orada Cimabue'nin olarak gösterilen resim bir Siena eseri gibi görünüyor. Ancak, efsane çok değerlidir ve dindar bir şekilde kabul edilmelidir. Söz konusu kral muhtemelen başka bir Angevin Charles'dı - yaşlı Charles'ın torunu ve Macaristan'ın unvanlı kralı, Dante'nin arkadaşı olan Carlo Martello, 1295 baharında kesinlikle yaklaşık bir ay Floransa'daydı ve kendini fazlasıyla hoş gösterdi. Vasari, Frederick adındaki iki imparator durumunda da benzer bir karışıklık yarattı. Resim şüphesiz yok oldu, ancak Joyous Borgo adını değiştirmedi. Via dei Malcontenti, Arnolfo'nun duvarının yerini işaretleyen geniş Viale Carlo Alberto'ya çıkar. Eskiden Porta della Giustizia olarak bilinen bir arka kapıda sona eriyordu, bunun ötesinde hiçbir izi kalmayan küçük bir şapel ve darağacının durduğu yer vardı. Mahkumlar önce, şu anki San Giuseppe'nin yakınındaki Via dei Malcontenti'de bulunan bir şapele götürülüyor ve sonra kapının ötesindeki şapele götürülüyorlardı, burada rahipler ölmekte olanlar için dualar okuyordu, ardından da bunlar cellatlara teslim ediliyordu.[37] Simone Filipepi'nin anlattığına göre, Mayıs 1503'te burada bir adam başı kesilerek öldürülmüştü, insanlar onu masum olarak görüyorlardı; öldüğünde ayağa kalkıp cellatı taşlayarak öldürüyorlardı. Ve bu, beş yıl önce Savonarola'yı ve arkadaşlarını Piazza'da asan ve halkın kalıntılarını memnun etmek için onların ölü bedenlerine hakaret eden cellattı. Kulenin, parçalanmış kalıntıları hala burada duruyor, _Torre della Zecca
Vecchia_, eskiden _Torre Reale_ olarak adlandırılıyordu, başlangıçta 1317'de Napoli Kralı Robert'in onuruna burada inşa edilmesi amaçlanan bir köprünün savunmasının bir parçasıydı ve bu noktada Arno'yu koruyordu.
Porta della Giustizia'nın duvarla çevrildiği kuşatmadan sonra,
Dük Alessandro o zamanlar yüksek olan Torre Reale'yi burada inşa ettiği güçlü bir kaleye, Fortezza Vecchia'ya dahil etti.
Sonraki günlerde, Arte del Cambio ve Darphane ile bağlantılı ofisler onun yerine kuruldu ve buradan Torre della Zecca Vecchia'nın bugünkü adı geldi.

[37] Burada ve genel olarak Guido Carocci, _Firenze Scomparsa_'ya bakın.

[Resim: ARNO'DAKİ ESKİ EVLER]

BÖLÜM VIII

_Vaftizhane, Çan Kulesi ve Duomo_

"Hem Yahudi hem de Yahudi ırklarının inanç ve umut gelenekleri, güzel emekleri için orada buluştu: Floransa Vaftizhanesi, Daedalus'un
öğrettiği işçilerin torunları tarafından yeryüzünde inşa edilen son yapıdır: ve Giotto Kulesi, çölde çadırı
yükselten adamların
esinlemesiyle yeryüzünde inşa edilenlerin en güzelidir. Yaşayan Yunan eserinin Floransa Vaftizhanesi'nden sonra hiçbiri yoktur; yaşayan Hristiyan eserinin ise Giotto Kulesi kadar
mükemmel olanı yoktur."--_Ruskin._

"Il non mai abbastanza lodato tempio di Santa Maria del Fiore."--_Vasari._

Piazza del Duomo'nun batısında siyah ve beyaz sekizgen bir bina
dur mermer--"_l'antico vostro Batisteo_" Cacciaguida'nın Dante'ye dediği gibi--bir şekilde veya başka bir şekilde Floransa'nın tarihini başından beri izlediği söylenebilir. "Bu," diyor Ruskin, "Etrüsk Hristiyanlığının -Avrupa Hristiyanlığının- merkezi binasıdır." Burada, eski pagan zamanlarda, Savaş Tanrısı'nın tapınağı ve kutsal alanıyla birlikte Mars Tapınağı bulunuyordu. Bu, Cumhuriyet'in erken tarihinin en azından bir bölümünde, şimdi doğuda onu gölgeleyen büyük Gotik bina yükselmeden önce Floransa Katedrali'ydi.

Villani ve diğer erken dönem yazarlarının hepsi, bu mevcut binanın
gerçekten de Vaftizci Yahya için bir kiliseye dönüştürülmüş orijinal Mars Tapınağı olduğunu varsayarlar. Villani, Julius Sezar ve diğer asil Romalılar tarafından Floransa'nın kurulmasından sonra, bu yeni
Roma'nın vatandaşlarının, Romalıların Fiesole şehri üzerinde kazandıkları
zafere şükran olarak Mars'ın onuruna muhteşem bir tapınak inşa etmeye karar verdiklerini ve bu amaçla Senato'nun onlara Roma'da bulunan en iyi ve en
incelikli ustaları gönderdiğini anlatır. Siyah ve beyaz mermer
deniz yoluyla ve daha sonra Arno'ya çeşitli boyutlarda sütunlarla
getirildi; Taş ve diğer sütunlar Fiesole'den alındı ​​ve tapınak
Fiesole'li Etrüsklerin bir zamanlar pazarlarını kurduğu yere
dikildi:--

"Gerçekten asil ve güzel, sekiz yüzlü yaptılar ve
büyük bir titizlikle yaptıktan sonra,
Romalıların tanrısı olan
tanrıları Mars'a adadılar; ve onu
mermerden, at sırtında silahlanmış bir şövalye şeklinde
oydurdular. Onu
tapınağın ortasındaki bir mermer sütunun üzerine koydular ve ona büyük bir saygıyla
tuttular ve Paganizm Floransa'da ne kadar
sürdüyse
onu tanrıları olarak taptılar. Ve söz konusu tapınağın, Octavianus Augustus'un hüküm sürdüğü
zamanda başladığını ve neredeyse sonsuza kadar
kalacak bir takımyıldızın
üstünde inşa edildiğini görüyoruz."

Mevcut binanın gerçek inşa tarihi konusunda çok fazla görüş ayrılığı var. Bazı otoriteler bunu on birinci hatta on ikinci yüzyıla atfederken, diğerleri bunun ya eski Mars Tapınağı'nın bulunduğu yere altıncı yüzyılda inşa edilmiş bir Hristiyan tapınağı ya da Hristiyan kullanımına dönüştürülmüş orijinal Tapınak olduğunu varsaymışlardır. Gerçekten de yakın zamanda bunun esasen dördüncü yüzyıla ait gerçek bir Roma eseri olduğu, muhtemelen inşa edildiği Roma'daki Pantheon'a yapı olarak çok benzediği
iddia edilmiştir. Güneybatıdaki küçük apsis -koro ve sunağı içeren kısım- kesinlikle on ikinci yüzyıla aittir. Başlangıçta kubbenin ortasında Pantheon'a benzer yuvarlak bir açıklık vardı ve Villani'ye göre bu açıklığın altında Mars heykeli duruyordu. On ikinci yüzyılda kapatıldı. Kubbe Brunelleschi'ye Santa Maria del Fiore'nin kubbesi için bir model olarak hizmet etti. Fener on altıncı yüzyılda eklendi. Floransalılar için kutsal olan bu bina Gotlar ve Lombardlar tarafından kurtarılmış olsa da, Toskana Ghibellinleri tarafından yıkımdan kıl payı kurtuldu. 1249'da, Ghibellinler, İmparator II. Frederick'in yardımıyla Guelfleri kovduğunda, fatihler
Vaftizhaneyi, Piazza'da Corso degli Adimari'nin girişine doğru duran ve San Giovanni'nin etrafına gömülen ölü vatandaşların mezarlarını gözeten Guardamorto adlı kule aracılığıyla yıkmaya çalıştılar. Kuleyi kilisenin üzerine düşürme
planı başarısız oldu. "Tanrı'nın istediği gibi," diye yazıyor Villani,
"kutsanmış John'un saygısı ve mucizevi gücü sayesinde, kule yıkıldığında açıkça kutsal Kilise'den kaçındı ve geri dönüp Piazza'nın üzerine düştü; tüm Floransalılar buna şaşırdı ve Halk çok sevindi."

Dante'nin gençliğinin ve erken yetişkinliğinin o altın günlerinde, on üçüncü yüzyılın sonlarında, kiliseye çıkan basamaklar vardı ve kilise bu mezarlarla çevriliydi. Bunların birçoğu, Floransalı aristokrasi tarafından kullanılmak üzere kabul edilen eski pagan lahitleri gibi görünüyor. Guido Cavalcanti, arkadaşlarının hayırseverce önerdiği gibi, Tanrı'nın olmadığını bulmaya çalışarak burada yalnız düşünceleri ve spekülasyonlarıyla dolaşırdı ve Boccaccio, onun sosyal olmayan alışkanlıklarına itiraz eden bazı genç Floransalı soylularla arasında geçen dostça bir karşılaşmanın çok hoş bir hikayesini anlatır. 1293'te,
Arnolfo di Cambio Piazza'yı düzleştirdi, mezarları kaldırdı ve
sekizgenin köşelerindeki pilasterleri, şimdi gördüğümüz gibi,
Prato'nun siyah ve beyaz mermer levhalarıyla sıvadı. Kilisenin sekiz yüzünün benzer dekorasyonu çok daha eskidir. İçerisi gerçekten çok karanlıktır - o kadar karanlıktır ki, Dante'nin kısmen bakmış olması gereken mozaiklerin görünür olması için çok parlak bir güne ihtiyacı vardır. Şu anda restoratörlerin iskeleleri tarafından neredeyse tamamen gizlenmişlerdir.[38] Tüm kilisenin üzerinde, daha önce Mars'a tapan bir Floransalının en azından kavrayabileceği iki Aziz vardır - Baptist ve Magdalene. Ve Dante'nin ruhu, başka hiçbir Floransa binasında olmadığı kadar onu rahatsız eder - _il mio bel_San Giovanni_, sevgiyle adlandırır. Ataları, _Paradiso_'nun on beşinci Kantosunda ona "Eski Vaftizhanenizde," der, "hem bir Hıristiyan hem de Cacciaguida oldum." Ve gerçekten de aynı şey sayısız Floransalı nesil için de geçerlidir - aralarında dünyanın tanıdığı en keskin zekalar ve en ince eller vardır - hepsi burada vaftiz edilmiştir. Ancak başka türden anıları vardır. Boccaccio'nun hikayesi doğruysa ve Dante'ye atfedilen mektup gerçekse, Aziz John'a yapılan utanç verici adak kefareti onun tarafından reddedilmiştir; ancak çıplak ayaklı ve yanan mumlu birçok başka Floransalı, tövbe kıyafetleri içinde bir mahkum olarak buraya girmiştir. Mevcut çeşme - erken tarihli olmasına rağmen - Dante'nin düşüncelerinde çok büyük bir rol oynayan çok ünlü çeşmenin yerine on yedinci yüzyılda buraya yerleştirilmiştir. Burada vaftiz edilmişti; burada,
Ölümden önce Cennet'in en acıklı pasajlarını mı özlemişti?
defne tacını almaya geldi:--

  [38] Bu mozaiklerin en eskileri tribündekilerdir.
  aslen 1225 yılında Fra Jacopo adında biri tarafından; kubbedekiler
  kısmen Dante'nin çağdaşı Andrea Tafi'ye atfedilir.

     Se mai continga che il poeta sacro,
       al quale ha posto mano e cielo e terra,
       si che m'ha fatto per piu anni macro,
     vinca la hamelta, che fuor mi serra
       del bello ovil, dov'io domii agnello,
       nimico ai lupi che gli danno guerra;
     diğer sesimle, diğer yüzümle
şiir okuyan,
kaynağımda
yazan,
benim savaşçım,
dua ediyor;
ama Fede'de,
Tanrı'ya
anime okuyan, içeri giriyorum.[39]

[39]
Eğer bir gün olur da,
hem gök hem de yerin elini uzattığı,
beni yıllarca eğen kutsal şiir,
beni,
eskiden uyuduğum güzel koyun ağılından,
üzerine savaşan kurtlara düşman bir kuzudan,
alıkoyan zulmü yenerse;
şimdi değişmiş sesle ve değişmiş postla geri döneceğim, bir şair, ve vaftizimin kaynağında
tespih takacağım;
çünkü ruhları Tanrı'dan haberdar eden İnanca,
oraya girdim.
--Par. xxv. 1-11, _Wicksteed'in çevirisi_.

Kilisenin ortasında duran bu antik yazı tipinin dış duvarında rahiplerin vaftiz etmek için durduğu yuvarlak delikler veya _pozzetti_ olduğu anlaşılıyor; ve Dante _Inferno_'da boğulmaktan veya nefessiz kalmaktan bir çocuğu kurtarmak için bu _pozzetti_lerden birini kırdığını söyler. Kurtarılan çocuk görünüşe göre vaftiz edilmiyordu, ancak başkalarıyla oynuyordu ve ya yazı tipinin içine düşmüştü
ya da _pozzetti_lerden birinin içine başı önde tırmanmıştı. İlahi şair sürgüne gönderildiğinde, hayırsever insanlar onun bunu sapkın amaçlarla yaptığını söylediler - tıpkı aynı bölgede arkadaşı Guido'nun manevi gezintilerine şüpheyle baktıkları gibi.

[İllüstrasyon: VAFİZHANE]

Eski yazı tipi gitmiş olsa da, yüksek sunağın solunda bulunan Aziz John,
hâlâ vaftiz edilmek üzere getirilen tüm Floransalı çocukları gözetliyor -- Tanrı'ya ve Tanrı'da kendisine _conti_, tanıtılmak üzere.
Onun karşısında, vaftizden sonraki büyük tövbe türü olan Aziz Mary Magdalene, Donatello'nun tahta heykeli var. Burada, Rönesans'ın pagan Magdalene'leriyle -örneğin Titian ve Correggio'nun resmettiği gibi- ne büyük bir tezat var! Korkutucu derecede bitkin ve bitkin olan bu korkunç çilecilik figürü -ilk iğrenme şoku atlatıldığında-
şüphesiz heykeltıraşın bir şaheseridir; sanki Tövbe Mezmurlarından biri bedensel bir şekil almış gibidir.

Kilisenin diğer tarafında tahttan indirilen Papa XXIII. John'un, Rönesans tarzındaki en eski eserlerden biri olan Baldassarre Cossa'nın mezarı vardır, Michelozzo ve Donatello tarafından 1424-1427'de Cosimo dei Medici için
yetiştirilmiştir. Düşmüş Papa, sonunda başarılı rakibi Martin V.'e boyun eğmesine tanıklık eden ve son günlerine ev sahipliği yapan şehirde huzur içinde dinleniyor; Burada yatıyor, konseyleri ve kardinalleri unutarak:--

"Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyuyor."

Bronzdan yapılmış yatan figür, Donatello'nun eseridir, ayrıca son uykusunu koruyan
Meryem Ana ve Çocuk da. Altta, İnanç, Umut
ve Hayırseverlik vardır--ilki Michelozzo'ya aittir (anıtın mimari kısmı da ona aittir), son ikisi ise Donatello'ya aittir. Papa Martin V.'in "quondam papa" yazısına itiraz ettiği ve Pilatus'un şu sözleriyle yanıtlandığı söylenir: _quod scripsi, scripsi_.

* * * * *

Ancak Vaftizhane'nin ihtişamı, bronz dökümün en büyük
zaferi olan üç bronz kapısındadır. 6 Kasım 1329'da, San Giovanni'nin işlerinden sorumlu olan Arte di Calimala'nın konsülleri, kapılarının metalden ve mümkün olduğunca güzel olmasını emretti. Üç kapıdan ilki, şimdi Bigallo'nun karşısındaki güney kapısı (aslen Duomo'nun karşısındaki _porta di mezzo_), 9 Ocak 1330'da Andrea Pisano'ya atandı; kapının üzerindeki yazıtın da gösterdiği gibi, o da aynı yıl modelleri yaptı; döküm 1336'da tamamlandı. Vasari'nin Giotto'nun Andrea için tasarımları sağladığı yönündeki ifadesi artık tamamen itibarsızlaştırıldı. Önümüze konulan bu kapılar, yirmi sekiz kabartma halinde, Vaftizci Yahya'nın hayatından yirmi sahne ve altta sekiz sembolik erdemle birlikte - hepsi aslan başlarıyla çevrili. Daha önceki Pisa ustaları Niccolo ve Giovanni'nin çalışmalarını bilenler, Andrea'nın Pisa okulunun geleneklerinden ne kadar
tamamen kurtulduğunu hemen fark edeceklerdir;
tüm mevcut alanı farklı düzlemlerdeki figürlerle doldurmak ve aynı anda birkaç hikaye anlatmak yerine, Andrea aynı düzlemdeki birkaç figürden oluşan rölyefini oluşturur ve arka planı serbest bırakır.
Hiçbir zaman gereksiz figürler veya sadece seyirciler yoktur; bölümün çıplak temelleri mümkün olduğunca basit bir şekilde önümüze konur,
ister Zacharias'ın John'un adını yazması, ister Herodias'ın kızının dansı olsun, ki bu dans Giotto'nun Santa Croce'deki freskleriyle
karşılaştırılabilir. Hepsinden daha mükemmel olanı, sekiz alt paneldeki sekiz Erdem figürüdür ve bunlar Giotto'nun Padua'daki alegorileriyle
karşılaştırılmalıdır. Kanatlanmış ve yukarı doğru bir taç yönünde uzanan Umut, haç ve kutsal kadehle İnanç, yukarıda Hayırseverlik ve Tedbir; Aşağıda Metanet, Ölçülülük ve Adalet; ve sonra, sekizi tamamlamak için, Dante'nin en sevdiği erdem, bakire
Alçakgönüllülük. Giotto ve Andrea Pisano ile Ölçülülük, su sürahisi ve kupa ile Oburluğun tam tersi değildir (onu şu anda Santa Maria Novella'da görebileceğimiz gibi); ancak St. Thomas'ın söylediğine göre, "herhangi bir konuda ılımlılığı uygulamaya koyan ve iştahı herhangi bir yönde eğilimini sınırlayan her türlü erdemi" içeren temel erdemdir. Andrea Pisano'nun Ölçülülüğü, kılıç ve teraziyle Adaletinin yanında yer alır; onun da bir kılıcı vardır, Adalet gibi, ancak ya kınına koyar ya da isteksizce çeker.

Bu portalın etrafında uzanan güzel ve gösterişli dekoratif friz, Ghiberti'nin öğrencileri tarafından on beşinci yüzyılın ortalarında yapılmıştır. Kapının üzerinde Aziz'in başının kesilmesi vardır. Vaftizci Yahya--Vincenzo Danti'nin
ikinci sınıf iki figürü.

İkinci veya kuzey kapısı üç çeyrek asırdan fazla bir süre sonra yapılmış ve Quattrocento'yu
açan o ünlü yarışmanın sonucudur. 1403'te Lorenzo Ghiberti'ye tahsis edilmişti ve yanında üvey babası Bartolo di Michele ve diğer yardımcıları vardı (muhtemelen Donatello da dahil). Nisan 1424'te, Andrea'nın kapısının kaldırıldığı Duomo'nun karşısındaki iki porfir sütun arasındaki ana girişe
tamamlandı ve yaldızlandı. Her yeni kapının önce bu onur yerine konulduğu ve
sonra daha iyisine yer açmak için çevrildiği görülecektir. Ghiberti'nin planı
Andrea'nın kapısına benzer--aslında bu onun çalışma tarzının
en mükemmel hale getirilmesidir. Yirmi sekiz rölyef, Yeni Ahit'ten, Müjde'den Kutsal Ruh'un İnişine kadar sahneleri temsil ederken, sekiz alt bölmede dört Evanjelist ve dört büyük Latin Doktoru yer almaktadır. Kurtarıcının Günaha Girmesi sahnesi özellikle çarpıcıdır ve Evanjelist Yuhanna, Mesih'in Kartalı figürü en büyük ihtişama sahiptir. Kapının üzerinde, Giovanni Francesco Rustici (1506-1511) tarafından yapılmış, Vaftizci Yahya'nın bir Levili ve bir Ferisi ile tartıştığı veya belki de Vaftizci'nin iki Peygamber arasında olduğu üç incelikle modellenmiş figür vardır. Giovanni Francesco Rustici, Verrocchio'nun bir öğrencisidir ve Leonardo da Vinci'den etkilenmiş gibi görünmektedir. Ancak Duomo'nun karşısındaki üçüncü veya doğu kapısında Ghiberti, hayatının tüm başarısını taçlandıracaktı. Bay Perkins şunları söylüyor: "Eğer
genel olarak dünyaya göre birincisinden çok daha üstün olan ikinci kapıları yapmak için hiç yaşamamış olsaydı, tarihte
Andrea Pisano okulunun bir devamcısı olarak bilinirdi, kendi stiline ait olan tüm o ek zarafetlerle ve bronz dökümde kaydedilen ilerlemenin mükemmelleştirdiği
teknik iyileştirmelerle zenginleştirilmişti."[40] Bu arada perspektif yasaları
anlaşılmış ve bilimleri Brunelleschi tarafından ortaya konmuştu; ve
Ghiberti, ilk kapılarını tamamladıktan sonra, Ocak 1425'te Lonca konsolosları tarafından (aralarında büyük
Anti-Medikalist politikacı Niccolo da Uzzano da vardı) üçüncü kapıları modellemek üzere davet edildiğinde,
bu yeni bilgiyle doluydu. "Doğayı sonuna kadar taklit etmeye çalıştım," diyor yorumlarında. Konular onun için Leonardo Bruni tarafından seçildi - Eski Ahit'ten on hikaye, Leonardo'nun Niccolo da Uzzano ve meslektaşlarına yazdığı mektupta söylediğine göre, "İki şeye sahip olmalı: birincisi ve en önemlisi, gösterişli olmalılar; ikincisi, önemli olmalılar. Gösterişli, çeşitli tasarımlarıyla gözü tatmin edebilenlere; önemli, hafızaya değer öneme sahip olanlara derim." Gerisi için, ona verilen temel talimatlar, zaman ve maliyetten bağımsız olarak, bütünü hayal edilebilecek en zengin, en mükemmel ve en güzel eser haline getirmesiydi.

[40] Bu "ikinci kapılar" ile elbette Ghiberti'nin ikinci kapıları kastediliyor: gerçekte Vaftizhane'nin "üçüncü kapıları".

Çalışma yirmi beş yıldan fazla sürdü. Hikayelerin hepsi 1440'ta bronz dökümü başladığında balmumuyla modellenmişti;
tamamı 1447'de tamamlandı, 1452'de yaldızlandı - yaldızlama tüm kapılardan
mutlu bir şekilde aşındı- ve sonunda Haziran 1452'de
Ghiberti'nin diğer kapısının olduğu yere yerleştirildi. Çok sayıdaki
yardımcısı arasında yine üvey babası Bartolo, oğlu Vittorio ve
daha az önemli olanlar arasında ressamlar Paolo Uccello ve Benozzo
Gozzoli vardı.

Sonuç, bronzdan yapılmış en muhteşem resimlerden oluşan bir seridir.
Ghiberti, rölyefleri üzerinde bir ressam gibi çalıştı ve ressamın sanatının
yeni keşfedilen tüm bilimsel kaynaklarını onlara cömertçe harcadı.
Meşru bir heykel olsun ya da olmasın, şüphesiz dünyadaki en güzel şeylerden biridir. "Anlamaya çalıştım," diyor Vasari'nin küçümsemesini uyandıran ikinci yorumunda, "biçimlerin göze nasıl çarptığını ve grafik ve resimsel sanatın teorik kısmının nasıl yönetilmesi gerektiğini. Son derece titizlik ve özenle, kompozisyonlarımın bazılarında yüz kadar figür kullandım, bunları farklı düzlemlerde modelledim, böylece göze en yakın olanlar daha büyük, daha uzakta olanlar ise orantısal olarak daha küçük görünebilirdi." Bu, en mükemmel güzellik duygusuna bağlı bir bilim zaferidir. On kabartmanın her biri çeşitli motifler içerir ve bu figürlerden çok sayıda farklı düzlemde bulunur; bu, bir anlamda, Andrea Pisano'nun sadeliğinden geri dönüp Niccolo ve Giovanni'nin eski tarzını yüceltmektir. İlkinde, erkeğin yaratılışı, kadının yaratılışı ve Cennet'ten kovulma görülür; İkincisinde, Kabil'in öküzlerinin sürülmesinin Vasari'yi özellikle memnun ettiği Habil'in kurban edilmesi; üçüncüsünde, Nuh'un hikayesi; dördüncüsünde, Ghiberti'nin ilk defnelerini kazandığı temaya geri dönüş olan İbrahim'in hikayesi, İbrahim'e görünen üç Melek eşsiz bir zarafet ve güzelliğe sahiptir ve bronzdan yapılmış manzara bir beceri harikasıdır. Beşinci ve altıncıda, sırasıyla Yakup ve Yusuf'un hikayeleri; yedinci ve sekizincide, Musa ve Yeşu'nun; dokuzuncu ve onuncuda, Davut ve Süleyman'ın hikayeleri vardır. İkincisinin, Raphael tarafından Vatikan'daki Atina Okulu'nun ünlü freskinde taklit edildiği varsayılmaktadır. Mimari arka planlar - bronzdan yapılmış kalıcı yaşamla donatılmış rüya sarayları - figürler ve manzaralar kadar muhteşemdir. Bu şaheserleri çevreleyen küçük süslemeler de pek az güzel değildir; meyvelerden, kuşlardan ve hayvanlardan oluşan harika dekoratif friz, bütünü çerçeveler, kabartmaların etrafındaki çift bordürde büstlerle dönüşümlü olarak heykelcikler. Bu, dekoratif sanatın en üst düzey mükemmelliğidir. Heykelcikler arasında, Angelico'nun bir meleğine benzeyen Miriam figürü, tuhaf bir güzelliğe sahiptir. Bütünün ortasında, sırasıyla Yakup ve Yusuf'un alt köşelerinde, Lorenzo Ghiberti'nin kendisinin ve Bartolo di Michele'nin portre büstleri vardır. Vasari son sözü söyledi:--

"Ve gerçekten de bu eserin her şeyde mükemmelliğe sahip olduğu ve dünyanın en güzel eseri olduğu, veya
antikler ve modernler arasında görülen en güzel eser olduğu söylenebilir. Ve gerçekten de Lorenzo gerçekten övülmeli, çünkü bir gün Michelangelo
Buonarroti bu esere bakmak için durduğunda, bu eser hakkında ne düşündüğü ve bu kapıların güzel olup olmadığı sorulduğunda, 'Öyle güzeller ki Cennet Kapıları için iyi iş çıkarırlar.' diye cevap verdi. Övgü
gerçekten yerinde ve onları yargılayabilecek biri tarafından söylenmiş."

Kapının üzerindeki Mesih'in Vaftizi, Vincenzo Danti tarafından tamamlanan
Andrea Sansovino'nun (yaklaşık 1505) çirkin bir eseridir. Melek
on yedinci yüzyıldan kalma bir ektir. Daha da ilginci, kapının her iki tarafındaki kavrulmuş porfir sütunlardır; bunlar 1117'de Pisa kadırgalarının Mallorca'dan götürdüğü ganimetin bir parçasıydı ve birliklerin yokluğunda Pisa'yı korudukları için Floransalılara minnettarlık göstergesi olarak sunuldu. Villani, Pisalıların müttefiklerine bu porfir sütunlar ile bazı metal kapılar arasında seçim yapma şansı sunduklarını ve sütunları seçtiklerinde onları kırmızıya boyanmış olarak Floransa'ya gönderdiklerini, ancak bazılarının kıskançlıktan önce onları yaktıklarını söylediğini söylüyor. Cavalcanti, Boccaccio'nun romanında Betto Brunelleschi ve arkadaşlarının neşeli alayı Piazza di Santa Reparata'dan üzerine
çaldığında bu sütunların arasında oyalanıyor ve düşünüyordu: "Sen, Guido, bizim arkadaşlığımızdan
hiçbirini istemiyorsun; ama bak şimdi! Tanrı'nın olmadığını
öğrendiğinde, ne yapmış olacaksın?"

Cennetin kapılarında durabilecek veya en azından Virgil ve Dante'nin Araf'a
girdiği o kutsal eşiği koruyabilecek kapıdan, Prensler vadisine uygun şekilde üç kat ve üç kat ses çıkarabilecek kuleye geçiyoruz. Ruskin'e göre bu "Çoban Kulesi" "mükemmel mimarinin modeli ve aynasıdır." Güç ve Güzelliğin özellikleri, _Mimarinin Yedi Lambası_ adlı eserinde şöyle yazar: "az çok farklı binalarda, bazıları birinde, bazıları da diğerinde görülür. Ama hepsi birlikte ve hepsi mümkün olan en yüksek göreceli derecelerde, bildiğim kadarıyla dünyada yalnızca bir binada, Giotto'nun Çan Kulesi'nde bulunurlar." 

Ghiberti'nin bronz kapıları gibi, bu zarif ve güzel mermer kulenin de kelimelerle anlatılamayacak bir güzelliği vardır: "Parlayan jasperin o parlak, pürüzsüz, güneşli yüzeyi, o spiral şaftlar ve peri izleri, o kadar beyaz, o kadar soluk, o kadar kristalin ki, hafif şekilleri doğu gökyüzünün solukluğunda karanlıkta neredeyse hiç izlenemez, o dingin dağ alabaster yüksekliği, sabah bulutu gibi renklendirilmiş ve bir deniz kabuğu gibi kovalanmıştır." Giotto'nun kendisi tarafından 1334'te, ilk taş ciddiyetle yerleştirildiğinde başlatılmıştır. Giotto 1336'da öldüğünde, eser muhtemelen
alt kabartma serisinin seviyesinin üzerine çıkmamıştı.
Onun yerine Andrea Pisano seçildi ve
1337'den 1342'ye kadar devam etti, ilk katı bitirdi ve
üç pencere katının ilkine kadar getirdi; Giotto'nun aksine,
esas olarak bir heykeltıraş olan Andrea'nın
dekoratif planında büyük anıtsal heykellerin yanı sıra kabartmaların da bulunmasını sağladığı görülecektir.
Bir yanlış anlaşılma sonucu, Andrea daha sonra
Francesco Talenti'ye emanet edilen işten mahrum bırakıldı.
Francesco Talenti, mimaride ve dekorasyonda genel bir değişiklik yaparak
1387'ye kadar devam etti; yukarı çıktıkça boyutları artan, güzel Gotik oymalarıyla
en güzel üç pencere onun eseridir. Giotto'nun orijinal planına göre, tamamı piramit şeklinde bir çan kulesi veya sivri uçla taçlandırılacaktı; Vasari, bunun "Alman bir şey olduğu ve eski moda olduğu için" terk edildiğini söylüyor.

Kulenin tabanının her yerinde, çok küçük ölçekte, insan becerisinin ilahi rehberlik altında, insanın yaratılışından sanat, bilim ve edebiyatın saltanatına kadar olan tüm tarihini, Giotto'nun "kakma" mücevherleriyle yirmi yedi tane ortaya koyan harika bir dizi kabartma vardır. Kulenin her köşesinde, Komünün kırmızı zambaklarının arasında Halkın kırmızı Haçı olmak üzere üç kalkan vardır. Ruskin, bu kabartmalar hakkında "Bu küçük ölçek," diyor
"kulenin usta işçilerinin bunları kendi elleriyle yapmalarını sağladı; ve geri kalanı için, en iyi mimaride, en değerli türden
dekorasyon genellikle bir mücevher olarak düşünülür ve etrafında boşluk bırakılır - bir tacın mücevherleri veya bir
kemerin tokası gibi." Bu yirmi yedi konu, kuzey tarafındaki son beş tanesi hariç, Giotto'nun kendisi tarafından tasarlanmıştır;
ve ilk bronz kapıyla birlikte, on dördüncü yüzyılın ilk yarısının en büyük Floransa heykel
eseridir.
Uygulama, esas olarak Andrea Pisano'nundur; ancak bazı kabartmaların Giotto'nun kendi elinden olduğu yönünde sürekli bir gelenek vardır. Antonio
Pucci, _Centiloquio_ adlı eserinin seksen beşinci bölümünde, Giotto'nun daha erken olanları, _i primi intagli fe con
bello stile_, yonttuğunu ve Pucci'nin neredeyse Giotto'nun çağdaşı olduğunu açıkça belirtir. "Çoban hayatı", "Jubal", "Tubal Cain", "Heykel", "Resim", ona atfedilmesi en makul veya belki de en çekici olan özel konulardır.

Batı tarafında İnsanın yaratılışı, Kadının yaratılışı; ve sonra, üçüncü olarak, Adem ve Havva'nın çalışması veya isterseniz buna emeğin onuru diyebilirsiniz - Giotto'nun John Ball'un ölümcül bir anlam vereceği veya on dördüncü yüzyılın sona ereceği düşüncenin yorumu -

Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?

Sonra çoban hayatı gelir, çadırı, sürüsü ve köpeğiyle Jabal;
Yaylı ve üflemeli çalgıların yapımcısı Jubal; metalde ilk işçi olan Tubal Cain; Nuh'un hikayesiyle temsil edilen ilk ürün. Güney tarafında önce Zerdüşt veya Batlamyus tarafından temsil edilen Astronomi gelir. Ardından İnşa, Çömlekçilik, Binicilik, Dokumacılık ve (Ruskin'e göre) Kanun Verme gelir. Son olarak, Ruskin'e göre "hava elementinin fethini" simgeleyen Daedalus; veya daha muhtemel olarak, burada Dante'de (_Paradiso_
viii.) olduğu gibi, tipik bir mekanikçi. Sonra, doğu tarafında, Ruskin'e göre "denizin fethini" simgeleyen Kürek Çekme gelir - çok muhtemelen Jason ve Argo için tasarlanmıştır, Dante tarafından birkaç yerde benimsenen bir tür. Bir sonraki kabartma, "dünyanın fethi", muhtemelen Herkül tarafından Antaeus'un öldürülmesini temsil eder ve "medeniyetin hayırsever gücünü, insanlık dışılığın vahşetini ezerek" sembolize eder. Giotto mitolojisini Dante'nin kullandığı gibi kullanır - biraz daha az kutsal ve teolojiden biraz daha az otoriteye sahip bir şey olarak - ve Antaeus'un Herkül tarafından fethi Dante için de ciddi bir konuydu; _Inferno_'daki bir referansın yanı sıra, _De Monarchia_'da bundan iki kez Tanrı'nın yargısının çile yoluyla özel bir vahiy olarak bahseder ve _Convivio, secondo
le testimonianze delle scritture_'da buna tekrar değinir. Burada Herkül, sütunlarıyla insanları daha fazla geçmemeleri konusunda uyarmak için kutsal sınırlar koyduğu için hemen "denizin fethini" takip eder (_Inferno_ xxvi.). Vahşet böylece ortadan kaldırıldığında, bize tarım ve ticaret gösterilir - sırasıyla muhteşem bir çift süren boğa takımı ve bir at arabasıyla temsil edilir. Sonra, kulenin kapısının üzerinde, Diriliş sembolü olan Kuzu, belki de Ruskin'in düşündüğü gibi, "Fedakarlık yasasını ve Cennete yükseliş kapısını ifade etmek" için; ya da,
belki de, sadece büyük yün tüccarları loncası olan, katedral işlerinden sorumlu olan Arte della Lana'nın amblemi olarak.
Ardından, köşedeki kabartmayla başlayan sanatların tasvirleri gelir: Geometri, diğerlerinin temeli olarak kabul edilir, _senza macula d'errore e certissima_ olarak.
Köşeyi dönünce, kuzey tarafındaki birinci ve ikinci, Heykel ve Resmi temsil eder ve muhtemelen Giotto tarafından
oyuludur. Geriye kalan beş tanesi daha sonradır ve belki de Giotto'nun bıraktığı tasarımlardan çalışan Luca
della Robbia'nın elinden çıkmıştır - Genel olarak Edebiyatı, Aritmetiği, sayıların bilimini (büyük ortaçağ anlamıyla), Diyalektiği temsil ettiği düşünülebilecek olan
Dilbilgisi; Müzikle son bulur, bazı açılardan serinin en güzelidir,
Orpheus'ta ezgileriyle
büyüleyici hayvanları ve kuşları sembolize eder ve
Uyum. "Şarkının uyumu," diye yazar Ruskin, "tam gücüyle,
Müzelerin ve uygar yaşamın tüm sanatlarında mükemmel eğitim anlamına gelir; uyumunun gizemi, mükemmel bir devletin sembolü olarak alınır; şüphesiz bir gün, mükemmel dünyanın."

Bu temel kabartma serisinin üstünde, yedili dört gruptan oluşan ikinci bir seri vardır. Muhtemelen Andrea Pisano'nun öğrencileri tarafından idam edildiler ve aşağıdakilerden tamamen aşağıdırlar - kuzey tarafındaki yedi Sakrament en iyisidir. Üstte mermerden bir dizi kahraman heykeli vardır. Bunlardan en eskileri, Duomo'nun karşısında kuzeyde bulunan ve Davut ile Süleyman'ı iki Sibylla birlikte temsil eden, daha az
kolayca görülebilenlerdir; M. Reymond bunları Andrea
Pisano'ya atfeder. Misericordia'nın karşısındakiler de on dördüncü
yüzyıla aittir. Doğuda Donatello'nun (ikincisi kısmen bir öğrenci tarafından) yaptığı Habakkuk ve Abraham, muhtemelen Trecento'nun sonunda Floransa okulunun baş heykeltıraşı olan Niccolo
d'Arezzo'nun iki Patrik arasında yer alır. Vaftizhane'nin karşısındaki dört heykelden üçü Donatello'ya aittir; olağanüstü güç ve canlılığa sahip figürlerdir. Bunların kimi temsil ettiği oldukça belirsizdir (ortadaki ikisinin altındaki "Süleyman" ve "Davut", bir zamanlar burada duran daha eski heykellere atıfta bulunur), ancak daha genç olanların Baptist ve Jeremiah olduğu söylenir. Saygısızca
_Zuccone_ veya "Kel Kafa" olarak adlandırılan yaşlı kel peygamber, Donatello'nun şaheserlerinden biridir ve heykeltıraşın en sevdiği eseri olduğu söylenir. Vasari, Donatello'nun üzerinde çalışırken, heykelin kendisiyle konuşmasını istediğini ve özellikle inanılmasını istediğinde, heykele yemin ettiğini söyler: "Zuccone'ime olan inancımla."

* * * * *

[İllüstrasyon: THE BIGALLO]

Vaftizhane'nin karşısında, Via Calzaioli'nin sonunda, _Bigallo_ olarak adlandırılan küçük Gotik mücevher, Loggia bulunur. Bu, 1352 ile 1358 yılları arasında "Merhametli Meryem Ana'nın Kaptanları" için inşa edilmiştir. Orcagna ise "Merhametli Meryem Ana'nın Kaptanları" için daha muhteşem bir tabernakül inşa ediyordu. Mimarı bilinmiyor; tavrı, eserin yanlışlıkla kendisine atfedildiği
Orcagna'nınkine benziyor. Madonna
Alberto Arnoldi'ye aittir (1361). Bigallo, Misericordia Kardeşliği'nin himayesinde kurulan
buluntulu çocuklar hastanesinin hayırseverlik kamusal işlevleri için tasarlanmıştı; bu kuruluşun
hitabethanesi yolun diğer tarafındadır. Gizemli siyah cübbeleriyle yüzlerini
gizleyen bu Merhamet Kardeşleri, Floransa'ya gelen en sıradan
ziyaretçilere bile yeterince tanıdıktır; ve hastalara ve yaralılara yardım etme çalışmaları Floransa tarihinin tamamı boyunca kesintisiz olarak devam etmiştir.

* * * * *

On üçüncü yüzyılın son on yılında, Floransa Halkı ve Komünü alışılmadık derecede huzurlu bir durumdayken, Giano della Bella'nın reformları ve sınır dışı edilmesiyle oluşan kargaşalar yatıştıktan sonra, yeni Katedral eski Santa Reparata kilisesinin yerinde inşa edilmeye başlandı. İlk taşlar ve temeller 1296'da büyük bir törenle kutsandı; ve demokrasinin bu altın çağında, çalışmalar hızla ilerledi, ta ki Arnolfo di Cambio'nun tüm vergilerden muaf tutulmasıyla ilgili 1299 Nisan tarihli bir belgede, "çalışkanlığı, deneyimi ve dehası sayesinde, Floransa Komünü ve Halkı, aynı Üstat Arnolphus tarafından başlatılan söz konusu kilisenin görkemli ve görünür çalışmasından, Toskana bölgelerindeki diğer tüm tapınaklardan daha güzel ve daha onurlu bir tapınağa sahip olmayı umuyor." denildi.

Ancak orijinal tasarım ve başlangıç ​​şüphesiz Arnolfo'nun olsa da, Floransa'ya düşen sıkıntılı zamanlar
çalışmaları sekteye uğratmış gibi görünüyor; ve Giotto Komün'ün ve Santa Reparata'nın, hala adlandırıldığı şekliyle, capo-maestrosu olarak atanana kadar
1334'te fon eksikliğinden neredeyse terk edildi. Katedral
şimdi Arte della Lana'dan sorumluydu, tıpkı Vaftizhane'nin Arte di Calimala'da olduğu gibi. Giotto'nun bununla ne yaptığı tam olarak bilinmiyor; ancak çalışma onun ölümünden sonra tekrar askıya alındı, ta ki
Francesco Talenti capo-maestro olarak atanana ve Temmuz 1357'de,
daha büyük ve daha görkemli bir ölçekte,
şu anki Santa Maria del Fiore kilisesinin temelleri atılana kadar. Arnolfo'nun çalışması
kısmen tahrip edilmiş, kısmen genişletilmiş ve genişletilmiş gibi görünüyor. Diğer
capo-maestri'ler, Francesco Talenti'nin başlattığı işi,
1378'de, ortaçağ Floransa'sının hemen sonunda, dördüncü ve son büyük
tonoz kapatılıp ana çalışma tamamlanana kadar sürdürdüler. Katedralin tamamlanması, büyük demokrasinin gerilemesine ve Rönesans'ın
şafağına tanıklık eden ara döneme aittir ve 1378'den 1421'e kadar devam etmiştir, bu son yılda üçüncü tribün tamamlanmıştır. Filippo Brunelleschi'nin kubbesi veya kubbesi, üç büyük yarı kubbenin çok yukarısında bir friz veya tambur üzerine
yükseltilmiş, sekiz tarafın her birinde büyük bir pencere bulunan, 1420'de başlamış ve 1434'te, yani Floransa'da Medici rejiminin
kuruluşuna tanıklık eden yılda tamamlanmıştır. Vasari bu eser karşısında çok heveslidir. "Cennet," diye yazar, "dünya uzun yıllar boyunca mükemmel bir ruh veya ilahi bir ruh olmadan kaldıktan sonra, Filippo'nun dünyaya kendisinden
en büyük, en yüce
ve en güzel yapıyı bırakmasını istedi." Ve Michelangelo bunu Roma'daki Aziz Petrus'ta taklit etti, Floransa'dan uzaklaşırken geri dönerek Filippo'nun eserine baktı ve bundan daha güzel bir şey yapamayacağını ilan etti. Bazı modern yazarlar çok
farklı bir yargıya vardılar. Fergusson şöyle diyor:--"Brunelleschi'nin sade, ağır, basit
anahatlı kubbesi bir söndürücü gibi davranıyor, kompozisyonun
alt kısmını eziyor ve hem içeriden hem dışarıdan parçalar arasındaki tüm uyumu
yok ediyor." Brunelleschi ayrıca ölümünden kısa bir süre önce (1446) başlanan ve 1461'de tamamlanan Fener'i tasarladı. Bütünü taçlandıran palla veya top, Andrea Verrocchio tarafından eklendi. Santa Maria Novella'nın İspanyol Şapeli'ndeki freskte, Santa Reparata'nın daha önceki kilisesiyle sembolize edilen Katolik Kilisesi'ni göreceksiniz; ve fresk on dördüncü yüzyılın ortalarından önce yapıldığı için, görünüşe göre Arnolfo ve Giotto'nun tasarımlarını temsil ediyor. Gerçekten de Vasari, bunun Arnolfo'nun ahşap modelinden alındığını belirtiyor. "Bu resimden," diyor, "Arnolfo'nun kubbeyi hemen iskelelerin üzerine ve ilk kornişin üzerine, tam da bu noktada, yani Filippo di Ser Brunellesco'nun binayı daha az ağırlaştırmak
istediği, kubbeyi eklemeden önce pencereleri gördüğümüz tüm alanı araya soktuğu noktada yükseltmeyi
önerdiği açıktır."[41]

[41] "Floransa Katedrali'nin büyüklüğünün hissedildiği tek bir nokta var; o da güneydoğu açısının karşısındaki Via de'
Balestrieri'nin köşesinden, kubbenin apsis ve transeptlerin hemen üzerinde yükseldiği
görüldüğü yer" (_Yedi
Lamba_).

[İllüstrasyon: PORTA DELLA MANDORLA, DUOMO]

Duomo'nun üç cephesi olmuştur. İlk cepheden, 1357'den önce Arnolfo kilisesinin cephesinden, muhtemelen bir parçasını oluşturan sadece iki heykel kalmıştır; bunlardan biri Katedral'in içindeki VIII. Boniface'e aittir ve
daha yakın zamanda, kutsal eşya odasında bir Piskopos heykelidir. 1357'de başlanan ve 1420'de hala devam eden ikinci cephe, tamamlanmadan bırakıldı ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru
barbarca yok edildi. San Marco'nun ilk manastırında, girişin sağındaki beşinci fresk, St. Antoninus'un piskoposluğunu ele geçirmek için Floransa'ya girişini temsil ediyor ve bu ikinci cepheyi gösteriyor. Bir zamanlar onu süsleyen heykellerden bazıları
hala var. Boniface, ilk cepheden, St. Peter ve St. Paul arasında tekrar belirdi; ana kapının üzerinde, Çocuğunu Floransalılara kutsamasını sunmak için sunan Our Lady of the Flower vardı ve bu hala Opera del Duomo'da, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısından bilinmeyen bir sanatçı tarafından korunmaktadır; daha önce Zenobius ve Reparata tarafından bakılırdı, Melekler ise onun üzerinde bir gölgelik tutuyordu; bunlar kaybolmuştur. Kilise'nin dört Doktoru, şimdi sakatlanmış ve şairlere dönüştürülmüş, hala Poggio Imperiale'ye giderken görülebilir - Niccolo d'Arezzo ve Piero di Giovanni Tedesco (1396); muhtemelen ikincisine ait bazı Havariler ve çok güzel eserler, Riccardi Sarayı'nın avlusundadır. Cephe için yapılan son heykeller, Quattrocento'nun ilk on beş yılındaki dört Evanjelist, şu anda mevcut kilisenin içinde, St. Zenobius Tribune'ünün şapellerindedir. Donatello'nun Farinata degli Uberti'yi cepheye yerleştirdiğine dair ilginç bir gelenek vardır;
ve çok az adam bu onuru daha çok hak ederdi. On altıncı yüzyıldan sonra cephe, günümüze kadar ıssız bir çoraklık olarak kaldı.
Şu anki cephe, muhteşem ama kendi tarzında hayranlık uyandırıcı, De Fabris tarafından tasarlandı ve 1875 ile 1887 arasında tamamlandı; ilk taş 1860'ta Victor Emmanuel tarafından yerleştirildi. Böylece günümüzün Birleşik İtalya'sı, Orta Çağ'ın büyük Cumhuriyeti'nin işini tamamlamış oldu.

[Resim: VIII. BONIFACE HEYKELİ]

Duomo'nun dört yan kapısı, Andrea Pisano ve Orcagna'nın yerleşimi ile Donatello ve Ghiberti'nin yükselişi arasındaki dönemde Floransa heykelinin başlıca sanatsal anıtları arasındadır. Cepheye daha yakın, güney ve kuzeyde, daha sade ve daha eski iki kapı her zaman kapalıdır; daha süslü ve daha sonraki iki kapı, güneydeki kanon kapısı ve kuzeydeki Mandorla kapısı, katedralin koridorlarına normal girişlerdir.

Dört kapının en eskisi, Campanile'nin yakınındaki küçük güney kapısıdır,
üzerinde güvercinler kümelenir ve öter. Güvercinlerin Meryem Ana'sı, timpanumda, Trecento'nun ortasından daha sonra Nino Pisano'nun (Andrea'nın oğlu) okulunun mükemmel bir eseridir. Kuzeydeki küçük portal, çok renkli dekorasyona tabi heykellerle, ancak güzel bükülmüş sütunlarla benzer bir tarza sahiptir ve bunların en dıştaki ikisi, onları taşımaya lezzetli küçük kanatlı _putti_ tarafından yardım edilen büyük ortaçağ aslanlarının üzerinde durmaktadır. Yapım sırasına göre üçüncü sırada, on dördüncü yüzyılın son on yılına ait olan ana güney portalı olan Porta dei Canonici gelir. Pilasterler, yapraklar arasındaki aralıklarda heykelsi yeşillikler ve hayvan figürleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Yukarıdaki timpanumda, iki hayranlık dolu Melekle birlikte Madonna ve Çocuk - büyük zarafet ve güzellikteki heykeller - Lorenzo di Giovanni d'Ambrogio, 1402 tarafından yapılmıştır. Yukarıda, Pieta'nın tondosunu taşıyan Melekler vardır.

Porta della Mandorla, var olan Floransa dekoratif heykelinin en mükemmel örneklerinden biridir. M. Reymond buna "tüm düşünce bağımsızlığında florentin cininin en büyük ürünü" diyor. Baş ustası Giovanni di Ambrogio tarafından başlatılmış ve on beşinci yüzyılın başlarında Niccolo da Arezzo tarafından tamamlanmıştır. Kanatları ve kıvrımları olan meleklerin arasındaki geleneksel yeşilliklerin ortasında çıplak figürlerle pilasterlerinin süslemeleri neredeyse Rönesans ruhuna uygundur. Kapının üzerindeki, Müjde'yi temsil eden mozaik, 1490'da Domenico Ghirlandaio tarafından yapılmıştır. Vasari, "Modern mozaik ustaları arasında," diyor, "bundan daha iyisi henüz görülmemiştir. Domenico, resmin sadece bir tasarım olduğunu ve sonsuza dek sürecek gerçek resmin mozaik olduğunu söylerdi." İki küçük
Peygamber heykeli, Donatello'nun 1405-1406'daki en eski eserleridir. Üstte, tümünü taçlandıran ve kapının adını aldığı ünlü kabartma vardır - yüceltilmiş Mandorla Madonnası. Daha önce
Jacopo della Quercia'ya atfedilen bu eser, artık babası Antonio'nun Niccolo da Arezzo ile kapıda işbirliği yaptığı Nanni di
Banco'nun eseri olarak kabul edilmektedir. Üçü yukarıda zaferini ilahilerle anlatan Melekler tarafından çevrili Mandorla'da taşınan Madonna'yı temsil eder. Eşsiz bir şekilde
tatlı ama görkemli bir annelik hareketiyle, kemerini soldaki diz çökmüş Thomas'a teslim eder; sağda kayaların arasında bir ayı
ya sallanır ya da bir ağaca tırmanır. 1420'den biraz önce yapılmış olan bu eser, on dördüncü yüzyılın asil tarzının on beşinci yüzyılın teknik ustalığıyla birleşmesinin en iyi örneğidir. Geç olgunlaşmasına rağmen Orcagna sürüsünün en mükemmel meyvesidir. Nanni, tamamlanmadan önce öldü. Ayının kesin sembolizmini belirlemek kolay değil; aynı şey Andrea Pisano'nun Çan Kulesi'ndeki Adem ve Havva'nın doğum sancılarını tasvir eden rölyefinde de görülür. St. Buonaventura'ya göre ayı, Şehvetin; Bestiaries'e göre ise Şiddetin bir simgesidir. Olasılık, burada yalnızca kötü olanı temsil etmesi, Adem ve Havva rölyefindeki Düşüşü sembolize etmesi ve şimdi Meryem'in Havva'nın insan ırkına açtığı yarayı iyileştirdiğini ima etmesidir--_la piaga che Maria richiuse ed unse_.

İç mekan biraz çıplaktır ve koridorlar ve tonozlar o kadar orantılı ve inşa edilmiştir ki hem bütünün hem de parçaların muazzam boyutunun etkisini büyük ölçüde yok eder. Nef ve koridorlar, koronun yerleştirildiği kubbenin altındaki büyük sekizgen bir alana açılır, sağda ve solda transeptleri temsil eden üç çokgen apsise uzanır.

Merkezi kapının üzerinde, Giotto'nun arkadaşı ve çağdaşı Gaddo Gaddi tarafından yapılmış, Vasari tarafından çok övülen, Madonna'nın Taç Giyme Töreni'nin güzel ama restore edilmiş bir mozaiği vardır. Her iki tarafta, kritik zamanlarda Cumhuriyet'e hizmet eden condottieri'nin fresklerle yapılmış iki büyük atlı portresi vardır; Andrea del Castagno'nun eseri, Floransa maaşıyla ortalama bir başarıyla ve ortalamanın üzerinde bir sadakatle savaşan ve 1435'te Filippo Maria Visconti'nin elinde tutsak olarak ölen Niccolo da Tolentino'dur; Paolo Uccello'nun eseri Giovanni Aguto veya John Hawkwood'dur,
daha büyük bir kaptan, ancak daha şüpheli bir karaktere sahip, 1394'te ölmüştür.
Siena'lı Aziz Catherine'in bir zamanlar ona _O carissimo e dolcissimo fratello in Cristo Gesu_ yazmış olması Hawkwood'un itibarına işarettir.
Girişin yanında, Vasari tarafından Andrea Pisano'ya atfedilen, ancak kesinlikle daha erken olan ve muhtemelen M. Reymond'a göre Arnolfo di Cambio'nun kendisine atfedilebilecek olan, parçalanmış ancak olağanüstü derecede etkileyici olan Boniface VIII'in ünlü heykeli vardır.
Bu, korkunç Papa'yı çağının en parlak döneminde temsil eder; bir portre değil, bir Papalık politikacısının, Orta Çağ'ın bir _papa
re_'sinin idealize edilmiş bir tasviridir. Yine de Dante ve diğer elçileri tek başına kabul ettiğinde ve Dino Compagni tarafından kaydedilen şu sözleri onlara yönelttiğinde öyle görünebilirdi: "Neden bu kadar inatçısınız? Benim önümde alçakgönüllü olun. Size doğrusunu söyleyeyim, sizin huzurunuzdan başka hiçbir niyetim yok. İkiniz geri dönün, eğer benim irademe itaat ederlerse benim kutsamamı alacaklardır."

Sanki bu dünyevi Papa ile tezat oluşturuyormuş gibi, koridorlardaki ilk sütunlarda iki ideal papazın resimleri var; solda, Orcagna okulundan bilinmeyen bir ressam tarafından Eugenius ve Crescentius ile birlikte tahtta oturan Aziz Zenobius; sağda, benzer ama nispeten modern bir şekilde kutsama yapan Aziz Antoninus resmi. Nefin ortasında, Zenobius'un bedeninin orijinal dinlenme yeri var; burada, onun bayram gününde güllerin pitoresk kutsaması gerçekleşiyor. Sağ ve sol koridorlar bazı çarpıcı heykeller ve ilginç
anıtlar içerir. Sağda ilk olarak, Brunelleschi ve Giotto anıtları arasında, Giannozzo Manetti'nin portresi olduğu söylenen erken dönem Donatello'larından biri olan bir Peygamber heykeli (bazen Joshua olarak adlandırılır) yer alır; ikincisinin büstü Benedetto da Maiano'ya aittir ve yazıt ise Poliziano'ya aittir. Bunların karşısında, sol koridorda, Poggio Bracciolini'nin portresi olduğu söylenen Donatello'nun en gerçekçi ve gerçekçi Peygamber heykeli, De Fabris ve Arnolfo'nun modern madalyonları arasında yer alır. Daha ileride, sağda, Nanni di Banco'nun Hezekiah'ı ve Andrea Ferrucci'nin Marsilio Ficino'nun güzel bir portre büstü vardır (1520) - mistik hayalperest, nadir bir ilham anına yakalanmıştır, çünkü
tamamlanmış Platon'unu kapattığı ve önünde genç
Pico della Mirandola'yı gördüğü o harika günde. Karşılarında, solda Ciuffagni'nin David'i ve Benedetto da Maiano'nun müzisyen Squarcialupi'nin büstü yer alıyor. Nefin son sütunlarında, sağda ve solda, Havarilerin daha sonraki heykelleri duruyor - Vincenzo de' Rossi'nin Aziz Matta ve Jacopo Sansovino'nun Aziz James heykelleri.

Brunelleschi'nin geniş kubbesinin altında - etkisi Vasari ve Zuccheri'nin
acımasız freskleriyle
beraber korkunç bir şekilde bozulmuş - koro ve
yüksek sunak yer alıyor. Davuldaki pencerelerdeki vitraylar Ghiberti, Donatello (Taç Giyme Töreni) ve Paolo Uccello'nun tasarımlarından.
Yüksek sunağın arkasında, var olan en ciddi ve acıklı sanat eserlerinden biri var - Michelangelo'nun heykeldeki son çabası,
tamamlanmamış Haçtan İndiriliş; "Floransa Pieta'nın garip hayalet çelengi, piramitsel, çarpık gölgesini, acı ve ölümle dolu, Santa Maria del Fiore'nin belirsiz kubbesinin altından geçip yok olan soluk mor ışıkların arasında."[42] Bu, gerçek boyuttan daha büyük dört figürden oluşan bir gruptur; İsa'nın bedeni, annesinin kollarında alınır ve annesi, Aziz Mary Magdalene ve ayakta duran Nicodemus'un yardımıyla onu destekler; Nicodemus, ifade edilemez bir sevgi ve üzüntüyle dolu bir yüzle grubun arkasına eğilir. Michelangelo, sabırsızlıkla eseri hasara uğratmış ve başkalarının onarmasına izin vermiş olsa da, eseri kendi mezarı için tasarlamıştı ve şüphesiz ki, yüz hatları bir dereceye kadar kendisininkinden modellenmiş olan Nicodemus, ölüm yaklaşırken kendi tavrını temsil ediyor. Giorgio Vasari'ye yazdığı sone aynı mizacın bir ifadesidir ve eserine dair en değerli yorumdur:--

[42] _Modern Painters_, cilt ii. "Nüfuz Edici Hayal Gücü."

Şimdi hayatım fırtınalı bir denizin üzerinden geçti,
Güçsüz bir tekne gibi,
Son hesaplaşma düşmeden önce, iyi ve kötünün sonsuza dek
davet edildiği o geniş limana ulaştı.
Şimdi o sevgi dolu fantezinin ne kadar boş olduğunu iyi biliyorum,
Ruhumu dünyevi sanatın tapanı ve kölesi yapan,
Ne kadar da suçlu,
Bütün insanların istemeyerek aradığı şey.
Çok hafif giyinmiş o aşk dolu düşünceler,
Çifte ölüm yaklaştığında onlar ne?
Birini kesin olarak biliyorum, diğerinden korkuyorum.
Artık resim veya heykel
Ruhumu dinlendiremez,
Yücelerdeki büyük Sevgisine dönen,
Kolları bizi tutmak için Haç'ta açılmış olan. (_Addington Symonds' çevirisi._)

Doğu ucundaki apsis veya tribuna di San Zenobio, aynı zamanda Aziz Zenobius'un tapınağı olan Kutsal Ayin'in sunağıyla son bulur.
Kalıntılarını barındıran kutsal emanet, Lorenzo Ghiberti'nin eseridir ve 1446'da tamamlanmıştır; bronz rölyefler onun başlıca mucizelerini ortaya koyar ve Ghiberti'nin çok harika bir şekilde gerçekleştirdiği uçan Meleklerin en zarif grubu vardır.
Pencerelerdeki camların bir kısmı da onun tasarımındandır. Dört şapeldeki dört Evanjelist'i temsil eden oturan heykeller başlangıçta cephedeydi; sağdaki ilk şapelde bulunan Nanni di Banco'nun St. Luke heykeli, dördünün en iyisidir; sonra çok erken bir dönem olan Donatello'dan Aziz John ve diğer tarafta Ciuffagni'den Aziz Matthew ve Niccolo da Arezzo'dan Aziz Mark (diğerlerinden biraz daha erken). Tribünün girişinde nöbet tutan iki Havari, Aziz John ve Aziz Peter, Benedetto da Rovezzano'dan. Sağda ve solda güney ve kuzey sakristileri var. Güney sakristisinin kapısının üzerinde Luca della Robbia'nın çok güzel bir kabartması var, emaye pişmiş topraktan yapılmış bir Fra Angelico gibi Yükselişi (1446) temsil ediyor; sakristi içinde yine Luca'nın diz çökmüş iki Melek var (1448), neredeyse tek izole heykelleri, en büyük güzellik ve uyum; ve ayrıca oldukça kayıtsız bir Aziz Michael, Lorenzo di Credi'nin geç dönem eseri. Kuzeydeki kutsal eşya odasının kapısının üstünde Luca della Robbia'nın Dirilişi (1443) yer alır; bu, muhtemelen onun bu emaye pişmiş topraktan yapılmış en eski eseridir. Bu kuzey sakristisinin bronz kapıları Michelozzo ve Luca della Robbia'ya, Maso ve Giovanni di Bartolommeo'ya aittir ve 1446 ile 1467 yılları arasında yapılmıştır. Lorenzo Ghiberti'nin eserinde olduğu gibi, her birinin köşelerinde dekoratif kafalar bulunan on kabartmadan oluşurlar. Üstte iki Melekle Madonna ve Çocuk; iki Melekle Vaftizci; ortada her biri iki Melekle dört Evanjelist; ve aşağıda her biri iki Melekle dört Doktor yer almaktadır. M. Reymond, son dört tanesinin Michelozzo'nun eseri olduğunu göstermiştir. Luca'nın eserinde, dört Evanjelist en üstteki iki kabartmadan daha sonradır ve en güzelleridir; Melekler özellikle güzeldir ve aralarında hayranlık uyandıran dekoratif kafalar vardır. İçeride, Donatello'nun bazı karakteristik _putti_'leri vardır.

Sağ ve sol transeptleri temsil eden, on altıncı yüzyıl Havarileri tarafından korunan ve şapellerde Bicci di Lorenzo tarafından fresklenmiş Azizler ve Peygamberler bulunan yan apsisler oldukça ilgi çekici değildir.

Kuzey koridorundan sokağa açılan kapının yanında, 1465 yılında Devletin emriyle Dante onuruna, Fra Angelico'nun bir öğrencisi olan Domenico di Michelino tarafından çizilmiş harika bir resim vardır. Bu resim çizildiğinde, Dante'nin gerçek portresi hala Santa Croce'deki (şimdi kayıp olan) freskte mevcuttu, bu yüzden bunu oldukça olası bir benzerlik olarak kabul edebiliriz; aynı zamanda, _Purgatorio_'ya resimsel bir yaklaşımda bulunma yönündeki en erken çabalardan biridir. Floransa kapılarının dışında, Dante ruhen ayaktadır, Floransalı bir vatandaşın sade kırmızı cübbesine bürünmüş ve hayattayken kendisine reddedilen defne çelengini takmıştır; sol elinde, yanan ışık ışınlarının yayıldığı ve tüm şehri aydınlattığı _Divina
Commedia_'nın açık cildini tutmaktadır. Ancak, ilahi şarkıcının bildiği ortaçağ Floransa'sı değildir, hayaletinin şimdi tekrar ziyaret ettiği, ancak Quattrocento'nun Floransa'sıdır -- tamamlanmış Katedral ve üzerinde yükselen Brunelleschi'nin kubbesi, Campanile ve Palazzo della Signoria'nın büyük kulesiyle -- Cosimo dei Medici'yi, Pater Patriae'yi yeni kaybetmiş ve İtalya'da büyük değişimlerin yaklaştığı şu anda yeni bir rehberliğe ihtiyaç duyabilir. Sağ eliyle Cehennem kapısını ve ön odasını işaret eder; ama Floransalılara işaret edeceği şey gerçek sakinlerinin işkenceleri değil, korkakların ve tarafsızların, yeryüzünde hiçbir standardı takip etmeyen ve şimdi hem Cennet hem de Cehennem tarafından reddedilen, "Tanrı'ya ve düşmanlarına nefret
duyan hainler tayfası"dır; şimdi eşek arıları ve yaban arıları tarafından kışkırtılarak, şeytanın taşıdığı bir sancağın peşinden sonsuza dek koşmaya zorlanan, "o kadar hızlı dönen ki tüm duraklamaları küçümsüyormuş gibi görünen". Arkada, Cehennem'in kayaları ve uçurumları arasında, şizm, ihanet ve anarşinin canavarca iblisleri kapıdan içeri bakıyor, eğer derse kulak asmazsa Zambak Şehri'ne saldırmaya hazırlanıyor. Resmin
ortasında, uzakta, Arınma Dağı
yalnız okyanusun kıyısının üzerinde, yumuşak çamurun üzerinde tek başına sazların yetiştiği
küçük adada yükselir. Kapıdaki Melek, elmas kayanın üzerinde, pişmanlık,
itiraf ve tatminin üç basamağının üzerinde oturmuş, tövbekâr ruhların kaşlarını
göz kamaştırıcı kılıcıyla işaretler ve onları dağın teraslarına
kabul eder; burada Gurur, Öfke, Kıskançlık, Tembellik, Açgözlülük, Oburluk ve
Şehvet (ikincisi, yedinci terasın arındırıcı ateşinde, yalnızca sağdaki alevlerle gösterilir) arındırılır. Dağın
tepesinde Adem ve Havva, bu hayatın
kutsanmışlığını, ideal bir yöneticinin insan ırkını
yönetmesi gereken sonu ve araf acılarının insanı geri getirdiği masumiyet durumunu sembolize eden Dünyevi Cennette dururlar. Yukarıda ve etrafta, meleksel etkilerin egemenlikleri altındaki Evren'e döküldüğü, daha alçak hareket eden gökler olan gezegenlerin küreleri süpürülür.

Bu resmin çizilmesinden on üç yıl sonra, Duomo, Giuliano
dei Medici'nin 26 Nisan 1478 Pazar günü Pazzi ve müttefiklerinin hançerleri altında düştüğünü gördü.
Kutsal Eşyanın Yükselişi için çalan
zil, işaretti. Giuliano koro etrafında
dolaşıyordu ve Bernardo Baroncelli ve Francesco Pazzi ilk darbeleri indirdiğinde Dante'nin resminden çok uzakta değildi.
Koronun karşı tarafında olan Lorenzo, saldırganlarını kılıcıyla
dövdü ve sonra Poliziano ve Cavalcanti'nin komploculara karşı kapattığı Michelozzo ve Luca della
Robbia'nın bronz kapılarından geçerek kuzeydeki kutsal eşya odasına kaçtı. Medici kardeşlere yaptığı ziyaretle Pazzi'ye şans veren çocuk kardinal Raffaello Sansoni, dehşet içinde diğer kutsal eşya odasına kaçtı. Medici'lerin sadık bir dostu olan Francesco Nori, efendilerinin hayatlarını savunurken Baroncelli tarafından öldürüldü; büyük ihtimalle Botticelli'nin Uffizi'deki Magi'ye Tapınma adlı eserinde Giuliano'nun arkasında diz çöken başı açık figürdür.[43]

[43] Duomo'nun Pazzi'ye dair bu kan ve ihanetten daha güzel anıları vardır. Haçlı Seferleri'ndeki ataları, kutsal ateşi Kudüs'ten Floransa'ya taşımıştı ve yine de Paskalya arifesinde, yüksek sunaktan gönderilen yapay bir güvercin, isimlerinin şerefine, Piazza'daki havai fişek arabasını - Carro dei Pazzi - kilisenin önünde yakıyordu.

Ancak Brunelleschi'nin kubbesinin altından geçen tüm sahneler arasında,
Dante'nin resminin ruhuna en uygun olanlar
Savonarola ile bağlantılı olanlardır. En ünlü ve en korkunç vaazları burada verilmiştir; burada, Fransız ordusunun İtalya'yı süpürdüğü o kader dolu Eylül sabahında,
bina etrafında toplanan beklenti dolu kalabalığa sessizce bakmış,
sonra ellerini uzatarak, korkunç bir sesle,
Yaratılış'ın uğursuz metnini haykırmıştır: "İşte, ben, ben, yeryüzüne bir su seli getiriyorum;" ve burada da, manastırın basılmasıyla son bulan ölümcül isyan başlamıştır. Ve burada, daha nazik bir şekilde,
Floransa'nın çocukları babalarının ve peygamberlerinin gelişini beklemeye alışkındı. "Çocuklar," diye yazıyor Simone Filipepi, "hepsi birlikte, onlar için özel olarak yapılmış belirli basamaklara yerleştirildi ve yaklaşık üç bin kişi vardı; vaazdan bir veya iki saat önce geldiler; bu arada, bazıları ilahiler okudu, diğerleri tespih çekti ve genellikle koro koro ilahiler ve ilahiler söylediler; ve Baba kürsüye çıkmak için göründüğünde, söz konusu çocuklar _Ave Maris Stella_'yı söyledi ve aynı şekilde halk da buna öyle bir şekilde karşılık verdi ki, sabahın erken saatlerinden vaazın sonuna kadar, kişi gerçekten Cennetteymiş gibi görünüyordu."

Opera del Duomo veya Katedral Müzesi, ikinci cephedeki Madonna da dahil olmak üzere, önemsiz birkaç eserin yanı sıra, on beşinci yüzyılda Floransa heykelinin üç büyük başarısını içerir; Donatello ve Luca della Robbia'nın iki _cantorie_'si veya org galerisi; Vaftizhane için gümüş sunak, Michelozzo'nun Vaftizci heykeli ve Antonio Pollaiuolo ve Andrea Verrocchio'nun gümüşten kabartmaları, birincisinin Vaftizci'nin Doğuşu'nu, ikincisinin Herodias'ın kızının dansını ve Aziz'in Başının Kesilmesi'ni temsil ediyor.

Birbirine bakan ve neredeyse aynı anda (yaklaşık 1440) tamamlanan iki org galerisi, hem ruh hem de uygulama açısından tam bir tezat oluşturuyor. Donatello'nun dans eden cinlerin, kanatlı oğlanların
harika frizinde özellikle meleksel veya dindar hiçbir şey yoktur; bunlar Psyche'nin düğün şöleninde Venüs'ün etrafında dans etmiş olabilirlerdi, ancak yaşlı mistiğin
deyişiyle, "En Kutsal Bakire Cennet Şehri'ne girdiğinde aşırı derecede sevinen" Melekler arasında yersiz kalırlardı. Ritmik hareketin güzelliği, yaşamanın ve genç olmanın sevinci, coşku, _baldanza_--bunlar bizim için ifade ettikleri şeylerdir. Luca della Robbia'nın birlikte şarkı söyleyen ve müzik aletleri çalan erkek ve kızları daha az coşku ve hareket, ancak daha fazla zarafet ve dinginlik gösterirler; on yüksek kabartmada, Cantoria'ya
yazılı olan _Laudate Dominum in sanctis ejus_ mezmurunun dizelerini gösterirler; ve dans edenler sevinçlerinde daha terbiyelidir, daha
daha Davut'un Geminin önündeki ruhundadır. Ama hepsi müziklerine, Donatello'nun vahşi ama uyumlu
şamatalarına olduğu kadar dalmış ve dalmışlardır.

Ayrıntılı ve ayrı ayrı ele alındığında, Luca'nın daha mükemmel bir şekilde tamamlanmış grupları, mükemmel bir çizgi saflığına sahip, Donatello'nun daha kabaca çizilmiş, daha alçak ve daha düz alçak kabartmalarından kesinlikle daha güzeldir;
ama, uzaktan bakıldığında ve yerden kaldırıldığında, başlangıçta amaçlandığı gibi, Donatello'nunkiler kesinlikle bir bütün olarak daha etkilidir. Kabartmalar ancak son yıllarda yeniden monte edildi ve şu anda gördüğümüz şekilde yerleştirildi; ve şu anki düzenlemelerinin, her bakımdan, ustaların başlangıçta amaçladığı şeye tam olarak uyup uymadığı tam olarak kesin değildir. Donatello'nun bir zamanlar okulu ve stüdyosunun bulunduğu bina, Opera del Duomo'ydu; ve burada, Cinquecento'nun ilk yıllarında,
Michelangelo şekilsiz mermer kütlesi üzerinde çalıştı.
devasa Davut.

  [İllüstrasyon: FLORENTİN HALKININ HAÇI (KUZEYDEKİ ESKİ EVDEN)
  DUOMO'NUN YANI)]

  [İllüstrasyon: FIESOLE'DEKİ BADIA'DAN MEDICI'NIN KOLLARI.]




BÖLÜM IX.

_Palazzo Riccardi--San Lorenzo--San Marco._

     Per molti, donna, anzi per mille amanti,
     Fusti ve Angelica Forma'yı yaratın.
     Veya par che'n ciel si dorma,
     Bu veriye uygun bir şey yok.
         (_Michelangelo Buonarroti_).


Via dei Martelli, Vaftizhane'den Via Cavour'a, eskiden tarihi Via Larga'ya uzanır. Burada, Büyük Dük II. Ferdinand'ın 17. yüzyılda sattığı ailenin adından dolayı şimdi Palazzo Riccardi olarak adlandırılan Medici'nin büyük Sarayı bulunmaktadır.

Saray, sürgününden kısa bir süre önce Michelozzo tarafından Yaşlı Cosimo için başlatılmış ve dönüşünden sonra tamamlanmış ve gerçekte şehrin hükümet merkezi haline gelmiştir, ancak Signoria hala Palazzo Vecchio'da bir cumhuriyet
sahtekarlığını sürdürmektedir. Burada Muhteşem Lorenzo 1 Ocak 1449'da doğmuş ve dünyanın gördüğü en parlak ve kültürlü sanatçı ve akademisyen topluluğu onun ve ailesinin etrafında toplanmıştır.[44] Burada da, Lorenzo'nun deli oğlu Piero'nun 1494'te kovulmasından sonra, VIII. Charles. Fransa'nın
muhteşem bir şekilde
yerleştirilmişti; burada Piero Capponi onursuz anlaşmayı yırttı
ve Cumhuriyeti kurtardı ve burada Fra Girolamo birkaç gün sonra
kararsız kralı uyardı. Medici'lerin dönüşünde, Kardinal
Giovanni, genç Lorenzo ve Kardinal Giulio şehri sırasıyla
yönetiyordu; ta ki 1527'de halk genç
talihsizler Alessandro ve Ippolito'yu, koruyucuları Kardinal
Passerini ile birlikte kovana kadar. Piero'nun kızı, genç Filippo Strozzi'nin karısı olan Madonna Clarice'in tahtırevanında buraya
taşınması ve kelimenin tam anlamıyla bu oğlanlara ve Kardinal'e Floransa'dan
sövmesi bu son olaydı. Genç akrabalarına Lorenzo dei
Medici'nin evinin katır ahırı olmadığını söylediği, nezaketten çok
şiddetle bildiriliyor. Kuşatma sırasında halk sarayı tamamen yıkıp, adını Piazza dei
Muli olarak değiştirmek istiyordu. [44] Lorenzo'nun çağdaşları tarafından özellikle "Muhteşem" olarak adlandırılmadığı belirtilmelidir. Medici ailesinin daha önde gelen üyeleri aynı şekilde _Magnifico_ olarak adlandırılıyordu.

Restorasyondan sonra Alessandro iğrenç kariyerini burada sürdürdü, ta ki 5 Ocak 1537'de başka bir Lorenzo'nun hançeri dünyayı kötü şöhretli bir canavardan kurtarana kadar. Birkaç ay önce, Benvenuto
Cellini, otobiyografisinde anlattığına göre, Dük'e yaptığı madalyaların balmumu modellerini göstermek için saraya geldi.
Alessandro rahatsız bir şekilde yatağında yatıyordu ve yanında sadece
bu Lorenzino veya Lorenzaccio, Benvenuto'nun başka yerlerde ona verdiği adla _quel pazzo malinconico filosafo di
Lorenzino_ vardı. "Dük," diye yazıyor
Benvenuto, "birkaç kez bana durmam için ısrar etmesi gerektiğini işaret etti; bunun üzerine Lorenzino başka hiçbir şey söylemedi, sadece: 'Benvenuto,
kalmak senin için en iyisi olurdu.' Ben de buna kesinlikle Roma'ya dönmek istediğimi söyledim. Başka bir şey söylemedi ve
sürekli olarak Dük'e çok kötü bir gözle bakmaya devam etti. Madalyonu bitirip
kutusuna koyduktan sonra Dük'e dedim ki: 'Efendim, memnun olun, çünkü size Papa Clement için yaptığım
dan çok daha güzel bir
madalya yapacağım; çünkü akıl daha iyisini yapmamı istiyor, çünkü bu benim yaptığım ilk
madalyaydı; ve Messer Lorenzo burada bana
bir ters için muhteşem bir konu verecek, tıpkı bilgili bir kişi ve muhteşem bir deha gibi.' Bu sözlere Lorenzo hemen cevap verdi: 'Başka hiçbir şey düşünmüyordum, sadece sana Ekselanslarına layık bir
terslik nasıl verebilirim.' Dük sırıttı ve Lorenzo'ya bakarak şöyle dedi: 'Lorenzo, ona
terslik vereceksin ve o buraya gelecek ve gitmeyecek.' Lorenzo aceleyle cevap verdi ve şöyle dedi: 'Bunu mümkün olduğunca çabuk yapacağım ve dünyayı şaşırtacak bir şey yapmayı umuyorum.' Bazen onu deli, bazen de korkak sanan Dük, yatağında döndü ve ona söylediği sözlere güldü. Başka bir veda töreni yapmadan gittim ve onları baş başa bıraktım." 

Kader gecesi Lorenzino, Dük'ü kendi odalarına, daha sonra Strada del Traditore olarak adlandırılan ve Riccardi tarafından saraya dahil edilen odaya çekti. Günün aşırılıklarından yorgun düşen Alessandro, kendini yatağa attı; Lorenzino, görünüşte güzelliği yem olan akrabası Caterina Ginori'yi almaya
odada dışarı çıktı; ve onu öldürdüğü
yardımcı Scoroncocolo ile geri döndü. Sarah Bernhardt'ı "Lorenzaccio" bölümünde görenler, onun bu sahneyi yorumlayışını
kolayca unutamayacaklardır. Lorenzino, Alessandro'nun suçlarını sıraladığı, onun gerçek bir Medici soyundan gelmediğini ve kendi tek amacının Floransa'yı tiranlıktan kurtarmak olduğunu söylediği bir Apologia yayınladı. Önce Konstantinopolis'e, sonra da Venedik'e kaçtı ve 1547'de Alessandro'nun halefi Cosimo I'in ajanları tarafından öldürüldü. Cosimo, düklük ikametgahını
önce şimdiki saraydan Palazzo Vecchio'ya, sonra da nehrin karşısına, Pitti Sarayı'na taşıdı.

Şapel hariç, Palazzo Riccardi'nin içi
Muhteşem Lorenzo günlerinin eski Medici ihtişamını pek çağrıştırmaz.
Vaftizhane'nin etrafında duran ve aralarında Guido Cavalcanti'nin de bulunduğu eski mezarlar da dahil olmak üzere
lahit ve heykellerle çevrili güzel bir avlu
ve Duomo'nun ikinci cephesinden bazı Havari heykelleri vardır.
Arkaların üstünde Donatello'nun antik mücevherlerden kopyalayıp büyüttüğü sekiz güzel klasik madalyon vardır. Üstteki odalar, Capponi'nin Kral Charles'a meydan okuduğu ve Madonna Clarice'in Alessandro ve Ippolito'ya sataştığı günlerden beri tamamen değişmiştir; bu sahnelere tanıklık eden büyük galeri, Luca Giordano'nun on yedinci yüzyılın başlarında yaptığı fresklerle kaplıdır. Şapel--hala daha iyi Medici'leri anımsatan--Benozzo Gozzoli tarafından Cosimo the Elder'ın ölümünden kısa bir süre önce, Magi'nin Alayı'nı tasvir eden fresklerle birlikte,
çok
imkansız bir manzarada resmedildi. İki büyük kral, Konstantinopolis Patriği Joseph ve Konsey vesilesiyle yirmi yıl önce Floransa'yı ziyaret eden Doğu İmparatoru John Paleologus'tur (Benozzo'nun, onları 1459'da, Konstantinopolis'in düşüşünden sonra resmettiği belirtilmelidir); üçüncüsü, çocukken Lorenzo dei Medici'nin kendisidir. Arkalarında Medici sarayının geri kalanı, Cosimo'nun kendisi ve oğlu Piero, görünüşe göre bu sıradan çocuk tarafından öne çıkarılmaktan memnun;
ve onların arkasında şapkasındaki imzayla işaretlenmiş Benozzo Gozzoli'nin kendisi vardır. Benozzo'nun sevimli Meleklerinin --Angelico'nunkilerle karşılaştırıldığında çok dünyevi olsalar da-- hala orada durduğu, Doğuş'un resminin, şu anda Berlin'de bulunan Lippo Lippi'ye ait olduğuna inanılıyor. Ruskin, Modern Ressamlar'ın ikinci cildindeki _Üstün İnsan İdeali_ bölümünde bu fresklerden erken dönem dinsel ressamların doğaüstü manzaralarının en güzel örneği olarak bahseder:--

"Hayran melek gruplarının ardında, manzara
en mutlak simetriyle yönetilir; güller ve narlar, yaprakları son kaburga ve damara kadar çekilmiş, narin kafeslerin etrafında adil ve mükemmel bir düzende
sarılırlar; geniş taş çamları ve uzun selvi ağaçları
onları gölgeler, parlak kuşlar dingin gökyüzünde oradan oraya uçar,
ve melek grupları, el ele, kanat kanat,
kayarak
ve dolaşık ormanın açıklıklarında süzülür. Fakat
insan figürlerinin ardında, uzak tepelerden inen kraliyet alayının ihtişamı ve çalkantısının ardında, manzaranın ruhu
değişmiştir. Uzakta daha sert dağlar yükselir, daha kaba çıkıntılar
ve daha az çiçekliler yakın zeminde değişir ve kasvetli gölgeler orman dallarının altında
kesintisiz kalır."

Sarayın arkasındaki Via Ginori'den girilen _Biblioteca Riccardiana_'daki el yazmaları arasında, Dante'nin
tüm mevcut portrelerinin en çarpıcı ve makul olanı yer alır.
Canzoni'nin (1040 numaralı) bir kodeksinin başında yer alır ve
yaklaşık 1436'da resmedilmiş gibi görünür.

Yaşlı Medici'nin yaşadığı saraydan, onların ve genç soyundan gelen haleflerinin
öldüğü kiliseye dönüyoruz.
Piazza San Lorenzo'da,
Baccio Bandinelli tarafından yapılmış
Cosimo I.'nin babası Giovanni delle Bande Nere'nin anlamsız bir heykeli vardır. Burada, Haziran 1865'te, Robert Browning bir tezgahtan "buruşuk vellum kapaklı" "kare eski sarı Kitabı" aldı ve bu ona _Yüzük ve Kitap_ hikayesini verdi:--

"Bu kitabı buldum,
Bir lira verdim, tam sekiz peni İngiliz,
(Kaderi işaretleyin!) Bir El,
Her zaman omzumun üstünde, beni bir kez ittiğinde,
Bir gün hala şiddetli, birçok günün ortasında sakinleşti,
Floransa'da bir meydanın karşısında, tezgahlarla tıka basa dolu,
Vızıldayan ve alev alev, öğle vakti ve pazar zamanı,
Baccio'nun mermerine doğru - ay, bodrum çıkıntısı
Oturduğu ve tehdit ettiği kaidenin
Kara Çeteler'den John'un dik mızrağıyla,
Saray ve kilise arasında - yaşadıkları yer Riccardi,
Irkları ve yattıkları yer San Lorenzo.

"O unutulmaz gün,
(Haziran ay, Lorenzo Meydanı adlandırdı)
Biraz eğildim ve ödülümü gözden kaçırdım
Çeşme kaynağının etrafındaki alçak korkulukta
Heykelin yakınında, bir basamağın indiği yerde:
Bakır kutuları şıngırdarken, eğilip kalkarken
Onları ağzına kadar dolduran ve yer açan kalın bilekli kızlar
Sepeti aşağı atmaktan mutlu olan pazarcılar için,
Islaklığı tutan geniş bir kavun yaprağını daldırın,
Ve solmuş tazelerini çırpın. "

[İllüstrasyon: GIOVANNI VE PIERO DEI MEDICI'NİN MEZARI
ANDREA VERROCCHIO'NUN
(San Lorenzo'da)]

San Lorenzo'nun çirkin çıplak ön cephesi, Michelangelo'nun hayatının birkaç verimsiz ve sefil yılını temsil ediyor. Papa Leo X. ve
Kardinal Giulio dei Medici, 1516'da ona yeni bir cephe yapması için görev
verdiler ve o da birkaç yıl boyunca zamanını Carrara ve Pietrasanta'daki taş ocaklarında çalışarak, bunun için mermer toplayarak ve onu süsleyecek
heykeller için harcadı. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "San Lorenzo'nun bu cephe eserini, hem mimaride hem de heykelde tüm İtalya'nın aynası olacak şekilde yapmaya tamamen hazırım (_a me basta l'animo_); ancak Papa ve
Kardinal, bunu yapmamı isteyip istemediklerine hemen karar vermeliler"; ve
yine, bir süre sonra: "Yapmaya söz verdiğim şeyi, her ne pahasına olursa olsun yapacağım ve Tanrı bana yardım ederse, İtalya'da yapılmış en güzel eseri yapacağım." Ancak hiçbir şey olmadı; ve sonraki yıllarda Michelangelo, Leo'nun sadece Papa Julius'un mezarı üzerinde çalışmasını engellemek için
cephenin tamamlanmasını istediğini iddia ettiğini acı bir şekilde ilan etti.

"Antik Ambrosian Bazilikası," Giuliana adlı bir Floransalı dul tarafından
geleneğe göre kurulmuş ve Zenobius döneminde Aziz Ambrose tarafından kutsanmış, on beşinci yüzyılın başlarında, Floransalıların Filippo Maria Visconti'ye karşı savaşlarında Aziz Ambrose'un korumasını talep etmek için
Signoria tarafından emredilen ciddi bir ayin sırasında tamamen yanarak yok oldu. Neredeyse tek kalıntı Bu Bazilikanın mucizevi Madonna
görüntüsü sağ transeptindedir. Mevcut kilise, Medici'lerin (özellikle de baş kurucusu olarak kabul edilebilecek Giovanni di Averardo) ve yedi başka Floransalı ailenin masraflarıyla Filippo Brunelleschi'nin tasarımlarından inşa edilmiştir. Yapısı sade ve uyumludur; Floransa'nın uzak manzaralarında çok belirgin olan ve Duomo'nun daha küçük bir versiyonu gibi görünen kubbe, ikincisinin aksine doğrudan haçın üzerine oturtulmuştur. Bu, Brunelleschi'nin amaçladığı değişikliklerden biri gibi görünmektedir.

Sağ ve soldaki bronz kabartmalı iki kürsü, Donatello'nun son eserleridir; kısmen öğrencisi Bertoldo tarafından yapılmış ve tamamlanmıştır. Sol koridordaki mermer şarkı galerisi (Bronzino tarafından yapılmış Aziz Lawrence'ın şehitliği freskinin yanında) da Donatello ve Bertoldo'nun ortak eseridir. Sağ transeptte Donatello'nun büyük öğrencisi Desiderio da Settignano'nun mermer bir tabernakül vardır. Koronun önündeki porfir bir levhanın altında Yaşlı Cosimo, Pater Patriae yatar; Donatello büyük patronu ve arkadaşıyla aynı
kabirde gömülüdür. Soldaki Martelli Şapeli'nde Fra Filippo Lippi'nin son derece güzel bir Müjde'si vardır, renklendirmesinin güzel bir örneğidir (ki bu konuda kesinlikle tüm erken Floransalıların en iyisidir); Gabriel'e iki küçük Melek eşlik eder, bu büyük Başmelek Prensi'ni bekleyen uşaklar, çocuksu yüksek ruhlar ve Lippo'nun yaptığı her şeye kendine özgü bir çekicilik katan dini duyguların tuhaf karışımıyla doludurlar. Giovanni di Averardo tarafından kurulan _Sagrestia Vecchia_, Brunelleschi tarafından dikilmiş ve Donatello tarafından Yaşlı Cosimo için dekore edilmiştir.
Ortada, Donatello tarafından yapılmış, _putti_ ve
festoonlarla süslenmiş, Giovanni ve eşi Piccarda'nın, Cosimo'nun babası ve annesinin kalıntılarını barındıran mermer lahit bulunmaktadır. Bronz kapılar (en iyi eserleri arasında sayılmaz), sunağın önündeki mermer korkuluk, Evanjelistlerin
alçı madalyonları, Medici'lerin koruyucu azizlerinin
rölyefleri ve Meleklerin başlarının frizi, hepsi Donatello'nundur; ayrıca en
çekici eserlerinden biri olan St. Lawrence'ın son derece güzel bir pişmiş toprak büstü de vardır. Girişin solundaki nişte, Cosimo'nun iki oğlu Piero ve Giovanni'nin sade ama çok güzel mezarı bulunmaktadır. Bunlar Botticelli'nin Magi'nin Hayranlığı'nda iki kral olarak birleşmişlerdir. Ayrıca Cosimo'nun kendisi için bir anıt olarak da hizmet eder. Andrea Verrocchio tarafından Piero'nun oğulları Lorenzo ve Giuliano için yapılmıştır. Lorenzo ve Giuliano'nun kalıntıları, on altıncı yüzyılda tercüme edilene kadar bu kutsal eşya odasında birlikte dinleniyordu. Yanıltıcı bir modern yazıta rağmen, görünüşe göre babalarının mezarına gömülmemişlerdi ve eski mezarlarının gerçek yeri bilinmiyor. Şimdi _Sagrestia Nuova_'da birlikte yatıyorlar. Bu cenaze anıtlarının sadeliği ve aile üyelerini hem ölümde hem de yaşamda bu kadar yakın bir şekilde birleştiren _pietas_, Floransa'nın bu eski Medici yöneticilerinin çok karakteristik özelliğidir.

Muhtaç ve yoksul kedilerle dolu San Lorenzo manastırları da Brunelleschi tarafından tasarlanmıştır. Sağda, 1559'da ölen tarihçi Paolo Giovio'nun Francesco da San Gallo heykelinin yanından geçtikten sonra, ünlü Biblioteca Laurenziana'nın girişi vardır.
Bu kütüphanenin çekirdeği, daha sonra Yaşlı Cosimo tarafından satın alınan ve daha da büyük ölçüde Muhteşem Lorenzo tarafından artırılan Niccolo Niccoli tarafından oluşturulan kodeks koleksiyonuydu; Piero the young'un kovulmasından sonra, bunlar San Marco Rahipleri tarafından satın alındı ​​ve daha sonra Kardinal Giovanni tarafından Roma'daki Medici villasına transfer edildi. Papa Leo'nun isteği doğrultusunda, Clement VII. (o zamanlar Kardinal Giulio) onları Floransa'ya geri getirdi ve Papa, Michelangelo'ya onları barındıracak binayı tasarlaması için görev verdi. Portiko, antre ve merdiven onun tarafından tasarlanmıştı ve bunların etkisine bakılırsa, Michelangelo'nun mimarlığın kendisinin işi olmadığını ve antre ve merdivenin bronz ve heykellerle süslenmesinin amaçlandığını
itiraf ettiği unutulmamalıdır. 1524'te, kuşatmadan önce başlanmıştı. Bu koleksiyonun içerdiği sayısız değerli el yazmasından sadece iki klasik ve bir ortaçağ el yazmasından bahsedeceğiz; Pisalıların Amalfi'den aldıkları Justinianus'un ünlü Pandektileri ve dördüncü veya beşinci yüzyıldan Medici Virgil; ve Boccaccio'nun Dante'nin Eclogues and Epistles adlı eserinin el yazması. Rotunda'nın girişindeki camın altında gösterilen bu son kodeks, Dante'nin İtalyan Kardinallere ve Floransalı Bir Arkadaşa Mektuplarını içeren mevcut tek el yazmasıdır. İlkinde, Kilise'ye karşı tutumunu tanımlar ve
Adak'a dokunmadığını, yalnızca onu doğru yoldan
çıkaran tekmeleyen öküzlere yöneldiğini ilan eder; ikincisinde, gururla masumiyetini ilan eder, affı reddeder ve onursuz koşullar altında Floransa'ya dönmeyi reddeder. Şüphesiz Boccaccio'nun el yazısı olmasına rağmen, bu iki mektubun gerçekten Dante'ye ait olup olmadığı son yıllarda çokça tartışılmıştır. Günümüzde tek bir
imzalı el yazması veya Dante'nin el yazısının tek bir parçası
yoktur.

* * * * *

Piazza Madonna'dan, San Lorenzo'nun arkasında, Medici Büyük Dükleri ailelerinin daha az önemli üyelerinin mezarı olan
soğuk bir antreye giriyoruz ve Cosimo the Elder ve Lorenzo the Magnificent'in son erkek torunlarının yattığı
Sagrestia Nuova'ya çıkıyoruz. San Lorenzo'ya böyle bir türbe ekleme fikri X. Leo'dan kaynaklanmış gibi görünse de, bu Yeni Sakristi, Michelangelo tarafından Clement VII. için inşa edilmiş, o hala Kardinal Giulio iken başlamış ve Kütüphane inşa edilmeden önce 1524'te tamamlanmıştır. Biçimi Brunelleschi'nin Eski Sakristi'sine benzeyecek şekilde tasarlanmıştı ve dört mezar
anı içerecekti. Bunlardan ikisi, aslında inşa edilen tek ikisi, daha genç Lorenzo, Urbino Dükü (1519'da ölen, Piero'nun oğlu ve Papa Leo'nun yeğeni) ve daha genç Giuliano, Nemours Dükü (1516'da ölen, Muhteşem'in üçüncü oğlu ve Leo'nun küçük kardeşi) içindi. Diğer iki anıtın kimin için olduğu tam olarak belli değil, ancak büyük olasılıkla, kalıntıları Dük Cosimo I tarafından buraya çevrilen ve birkaç yıl önce yeniden keşfedilen iki Medici Papa'nın babaları, Muhteşem Lorenzo ve kardeşi büyük Giuliano içindi. Michelangelo, Medici'nin üçüncü kovulmasından önce heykellere başladı, kuşatmadan önce Floransa'yı Papa Clement'e karşı güçlendirirken gizlice çalıştı ve Cumhuriyet'in çöküşünden sonra Papa'nın affını elde etme koşuluyla onlara geri döndü. Cumhuriyet'in hain bir şekilde devrilmesine karşı öfkeyle dolu bir şekilde çalışmaya devam etti, Papa II. Julius'un mirasçıları tarafından işkence gördü, mezarını terk etmek zorunda bırakıldı, uykusuzluk ve sağlıksızlığa maruz kaldı, tiran Alessandro tarafından ölümle tehdit edildi. Sonunda 1534'te, Clement'in ölümünden hemen önce Floransa'dan ayrıldığında, heykeller henüz yerlerine bile yerleştirilmemişti.

Dük heykellerinin hiçbiri portre değil, ancak Roma'daki Papa II. Julius'un mezarındaki Leah ve Rachel gibi aktif ve tefekkürlü yaşamları temsil ediyor gibi görünüyorlar. Sağda, Kilise'nin Gonfaloniere'i olarak komuta sopasını tutan Giuliano oturuyor. Yakışıklı, şehvetli yüz hatları bir dereceye kadar Bargello'daki alegorideki muzaffer gençliği hatırlatıyor. Sopasını biraz gevşek tutuyor, sanki oynamaya mahkum olduğu tarihi rolün aşağılıklığını yarı yarıya anlamış ve buna gönlünü vermemiş gibi. Karşısında, derin düşüncelere dalmış, "bir tiranın rüyası kadar korkunç" Lorenzo var. Prato'nun yağmalanması, Ebedi Şehir'deki barbar ordularının vahşeti, evinin Floransa'ya getirdiği felaketle ilgili hangi vizyonlar onu rahatsız ediyor? Kızının elli yıl sonra, St. Bartholomew gününde dökeceği kanın kokusunu şimdiden alıyor mu? Elizabeth Barrett Browning'in söylediği gibi,
burada oturuyor:--

"Yüzünde sonsuz gölgeyle,
Yavaşça doğan şafaklar ve alacakaranlıklar,
Uzun süredir sönmüş ırkının küllerini,
Artık asla insanların ayaklarını tıkamayacak."

Rogers'ın bu heykel hakkında yazdığı gibi, "Büyüleyici ve dayanılmaz."
Muhtemelen, düklerin oturduğu nişlerin onlar için çok dar olması Michelangelo'dan kaynaklanmıyor; ancak sonuç, tiranların kaderin zincirleri içinde kurbanları kadar çaresiz görünmelerine neden oluyor.
Altlarında dört muazzam ve korkunç alegorik figür var:
"Bu dört tarif edilemez tip," diye yazıyor Ruskin, "ne karanlığın ne de gündüzün - ne sabahın ne de akşamın, ama ayrılışın ve dirilişin, alacakaranlığın ve insanların ruhlarının şafağının."
Altında
Lorenzo Şafak ve Alacakaranlık; Şafak acı içinde uyanır, ama en
korkunç rüyaları yüzleşmesi gereken gerçeklikten daha iyidir;
Alacakaranlık bütün gün boşuna çalışmıştır ve çaresiz bir Titan gibi
şimdi dinlenmenin olmadığı bir uykuya dalmaktadır. Giuliano'nun altında
Gündüz ve Gece vardır: Gün tutsaktır ve kalkamaz, kudretli güçleri
boşa harcanmıştır ve meydan okurcasına bakmaktadır; Gece işkence eden rüyalara gömülüdür, ancak Michelangelo onu uyandırmamızı yasaklamıştır:--

"Teşekkür ederim oğlum, öptüm seni; dans ederken ve dururken,
görmedim, hissetmedim, büyük bir ventim var;
ama beni bırakma; bas konuş!"[45]

[45] "Uyku bana minnettardır ve taş olmak daha da minnettardır; yıkım
ve utanç sona ererken, görmemek, hissetmemek benim için büyük bir talihtir.
Bu yüzden beni uyandırmayın; ah, alçak sesle konuşun!"

Bu iki genç adam için, Michelangelo'nun modern dünyanın en asil mezar anıtlarını
diktiği hatırlanacaktır. krallıklar kurmak istedi ve
Machiavelli İtalyan nesrinin şaheserlerinden biri olan
_Principe_'i yazdı. Giuliano, yaşlı Medici
soyunun en saygın kişisiydi; Castiglione'nin _Cortigiano_'sunda çekici bir figür, kadınların
şövalye şampiyonu. 4. bölümde gördüğümüz gibi amcasının papalık döneminde Floransa'nın fiilen
tiranı olan Lorenzo'nun karakteri hakkında kesin bir fikir edinmek kolay değildir. Venedik elçisi bir keresinde onun hakkında büyük işler yapmaya uygun olduğunu ve
Sezar Borgia'dan sadece biraz daha aşağı olduğunu yazmıştı--ki bu çok büyük bir övgü içindi; ama onda ne Michelangelo'nun anıtını ne de Machiavelli'nin adanmasını hak edecek hiçbir şey yoktu. Urbino Dükalığı'nı gasp etti ve son günlerini bir soytarı ile oynaşarak geçirdi. Onun
saygın oğlu, iğrenç Dük Alessandro, onunla birlikte burada aynı
tabutta gömülüdür.

Sunağın karşısında Michelangelo'nun Madonna ve Çocuk heykeli vardır. Madonna, ustanın
en asil ve en güzel eserlerinden biridir, ancak Floransa'nın bir zamanlar Kralı olarak seçtiği Çocuk,
yüzünü şehirden çevirmiştir. Birkaç yıl sonra, I. Cosimo,
Niccolo Capponi'nin
Palazzo Vecchio'ya
yerleştirdiği yazıyı değiştirecektir. Medici'nin her iki tarafındaki koruyucu azizler, Azizler.
Cosmas ve Damian, Michelangelo'nun öğrencileri ve yardımcıları Fra.
Giovanni Angiolo da Montorsoli ve Raffaello da Montelupo tarafından yapılmıştır. Bu heykellerin altında
Muhteşem Lorenzo ve kardeşi, büyük
Giuliano yatmaktadır. Cesetleri 1559'da Eski Sakristi'den buraya taşındı ve gömülecekleri yerle ilgili soru, Ekim 1895'te cesetlerinin keşfedilmesiyle nihayet sona erdi. Muhtemelen Michelangelo, Madonna'yı ilk patronu Lorenzo'nun mezarı için tasarlamıştı.

Kesinlikle biraz soğuk olan bu _Sagrestia Nuova_'nın genel etkisini değerlendirirken, Michelangelo'nun heykellerle dolu olmasını ve duvarların resimlerle kaplanmasını amaçladığı unutulmamalıdır. Addington Symonds, "Bunun gerekçesi," diyor, "tamamlanması için heykel ve renk gerektirmesi gerçeğinde yatıyor." Tonoz, Giovanni da Udine tarafından fresklerle süslenmişti, ancak şimdi beyaz badanalı. 1562'de Vasari, Dük Cosimo adına Roma'daki Michelangelo'ya "buranın artık Papa Clement'in niyetlerine göre gece gündüz dini ayinler için kullanıldığını" ve Dük'ün yeni kurulan Akademi'nin en iyi heykeltıraş ve ressamlarının Kutsal Eşya Odası'nda çalışıp onu Michelangelo'nun tasarımlarına göre tamamlamaları konusunda endişeli olduğunu söyledi. Vasari, "Yeni Akademisyenlerin, aramızda hâlâ bu kadar çok dahi varken, yeryüzünde şimdiye kadar tasarlanmış en asil eserin tamamlanmadan bırakılmadığını dünya görsün diye, tüm kusurlu planı tamamlamasını istiyor" diye yazıyor. Ve Dük, Michelangelo'nun heykeller ve resimler hakkındaki kendi fikrinin ne olduğunu bilmek istiyor; "Özellikle, sizin daha önce yaptığınız veya planladığınız hiçbir şeyi değiştirmeme kararlılığından emin olmanızı istiyor, aksine, tüm işi sizin anlayışınıza göre yürütmeyi hedefliyor. Akademisyenler de bu karara uyma konusunda yürekten istekliler."[46]

[46] Addington Symonds'un _Michelangelo'nun Hayatı_ adlı eserinde verilmiştir.

Mermerleri ve mozaikleriyle muhteşem _Cappella dei Principi_'de, daha genç soyun hükümdarları, Toskana'nın Medici Büyük Dükleri, büyük kaptan Giovanni delle Bande Nere'nin torunları yer alır. İşte Cosimo I.'in (1537-1574) mezar anıtları; oğulları Francesco (1574-1587) ve Ferdinand I.'in (1587-1609) mezar anıtları; ve
Ferdinand'ın oğlu, torunu ve torununun torunu, Cosimo II. (1609-1621),
Ferdinand II. (1627-1670), Cosimo III. (1670-1723). Heykeller
Ferdinand I. ve Cosimo II.'nin heykelleridir.

Cosimo I. sonunda cumhuriyeti bir monarşiye dönüştürdü, yeni bir
aristokrasi yarattı ve küçük bir daimi ordu kurdu, ancak
çoğunlukla İspanyol ve Alman paralı askerlerine güveniyordu. 1553'te Siena'yı fethetti ve 1570'te Pius V. tarafından büyük dük tacıyla donatıldı. İmparatorun halefine onayladığı bir unvan. Düşes Eleonora ve iki oğlunun sonu etrafında dönen
geleneksel trajedi tarihsel eleştiri testinden geçememiş olsa da,
Dük Cosimo'nun yetenekli ve acımasız
saltanatı sırasında hesabına yazılacak çok sayıda kanlı eylem var. Hayatının sonuna doğru metresi Cammilla Martelli ile evlendi ve hükümeti
oğluna devretti. Uffizi Galerisi'nin ve modern Leghorn şehrinin kurucusu olan bu oğul Francesco, babasının kötü huylarından daha fazlasına ve onun yeteneğinden neredeyse hiçine sahipti; Güzel Venedikli Bianca
Cappello ile olan entrikası, daha sonra onunla evlenip onunla birlikte ölen
Bianca Capello, hak ettiğinden daha fazla ilgi uyandırdı. Kendisinin yerine geçen ve kardinallikten vazgeçen Kardinal Ferdinand, evin kıyaslanamayacak kadar en iyisiydi - yüce karakterli bir adam ve aydın bir
hükümdardı. İspanya'nın etkisini üzerinden attı ve Türkler ve Berberi korsanlarına karşı savaşmak için mükemmel bir donanma kurdu. Cosimo II. ve Ferdinand II. sessizce ve iyiliksever bir şekilde hüküm sürdüler, hiçbir yetenekleri yoktu ama
bolca iyi niyetleri vardı. Chiabrera, onların övgülerini
gereksiz bir şevkle söylüyor. Ancak Toskana'nın zenginliği ve refahı
azalıyordu ve lüks düşkünü ve bencil bir bağnaz olan Cosimo III., bu çöküşü durdurmak için hiçbir şey yapamadı. Zavallı ve aşağılık halefi Gian Gastone dei Medici'nin 1737'de ölmesiyle Medici
hanedanı sona erdi.

Via Larga'nın bir kısmı boyunca ve Piazza di
San Marco'nun yakınında, halkın 1494'te Piero'nun kovulması üzerine yağmaladığı Medici'lerin ünlü bahçeleri uzanıyordu. 1576'da Buontalenti tarafından inşa edilen Casino Mediceo burayı işaret ediyor. Buraya Lorenzo'nun
bazı antika heykelleri ve antikaları yerleştirildi; ve burada Bertoldo'nun en ünlü ressam ve heykeltıraşların Medici himayesinin
güneşinde güneşlenmek ve antikayı kopyalamak için geldiği büyük sanat okulu vardı. Burada çocuk Michelangelo arkadaşı Granacci ile geldi ve burada Andrea
Verrocchio genç Leonardo'yu ilk eğiten kişi oldu. Bu bahçede de,
Angelo Poliziano öğrencileriyle birlikte yürüdü ve Michelangelo'yu
yeni canlanan Helen kültürüne alıştırdı. Artık bu geçmiş ihtişamları
hatırlatacak hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon: S. MARCO KUYUSU]

San Marco kilisesi sık sık değiştirildi ve modernize edildi,
ve artık Savonarola'nın Kıyamet'i açıklamaya başladığı yerin 1 Ağustos 1489 olduğunu bize hatırlatacak çok az şey var.
Girişin üzerinde Vasari'nin Giotto'ya atfettiği bir Haç var. Sağdaki ikinci
sunakta Fra Bartolommeo'nun çok hasar görmüş ama otantik bir Madonna ve Azizler
var; karşıdaki sunakta, solda, şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan orijinalin bir kopyası var. Sol duvarda eski on dördüncü yüzyıl fresklerinin bazı pitoresk parçaları var ve bunların altında, ikinci ve üçüncü sunakların arasında Pico della
Mirandola ve arkadaşı Girolamo Benivieni ve Angelo Poliziano yatıyor. Sol transeptte, Floransa'nın iyi Dominik Başpiskoposu Aziz Antoninus'un mezarı ve türbesi, Giovanni da Bologna ve takipçilerinin heykelleri ve daha sonraki freskler yer alıyor. Brunelleschi tarafından tasarlanan kutsal eşya odasında, onun zarif bir bronz uzanmış heykeli var. Antoninus, Angelico'nun zamanında San Marco'nun Başrahibiydi ve
Vasari, Angelico'nun Papa Eugenius için resim yapmak üzere Roma'ya gittiğinde, Papa'nın ressamı Floransa Başpiskoposu yapmak istediğini söyler:
"Söz konusu rahip bunu duyduğunda, Hazretlerine başka birini
bulmasını rica etti, çünkü insanları yönetmeye kendini uygun görmüyordu;
ama Tarikatında yoksulları seven, en bilgili, yönetmeye en uygun ve Tanrı'dan korkan bir rahip olduğu için, bu onur ona kendisinden
çok daha iyi bahşedilecekti. Papa bunu duyunca ve söylediklerinin doğru olduğunu düşünerek,
isteğini özgürce kabul etti; ve böylece Fra Antonino, Floransa Başpiskoposu yapıldı,
Vaizler Tarikatı'nın, kutsallık ve öğrenim açısından gerçekten çok seçkin bir adam."

Savonarola, Sınav gününde ayini San Marco kilisesinde kutladı; Burada kadınlar bekledi ve dua etti, alay yola çıkarken; ve Dominikenler akşam vakti, kalabalığın ulumaları ve alayları arasında geri döndüler. Burada, ertesi akşam, en şiddetli çatışma yaşandı. Düşmanın kiliseye kutsal eşya odası kapısından girme girişimi püskürtüldü. Panciatichi'lerden biri, ölümcül şekilde yaralanmış, Fra Domenico'dan son kutsal eşyaları sunağın basamaklarında sevinçle aldı ve öyle bir mutlulukla öldü ki, geri kalanlar onu kıskandı. Sonunda kilisenin büyük kapısı kırıldı; Alman Fra Enrico kürsüye çıktı ve Compagnacci'lerin ortasına tekrar tekrar ateş etti, her atışta _Salvum fac populum tuum, Domine_ diye bağırdı. Kürsüden kovulan o ve diğer rahipler, tüfeklerini yüksek sunağın üzerindeki Haç'ın altına yerleştirdiler ve ateş etmeye devam ettiler. Kilise artık o kadar dumanla dolmuştu ki rahipler savunmaya devam edemediler, ta ki Fra
Giovacchino della Robbia mızrakla pencerelerden birini kırana kadar.
Sonunda, Signoria tüm manastırı toplarla yıkmakla tehdit ettiğinde, Savonarola rahiplere kiliseden yatakhaneye alay halinde gitmelerini emretti ve kendisi de Kutsal Ayini
sunaktan alarak yavaşça onları takip etti.

Resmi olarak _Museo di San Marco_ olan manastırın kendisi,
aslen Silvestrine rahiplerinin eviydi,
Cosimo dei Medici ve kardeşi Lorenzo'nun isteği üzerine Papa IV. Eugenius tarafından Dominikanlara devredildi. 1436'da ciddiyetle devraldılar ve
Michelozzo, 1437 ile 1452 arasında esas olarak Cosimo'nun masraflarıyla, tüm manastırı onlar için tamamen yeniden inşa etti. Vasari, "İtalya'daki en iyi tasarlanmış ve en güzel ve en geniş manastır olduğuna inanılıyor," diyor,
"Michelozzo'nun erdemi ve çalışkanlığı sayesinde." Beato Angelico olarak adlandırılan Fra Giovanni da Fiesole, Fiesolan manastırından geldi ve yaklaşık sekiz veya dokuz yıl boyunca Michelozzo ile aynı anda çalıştı (Papa onu 1445'te Vatikan'da resim yapması için Roma'ya çağırana kadar), arkadaşının tasarladığı duvarları mistik rüyalarıyla kapladı. Dominiklilerin diğer sanatsal ihtişamı Fra Bartolommeo, 1500'de burayı benimsedi,
ancak manastırda şu anda sadece birkaç önemsiz eseri kaldı. Resimde dua eden kalbin bu kadar görünür bir şekilde dışa vurumu hiç olmamıştı, bu iki rahibin eserinde olduğu gibi. Antoninus ve Savonarola, Floransa ve Kilise için resmettikleri ruh dünyasını yaşayan bir gerçeklik haline getirmeye çalıştılar.

İlk manastır, kısmen Bernardino Poccetti ve Matteo Rosselli tarafından on yedinci yüzyılın başlarında yapılmış olan Aziz Antoninus'un hayatından sahneler olan daha sonraki fresklerle çevrilidir. Bunların sanatsal değeri çok büyük değildir, ancak girişin sağındaki beşinci fresk, Aziz Antoninus'un Floransa'ya girişini temsil eder ve Duomo'nun eski cephesini gösterir. Bu oldukça kayıtsız ortamda mücevherler gibi, Angelico'nun kapılar üzerindeki lunetlerde beş zarif freski; Aziz Thomas Aquinas, iki Dominikan rahibi tarafından kabul edilen bir hacı olarak İsa,
Mezardaki İsa, Aziz Dominic (şımarık), Aziz Peter Martyr; ayrıca Haç'ın eteğinde St. Dominic'in daha büyük bir freski. Bunlardan ikincisi, manastır yönetiminin misafirperverliğini sembolize ediyor ve Angelico'nun başyapıtlarından biri; altında Foresteria'nın girişi, yani misafir odaları var. Üçüncü lunetin altında, yeni başlayan okuyucular için geleneksel kürsüsü olan büyük Yemekhane'ye geçiyoruz: burada, her zamanki Son Akşam Yemeği yerine, St. Dominic ve rahiplerinin melekler tarafından mucizevi bir şekilde beslendiği çarpıcı bir fresk var, 1536'da Giovanni Antonio Sogliani (Lorenzo di Credi'nin bir öğrencisi) tarafından boyanmış; yukarıdaki Çarmıha Gerilme, St. Catherine of Siena ve St. Antoninus'un Fra Bartolommeo tarafından yapıldığı söyleniyor. Burada da sağda, 1433'te Angelico'nun Uffizi'deki büyük tapınağı için yapılan
Jacopo di Bartolommeo da Sete ve Simone da Fiesole'nin orijinal çerçevesi var.

Angelico'nun Aziz Dominic'i, Fra Giovanni'nin fresklerinin en büyüğünü ve dini sanatın en büyük şaheserlerinden birini barındıran Bölüm Evi'ni uygun bir şekilde gözetliyor: Floransa'nın, manastırın ve Medici'nin koruyucu azizleriyle birlikte Çarmıha Gerilme, dini tarikatların kurucuları, Dominikanların şevkinin ve bilgisinin temsilcileri, hepsi Mesih'in Haçı etrafında bir araya gelmiş ve tefekkürde birleşmişler. Cosimo dei Medici tarafından sipariş edilmiş ve yaklaşık 1441'de boyanmış. Sol tarafımızda, Magdalene, diğer Meryem ve sevgili Havari tarafından desteklenen Madonna; şehri ve manastırı temsil eden Vaftizci ve Aziz Mark; St. Lawrence ve St. Cosmas (Vasari'nin yirmi yıl önce ölen Nanni di Banco'nun portresi olduğu söylediği) ve St. Damian. Sağımızda, Haç'ın dibinde diz çökmüş olan St. Dominic, ifade ve duygunun bir başyapıtıdır; onun arkasında St. Augustine ve Kudüs'lü St. Albert
Augustinianları ve Karmelitleri temsil eder; St. Jerome, St. Francis, St. Bernard, St. John Gualbert diz çöker; St. Benedict ve St. Romuald arkalarında dururken, en sonda St. Peter Martyr ve St. Thomas Aquinas yer alır. Tüm erkek başları, genellikle sadece geleneksel olarak yapılmış veya Meleklere idealize edilmiş Angelico'nun kadınlarının aksine, hayranlık uyandıracak şekilde karakterize edilmiş ve ayırt edilmiştir. Resmin etrafında, mistik Pelikan'da doruğa ulaşan bir peygamber frizi vardır; Aşağıda, St. Dominic'in merkezde olduğu, Papalar Innocent V. ve Benedict XI.'in her iki yanında olduğu Dominik tarikatının büyük ağacı yer almaktadır. St. Antoninus daha sonra eklenmiştir. Vasari, bu ağaçta, tarikatın kardeşlerinin Angelico'ya farklı yerlerden temsil edilen çeşitli kişilerin portrelerini elde ederek yardımcı olduğunu söyler;
ve bu nedenle bunlar büyük Dominiklerin gerçek veya geleneksel
benzerleri olarak kabul edilebilir. Aynı şey muhtemelen resimdeki harika Aquinas figürü için de geçerlidir.

Ötede, St. Dominic'in hayatına dair çok daha aşağı fresklerle çevrili, eski armalarla ve oldukça uyumsuz şekilde düzenlenmiş mimari parçalarla dolu ikinci ve daha büyük bir manastır vardır. Hücrelerin üzerindeki bazı
lunetlerde Fra Bartolommeo okulunun freskleri yer almaktadır. Crusca Akademisi, bir zamanlar Acemilerin yurdu olan
burada kurulmuştur. Manastır bahçesi bu manastırla bağlantılıydı. Simone Filipepi, "Yaz aylarında," diye yazıyor, "akşam yemeğinden sonra, Peder Fra Girolamo, rahipleriyle birlikte bahçede yürürdü ve hepsini elinde İncil ile etrafına oturturdu ve burada onlara Kutsal Yazılar'dan güzel bir bölüm anlatırdı, bazen fırsat buldukça bazı acemilere sorular sorardı. Bu toplantılarda ayrıca, eğitimleri için yaklaşık elli veya altmış eğitimli laik de toplanırdı. Yağmur veya başka bir nedenle bahçede vakit geçirmek mümkün olmadığında, aynı şeyi yapmak için _hospitium_'a giderlerdi; ve bir veya iki saat boyunca sanki gerçekten Cennet'teymiş gibi görünürdü, o kadar hayırseverlik, bağlılık ve sadelik
herkeste görünürdü. Orada olabilen kişi kutsanmıştır. "Ateş Sınavı'ndan kısa bir süre önce, Fra Girolamo bahçede Fra Placido Cinozzi ile yürürken, soylu bir aileden gelen son derece güzel bir çocuk, üzerinde adının yazılı olduğu bir biletle yanına geldi ve alevlerden geçmeyi teklif etti. Bunun yeterli olmayabileceğini düşünerek dizlerinin üzerine çöktü ve Rahip'e kendisi için sınava girmesine izin verilmesi için yalvardı. "Kalk oğlum," dedi Savonarola, "çünkü senin iyi niyetin Tanrı'yı ​​hayrete düşürecek kadar hoşnut ediyor"; ve çocuk gittikten sonra Fra Placido'ya döndü ve şöyle dedi: "Bu istekleri birçok kişiden aldım, ancak hiçbiri bu çocuktan aldığım kadar sevinç almadım, Tanrı'ya şükürler olsun."

Üst kata çıkan merdivenin solunda, Domenico Ghirlandaio'nun Son Akşam Yemeği freskinin bulunduğu daha küçük bir yemekhane var,
hiçbir şekilde Ressamın en iyi eserleri.

Merdivenlerin tepesinde, Angelico'nun en güzel Müjde'siyle,
_Virginis intacte cum veneris ante figuram, pretereundo cave ne
sileatur Ave_, "Lekesiz Bakire'nin suretinin önüne geldiğinde, dikkat et ki ihmalkârlık yüzünden Ave sessiz kalmasın." yazısıyla, yerin ruhuna inisiye ediliyoruz.

Merdivenin solunda, koridorun her iki tarafında çift sıra hücre bizi Savonarola'nın odasına götürüyor.
Koridorun başında, Angelico'nun sık sık, genellikle değişikliklerle tekrarladığı, Haç'ın dibindeki Aziz Dominic'in tasvirlerinden biri var. Hücrelerin her birinde, Angelico'nun elinden, Mesih'in ve annesinin hayatının boyalı bir lirik şiiri var; neredeyse her sahnede Dominik
tanıkları ve dinleyicileri tanıtılmıştı,--Dominic, Aquinas, Peter Martyr, durum ne olursa olsun. Bu fresklerde Angelico'ya şüphesiz
öğrenciler yardımcı olmuştu, daha az mükemmel sahnelerden birkaçı onlardan gelebilir;
ilginç ama tamamen güvenilmez bir gelenek vardır ki
bazıları kardeşi Fra Benedetto da Mugello tarafından yapılmıştır, kendisi de onunla aynı anda Dominik cübbesini giymiş ve Fiesole'deki manastırın Başrahibi olmuştur. Önce soldaki hücreleri ele aldığımızda
_Noli me tangere_ (1), Defin (2), Müjde (3), Çarmıha Gerilme (4), Doğuş (5), Başkalaşım (6) gibi çok
harika bir resim görüyoruz. Başkalaşım'ın karşısında, koridorun sağ duvarında, Rahip tarafından hücrelerdeki fresklerden biraz daha sonra resmedilen bir Meryem Ana ve Azizler vardır (bu fresklerin, hücreler gerçekten bölünmeden önce duvarlara resmedilmiş gibi göründüğünü fark etmelisiniz) - Aziz John Evangelist ve Aziz Mark, üç büyük Dominikan ve Medici'nin patronları. Sonra, solda, aşağıdaki hücrelerde Mesih'in Alay Edilmesi (7), Meryem'lerin mezarda olduğu Diriliş (8), Meryem Ana'nın Taç Giymesi (9), tüm serinin en görkemlilerinden biri, aşağıda diz çökmüş Aziz Dominic ve Aziz Francis ve arkalarında Aziz Benedict ve Aziz Thomas Aquinas, Aziz Peter Şehit ve Aziz Paul the Hermit bulunur. Tapınaktaki Sunum (10) ve Aquinas ve Augustine ile Meryem Ana ve Çocuk (11) diğerlerinden daha düşüktür.

Daha kısa olan geçit şimdi Fra Girolamo Savonarola'nın işgal ettiği hücrelere dönüyor; büyük bir hücre iki küçük hücreye açılıyor (12-14). Daha büyük olana Fra Bartolommeo'nun üç freski yerleştirilmiş; İsa ve Emmaus'taki iki havari, eskiden yemekhanenin kapısının üstündeydi ve iki Madonna--biri Mugnone'deki Dominik manastırından özellikle güzel. Burada ayrıca Dupre'nin Savonarola'sının ve Bastianini'nin Benivieni'sinin modern büstleri de var. İlk iç hücrede Savonarola'nın bir madalyondan kopyalanmış ve yanlışlıkla Bartolommeo'ya atfedilmiş portresi, Haçı ve kalıntıları, el yazmaları ve ibadet kitapları ve başka bir durumda şehit olduğu gün bıraktığı saç gömleği ve tespihi, sevgili Dominik giysisi var. En içteki hücrede taşıdığı söylenen Haç ve ölümünün eski (ama çağdaş olmayan) resminin bir kopyası var, aslı Corsini Sarayı'nda.

Sağdaki yedi küçük hücre (15-21) Noviciate'ten yeni geçmiş olan genç rahipler olan Junior'lara ayrılmıştı.
Her birinde, Haç'ın dibinde Aziz Dominic'in bir freski var, bazen kendini kırbaçlıyor, bazen tefekküre dalıyor, bazen de
elleriyle yüzünü örtüyor, ama hiçbiri birbirinin aynısı değil.
Bu hücrelerden birine, Savonarola'nın Enkarnasyon gizemi üzerine "en ateşli ve en harikulade söylevini" dinledikten sonra, bu gençlerden birine ilahi bir hayalet geldiği söyleniyor. Hikaye Simone Filipepi tarafından anlatılır:--

"En Kutsal Doğuş gecesi, henüz ayin yapmamış olan manastırdaki genç bir keşişe, dua ederken, küçük sunağın üzerinde, hücresinde görünür bir şekilde görünmüştü, Rabbimiz, ahırda doğduğu zamanki gibi, küçük bir bebek şeklinde. Ve sabah ayinleri için koroya girme saati geldiğinde, söz konusu keşiş, Kutsal Çocuğu burada bırakıp, kendisini bu tatlılıktan mahrum edip etmemesi gerektiğini kafasında tartışmaya başladı. Sonunda, gidip Onu yanında götürmeye karar verdi; böylece, Onu kollarına ve başlığının altına olabildiğince sardıktan sonra, sevinçten ve korkudan titreyerek, kimseye söylemeden koroya indi. Ama, bir ders söyleme sırası ona geldiğinde, okuma masasına yaklaşırken, Bebek kollarından kayboldu; ve keşiş bunun farkındaydı, o kadar bunalmış ve neredeyse kendinden geçmiş bir haldeydi ki, koroda dolaşmaya başladı, sanki kaybolmuş bir şeyi arayan biri gibi, bu yüzden bir başkasının o dersi okuması gerekiyordu."

Tekrar koridordan aşağı doğru geçtiğimizde, hücrelerde iki tane daha
Çarmıha Gerilme (22 ve 23); Meryem Ana'nın tanık olduğu Mesih'in Vaftizi (24), Çarmıha Gerilme (25); sonra, büyük Meryem Ana freskini geçerken, Tutkunun Gizemi (26), Camaldolese ressam Don Lorenzo'dan kaynaklanmış gibi görünen sembolik tasvirlerden birinde; sütuna bağlanmış Mesih, Aziz Dominic
kendisini kırbaçlıyor ve Meryem Ana bize yalvarıyor (27, belki bir öğrenci tarafından); Haçı taşıyan Mesih (28); görünüşe göre Angelico'nun kendisi tarafından yapılmamış iki tane daha Çarmıha Gerilme (29 ve 30).

Merdivenlerin karşısındaki Angelico'nun Müjde'sinin yanında, Aziz Antoninus'un hücresine giriyoruz (31). İşte Angelico'nun en güzel ve karakteristik fresklerinden biri, İsa'nın Hades'e inişi:
"İsa'nın ayaklarının dibindeki hapishanedeki ruhlara karşı yoğun, sabit, heykel benzeri, tarifsiz bir hayranlık sessizliği, yan yana, eller kaldırılmış ve dizler bükülmüş ve dudaklar birbirine titriyor", Ruskin'in tarif ettiği gibi. Burada ayrıca Antoninus'un ölüm maskesi, portresi muhtemelen Bartolommeo'nun ölüm maskesinden, el yazmalarından ve kutsal emanetlerden çizilmiştir; ayrıca ana gövdede, kökten üçüncüsü olan aziz Dominikanların ağacı Savonarola vardır.

Sağdaki bir sonraki hücrede (32) Dağdaki Vaaz ve Çöldeki Günaha yer alır. Aşağıdaki (33) resimde de, fresklerle süslenmiş Yahuda'nın Öpücüğü'nün yanı sıra, Fra Angelico'nun fresklerden daha erken bir sanat aşamasına ait olan, kutsal emanetler için tasarlanmış ve daha önce Santa Maria Novella'da bulunan iki dakikalık resimleri yer almaktadır. Bunlardan biri olan _Madonna della Stella_, Friar'ın daha küçük eserlerinin çok mükemmel ve tipik bir örneğidir, "renklerinin saflığıyla" neredeyse gölgesizdir. Diğeri olan Madonna'nın Taç Giymesi daha az mükemmeldir ve rötuştan zarar görmüştür. Bahçedeki Acı
(hücre 34'te) Meryem ve Martha'nın varlığında, tefekkür ve eylemde, Meryem'in burada Kutsal Bakire olduğu ilginç bir ortaçağ sembolizmi parçası içerir. Aynı hücrede Santa Maria Novella'dan bir diğer kutsal emanet, Magi'nin Hayranlığı Üzerine Müjde, Meryem Ana ve Çocuk, Bakire Şehitler, Magdalene ve Siena'lı Aziz Catherine yer almaktadır; çizim oldukça
kusurludur. Aşağıdaki hücrelerde Son Akşam Yemeği (35), tek başına tanık olarak Sunak Kutsal Sakramenti'nin kuruluşu olarak mistik bir şekilde tasarlanmıştır; Haçtan İndiriliş (36); ve Dominic'in kollarını uzatmış şekilde durduğu Çarmıha Gerilme (37) yer almaktadır.

Sağda karşıda (38-39) Papa Eugenius'un 1442'de San Marco'nun kutsanması vesilesiyle kaldığı büyük hücre vardır; burada
Yaşlı Cosimo, Pater Patriae, kapanış günlerinin uzun saatlerini,
Aziz Antoninus ile manevi ilişki içinde ve onun ölümünden sonra geçirdi. Dış bölmede Medici aziz Cosmas,
Haç'ın dibinde Madonna ve Peter Martyr'a katılır. İçeride
Magi'nin Hayranlığı ve bir Pieta, ikisi de Angelico'nun elinden ve
ilki, muhtemelen manastırın Epifani Bayramı'nda
kutsandığı gerçeğine atıfta bulunarak
boyadığı son şaheserlerinden biri yer alır. Burada ayrıca, Antoninus'un eski bir pişmiş toprak büstü ve Jacopo da Pontormo tarafından yapılmış, Cosimo'nun kendisinin muhteşem ama hasarlı bir resmi vardır, bu, sanatçının Uffizi'deki benzer şekilde
yapılan eserinden kıyaslanamayacak kadar iyidir. İki küçük hücre arasında, görünüşe göre ikisi de Angelico'nun kendisi tarafından yapılmış olan Çarmıha Gerilmeler (42-43--ilki Haç'ın eteğinde Meryem ve Martha motifiyle) içeren, Michelozzo'nun Cosimo için inşa ettiği büyük Yunan Kütüphanesi bulunmaktadır. Cosimo, buraya Niccolo Niccoli tarafından toplanan el yazmalarının bir kısmını, kendi eklemeleriyle birlikte yerleştirdi ve İtalya'daki ilk halk kütüphanesi oldu. Rafları artık boş ve çıplak, ancak birçoğu şüpheli bir şekilde Angelico'nun kardeşi Fra Benedetto da Mugello'ya atfedilen, bastırılmış manastırlardan alınmış aydınlatılmış ritüel kitaplarından oluşan güzel bir koleksiyon içeriyor. Savonarola, San Marco Başrahibi'nin görevlerini son kez bu kütüphanede yerine getirdi ve 1498'in Palmiye Pazarı gecesi Signoria komisyon üyelerine teslim oldu. Olanlar en iyi şekilde aynı manastırın Padre Pacifico Burlamacchi'sinin, Savonarola'nın çağdaşı ve takipçisinin sözleriyle anlatılabilirdi. Birkaç
hayali çağrı geldikten sonra:--

"Sonunda Signoria'nın yazılı kararnamesiyle geri döndüler, ancak
Fra Girolamo'nun arkadaşlarıyla birlikte
sağlam ve güvenli bir şekilde geri döneceğine dair açık bir vaatle. Bunu duyduğunda, onlara itaat edeceğini
söyledi. Ama önce rahipleriyle birlikte Yunan Kütüphanesi'ne çekildi, orada onlara Latince çok güzel bir vaaz verdi,
inanç, dua ve sabırla Tanrı yolunda ilerlemeye
nasihat etti; onlara sıkıntılar yoluyla cennete gitmenin gerekli olduğunu ve bu nedenle hiçbir şekilde
korkmamaları gerektiğini söyledi; Floransa şehrinin, Tarikatlarından aldıkları faydalar karşılığında nankörlüğünün birçok eski örneğini öne sürdü.
Floransa'da pek çok harika şey yaptıktan sonra öldürülen ve Floransalıların kanının bedelini ödediği Aziz Petrus Şehit'inki gibi.
Ve birçoklarının öldürmek, onlar için bu kadar emek verdikten sonra, davalarını Papa'nın önünde savunmak için kişisel olarak Avignon'a gitti. Başpiskoposları ve mükemmel Papazları olan Aziz Antoninus'un başına da daha azı gelmemişti, onu bir zamanlar
pencerelerden atmak istemişlerdi. Ve eğer o da, bu kadar üzüntü ve emekten sonra, sonunda aynı
parayla ödenmişse, bu şaşırtıcı değildi. Ama o, Rabbinin sevgisi için her şeyi arzu ve mutlulukla almaya hazırdı, çünkü Hıristiyan yaşamının, iyilik yapmak ve kötülük çekmekten başka hiçbir şeyde olmadığını biliyordu. Ve böylece, tüm yoldan geçenler ağlarken, vaazını bitirdi. Sonra kütüphaneden çıkıp onu bekleyen laiklere şöyle dedi: 'Size Yeremya'nın söylediklerini söyleyeceğim: Bunu bekliyordum, ama bu kadar erken veya bu kadar aniden değil.' Onları daha fazla iyi yaşamaya ve duada ateşli olmaya teşvik etti. Ve Peder Fra Domenico da Pescia'ya itirafta bulunduktan sonra, ilk kütüphanede Komünyon'a katıldı. Fra Domenico da aynısını yaptı. Biraz yedikten sonra biraz canlanmıştı; ve rahiplerine son sözlerini söyledi, onları dinde sebat etmeye teşvik etti ve hepsini öptükten sonra onlardan son
ayrılışını yaptı. Ayrılırken çocuklarından biri ona şöyle dedi: 'Baba, neden bizi terk ediyorsun ve bizi böyle ıssız bırakıyorsun?' O da şöyle cevap verdi: 'Oğlum, sabret, Tanrı sana yardım edecek'; ve onları ya tekrar canlı göreceğini ya da öldükten sonra mutlaka onlara görüneceğini ekledi. Ayrıca, ayrılırken, ortak anahtarları kardeşlere öyle büyük bir alçakgönüllülük ve hayırseverlikle bıraktı ki, rahipler gözyaşlarını tutamadılar; ve birçoğu kesinlikle onunla gitmek istedi. Sonunda, kendisini onların dualarına
vererek, kütüphanenin kapısına doğru ilerledi, orada hepsi silahlı ilk Komiserler onu bekliyordu; onlara, en uysal kuzu gibi kendini onların ellerine
vererek, 'Bu sürümü ve diğer tüm vatandaşları size tavsiye ediyorum' dedi. Ve kütüphanenin koridorunda olduğunda, 'Rahiplerim, şüphe etmeyin, çünkü Tanrı işini
mükemmelleştirmekten asla geri kalmayacaktır; ve ben öldürülsem bile, size hayatta yaptığımdan daha fazla yardım edeceğim ve ölü veya diri, sizi
teselli etmek için mutlaka geri döneceğim.' Koro çıkışında bulunan kutsal suya vardığında, Fra Domenico ona şöyle dedi: 'Ben de bu nikahlara gelmek isterdim.' Bazı laikler, arkadaşları, Signoria'nın emriyle tutuklandılar.
Peder Fra Girolamo ilk manastırdayken, minyatürcü Fra Benedetto onunla gitmek için hararetle çabaladı; ve memurlar onu geri ittiğinde, yine de gideceği konusunda ısrar etti. Fakat Peder Fra Girolamo ona döndü ve şöyle dedi: 'Fra Benedetto, itaatinle gelme, çünkü ben ve Fra Domenico Mesih'in aşkı için ölmek zorundayız.' Ve böylece çocuklarının gözlerinden koparıldı."

BÖLÜM X

_Accademia delle Belle Arti--Santissima Annunziata--Ve diğer
Binalar_

"Floransa'da, diğerlerinin en iyisi,
tüm sanat eserlerinde ve özellikle de pittura'da mükemmel uomini'leri görür."--_Vasari._

Piazza di San Marco'dan güneye doğru Via Ricasoli'ye dönerek,
çoğu bastırılmış kiliselerden ve manastırlardan toplanmış
Toskana ve Umbria resimlerinin
bir araya geldiği
_Accademia delle Belle Arti_'ye geliyoruz.

Merkez salonda, Davut Tribünü'nde, Michelangelo'nun devasa
mermer gençliği, ustanın diğer eserlerinin kalıplarıyla çevrili
kubbenin altında duruyor. Genç kahraman, yaklaşan düşmanı yeni fark etmiş ve ölümsüz an.
1501'de başlanıp 1504'ün başında tamamlanan, daha önceki bir heykeltıraşın beceriksizce yaptığı bir mermer bloğundan, başlangıçta Ringhiera'daki Palazzo Vecchio'nun önüne, sanki Halk Sarayı'nı savunmak için
yerleştirilmişti. Heykeli, Michelangelo'nun
yonttuğu Opera del Duomo'dan Saray'a taşımanın beş gün sürdüğü varsayılıyor.
Basit fikirli Gonfaloniere, Piero Soderini heykeli gördüğünde, sanatçıya
burunun ona çok büyük göründüğünü söyledi; bunun üzerine Michelangelo
bir merdivene çıktı, birkaç dakika üzerinde çalışıyormuş gibi yaptı,
bu arada yanına aldığı biraz mermer tozu
damlattı ve sonra Gonfaloniere'ye onay için döndü,
heykele artık hayat verdiğine dair ona güvence verdi. Bu _gigante di
Fiorenza_, adıyla anılan yapı, 1527'de Medici'lerin üçüncü
kovulmasında önemli ölçüde hasar gördü, ancak Saray önündeki
gururlu konumunu 1873'e kadar korudu. Sağda, deve yaklaştığımızda, Fra Angelico'nun daha küçük resimlerinin güzel bir dizisini içeren _Sala del Beato
Angelico_ var. Angelico'nun başlıca özelliklerini tek bir kelimeyle özetlemeye çalışsaydık, bu kelime Dante'nin _Vita Nuova_'da kullandığı erken
ortaçağ anlamında _onesta_ olurdu; bu, daha sonradan kastettiği gibi sadece saflık veya iffet değil, aynı zamanda ruhsal güzelliğin dışa vurumunu ifade eder; Aquinas'ın bahsettiği _honestas_. Bunun en yüce ifadesi, Son Yargı'nın Cenneti'nde (266), İlahi Aşk Güneşi'nin ışınları altında çiçek açan göksel bahçedeki azizlerin ve Meleklerin mistik dansında ve Yargıcın sağındaki Merhamet Kraliçesi'nin altındaki tüm kutsanmışların yüzlerinde bulunabilir. Cehennem, doğal olarak, neredeyse bir başarısızlıktır. Mesih ve Annesi'nin hayatlarından birçok küçük sahnede, ki bunların birkaçı
tam seri halindedir, bazı başlar
ifade açısından mutlak mucizelerdir; örneğin, Yahuda'nın otuz gümüş parayı
alışına ve İhanet'teki (237) tüm yüzlere ve belki de her şeyden önce, Kudüs'e Giriş'teki (252) Petrus'a dikkat edin, yüzünün her satırında şöyle yazıyor: "Rabbim, neden
seni şimdi takip edemiyorum? Senin uğruna canımı vereceğim." Aziz Dominic, Beata Villana ve İskenderiyeli Aziz Catherine tarafından düşünülen
Haçtan İfade (246), Angelico'nun daha önceki bir eseri gibi görünüyor. Burada ayrıca, Rahip tarafından
manastır kiliseleri için sunak parçaları olarak resmedilen üç büyük Madonna da var; Melekler ve azizlerle çevrili Madonna
ve Çocuk, Medici'nin koruyucuları Cosmas ve Damian'ın ayaklarının dibinde diz çöktüğü (281), 1438'de San Marco'nun yüksek sunağı için yapılmış ve şimdi korkunç şekilde
yaralanmış olsa da, başlangıçta en iyi resimlerinden biriydi; iki Melek ve altı aziz, Peter Martyr, Cosmas ve
Damian, Francis, Antony of Padua ve Louis of Toulouse'lu Madonna ve Çocuk (265), Mugello yakınlarındaki Osservanza manastırı için resmedildi - bu nedenle soldaki Fransisken grubu; Cosmas ve Damian'ın Madonna'nın sağında St. Dominic ile ve solunda St. Francis'in Lawrence ve John the Divine ile durduğu üçüncü (227) eser, onun elinden çıkan daha düşük bir eserdir.

Ayrıca bu odada Lippo Lippi'nin dört lezzetli küçük paneli var (264 ve 263), Müjde'yi iki bölmeye bölünmüş olarak temsil ediyor,
Aziz Antony Abbot ve Baptist;
Perugino'nun iki Vallombrosa Rahibi (241, 242), neredeyse Raphael'e layık; ve
ortaçağ üniversite hayatının iki büyüleyici sahnesi, Albertus Magnus Okulu (231) ve
Aziz Thomas Aquinas Okulu (247). Bu son ikisi Fra Angelico'nun bir öğrencisi tarafından yapılmış gibi görünüyor ve muhtemelen Benozzo Gozzoli'nin çok erken dönem eserleri olabilir. İlkinde, Albert kısmen laik kısmen de din adamı olan bir izleyici kitlesine ders veriyor, bunların arasında o zamanlar genç bir acemi olan ancak göğsündeki hale ve güneşle ayırt edilen Aziz Thomas da var; ikincisinde, Thomas'ın kendisi şimdi profesörlük koltuğunu tutuyor, etrafı dinleyen veya not alan öğrencilerle çevrili,
Dominikliler ise arkadaki manastırları dolduruyor. Sağında Fransa Kralı oturuyor; rahatsız Averrhoes alçakgönüllülükle
kendisini sapkınların -St. Amour'lu William ve Sabellius'un- arasına, en alt basamağa yerleştiriyor.

Davut'un tribününün solundan, Quattrocento'nun başyapıtlarını (birkaç sonraki eserle birlikte) içeren ve uygun şekilde Botticelli ve Perugino'nun adını taşıyan üç odaya giriyoruz.

_Sala prima del Botticelli_'de Sandro'nun ünlü _Primavera_'sı, Bahar Alegorisi veya Venüs Krallığı (80) yer alıyor. Kısmen Poliziano'nun Giuliano dei Medici ve Bella Simonetta'sı onuruna yazdığı _kıta_dan esinlenen Botticelli, yine de tuhaf -tamamen çözülemeyen- alegorisine, Messer Angelo'nun ona önerebileceği her şeyin çok ötesinde belirsiz, gizemli bir şiir vermiştir. Aşk Kraliçesi'nin bu garip renkli bahçesinden, "denizde veya karada hiç olmamış ışıkta", kör Aşk Tanrısı küçük kanatlarının üzerinde fırlar ve görünüşe göre rastgele, alev uçlu bir ok atar, bu ok kesinlikle üçünün ortasındaki bakirenin kalbini delecektir, ince, yapışan beyaz giysileriyle Graces'i kişileştirirler. Simonetta'nın gözleri -çünkü açıkça odur- dans sırasında bir anlığına, sahneden umursamazca uzaklaşan, idealize edilmiş bir Giuliano olan sadık Hermes'e odaklanır. "Doğum için şaka yapılan ve alay edilen" Flora sağımızdan ilerler, yaklaşırken çiçekleri hızla dağıtır; arkasında ise güçlü kanatlarıyla taşınan şımarık bir Zephyr, ağzından çiçeklerin başladığı Fertility'yi yakalamak için ormanın içinden geçer. Doğanın efendisi, bütün bu şeylerin onun için ve onun aracılığıyla yapıldığı Venüs'ün kendisi, resmin ortasında biraz hüzünlü bir şekilde ayrı duruyor; bu, ilk kez denizden yükseldiğinden beri üzerinden geçen sayısız pınardan sadece bir tanesidir ve o, tüm bunlardan biraz bıkmıştır:--

"Te, dea, te fugiunt venti, te nubila caeli
Adventumque tuum, tibi suavis daedala tellus
Summittit flores, tibi rident aequora ponti
Placatumque nitet diffuso lumine caelum."[47]

[47] "Senin önünde, tanrıça, rüzgarlar, cennetin bulutları kaçar;
senin ve gelişin önünde; senin için yeryüzü çeşitli işlerde
hoş kokulu çiçekler ortaya çıkarır; senin için deniz seviyeleri güler
ve yatıştırılan cennet yayılan ışıkla parlar" (Munro'nun
_Lucretius_).

Bu, Muhteşem Lorenzo için çizilen resimlerden biriydi. Botticelli'nin bu odadaki diğer resmi, predella'sı (74) ile büyük Madonna'nın Taç Giyme Töreni (73), İpek Tüccarları Loncası olan Arte di
Por Sta. Maria tarafından San Marco'daki bir sunak için sipariş edilmiştir; Kral ve Kraliçelerini çevreleyen şenlikli Melekler halkası, ustanın en karakteristik ruh hallerinden birindedir. Primavera'nın her iki tarafında Lippo Lippi'nin iki erken eseri vardır; Madonna, kayalık bir manzarada İlahi Çocuğu hayranlıkla izliyor, küçük St. John ve yaşlı bir
keşiş (79) ve Melekler ve çobanlar, Jerome, Magdalene ve Hilarion ile Doğuş (82). Bu odadaki diğer önemli resimler şunlardır:
Andrea del Sarto'nun 1528'de Vallombrosa rahipleri için yaptığı son eserlerinden biri olan Dört Aziz (76); Andrea Verrocchio'nun Vaftiz
Mesih (71), muhtemelen iki Melek'in Verrocchio'nun büyük öğrencisi Leonardo tarafından gençliğinde
resmedildiği; Masaccio'nun Meryem Ana ve Çocuk (70), erken ve hasarlı bir eser, Floransa'daki tek gerçek şövale resmi. Üç küçük
predella resmi (72), Doğuş, Aziz Cosmas ve Damian'ın şehit edilmesi, Padua'lı Aziz Anthony'nin ölü cimrinin kalbinin yerinde bir taş bulması, Lippo Lippi'nin öğrencisi Francesco Pesellino'nun 1422-1457 tarihli resmi, normalde sadece bu kadar küçük ölçekte çalışan ve eserleri gerçekten çok nadir olan bir ressamın güzel örnekleridir.
Göğe Kabul'ü (68) çizen Francesco Granacci, özellikle Michelangelo'nun arkadaşı ve Ghirlandaio'nun öğrencisi olması nedeniyle
ilginçtir.

_Sala del Perugino_ adını, içinde barındırdığı bu ustanın üç eserinden alır; büyük Vallombrosa Göğe Kabulü (57), 1500'de imzalanmış ve tarihlenmiş, ressamın en iyi sunak parçalarından biri, çok karakteristik bir Aziz Mikail - geleneksel olarak Göğe Kabul'ün dehası olan Başmelek, Cebrail'in Müjde'nin dehası olduğu gibi; Haç'tan İndirilme (56); ve Bahçedeki Acı (53). Ancak
tüm odanın mücevheri, 1441'de Sant' Ambrogio rahibeleri için başlattığı erken Floransa okulunun başyapıtlarından biri olan Lippo Lippi'nin Taç Giyme Töreni'dir.
(62). Zambak taşıyan ve Melek
olma oyunu oynayan erkek ve kız kalabalığı
hepsi birlikte
çok hoş ve sağımızdaki güzel Floransalı hanımın okşadığı iki küçük yetim, Fra
Filippo'nun çocuk yaşamına olan bitmeyen sempatisinin karakteristik bir özelliğidir. Solda iki hayranlık uyandırıcı şekilde karakterize edilmiş rahip, Aziz Ambrose tarafından himaye ediliyor ve sağ köşede, neşeli Karmelit, Baptist'in kanatları altında, _Is perfecit
opus_ parşömeniyle küçük bir Melek tarafından karşılanıyor. "Zavallı kardeş Lippo"nun, Robert Browning'in şiirinde niyetini ilan ettiğinden daha büyük bir özenle giyindiği görülecektir:--

"Pekala, tüm bunlar
Bağlılıklarına güvenerek, en az beklediğin anda bir köşeden çıkacaklar,
Karanlık bir merdivenden büyük bir ışığa doğru,
Müzik ve konuşma, Lippo'dan başka kim! Ben!--
Şaşkın, hareketsiz ve ay çarpmış-- Ben adamım!
Geri çekiliyorum-- gördüğüm ve duyduğum bu nedir?
Ben, yanlışlıkla keşiş eşyalarıma yetiştim,
Eski serge elbisem ve her yeri saran ipim,
Ben, bu varlıkta, bu saf toplulukta!
Nerede bir delik, nerede bir kaçış köşesi?
Sonra tatlı bir melek parçası öne çıkıyor, yumuşak bir avuç uzatıyor-- 'O kadar hızlı değil!' Göksel varlığa hitap eder, 'Hayır--
'Sonuçta seni yarattı ve tasarladı,
'Sizden hiçbiri olmasa da! Aziz John orada çizebilir miydi--
'Deve tüyü bir resim fırçası yapabilir miydi?
'Bunun için kardeş Lippo'ya geliyoruz,
'_Iste perfecit opus!_'"

Fra Filippo'nun Aziz Cosmas ve Damian, Francis ve Antonius'la birlikte Santa Croce'deki Medici şapeli için çizdiği Madonna ve Çocuk (55), daha eski ve daha az karakteristik bir eserdir. Kapının üzerinde, Fra Bartolommeo'nun (58) vaaz ettiği Aziz Vincent, başlangıçta San Marco'daki kutsal eşya odasının girişinin üzerine
gidecek şekilde çizilmiştir--Savonarola ruhuyla tasarlanmış, ancak korkunç bir şekilde "yenilenmiş" bir tövbe ve yenilenme vaizinin çarpıcı bir temsilidir. Trinita (63), Mariotto Albertinelli'nin en iyi eserlerinden biridir, ancak üzücü bir şekilde hasar görmüştür. Andrea del Sarto'nun iki çocuk meleği (61), aslen son odadaki Dört Aziz'in resmine aitti; Haç'ın dibinde Magdalene'nin harikulade figürüyle birlikte Çarmıha Gerilme (65), Luca Signorelli'ye atfedilen, ustanın kendi elinden çıkmış gibi görünmüyor; Ghirlandaio'nun predella'sı (67), Aziz Dionysius, Clement, Dominic ve Thomas Aquinas'ın hayatlarından sahneler içeriyor, birazdan göreceğimiz
harika bir resme aittir.

_Sala seconda del Botticelli_, ustaya atfedilen üç resim içerir, ancak bunlardan yalnızca biri gerçektir--Meryem Ana ve Çocuk, altı Azizle birlikte tahtta otururken, Melekler tahtının üzerindeki perdeyi kaldırır veya Tutku sembollerini tutar (85); Dante'nin
satırıyla yazılmıştır--

"Vergine Madre, Figlia del tuo Figlio."

Sandro'ya atfedilen bilinen Üç Başmelek (84),
onun okulunun bir eseri bile değildir. Fra Filippo'nun büyüleyici küçük bir predella
resmi vardır (86), San Frediano'nun bir mucizesini,
Aziz Mikail'in Kutsal Bakire'ye ölümünü ilan edişini ve
"üç telli yayın üç oku" tarafından delinmiş, Kutsal Üçlü'nün gizemini düşünen bir rahibi temsil eder, Dante'nin ifadesini
uyarlamak gerekirse.
Haçtan İndirilen
(98)
Annunziata için Filippino Lippi tarafından başlatılmış ve 1504'te ölümünden sonra, Magdalene ve sağımızdaki figürle birlikte Meryem grubunu
ekleyen Perugino tarafından tamamlanmıştır. Fra Bartolommeo'nun St. Bernard'ın Vizyonu (97), Raphael'in Floransa ziyaretinin onu yeni çabalara yöneltmesinden sonra,
Rahip'in fırçasına geri dönerek üstlendiği ilk resimdir;
1506'da başlanmış, tamamlanmamış ve
yenilemeler nedeniyle zarar görmüştür. İşte Lorenzo di Credi'nin (92 ve 94) iki mükemmel resmi, ilki, Çobanların Hayranlığı, onun en iyi ve en mükemmel tamamlanmış eseridir. Yukarıda, Filippino Lippi'nin nişlerde bulunan iki figürü, Vaftizci ve Magdalene (93 ve 89),
pek de hoş değil. Raffaellino del Garbo'nun Diriliş (90),
Floransa'da Filippino'nun bir öğrencisinin tek otantik eseridir, ki bu öğrenci asla yerine getirilmemiş büyük bir vaatte bulunmuştur. Salonun sonunda en eski Primitiflerden on sekizinci yüzyıla kadar üç Sale _dei Maestri Toscani_ bulunmaktadır. Sadece birkaçı bizi fazla ilgilendirmez.

İlk oda, daha önceki ustaların eserlerini içerir, bunlardan biri sahte Cimabue'den (102), Cortona'daki bir kilise için yaptığı Madonna and Child with Archangels and Doctors (164) adlı eseri restorasyondan
ağrıyan Luca Signorelli'dir. Botticelli'nin dört adet gerçek, çok küçük resmi vardır (157, 158, 161, 162). Gentile da Fabriano'nun Kralların Hayranlığı (165), Floransa'daki en hoş eski resimlerden biridir; Jacopo Bellini aracılığıyla erken Venedik okulu üzerinde önemli bir etkisi olan Umbrialı bir usta olan Gentile da Fabriano, 1422'de Floransa'ya yerleşti ve bu resmi ertesi yıl Santa Trinita için bitirdi, yakınında çok sık ziyaret edilen bir bottega tutuyordu. Michelangelo, Gentile'nin ismine benzer bir eli olduğunu söyledi; ve zengin ve çeşitli şiirleriyle bu resim onun başyapıtıdır. Üçüncü kralın arkasında tam yüz görülen sarıklı adam, ressamın kendisidir. Kugler şöyle diyor: "Fra Angelico ve Gentile iki kardeş gibidir, ikisi de doğası gereği oldukça yeteneklidir, ikisi de en rafine ve sevimli duygularla doludur; ancak biri keşiş, diğeri şövalye olmuştur." Etrafındaki daha küçük resimler de kendi tarzlarında neredeyse eşit derecede büyüleyicidir - özellikle, belki de predella'daki Mısır'a Kaçış. Fra Angelico'nun Haçtan İndirilen Eser (166) de Santa Trinita'dan geliyor ve 1445'te bitirilmiş; başlangıçta Angelico'nun başyapıtlarından biri olan eser kötü bir şekilde yeniden boyanmış; çerçevedeki azizler son derece güzel, özellikle
solumuzdaki en muhteşem Aziz Michael; merdivende duran, siyah başlıklı adam, Friar'ın arkadaşı olan ve birkaç resminde tanınabilecek olan mimar Michelozzo'dur. Angelico'nun resminin üzerindeki üç Gotik kemerdeki ve belki de başlangıçta ona ait olmayan lunetler, aynı zamanda Dört Azizle Müjde (143) ve üç predella sahnesini (144, 145, 146) yapan Camaldolese Don Lorenzo'ya aittir.

Daha önceki resimlerden, Melekler Tarafından Tapınılan Madonna ve Çocuk (103)
şimdi Giotto'nun bize kalan tek gerçek şövale resmi olduğuna inanılıyor--ancak bu muhtemelen bir şüphecilik fazlalığıdır.
Taddeo Gaddi ve oğlu Agnolo'ya atfedilen birkaç eserin yanı sıra, bunlardan ilki muhtemelen Santa Croce'den küçük panellerdir,
eskiden Giotto'ya atfedilmiştir,
Giovannida Milano'nun Pieta'sını (131); Ambrogio Lorenzetti'nin Tapınağa Sunulması'nı
(134), 1342'de imzalanmış ve tarihlenmiş; ve Pietro Cavallini'ye atfedilen büyük bir sunak parçasını (157) fark etmeliyiz. Boccaccio Adimari'nin Lisa Ricasoli ile Evliliği (147) olarak adlandırılan eser, eski Floransa'nın sosyal geleneklerinin tuhaf bir resmidir.

İkinci odada çoğunlukla Fra Bartolommeo ve Mariotto Albertinelli'nin eserleri yer almaktadır. Frate'nin yanında, sağdaki Baptist hariç, Mesih ve Azizlerin başları dizisi vardır (168); bunlar, soldaki Mesih hariç, San Marco'dan alınmış fresklerdir, "Orate pro pictore 1514" yazısı tuval üzerine yağlıboyadır. Ayrıca, ona ait olan iki Madonna ve Çocuk freski (171, 173) ve Orta Çağ'ın büyük dini zulmü olan ve Fra Girolamo'nun özel bir bağlılığı olan Aziz Peter Şehit karakterindeki Savonarola'nın muhteşem portresi (172). Albertinelli'nin, Madonna ve Azizler
(167) ve Müjde (169) adlı eserleri 1510'da imzalanmış ve tarihlenmiştir. Bu odada ayrıca Fra Paolino da Pistoia ve Dominik rahibe Plautilla Nelli'nin birkaç resmi bulunmaktadır. Bu iki dindar ama tatsız sanatçı, Fra Bartolommeo'nun çizimlerini miras almış ve onun geleneklerini sürdürmeye çalışmıştır. Odanın ortasındaki bir sehpanın üzerinde, Santa Trinita'dan Domenico Ghirlandaio'nun Çobanların Hayranlığı (195) adlı eseri vardır. Vasari'nin deyişiyle "kutsal bir şey olarak kabul edilen çobanların başları" içeren muhteşem bir eserdir. "

Üçüncü odanın duvarlarında hiçbir önemi veya anlamı olmayan
sonradan yapılmış resimler var. Ancak odanın ortasında
Ghirlandaio'nun (66) bir başka şaheseri var; tahtın her iki yanında duran Thomas
Aquinas ve Dionysius, diz çökmüş Dominic
ve Clement ile birlikte iki Melekle birlikte Meryem Ana ve Çocuk. Gerçekten de, bu sıradan ressamın
bu Thomas gibi bir düşünür, bu Dionysius gibi bir mistik
yaratmayı başarması nadirdir; ikincisinin kafasında, Dante'nin ebedileştirdiği hoş ortaçağ masalına göre, "aşağıda, etten kemikten, Melek doğasını ve onun hizmetini en derinden gören" adamın
imgesini görüyoruz.

* * * * *

San Marco'nun ötesindeki Via Cavour'da, on sekizinci yüzyılda kaldırılan Aziz John'a adanmış bir kardeşliğe ait bir manastır olan _Chiostro dello Scalzo_ vardır. İşte bir dizi freskler
Andrea del Sarto ve ortağı Francia Bigio tarafından grisaille olarak boyanmış, Öncül'ün hayatından sahneleri temsil eden,
Erdemlilerin alegorik figürleriyle. Mesih'in Vaftizi
en eski olanıdır ve iki sanatçı tarafından 1509 veya 1510'da işbirliği içinde resmedilmiştir. Şimdi göreceğimiz
Servites için bazı çalışmalardan sonra Andrea bu manastıra geri döndü; ve 1515'ten 1517'ye kadar Yargıç, Aziz John'un vaaz vermesi, Aziz John'un insanları vaftiz etmesi
ve hapsedilmesi sahnelerini resmetti. Bu fresklerdeki figürlerden bazıları Albert Duerer'in gravürlerinin etkisini göstermektedir. 1518'in sonlarına doğru
Andrea, Kral I. Francis için çalışmak üzere Fransa'ya gitti; ve o uzaktayken Francia Bigio, Aziz John'un ebeveynlerinden ayrılışını ve Aziz John'un Mesih ile ilk karşılaşmasını resmetti. Andrea döndüğünde, tekrar burada çalışmaya başladı ve 1520'den 1526'ya kadar aralıklarla Charity, Faith
and Hope, Herodias'ın kızının dansı, St. John'un başının kesilmesi, başının takdimi, Meleğin Zacharias'a görünmesi, Visitation ve en son olarak Baptist'in Doğuşu'nu resmetti. Charity, Andrea'nın kendi karısı Lucrezia'dır ve eğer Vasari'nin hikayesi doğruysa, tam da bu sırada onu Fransız Kralı'na verdiği sözü bozmaya ve kendisine sanat eserleri satın almak için emanet edilen parayı
israf etmeye ikna ediyordu.

Via della Sapienza, San Marco'dan _Piazza della
Santissima Annunziata_'ya gider. Soldaki evlerden birinde, şu anda Reale Istituto di Studi Superiori'ye dahil olan Andrea del Sarto ve Francia Bigio, Andrea'nın evlenmesinden önce diğer ressamlarla birlikte kalıyordu; ve burada, genellikle heykeltıraş Rustici'nin başkanlığında, on iki üyeden oluşan bir sanatçı kulübü olan "Compagnia del Paiuolo", ziyafet ve eğlence için bir araya geliyordu.[48]

[48] _Büyük Ustalar_ serisinde H. Guinness'in _Andrea del Sarto_ ve Vasari'de _G. F. Rustici_ eserlerine bakın.

Bu Piazza, eski Floransa'da alaylar için harika bir yerdi. Burada _Santissima Annunziata_ kilisesi ve Servites manastırı bulunurken, Piazza'nın kendisi sağda ve solda Brunelleschi tarafından tasarlanan kemerlerle çevrilidir. Büyük Dük Ferdinand I'in atlı heykeli, Giovanni da Bologna tarafından ele geçirilen Türk toplarından elde edilen metalden dökülmüştür. Kiliseye doğru ilerlerken sağdaki kemer, Andrea della Robbia'nın kundaklanmış bebeklerin büyüleyici madalyonlarıyla birlikte, Spedale degli Innocenti veya Buluntu Çocuklar Hastanesi'nin bir parçasıdır. Bu hastane, 1421'de Giovanni dei Medici'nin Gonfalonierate döneminde Brunelleschi'nin tasarımlarından yola çıkılarak başlatılmıştır; Leonardo Bruni'nin Halk Konseyi'nde güzel bir şekilde desteklediği eser, İpek Tüccarları Loncası, Arte di Por Santa Maria tarafından büyütülmüştür. Compagnacci, San Marco'ya yapılan saldırıda ilk kurbanını merdivenlerinde öldürmüştür. Brunelleschi tarafından tasarlanmış pitoresk bir avlu, şapelin kapısının üstünde Andrea della Robbia'nın Müjde'si ve Piero di Cosimo'nun Azizlerle Kutsal Ailesi dışında pek önemli bir şey içermeyen küçük bir resim galerisi var. Santa Maria degli Innocenti'nin şapelinde veya kilisesinde, Domenico Ghirlandaio'nun 1488'de resmettiği bir şaheser var, Magi'nin Hayranlığı (soldaki dördüncü baş ressamın kendisi), arka planda Masumların Katliamı görülüyor ve bu yüceltilmiş bebek şehitlerden ikisi, iki Aziz John'un koruması altında, öldükleri Madonna ve Çocuğu'nun önünde en tatlı şekilde diz çöküyorlar, kralların hayranlığına ve melek korosunun _gloria_'sına katılıyorlar.

Santissima Annunziata kilisesi on üçüncü yüzyılda kuruldu, ancak o zamandan beri farklı dönemlerde tamamen değiştirildi ve modernize edildi. Yaz sabahlarında zambaklar ve diğer çiçekler

portikosunda ve Ghirlandaio'nun Müjde mozaiğinin altında yığınlar halinde yatar, bunlar içerideki Madonna tapınağında sunulur. Giriş avlusu, on beşinci yüzyılda, yaşlı Piero dei Medici'nin masrafıyla inşa edilmiştir. Girişin solundaki fresk, İsa'nın Doğuşu, Alessio Baldovinetti'ye aittir. Camın içinde, solda, büyük Servite Filippo Benizzi'nin hayatını ve mucizelerini temsil eden altı fresk vardır; tarikatın cübbesini almasının freski Cosimo Rosselli'ye (1476) aittir; kalan beş fresk ise 1509 ve 1510'da çizdiği Andrea del Sarto'nun erken dönem eserleridir ve bunun karşılığında çok az bir şey almıştır; bunların ortasında ressamlarının on yedinci yüzyıldan kalma önemsiz bir büstü vardır. Sağdaki freskler, bu tarikatın özel hizmetkarları olduğunu iddia ettiği Madonna'nın hayatını temsil ediyor ve biraz daha sonra yapılmış. Magi'nin yaklaşımı ve 1514 tarihli Kutsal Bakire'nin Doğuşu, Andrea del Sarto'nun en iyi eserleri arasındadır; ilkinde kendini ve heykeltıraş Sansovino'yu tanıtmış, ikincisinde ise hanımlar arasında karısı var. Elli yıl sonra ressam Jacopo da Empoli bu resmi kopyalarken, ayini dinlemek için kiliseye giren çok yaşlı bir kadın durup eserine baktı ve sonra Lucrezia'nın portresini işaret ederek bunun kendisi olduğunu söyledi. Francia Bigio'nun 1513'te çizdiği Sposalizio, rahiplerin karışması nedeniyle ressamın kendisi tarafından bir öfke nöbeti sırasında hasar gördü. Jacopo da Pontormo'nun 1516'da resmettiği
Ziyaret, bu sanatçının Michelangelo'nun yapmacık taklitlerine düşmeden önce gençliğinde ne kadar hayranlık verici işler yapabildiğini gösteriyor; Andrea'nın bir diğer öğrencisi Rosso Fiorentino tarafından biraz daha sonra resmedilen
Göğe Kabul, daha az mükemmel.

Kilisenin içinde, solda, Toskana'daki en çok saygı duyulan türbelerden biri olan Müjde Meryem Ana'nın kutsal alanı var;
Mevdut'un mucizevi resmini çevrelemek için yaşlı Piero dei Medici'nin masraflarıyla Michelozzo'nun tasarımlarından inşa edilmiş ve Medici Büyük Dükleri tarafından cömertçe dekore edilmiş ve süslenmiş. Pazzi komplosundan sonra, Piero'nun oğlu Lorenzo, kaçışı için şükran olarak buraya kendisinin balmumu bir
heykeli astırdı. Sunağın üzerinde genellikle Andrea del Sarto tarafından yapılmış Kurtarıcı'nın güzel bir küçük başı bulunur. Duvarlarında Madonna'nın mistik amblemlerinin bulunduğu küçük oratoryum on yedinci yüzyılda inşa edilmiştir.

Tapınaktan ikinci şapelde, 1899 yazında Michelangelo'nun Son Yargısı'nın bir kopyasının altında keşfedilen Andrea del Castagno'nun bir freski vardır. Aziz Jerome'u ve Kutsal Üçlü'ye tapan iki kadın azizi temsil eder ve bu ressamın konularını tasarladığı _modo
terribile_'in karakteristiğidir; Jerome'un ve sağımızdaki yaşlı azizin başları özellikle güçlüdür.
Geri kalanında, bu kilisenin iç kısmı zevkli olmaktan çok daha muhteşemdir; ve içerdiği diğer eserler, iki Perugino ve bazı katlanılabilir anıtlar da dahil olmak üzere, üçüncü sınıftır. Koronun
rotundası Leo Battista Alberti tarafından tasarlanmış ve
mucizevi resme özel bir bağlılığı olan Mantua Markisi'nin
maliyetiyle inşa edilmiştir. Kuzey transeptinden, manastırlara girilir. Burada, kapının üstünde, 1525'te Andrea del Sarto tarafından yapılmış son derece güzel bir fresk olan Madonna del Sacco bulunur. Resme adını veren çuvala yaslanan Aziz Joseph, ilgili Anne ve Çocuk'a Kehanetleri yüksek sesle okur. Cronaca tarafından inşa edilen bu manastırda, 1289'da Campaldino'da öldürülen Fransız şövalyesinin anıtı vardır (_bkz._ bölüm ii.) ve Duomo'daki daha sonraki condottieri anıtlarıyla karşılaştırılmalıdır. Ayrıca, Cosimo I. döneminde kurulan Sanatçılar Akademisi'nin toplandığı Aziz Luke'un şapeli de buradadır.

Rotundanın dış kısmının güzel bir görünümü Via Gino Capponi'den elde edilebilir. Bu sokağın ve Via del
Mandorlo'nun köşesinde, Andrea del Sarto'nun Fransa'dan döndükten sonra kendisi ve Lucrezia'sı için satın aldığı ev var ve burada 1531'de "görkem ve ailevi üzüntülerle dolu" bir şekilde öldü. Lucrezia ondan yaklaşık kırk yıl daha yaşadı ve 1570'te öldü. Belki de kocasının öğrencilerine ve yardımcılarına karşı bu kadar nahoş davranmasaydı, iyi kalpli
Giorgio Vasari -en gençleri- bize bu güzel Floransalının bu kadar karanlık bir resmini bırakmazdı.

Via del Castellaccio'nun köşesindeki Via degli Alfani'deki oldukça pitoresk harabe, Brunelleschi'nin Filippo Scolari için başlattığı ancak terk edilen Santa Maria degli Angioli ile bağlantılı bir oratoryumun sadece bir parçasıdır. _Santa Maria
degli Angioli_, bastırılmış bir Camaldolese eviydi ve eskiden Floransa'daki en önemli manastırlardan biriydi. Dante'nin _Commedia_ ve _De Vulgari Eloquentia_'da küçümseyici bir şekilde bahsettiği ünlü şair Fra
Guittone d'Arezzo, 1293'te kurulmasında etkili oldu. 1378'de Ciompi'nin yükselişi sırasında yağmalandı. Bu manastır, 15. yüzyılın başlarında, Floransa Konseyi'nin sonunda ölen Peder Ambrogio Traversari yönetiminde Helenistik çalışmalar ve hümanist kültür merkeziydi. Manastırda hala Andrea del
Castagno'nun, Çarmıhtaki İsa'yı, Madonna ve Magdalene, Baptist, Aziz Benedict ve Aziz Romuald'ı tasvir eden güçlü bir freski bulunmaktadır. Romuald
özellikle, tarikatın kurucusu, canlı gibi görünen güzel bir figürdür.

_Spedale di Santa Maria Nuova_, başlangıçta Dante'nin "Kutsama Veren"i olabilecek kızın babası Messer Folco Portinari tarafından 1287'de kurulmuştur. Folco 1289'da ölmüş ve Andrea della Robbia'nın Madonna'larından birinin bulunduğu kilisenin içine gömülmüştür. Portalın üzerinde Bicci di Lorenzo tarafından 1424'te dikilmiş pişmiş topraktan bir Madonna Taç Giyme Töreni bulunmaktadır. Hastanenin tarihindeki sahneleri temsil eden iki fresk, on beşinci yüzyılın başlarından kalmadır; sağdaki fresk 1424'te Bicci di Lorenzo tarafından boyanmıştır.
Ghiberti'nin atölyesi Via Bufalini'deydi; bir zamanlar evi olan
yer artık hastanenin resim galerisidir. İşte Fra Bartolommeo'nun 1499'da dünyayı terk etmeden önce başladığı ve Mariotto Albertinelli tarafından tamamlanan
Son Yargı freski.
İçindekiler arasında Albertinelli'nin bir Müjde'si, Cosimo Rosselli ve Rosso Fiorentino'nun Madonna'ları ve Verrocchio'nun pişmiş topraktan bir Madonna'sı var. Angelico ve Botticelli'ye atfedilen iki resim
gerçek değil. Ancak bazı açılardan bu Floransa eserlerinden daha ilginç olan
Flaman Hugo Van der Goes'un 1470 ile 1475 yılları arasında Messer Folco'nun soyundan gelen Tommaso Portinari için yaptığı üçleme; ortada "Çobanların Hayranlığı" var,
çok şirin küçük Melekler; yan kanatlarda, Tommaso Portinari
iki oğlu, karısı ve küçük kızlarıyla birlikte, koruyucu azizleri tarafından korunmaktadır. Tommaso Portinari, Bruges'deki Medici'nin temsilcisiydi; ve 1468'de Burgonya'lı Charles the Bold'un York'lu Margaret ile düğünü vesilesiyle, Floransalıların başında alayda at sırtında güzel bir gösteri yaptı. [İllüstrasyon: INNOCENTI'NİN MANASTIRI]

Biraz daha doğuda, Santa Maria Maddalena de' Pazzi'nin kilisesi ve bastırılmış manastırı var. Giuliano da San Gallo tarafından tasarlanan güzel bir avlusu olan kilisede, Cosimo Rosselli'nin Madonna'nın Taç Giyme Töreni'ne ait bir tablo var; manastırın bölüm evinde, Quattrocento'nun son yıllarında Perugino tarafından yapılmış bir Çarmıha Gerilme tablosu var, belki de fresklerinin en görkemlisi. Ruskin'in _Modern Ressamlar_ kitabının ikinci cildinde
_Üstün İnsan İdeali_ üzerine yazdığı bölümde, bu freskin arka planını (Benozzo Gozzoli'nin Palazzo Riccardi'deki freskiyle birlikte) Perugino'nun en üstün olduğu
dindar ressamların ideal manzaralarının en mükemmel örneklerinden biri olarak gösterir: "Floransa'daki
Sta. Maria Maddalena'daki freskin manzarasında, onda normalden daha fazla çeşitlilik vardır:
Kayalık tepelerin tabanlarında hafif bir nehir kıvrılır, en güzel yerlerinde bizim Wye veya Tees'imize benzeyen bir nehir;
Karşı tarafında düz çayırlar uzanır;
İnce saplı yapraklarla kaplı höyükler daha yakındaki alanı işgal eder ve vadinin kıvrımındaki ormandan basit kulesiyle küçük bir köy görünür."

Ötesinde, bir zamanlar Fra Lippo Lippi'nin büyük Madonna Taç Giyme Töreni'ni resmettiği Benediktin rahibelerinin manastırına ait olan Sant' Ambrogio kilisesi vardır. Kilise şu anda pek ilgi çekici değildir, ancak Cosimo Rosselli'nin bir Göğe Kabulü ve Kutsal Ayin şapelinde Mino da Fiesole'nin mermer bir tabernakül ve Cosimo Rosselli'nin 1486'da resmettiği, mucizevi bir kadehin efsanesini ve bazı güzel Floransalı portre başlarını temsil eden bir freski vardır, hepsi birlikte Cosimo'nun çalışmalarının normal seviyesinin üzerindedir.

Borgo la Croce, buradan çok sıradan ve modern Piazza Beccaria'daki Porta alla Croce'ye çıkar. Üçüncü duvarlardaki Floransa'nın doğu kapısı olan bu Porta alla Croce, 1284'te Arnolfo di Cambio tarafından başlatılmıştır; Lunette'teki fresklerle süslü Madonna, Ghirlandaio'nun
sonraki takipçilerinden birine aittir. Bu kapıdan, 6 Ekim 1308'de Corso Donati, Piazza di San Piero Maggiore'yi Signoria güçlerine karşı tutmak için yaptığı umutsuz girişimden sonra Floransa'dan kaçtı. Via Aretina'yı Rovezzano'ya doğru takip ederek, kısa süre sonra Badia di San Salvi'nin kalıntılarına ulaşırız; burada, Dante'nin _Purgatorio_'nun yirmi dördüncü kantosunda kardeşi Forese'ye karanlık kehanetlerde bulunduğu gibi, esir alanlar tarafından öldürülmüştür. Dört yıl sonra, Ekim 1312'de, İmparator VII. Henry, ordusu Floransa'yı
etkisiz bir şekilde kuşatırken Manastır'da hasta yatıyordu. O dönemi bize hatırlatacak hiçbir şey kalmadı, ancak bölge hala Campo di Marte veya
Campo di Arrigo olarak adlandırılıyor. Leonardo Bruni'den biliyoruz ki Dante, İmparator'u şehre saldırmaya teşvik etmesine rağmen, diğer sürgün arkadaşlarının yaptığı gibi imparatorluk ordusuna katılmadı: "Anavatanına karşı hâlâ çok fazla saygı duyuyordu." Manastırın eski yemekhanesinde, Andrea del Sarto'nun 1525 ile 1527 yılları arasında yaptığı, renk ve tasarım olarak eşit derecede mükemmel olan Son Akşam Yemeği freski yer almaktadır. Vasari, "Bu _Cenacolo_ hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü onu gören herkes hayrete düşüyor." 1529'da kuşatma beklendiğinde ve şehrin savunucuları banliyölerde düşmana yardım veya koruma sağlayabilecek her şeyi yok ederken, bir grup manastırdaki bir duvarı yıktı ve kendilerini bu resimle karşı karşıya buldu. Hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde, Floransa resminin bu son zaferinin savaşın elinden güvende olması için yıktıklarının bir kısmını yeniden inşa ettiler.

* * * * *

Nehrin bu yakasında, Lapo Gianni'nin _inargentate_ görmek isteyeceği Floransa surları - Arnolfo ve halefleri tarafından dikilen üçüncü daire - neredeyse tamamen yıkıldı ve yerleri geniş, tamamen sıradan Viali ile işaretlendi. Porta alla
Croce'nin yanı sıra, Porta San Gallo ve Porta al Prato, sırasıyla kuzeyde ve batıda hala ayaktadır. Porta San Gallo, Arnolfo'nun
tasarımından 1284'te başlatıldı, ancak 1327'ye kadar tamamlanmadı; lunette'teki fresk, Ridolfo'nun evlatlık oğlu Michele di Ridolfo Ghirlandaio'ya aittir. 21 Temmuz 1304'te sürgündeki Bianchi ve Ghibellines, kahraman genç Baschiera della Tosa'nın önderliğinde bu kapıdan Floransa'yı şaşırtmak için umutsuz bir girişimde bulundu. 1494'te Piero dei Medici ve kardeşi Giuliano, halktan bu kapıdan kaçtı; ve 1738'de ilk Avusturya Büyük Dükü II. Francis, bu kapıdan içeri girdi. Kapının sağında ve solunda Cumhuriyet aslanlarının pek de hoş karşılanmadığı zafer
takının ötesinde, bu son olayı işaret ediyordu.

Bu Avusturya Büyük Dükleri, Gian Gastone'un ölümü üzerine, imparatorluk gaspıyla Medici'lerin yerine geçtikleri Medici'lerden kesinlikle daha iyi yöneticilerdi. Leopold I., Ferdinand III., Leopold II. hoşgörülü ve liberal fikirli hükümdarlardı ve onların yönetimi altında Toskana İtalya'nın en müreffeh devleti oldu: "bilgi ağacı ve hayat ağacı olmayan bir Cennet Bahçesi." Ancak, Risorgimento geldiğinde, onların egemenliğinin İtalyanların ulusal birleşme özlemleriyle uyuşmadığı görüldü; son Büyük Dük, Avusturya ile genç İtalya arasında gidip geldikten sonra, kaderini eskisine verdi ve Avusturyalıları Toskana'ya getirdikten sonra tahttan çekilmek zorunda kaldı. Böylece Floransa, Victor Emmanuel'in krallığının ilk başkenti oldu.

Via di San Gallo'da, kapıdan içeri doğru ilerlerken solda, Raphael'in tasarımlarından yola çıkılarak 1520'de inşasına başlanan çok zarif Palazzo Pandolfini
vardır. Via di San Gallo'ya bağlanan Via 27 Aprile'den, eski Sta. Appollonia manastırına giriyoruz. Bir zamanlar yemekhanesi olan yerde, Andrea del Castagno'nun Son Akşam Yemeği freski, Çarmıha Gerilme, Defin ve Diriliş yer almaktadır. Andrea del Castagno, çağdaşlarını öfkeli tutkuları ve vahşi inatçılığı, _terribilita_ niteliğiyle etkilemiştir;
Her ne kadar Vasari'nin Andrea'nın resim yaparken bir araç olarak yağ kullanma sırrını arkadaşı Domenico Veneziano'dan
aldığını ve sonra onu öldürdüğünü anlattığı hikayesinin sadece bir masal olduğunu artık biliyor olsak da, Domenico'nun Andrea'dan yaklaşık beş yıl daha uzun yaşadığı için,
sadece bir masal olmalı.
Sağlam, sade bir güç,
önemli karakterizasyon gücü ve büyük teknik beceri,
çok az sayıda olan mevcut eserlerini işaretler. Bu _Cenacolo_
hepsinin en iyisi; figürler hayat ve karakter dolu, ancak Kurtarıcı hoş değil ve Yahuda karikatürize etmeye meyilli. Villa Pandolfini'deki freskler
tuvale aktarılmış dokuz figür de ona ait; Filippo Scolari, Pippo
Spano olarak bilinir (Buondelmonti ile bağlantılı bir Floransalı, ancak Temesvar Kontu ve büyük bir Macar kaptanı olan Ghibelline), Farinata
degli Uberti, Niccolo Acciaiuoli (Napoli krallığının Büyük Seneschal'i olan ve Certosa'yı kuran bir Floransalı), Cumaean Sibyl, Esther, Kraliçe Tomyris, Dante, Petrarch ve Boccaccio. İki şair ve Boccaccio en az başarılı olanlardır, çünkü hepsi Andrea'nın soyundan gelmemiştir, ancak Farinata degli Uberti'yi bu şekilde gerçekleştirmesini sağlayacak asil bir şey olmalıydı, çünkü
diğerleri Floransa'yı yok etmeyi kabul ederken
tek başına Empoli'de durmuş,
sonuna kadar onu savunmuştur: _Colui che la difese a viso aperto._

Çok farklı bir karaktere sahip _Cenacolo_, Via di Faenza'daki
bastırılmış Sant' Onofrio manastırının yemekhanesinde görülebilir. Kompozisyonunda Floransa etkisi gösterse de, bu fresk esas olarak Umbria karakterindedir; Havarilerden birinin cübbesindeki yarı deşifre edilmiş bir yazıttan (değiştirilmiş gibi görünüyor) bir keresinde Raphael'e atfedilmeye çalışılmıştır. Şimdi bunun kısmen Perugino'nun, kısmen de onun bir veya birden fazla öğrencisinin -belki de Gerino da Pistoia veya Giannicola Manni- eseri olduğuna inanılıyor. Giovanni Lo Spagna ve Raffaellino del
Garbo'ya da atfedilmiştir. Morelli, bunun Perugino'nun bir öğrencisinin eseri olduğunu varsaymıştır. O, on beşinci yüzyıldan kalma bir Floransa gravüründen esinlenmiştir ve
Giannicola Manni'yi önermiştir. Aynı sokakta, Campo Corbolini'deki pitoresk küçük Gotik San Jacopo kilisesi vardır.

[İllüstrasyon: BİR FLORANSALI BANLİYÖ]

Via Faenza'nın sonunda--bir zamanlar Arnolfo'nun kapılarından birinin bulunduğu yerde--burada Filippo Strozzi'nin adını taşıyan Viale'ye tekrar çıkıyoruz. Karşıda, Alessandro dei Medici tarafından şehri korkutmak için inşa edilen büyük Medici kalesi Fortezza da Basso yükselmektedir.
Michelangelo, hayatını riske atarak bununla hiçbir ilgisi olmasını kararlılıkla
reddetti. Filippo Strozzi'nin Alessandro'ya bu tasarıyı gerçekleştirmesinde yardım ettiği ve hatta kendi mezarını kazdığı konusunda uyarılmış olmasına rağmen onu buna teşvik ettiği söylenir. Sürgünlerin Dük Cosimo'nun yeni kurulan hükümetini devirme girişimlerinin başarısız olmasının ardından, Baccio Valori ve diğer tutuklular Bargello'da başları kesilmek veya asılmak üzere gönderilirken, Filippo Strozzi burada hapsedildi ve çocuklarının serbest bırakılması için yaptığı özverili çabalara rağmen acımasızca işkence gördü. En sonunda 1538'de hücresinde ölü bulundu. Daha korkunç bir şekilde işkenceye uğramamak ve kendi onurunu zedeleyecek ve masum kişileri suçlayacak şeyler söylemeye zorlanmamak için kendi canına kıymaya karar verdiğini ve ruhunu Tanrı'ya emanet ettiğini, alçakgönüllülükle dua ederek, ona başka bir iyilik yapmaması için, en azından Utica'lı Cato'nunkiyle aynı yeri vermesini istediğini bildiren bir kağıt bıraktığı söyleniyordu. Kağıdın bir uydurma olması ve Filippo'nun Dük'ün emriyle öldürülmüş olması pek de olasılık dışı değil.

BÖLÜM XI

_Köprüler--Santa Maria Novella Mahallesi_

"Arno'nun güzel fiume'si büyük villada Sopra il bel fiume." --_Dante._

Uffizi'nin revakının dışında dört Floransalı kahraman - Farinata
degli Uberti, Piero Capponi, Giovanni delle Bande Nere, Francesco
Ferrucci - mermer nişlerinden nehri gözetliyor ve koruyor.
Lapo Gianni'nin _balsamo fino_ olarak hayalini kurduğu bu Arno, dört eski ve ünlü köprüyle kaplıdır ve her iki yakasında da
Lungarno
nehri vardır.

Doğuda, görev süresi boyunca yapıldığı Milanolu Podesta'dan sonra adlandırılan Ponte Rubaconte veya 1237'de inşa edilen Ponte alle
Grazie vardır; Dante tarafından Kanto xii'de bahsedilmiştir. _Purgatorio_'nun ve daha sonra Cehennem'in yollarında yara almadan yürüyecek olan adamın ayak izlerini gerçekten hissedebilecek tek mevcut Floransa köprüsüdür, "onun vızıldayan kükürt köpüğünden ısırılmadan." Ancak, çeşitli dönemlerde tamamen değiştirilmiştir. Bu köprüde, 2 Temmuz 1273'te Papa Gregory X tarafından Guelfs ve Ghibellines arasında ciddi bir uzlaşma gerçekleştirildi. Papa, Anjou'lu Charles ile Konstantinopolis'li İmparator Baldwin arasında, "uzlaşmış" halkını köprüden kutsadı ve daha sonra Piazza dei Mozzi'de San Gregorio della Pace adlı bir kilisenin ilk taşını koydu, şimdi yıkılmış durumda. Papa'nın sırtı döner dönmez, Charles işinin bozulmasını sağladı ve Ghibellines tekrar şehirden kovuldu.[49]

[49] Köprünün karşısında, Via dei Benci'nin başlangıcında, eski Alberti ailesinin sarayı vardır; localarının kalıntıları, sokağın daha yukarısında, Borgo Santa Croce'nin köşesinde durmaktadır.
Lungarno della Borsa ile Borgo dei Greci arasındaki tüm bu sokaklarda, birçok eski ev ve saray vardır; Piazza dei Peruzzi'de, eskiden o aileye ait olan ve kısmen on dördüncü yüzyılda inşa edilen evler, erken Orta Çağ'ın _Parlascio_'su olan Roma amfi tiyatrosunun çizgilerini takip eder. Palazzo dei Giudici, o isimdeki
piazza'da, başlangıçta on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş, ancak daha sonraki bir dönemde yeniden inşa edilmiştir. Ponte alle Grazie'nin altında Ponte Vecchio, _par
excellence_ Köprüsü; _il ponte_ veya _il passo d'Arno_, Dante'nin dediği gibi yer alır. Bir nehrin üzerindeki basit bir köprüden daha fazlası olan bu Ponte Vecchio, Floransa'yı Ebedi Şehir'e bağlayan
zincirdeki bir halkadır. Burada eski bir Roma köprüsü vardı ve bir Roma yolunun üzerinden geçtiği söylenebilir; Roma lejyonerlerinin ayak seslerini duydu ve Totila'nın Gotik şövalyeliğinin atlarının altında sarsıldı. Bu Roma köprüsü muhtemelen 1333'teki büyük su baskınına kadar varlığını sürdürdü. 1360'tan sonra Taddeo
Gaddi tarafından inşa edilen ve merkezinde nehrin ve şehrin zarif çerçeveli resimleri bulunan mevcut yapı, eski Floransa'nın hala kalan en karakteristik parçalarından biridir. Kuyumcu ve kuyumcu dükkanları, Giorgio
Vasari'nin iki Büyük Dük Sarayı'nı birbirine bağlamak için üstte uzanan galeriyi inşa ettiği Cosimo I. döneminde burada kurulmuştu.
Porta Romana'yı şehrin kalbiyle birleştiren
köprü, Floransa tarihindeki en büyük geçit törenlerinin ve alayların çoğuna tanıklık etmiştir. Papalar ve İmparatorlar resmi olarak köprüden geçmiştir;
Floransalı generaller veya kiralık condottieri, muzaffer birliklerinin başında;
Piagnoni, şehri kıtlıktan ve salgından kurtarmak için Impruneta'nın mucizevi Madonna'sını taşıyordu; ve
Savonarola'nın yeni Cyrus'u, Charles VIII., fatih olarak, mızrağıyla
düzleştirilmişti. Karşısında, 1515'te, Papa X. Leo tahtırevanında taşınıyordu, kalabalığın coşkulu _Palle, Palle!_ haykırışları arasında sağda ve solda insanları kutsuyordu, o sırada kalabalığın, Muhteşem Lorenzo'nun oğlu olan vatandaşlarının papalık tahtına
yükseldiğini görmenin verdiği sevinçle, evinin tüm suçlarını unutmuştu.

Dante'nin zamanında, Mars'a ait olduğu düşünülen ünlü heykelin, _quella pietra scema che guarda il ponte_, "köprüyü koruyan o parçalanmış taş"ın kalıntıları, muhtemelen bugünkü Lungarno Acciaiuoli'nin başlangıcında, hala köşede duruyordu. "Ben, ilk patronunu Baptist ile değiştiren o şehirdendim," diyor Cehennem'in yedinci çemberinde, muhtemelen Mozzilerden birinde, bilinmeyen bir intihar eden: "bu nedenle, sanatıyla onu her zaman kederlendirecek. Ve Arno'nun geçişinde hala ona benzer bir şey kalmasaydı, daha sonra Attila'nın bıraktığı küller üzerine onu yeniden inşa eden vatandaşlar boşuna çabalamış olurlardı." Burada, birinci bölümde gördüğümüz gibi, genç Buondelmonte 1215'te, şehrin "son barış zamanında" Mars'a bir kurban olarak öldürüldü, _nella sua pace postrema_.

[İllüstrasyon: PONTE VECCHIO]

Aşağıda, aslen 1252'de inşa edilen Ponte Santa Trinita var;
ve daha da alçak Ponte alla Carraia, 1218 ile 1220 yılları arasında II. Frederick döneminde, Borgo Ognissanti'nin büyüyen ticareti için inşa edildi. Bu son köprüye başlangıçta Ponte Nuovo adı verildi, çünkü o zamanlar Arno Nehri üzerindeki tek köprü Ponte Vecchio'ydu. Burada, 1 Mayıs 1304'te korkunç bir felaket yaşandı - kaderin ironisiyle garip bir kasvetli ortaçağ şakası daha da kasvetli bir ciddiyete dönüştü. Acımasız bir felaket ve hizip kavgaları döneminden sonra, bir anlık bir barış ışığı geldi ve daha iyi günlerde Mayıs ayında düzenlenen gösterileri ve şenlikleri, "geçen iyi zamanda, Floransa'nın sakin ve iyi durumunda", her contrada'nın diğeriyle rekabet etmeye çalışarak yenilemeye karar verildi. Daha sonra olanlar en iyi şekilde bir görgü tanığı olan Giovanni Villani'nin sözleriyle anlatılabilirdi:--

"Diğerleri arasında, eskiden en yeni ve en çeşitli eğlenceleri tasarlamaya alışmış olan Borgo San Frediano halkı, bir bildiri yayınladı: Diğer dünyadan haber almak isteyenlerin Mayıs ayında Ponte alla Carraia'da ve Arno civarında olması gerekiyordu. Ve Arno'da iskeleler kurdular
tekneler ve gemiler üzerine, ve orada Cehennemin benzerliğini ve figürünü yaptılar
ateşler ve diğer acılar ve işkenceler, şeytanlar gibi dizilmiş insanlar,
bakıldığında korkunç, ve çıplak ruhlara benzeyen,
gerçek kişiler gibi görünen; ve onları yüksek sesle haykırışlar, çığlıklar ve gürültüyle o çeşitli işkencelere fırlattılar, ki bunlar duyulması ve bakılması
nefret verici ve dehşet verici görünüyordu. Bu yeni spora tanıklık etmek için buraya toplanan birçok vatandaş vardı; ve o zamanlar yığından yığına tahtadan olan Ponte alla
Carraia, o kadar çok insanla
yüklenmişti ki birkaç yerden kırıldı ve üzerindeki insanlarla birlikte
düştü, bunun sonucunda birçok kişi orada öldü ve boğuldu ve birçok kişi ağır şekilde yaralandı; böylece oyun
şakadan ciddiyete dönüştü ve duyuru yayınlandığı gibi,
gerçekten de birçok kişi öbür dünyadan haber almak için ölüme gitti,
tüm şehre büyük bir yas ve ağıt
duyuldu, çünkü her biri
oğlunu veya kardeşini kaybettiğini düşünüyordu."

Kasım 1333'teki meşhur su baskını, Ponte Rubaconte hariç
tüm köprüleri süpürdü.
Şimdiki Ponte Santa Trinita ve
Ponte alla Carraia, on altıncı yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra Bartolommeo Ammanati tarafından Dük Cosimo I için inşa edildi.

Nehirden Ponte Vecchio'ya dönüp Via Por Sta. Maria'ya gittiğimizde,
sağda tamamen
modernleştirilmiş bir iç mekana sahip eski San Stefano kilisesini görüyoruz. Burada 1426'da Rinaldo degli Albizzi ve Niccolo da
Uzzano yaklaşık yetmiş vatandaşla bir toplantı düzenledi ve Rinaldo,
artan gücü kontrol altına almayı önerdi halkın
hükümete nüfuzlu kişileri kabul ederek ve Arti Minori sayısını azaltarak.
Planları
Giovanni dei Medici'nin muhalefeti yüzünden başarısız oldu, bu sayede Medici
çok popüler oldu.
Unutulmamalıdır ki, Boccaccio Dante hakkında ders verdiği yer, genellikle söylendiği gibi
burası değil, Aziz Stephen'a adanmış olan Badia'ydı.

Sağda ve solda iki çok eski sokak ayrılıyor, Via Lambertesca ve
Borgo Santissimi Apostoli, muhteşem ortaçağ kuleleriyle. Eskisinde, Via di Por Santa Maria'nın köşesinde, 1266'da Ghibelline'lerin kovulması sırasında çetin bir mücadelenin yaşandığı
Girolami ve Gherardini kuleleri vardır. Karşıda, Borgo Santissimi Apostoli'nin açılışında, Baldovinetti'nin (San Zenobio kulesi) ve Amidei'nin kuleleri vardır - Cacciaguida'nın Dante'ye söylediği gibi: "ağlamanızın
çıktığı ev", Buondelmonti ile olan kan davasının Floransa'daki Guelf ve Ghibelline hiziplerinin kökeni olduğu düşünülüyordu. Ve
Borgo Santissimi Apostoli'nin aşağısında, Chiasso delle Misure'nin açılışında, caddenin karşı tarafında bir sarayı olan
Buondelmonti'lerin uzun ve görkemli kulesi vardır.

Piazza del Limbo'daki eski Santissimi Apostoli kilisesinin cephesinde,
Charlemagne tarafından kurulduğunu ve Roland ve Oliver'ın tanıklığında Başpiskopos Turpin tarafından kutsandığını belirten bir yazıt vardır. On birinci yüzyılda inşa edilmiş gibi görünüyor ve Vaftizhane hariç Arno'nun bu yakasındaki en eski kilisedir. İyi korunmuş olan iç mekanının, Filippo Brunelleschi tarafından San Lorenzo ve Santo Spirito için model olarak alındığı söylenir.
İçinde, Altoviti ailesinin bazı anıtlarının bulunduğu Andrea
della Robbia'nın güzel bir Ciborium'u vardır.

[İllüstrasyon: S. ZANOBI KULESİ]

Piazza Santa Trinita, ortaçağ ve rönesans Floransa'sında sosyal ve diğer toplantılar için harika bir yerdi. Burada, 1300 Mayıs'ının birinde, eski Floransa usulünde Mayıs takvimlerini karşılamak için kızlar dansı yapılıyordu. Donati, Pazzi ve Spini'nin atlı gençlerinden oluşan bir grup, Cerchi'nin rakip bir bölüğü ve müttefikleriyle yumruk yumruğa geldi; böylece Bianchi ve Neri arasındaki felaketle sonuçlanan mücadelede ilk kan döküldü. Birkaç gün sonra, köprünün diğer tarafında, Piazza Frescobaldi'de, bir hanımın cenazesi vesilesiyle benzer bir hizip kavgası yaşandı. Kilisenin karşısındaki büyük Palazzo Spini, on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında, zengin papalık bankacısı ve "siyah" hizbin liderlerinden biri olan Geri Spini tarafından inşa edildi. Burada, Papa'nın elçilerini kabul etti ve zenginliğini ve ihtişamını büyük bir şekilde sergiledi, bunu Boccaccio'nun _Decameron_'undan anlıyoruz, bu da bize fırıncı Cisti ile olan dostluğunun eğlenceli bir hikayesini ve Geri'nin karısı, Malaspina'lı bir hanım olan Madonna Oretta'nın nükteli nüktelerinden bir başkasını verir. Charles of Valois, Kasım 1301'de Floransa'ya girdiğinde, Messer Geri, Fransız baronlarının bir kısmını burada ağırladı, Prens ise nehrin karşısında Frescobaldi'lerle birlikte konakladı; Bianchi'lerin sınır dışı edilmesinin ardından gelen o çalkantılı Floransa tarihi döneminde, Geri, eyaletteki en önemli politikacılardan biriydi. Savonarola'nın rahip ve çocuk alayları bu meydandan geçer ve köprüden geçerek Ponte Vecchio'dan geri dönerdi. 1497'deki Corpus Christi Bayramı'nda, Kutsal Ayin taşınırken, birçok çocuk kırmızı haçlar taşırken, Compagnacci'lerden bazıları tarafından saldırıya uğradılar. Hikaye Landucci tarafından ilginç bir şekilde anlatılıyor: "Söz konusu alay Santa Trinita Köprüsü'nden geçerken, bazı gençler köprünün sağ tarafında Santo Spirito'ya doğru giderken küçük bir kilisenin yanından geçerken onu görmek için duruyorlardı. Haçlı çocukları görünce, 'İşte Fra Girolamo'nun çocukları' dediler. Ve içlerinden biri onlara doğru gelip bu haçlardan birini aldı ve çocuğun elinden kaptığı gibi kırıp Arno Nehri'ne fırlattı, sanki bir kafirmiş gibi; ve bütün bunları Rahip'e olan nefreti yüzünden yaptı."

Piazza'daki sütun--Roma'daki Caracalla Hamamları'ndan alınmıştır--1563'te Dük Cosimo I. tarafından kahraman Piero Strozzi'ye, Benvenuto Cellini'nin ona dediği gibi _il maravigliosissimo bravo Piero Strozzi_'ye karşı kazandığı zaferi kutlamak için buraya yerleştirilmiştir. Porfir
Adalet heykeli, Floransa'nın en adaletsiz hükümdarı, Cosimo'nun oğlu Büyük Dük Francesco I. tarafından bu kaidenin üzerine yükseğe yerleştirilmiştir. Aynı meydan, Leonardo da Vinci ile Michelangelo'nun pek de dostça olmayan bir
karşılaşmasına tanıklık etmiştir. Leonardo, Sala del Maggior Consiglio için
çizgi romanını çizdiği sırada, her zamanki gibi gösterişli bir şekilde, dizlerine kadar uzanan gül rengi bir
tunikle meydanda yürüyordu; Dante'yi tartışan bir grup vatandaş onu çağırdığında ve söz konusu bir pasajın anlamını sorduğunda. O anda Michelangelo yanından geçti ve Leonardo onları nazikçe ona yönlendirdi. "Kendin açıkla," dedi büyük heykeltıraş, "tunçtan dökmek için bir at modeli yapan,
dökemeyen ve utancına onu ortada bırakan sen."[50]
Ve aniden gruba sırtını döndü ve Leonardo'yu utanç veya öfkeyle kıpkırmızı bıraktı.

[50] Addington Symonds'un _Michelangelo_'suna bakın. Söz konusu at, Francesco Sforza'nın atlı anıtıydı.

Santa Trinita kilisesi başlangıçta Gotik tarzda Niccolo Pisano tarafından 1250'den kısa bir süre sonra, Primo Popolo günlerinde
ve Palazzo del Podesta ile aynı zamanda inşa edildi. On altıncı yüzyılın son bölümünde Buontalenti tarafından büyük ölçüde değiştirilmiş ve yakın zamanda tamamen restore edilmiştir. İtalyan Gotik'in güzel bir örneğidir. İç kısımda Desiderio da Settignano'nun bir Meryem Magdalene'si ve Benedetto da Rovezzano'nun bir mermer sunağı vardır; ayrıca, sağ koridordaki şapellerden birinde, Don Lorenzo'nun en iyi eserlerinden biri olan Müjde'si, kısmen silinmiş bazı fresklerle birlikte, aynı iyi Camaldolese rahibi tarafından büyük ölçüde "restore edilmiştir." Ancak bu kilisenin en büyük cazibesi, 1485'te Domenico Ghirlandaio tarafından boyanmış muhteşem bir fresk serisinin bulunduğu
kutsal eşya odasının yanındaki Sassetti Şapeli'dir. Sunak parçası, şu anda Accademia'da bulunan orijinalin yalnızca bir kopyasıdır. Freskler, Aziz Francis'in hayatından sahneleri temsil eder ve Giotto'nun Santa Croce'deki Bardi Şapeli'nde aynı temayı daha basit bir şekilde ele almasıyla karşılaştırılmalıdır. Aziz'in dünyadan
vazgeçmesi, Honorius tarafından yönetiminin onaylanması, Soldan'a vaaz vermesi, Stigmata'yı kabul etmesi, ölümü ve cenazesi (gerçekçi gözlüklü piskoposun
Vasari'nin coşkulu hayranlığını uyandırdığı) ve Sassetti ailesinden bir çocuğun, kilisenin dışındaki
Piazza'da Aziz Francis'in bir hayaletinin
görünmesiyle hayata döndürülmesi. Sonuncusu, özellikle ilgi çekicidir, çünkü bize Piazza'nın eski halinin bir resmini verir, tıpkı Mayday hizip mücadelesinde olduğu gibi, Spini Sarayı, eski köprü ve nehrin ötesindeki Frescobaldi evleri ile. Her fresk ilginç portrelerle doludur; konsildeki izleyiciler arasında Muhteşem Lorenzo vardır; Ghirlandaio'nun kendisi ölüm sahnesinde görünür; ve belki de en ilginci, eğer Vasari'nin kimliğine güvenilebilirse, çocuğun yeniden canlandırılması sahnesinde kilisenin yanında sağda duran üç kişidir. Bu üç kişinin, Medici tarafından gölgede bırakılmadan önce Devleti elinde tutan Ottimati partisinin kurucusu Maso degli Albizzi, Piero dei Medici'ye karşı Luca Pitti'ye bağlı kalarak mahvolan Agnolo Acciaiuoli olduğu söylenir; ve Medici kurbanlarının en asili, Palla Strozzi (_bkz._ iii. bölüm). Ancak, Maso degli Albizzi'nin yaklaşık yetmiş yıl önce öldüğü ve Palla Strozzi'nin bile çağdaş bir portre olarak kabul edilemeyeceği unutulmamalıdır. Bu kilisenin kutsal eşya odası Strozzi tarafından kurulmuştur ve evin bir üyesi olan Onofrio
içinde gömülüdür. Ayrıca, Francesco Sassetti'nin kendisi ve karısının, sunağın yakınında diz çökmüş portreleri de son derece güzeldir, yine Ghirlandaio tarafından yapılmıştır, tavandaki sibilleri ve şapelin girişinin üzerindeki Augustus'a Enkarnasyon'u kehanet eden sibilleri temsil eden freski de aynı şekilde çizmiştir. Francesco ve karısının mezar anıtları Giuliano da San Gallo tarafından yapılmıştır.

Kardeşinin katilini bağışladığında San Giovanni Gualberto'ya başını eğen ünlü San Miniato Haçı, 1671'de büyük bir ihtişam ve törenle Santa Trinita'ya nakledildi ve hala burada muhafaza ediliyor.

Haziran 1301'de kilisede, Neri liderleri tarafından, nominal olarak rakip hizip ile bir uyum sağlamak, gerçekte ise Cerchi'leri tuzağa düşürmek ve dış yardımla sınır dışı edilmelerinin yolunu açmak için bir konsey toplandı. Bianchi'ler arasında, "vatandaşlar arasında birlik ve barış isteyen" tarihçi Dino Compagni de vardı ve konsey dağılmadan önce, daha hizipçi üyelere güçlü bir çağrıda bulundu. "Signorlar," dedi, "bu kadar iyi bir şehri neden mahvedip mahvediyorsunuz? Kime karşı savaşacaksınız? Kendi kardeşlerinize karşı mı? Ne zaferiniz olacak? Ağıttan başka bir şey değil." Neri, konseylerinin amacının yalnızca skandalı durdurmak ve barışı sağlamak olduğunu söyledi; ancak kısa süre sonra aralarında ve Casentino'lu Conte Simone da Battifolle arasında bir komplo olduğu ve oğlunu güçlü bir kuvvetle Floransa'ya gönderdiği öğrenildi. Simone dei Bardi (Beatrice Portinari'nin kocasıydı) komplonun bağlantı halkası gibi görünüyor ve Signoria'nın hızlı hareketi bunu şimdilik engelledi. Ancak kötü gün ertelendi, önlenemedi. Via di Parione'yi takip ederek Palazzo Corsini'nin arkasına ulaşıyoruz. Ön cephesi Lungarno'da olan büyük bir on yedinci yüzyıl sarayı. Burada resimlerin çoğunun hatalı olarak atfedildiği ancak birkaç önemli eserin daha bulunduğu büyük bir resim galerisi var. Koleksiyonun iki mücevheri, daha önce Pollaiuoli'lerden birine atfedilen Botticelli'nin Kuyumcu portresi (210); ve Luca Signorelli'nin tondo'su (157), Aziz Jerome ve Aziz Bernard'la birlikte Madonna ve Çocuk. Filippino Lippi'nin veya ona atfedilen Meleklerle ve Vaftizciyle
Bir Madonna ve Çocuk (162) adlı tablosu, büyüleyici ve şiirsel bir tablodur; ancak Bay Berenson tarafından bu ressamın gerçek eserleri listesine dahil edilmemiştir. Raphael'in Julius II'si için çizilen varsayılan karikatürün gerçekliği çok şüphelidir. Savonarola'nın şehitliği (292) tablosu, o dönemdeki Piazza'nın bir görünümünü sağladığı için ilginç ve değerlidir; ancak olayın doğru bir tarihsel temsili olarak kabul edilemez. Lorenzo di Credi'nin 17. yüzyıldaki reenkarnasyonu olan Carlo Dolci, burada, normal seviyesinin üzerinde olan birkaç resimle temsil ediliyor; örneğin, Şiir (179) kendi türünde gerçekten güzel bir şey. Diğer resimler arasında, muhtemelen Andrea del Sarto'nun erken dönem eserlerinden biri olan küçük bir Apollon ve Daphne (241) var. Madonna ve Azizler'i (200) çizen Raffaellino di Carlo, Filippino'nun öğrencisi Raffaellino del Garbo ile karıştırılmamalıdır.

Piazza Santa Trinita'nın devamı olan Via Tornabuoni'de, Rönesans'ın Floransa saraylarının en güzeli olan Palazzo Strozzi yer almaktadır. 1489'da, Lorenzo the Magnificent'in tavsiyesi ve teşvikiyle Benedetto da Maiano tarafından yaşlı Filippo Strozzi için başlatıldı ve korniş ve avlunun kendisine ait olduğu Simone del Pollaiuolo (iplikçilik eğilimlerinden dolayı "Cronaca" olarak anılır) tarafından devam ettirildi. Düşüşünden kısa bir süre önce, Dük Alessandro döneminde, Clarice dei Medici'nin kocası olan genç Filippo Strozzi için tamamlandı. Dış taraftaki demir işleri - fenerler, meşale tutucular ve benzerleri, özellikle köşedeki harika bir _fanale_ - Niccolo Grosso (peşin ödeme talep etme alışkanlığından dolayı "Caparra" olarak anılır) tarafından yapıldı ve hayal edilebilecek en iyi türden şeylerdi. Filippo Strozzi, Cumhuriyet'in kapanış günlerinin tarihinde ilginç bir şekilde tutarsız bir rol oynadı. Kayınbiraderi olan genç Lorenzo'nun en yakın arkadaşı olduktan sonra, önce Ippolito ve Alessandro'nun kovulmasına, sonra Alessandro'nun tiranlığının kurulmasına aracı oldu; ve son olarak, kaderin cilvesi tarafından son Cumhuriyetçi kahraman rolüne seçildiğini fark ederek, Dük Cosimo'ya karşı sahaya çıktı ve bir zindanda sefil bir son buldu. Kızlarından biri olan Luisa Capponi'nin, Alessandro'nun emriyle zehirlendiğine inanılıyordu; oğlu Piero, on altıncı yüzyılın en cesur İtalyan kaptanı oldu ve Cosimo'nun paralı asker birlikleriyle kahramanca bir mücadeleye girdi. [İllüstrasyon: STROZZI'NİN KOLLARI]

Via della Vigna Nuova'nın aşağısında, Medici ile ilişkilendirilen benzer bir soylu aile için inşa edilmiş olan bu Rönesans saraylarından bir diğeri vardır: Palazzo Rucellai. Aslen soylu bir aileden gelmeyen, ancak ailesi Floransa'da gerçek soyluluk unvanı olan, ticarette büyük bir servet elde eden Bernardo Rucellai, Muhteşem Lorenzo'nun küçük kız kardeşi Nannina ile evlendi ve bu sarayı 1460'ta Bernardo Rossellino tarafından Leo Battista Alberti'nin tasarımına göre yaptırdı; karşıdaki Rucellai locasının da ona ait olduğu düşünülüyor. Alberti'nin Rucellai için yaptığı diğer çalışmalar sarayın arkasında, Via della Spada'da görülebilir. Burada eski San Pancrazio kilisesinde (eski Floransa'daki bir _sesto_'ya adını veren) Bernardo Rucellai için Kudüs'teki Kutsal Kabir'i taklit ederek inşa ettiği şapel bulunur.

Floransa sokaklarının en şiirsel ismi olan Via delle Belle Donne, buradan Piazza di Santa Maria Novella'ya çıkar. Beş yolun birleştiği yolda, Haç'ın altında dört Evanjelistin sembollerinin bulunduğu Croce al Trebbio vardır. Bu, St Peter Martyr'in Paterini'ye karşı kazandığı en vahşi zaferlerden birinin, Savonarola'nın rahiplerine yaptığı son konuşmada Floransalıların Tarikatına karşı bu kadar nankör olduğundan yakındığı "harika eserlerden" birinin gerçekleştiği yeri işaret ediyor. Ancak Santa Maria Novella'daki Dominikenlerin hikayesi zulüm değil, barışı sağlama hikayesidir. Ortaçağ Floransa'sında zaman zaman San Marco kardeşlerinin erken Rönesans'ta oynadığı kadar asil bir rol oynadılar; ve daha sonra, büyük kuşatma sırasında Fra Girolamo'nun çalışmalarını ele aldılar ve insanları Cumhuriyet'in son kahramanca savunmasına ilham verdiler.

Santa Maria Novella'nın karşısında Brunelleschi tarafından tasarlanan ve ölümünden kısa bir süre sonra 1451'de dikilen Loggia di San Paolo bulunmaktadır. Andrea della Robbia'nın renkli pişmiş toprak rölyefleri arasında hastane yöneticilerinin iki güzel portresi de yer alıyor (sık sık belirtildiği gibi Della Robbia'nın kendileri değil). Sağdaki kapının üzerindeki bir lunette bulunan ve Aziz Francis ile Aziz Dominic'in buluşmasını temsil eden kabartma, Andrea'nın en iyi eserlerinden biridir:--

"L'un fu tutto serafico in ardore,
l'altro per sapienza in terra fue
di cherubica luce uno splendore.
Dell'un diro, pero che d'ambedue
si dice l'un pregiando, qual ch'uom prende,
perche ad un fine fur l'opere sue."[51]

[51] "Biri şevkiyle tamamen serafikti, diğeri bilgeliğiyle yeryüzünde meleksi bir ışığın ihtişamıydı.
"Birinden bahsedeceğim, çünkü her ikisinden de bahsediyor
kim isterse onu övüyor; bir amaca
çalışmaları için."
--Wicksteed'in çevirisi, _Paradiso_ xi.

1212'de, Buondelmonte'nin öldürülmesinden üç yıl önce, ilk Fransisken grubu
Aziz Francis tarafından
kendisinin Assisi'den gönderildiği Floransa'ya gelmişti. Birkaç yıl sonra, bir
tazminat eylemi olarak bir şapel ve ev inşa eden Floransalı tüccar Diodato'nun daveti üzerine, Bologna'dan Aziz Dominic, Salerno'lu Aziz John'u on iki rahiple birlikte Ripoli'deki bu görevi işgal etmesi için gönderdi, şu anda S. Niccolo Kapısı'nın bulunduğu yerden yaklaşık üç mil ötede. Oradan
apostolik çalışmalarını şehre doğru genişlettiler ve Aziz Dominic 1219'un sonunda geldiğinde, çoktan ilerleme kaydetmişlerdi.
Sonunda şehre taşındılar - önce San Pancrazio'ya ve sonunda Santa Maria tra le Vigne'e yerleştiler, küçük bir kilise sonra
dışarıda B. Giovanni'nin 1221'de Papa'nın elçisi ve piskopos tarafından yerleştirildiği duvarlar. Kilisenin önünde, şu anki meydanda, "sapkınların çekici" St. Peter Martyr, hem manevi hem de maddi silahlarla Paterini'ye karşı savaştı. Sonunda, tarikatın daha büyük bir alana ihtiyaç duymasıyla, St. Luke günü, 1278'de, Kardinal Latino de' Frangipani buraya Santa Maria Novella'nın ilk taşını koydu. Bir zamanlar şehrin duvarlarının ikinci devresinin dışında, Üzümler Arasında Meryem Ana'nın küçük kilisesinin bulunduğu yerde, şimdi Floransa'daki en iyi İtalyan Gotik kilisesi yükseliyor. Başladıktan bir yıldan az bir süre sonra, ilk taşı koyan aynı Dominik kardinali, Piazza'da bir kitle toplantısı düzenledi ve Guelfler ile Ghibellinler arasında ve Guelf ileri gelenleri arasında 1279'da geçici bir barış sağlamayı başardı. Bu Latin Kardinal, Floransa'da saygı duyulan bir anı bıraktı ve şu anda Ulusal Galerimizde bulunan resimde Fra Angelico, onu Rabbimiz'in dirilişine katılan yüceltilmiş azizler arasına koydu. Yaklaşık yirmi yıl sonra, Kasım 1301'de, henüz tamamlanmamış kilisenin içinde bir parlamento toplandı ve burada
başka bir Papalık barış elçisi, kötü şöhretli Valois'li Charles, Cumhuriyet'in Başrahipleri, Podesta ve Kaptan, piskopos ve baş vatandaşların huzurunda, Floransa'yı korumak ve Guelf'leri yatıştırmak için _balia_ aldı ve bir kralın oğlunun inancı üzerine
şehri barış ve refah içinde korumaya yemin etti. Sözünü nasıl tuttuğunu gördük. Santa Maria Novella, 1304'te, Boniface'in halefi, aziz Benedict XI.'in Floransa'nın yaralarını iyileştirmek için yaptığı samimi ve özverili girişimlerin merkeziydi; bu girişimlerde, İtalya genelinde, Dominikanlar, kendisinin misyonerlerine verdiği adla, onun "barış melekleri"ydi. Cumhuriyet, 1434'te nihayet Cosimo dei Medici'nin eline geçtiğinde, sürgündeki Papa IV. Eugenius, bitişikteki manastırda kalıyordu; burada arabuluculuk yapma yönündeki başarısız girişimini yaptı ve Rinaldo degli Albizzi'nin şu acı veda sözlerini duydu: "En çok kendimi suçluyorum, çünkü senin, kendi ülkenden
kovulmuş olan
senin, beni kendi ülkemde tutabileceğine inanıyordum." [Resim: YEŞİL MANASTIRDA, S. MARIA NOVELLA]

Siyah ve beyaz mermerden kaplan çizgili kilise,
üç Dominikan rahibin, Fra
Ristoro da Campi, Fra Sisto ve Fra Giovanni da Campi'nin tasarımlarından inşa edilmiştir. Fra Giovanni, Arnolfo di Cambio'nun bir bilgini veya taklitçisiydi ve ilk ikisi, 1269'daki yıkımlarından sonra Ponte alla Carraia ve Ponte Santa Trinita'yı restore eden mimarlardı. Cephe (on dördüncü yüzyıla ait olan alt kısım hariç)
Leo Battista Alberti tarafından tasarlanmıştır; arkadaşları Rucellai, bu kilisenin başlıca hayırseverleriydi; sağdaki güzel ama tamamen restore edilmiş sivri kemerler, mezarlar ve armalar için nişler Brunelleschi tarafından tasarlanmıştır. Solda, kısmen
aşağılık kullanıma indirgenmiş olsa da, nispeten daha az
değiştirilmiş bir şey var. İç mekan, 14. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, o saf Toskana nesrinin
modeli olan _Lo Specchio della vera Penitenza_'nın yazarı Fra Jacopo Passavanti'nin
manastırın Başrahibi olduğu sırada tamamlandı. Çan kulesinin, kilisenin solundaki
revlerdeki sözde İspanyol Şapeli'nin muhtemel mimarı olan Fra Jacopo Talenti adlı başka bir Dominikan tarafından
tasarlandığı söyleniyor.

Floransa'nın büyük kuşatması sırasında Savonarola'nın mantosu, Santa Maria Novella'nın kahraman Başrahibi Fra Benedetto da Foiano'nun üzerine düşmüş gibi görünüyor. Papa ve İmparator arasındaki ittifak haberi Floransa'ya ulaştığında, tüm Bologna İmparator'un taç giyme töreni için şenlikteyken, Varchi bize Fra Benedetto'nun Sala del Maggior Consiglio'da büyük bir vaaz verdiğini ve bu vaazın dinlemek isteyen herkese açık olduğunu anlatır; bu vaazda Eski ve Yeni Ahit'teki pasajlardan Floransa'nın tüm tehlikelerden kurtulacağını ve sonra da çok istediği özgürlükte sürekli mükemmel mutluluğun tadını çıkaracağını kanıtlamıştır. Öyle bir zarafet ve belagatle konuşmuştur ki, geniş dinleyici kitlesi sırayla gözyaşlarına ve neşeye boğulmuştur. Sonunda, "anlatılamaz jestler ve sözlerle" Gonfaloniere, Raffaello Girolami'ye, bir tarafında düşman askerlerine karşı zafer kazanan bir Mesih, diğer tarafında Floransa Komünü'nün Kızıl Haçı'nı verdi ve şöyle dedi: _Cum hoc et in hoc
vinces._ Teslim olduktan sonra Malatesta Baglioni rahibi yakaladı ve Roma'ya gönderdi, burada Sant' Angelo zindanında yavaş yavaş açlıktan öldü.

Böylece iç mekan henüz tamamlanmamıştı, Boccaccio'nun yedi kızı, o korkunç salgın yılı olan 1348'de ilkbaharın başlarında bir Çarşamba sabahı burada buluştular; yine de _Decameron_'un girişinde anlatılan sahneyi kolayca gözümüzde canlandırabiliriz;
boş kilise; koyu renk yas kıyafetleri içindeki kızlar, ayini dinledikten sonra, yan şapelde yan yana oturmuşlar ve yavaş yavaş
tespih çekmekten daha sıradan konuları tartışmaya geçiyorlar; ve sonra, diğer cinsiyetten üç kişi sahneye
çıktığı anda, aniden bir sevinç parıltısı yüzlerini aydınlatıyor ve hatta veba bile unutuluyor. Bunlardan biri gerçekten kızardı; "alçakgönüllülükten dolayı yüzü kıpkırmızı oldu," diyor Boccaccio, "çünkü bu gençlerden biri tarafından sevilen biri vardı;" ama sonradan konuşmasının uygunsuzluğu konusunda diğerleriyle rekabet etmekte zorluk çekmedi. Batı kapısına girdiğimizde kendimizi oldukça büyük boyutlarda, biraz karanlık ama vitray pencerelerden gelen bir parıltıyla -özellikle vaaz için uyarlanmış- bir nefte buluyoruz. Santa Croce'de olduğu gibi, bir dizi şapel tarafından kesiliyor, böylece bütüne bir T şekli veriyor ve apsisi temsil eden şey, yüksek sunağın arkasındaki daha derin ve daha uzun bir girintiden ibaret. Burada nefte veya koridorlarda bizi ilgilendiren pek bir şey yok, ancak merkezi kapının yanında Masaccio'nun çok az sayıdaki mevcut eserinden biri var, Meryem Ana ve Aziz John'un taptığı Kutsal Üçlü'yü temsil eden bir fresk, iki diz çökmüş bağışçıyla birlikte--hiçbir restorasyonun gerçeği ve ihtişamı tamamen yok edemeyeceği portreler. Kapının karşı tarafındaki Müjde, on dördüncü yüzyıla ait vasat bir fresk. Yukarıdaki Haç, Giotto'ya atfedilen türden birkaç eserden biri.

Nefin sonunda ve transeptlerde bulunan şapelleri, Floransa sanatının gelişimini gösteren şekilde düştükleri sıraya göre ele almak en iyisi olacaktır.

Sağda bir merdiven uçuşu Rucellai şapeline çıkar
burada yarı karanlıkta gizlenmiş, bir zamanlar Floransa resminin doğum gününü işaret ettiği varsayılan ünlü resim asılıdır.
Cimabue'nin gerçekten de bir kral tarafından tapınılan ve sevinçli bir halk tarafından alkışlanan bu kilise için görkemli bir Madonna çizdiği
son derece kesin ve dindar bir şekilde savunulmalıdır. Ne yazık ki, bu resmin Cimabue'nin Madonna'sı olma ihtimali oldukça yüksektir.
Kesinlikle Sienalı bir karaktere sahiptir ve Siena'lı Duccio'nun Santa Maria Novella için bir Madonna çizdiğine dair belgesel kanıtlar olduğu ve refakatçi Melekler her bakımdan Duccio'nun doğrulanmış eserlerindekilere benzediği için resim muhtemelen ona aittir. Yine de her türlü saygıyı hak eder, çünkü kelimenin tam anlamıyla asil bir resimdir. Aynı şapelde Bernardo Rossellino'nun Dominik rahibe Beata Villana anıtı bulunmaktadır.

Kiliseyi geçip sol transeptteki şapele, Strozzi Şapeli'ne ulaştığımızda, Orta Çağ'ın gerçek atmosferine giriyoruz - Dante'nin _Commedia_'sında tam olarak verdiği
şeyleri kısmen önümüze seren o resimli tiyatrolardan birine. Tüm şapel, ortaçağ dünyasının felsefesinin ve her şeyden önce, temel erdemleri tavanda alegorik bir şekilde övülen Dominik tarikatının ihtişamı olan Aziz Thomas Aquinas'a adanmıştır; ancak freskler, en büyük Floransalı öğrencisi Dante Alighieri'nin eserinden alınmıştır. Alighieri'nin şiirinde Thomas esas olarak Katolik olmayan dünya için yaşamaktadır. Orcagna'nın günümüze ulaşan tüm resim çalışmalarını içerir. 1357'de
Andrea Orcagna tarafından yapılan sunak parçası, Giottesque dönemine ait türünün en görkemlisidir. Kurtarıcı'nın
anahtarları Aziz Petrus'a ve Summa'yı Aziz Thomas'a teslim etmesi, ortaçağ dünyasının manevi ve felsefi rejimleri olan merkezi motifi çok ince bir şekilde işlenmiştir;
melek korosu ise Angelico'nun bir ön tadıdır. Madonna
Aziz Thomas'ı sunar; Vaftizci, Aziz Petrus; Michael ve Catherine
Cennet Kraliçesi'nin, Lawrence ve Paul'ün
Prekürsör'ün önünde hazır bulunurlar. Predella, Aziz Petrus'un dalgalar üzerinde yürümesini temsil eder,
her iki tarafta Aziz Thomas'ın hayatından bir bölüm ve Aziz Lawrence'ın bir mucizesi vardır. Freskler en iyi çok parlak bir sabahta,
öğleden hemen önce görülebilir. Andrea'nın Son Yargı tablosu, trompetlerle ve Tutku amblemleriyle Meleklerin Yargıcın etrafında dönmesini ve ölülerin yargılanmak üzere
yükselmesini, hüküm verilmeden önce bile karşı konulamaz bir şekilde sağa veya sola itilmesini geleneksel bir şekilde tasvir eder. Bir bandın üstünde, beyaz cübbeli Madonna şefaat için diz çöker--Dante'deki İlahi Merhamet türü; diğerlerinin üzerinde, Havarilerin başında, yargı için yalvarıyor gibi görünen Vaftizci vardır--İlahi Adalet türü. Meryem ve Aziz John'u Dante'nin Cennet Gülü'ndeki gibi birbirinin karşısına yerleştirmek
Floransa sanatının tipik bir örneğidir; Santa Maria del Fiore ve San Giovanni,
sanki,
birbirinden ayrılamaz gibidir. Kutsanmışlar arasında Dante vardır,
Meryem'e sabit bir hayranlıkla bakar,
Görünümünün sonunda Aziz Bernard'ın duasını takip eder gibi;
diğer tarafta kaybolanların bazı yüzleri bir ifade mucizesidir. Sağ duvardaki Cehennem,
Andrea'nın kardeşi Leonardo tarafından, daha doğrudan
_Commedia_'dan alınmıştır. Soldaki Cennet, ya da daha doğrusu Empyrean Cenneti--yüzleri _suadi di carita_, Melekler ve Azizler, Tanrı'nın vizyonuna ve sevgisine dalmış--Andrea'nın kendisi tarafından yapılmış ve Dante'nin _Paradiso_'sunun kabul edebileceğinden daha doğrudan
resimseldir. Mesih ve Madonna
yan yana tahtta otururken, biz O'nu _Commedia_'da aslında insan formunda görmeyiz--belki de ilahi şairi _Cristo_ isminin kendisiyle kafiyeli olmasını sağlamaya iten o saygıya uygun olarak. Ayrıntılardaki saf güzellik açısından, on dördüncü yüzyıldan başka hiçbir usta bu fresk ile karşılaştırılabilecek bir şey
üretmedi; bunun İtalyan sanatında yeni bir unsurun
gelişini işaret ettiği söylenebilir.

Buradan Brunelleschi ve Ghiberti, Ghirlandaio ve Filippino Lippi ile erken Rönesans'a geçiyoruz. Koronun solundaki şapelde, Filippo Brunelleschi'nin Donatello ile dostça bir rekabet içinde oyulmuş ünlü ahşap Haçı asılıdır. Rakip parça, Donatello'nun bu heykelsi _tenzone_'daki payı, Santa Croce'de görülmüştür. Koroda Domenico Ghirlandaio'nun freskleri ve Lorenzo Ghiberti'nin güzel bir pirinç parçası vardır. Bu freskler, Santa Trinita serisinin tamamlanmasından hemen sonra 1486'da başlamış ve 1490'da tamamlanmıştır; ve en yüksek sanatsal niteliklerden yoksun olsalar da, kendi dönemlerinin fazlasıyla karakteristik özelliğidir. Meryem Ana ve Vaftizci'nin hayatından sahneleri temsil etseler de, bu tamamen asil Floransalıların ve hanımlarının portre gruplarına tabidir ve bunlar, kutsal olayların tamamen ilgisiz seyircileri olarak tanıtılmıştır. Dini resimler olarak
hiçbir şeydirler; ancak çağdaş Floransa yaşamının temsilleri olarak, en değerlisi. Başka hiçbir yerde
erken Rönesans'ın erkek ve kadınlarının bu kadar güzel bir
serisini göremezsiniz; ancak İncil tarihinden başka
düşünecekleri şeyler vardır. Melek'in Zacharias'a göründüğü sahneye bakın.
Gerçek olay neredeyse fark edilmez; vatandaşların kalabalığında gizlenmiştir,
bu tür önemsiz şeylerle ilgilenmek için Rönesans hayatını çok yoğun bir şekilde yaşamaktadırlar; ayrıca, Aziz Luke'u okumak onların tarzını geliştirmez.
Vaftizci Yahya'nın Doğuşu, Kutsal Bakire'nin Doğuşu'nda, dönemin moda bir güzelliği refakatçileriyle birlikte içeri
girer ve kendisinin değilse bile en azından ressamının onun dindarlığından çok güzel kıyafetlerini düşündüğünü varsaymak pek de hayırseverlik değildir. Bağışçıların, Giovanni Tornabuoni ve eşinin portreleri pencere duvarındadır. Joachim'in Tapınak'tan kovulduğu sahnede, bir grup ressam birlikte durmaktadır (pencereye doğru); kırmızı şapkalı, temiz tıraşlı yaşlı adam, Ghirlandaio'nun ustası Alessio Baldovinetti'dir; onun yanında, koyu renk saçlı, kırmızı bir manto ve mavi yelek giymiş olan Domenico Ghirlandaio'nun kendisidir; öğrencisi ve kayınbiraderi Sebastiano Mainardi ve kardeşi David Ghirlandaio da onunla birliktedir; ikincisi, omuzları dönük ve başında şapka olan figürdür. Zacharias'a
görünüşte, sayısız portre arasında, tarihin dibinde tartışan dört yarım figürden oluşan bir grup özel ilgi çekicidir; üçünün Marsilio Ficino, Cristoforo Landini ve Angelo Poliziano'yu (ortada, hafifçe elini kaldırarak) temsil ettiği söylenir; Landini'ye konuşmak için dönen dördüncüsünün, Vasari tarafından ünlü bir Yunanca öğretmeni, Demetrius olduğu söylenir, ancak şimdi Arezzo'nun bilgili bir piskoposu olan Gentile Becchi olduğu varsayılır. Vitray, Filippino Lippi tarafından tasarlanmıştır. Yüksek sunağın altında, şehre ilk Dominikan grubunu getiren "Floransa Havarisi" Salerno'lu Aziz John'un bedeni bulunur.

Daha az beğenilen, ancak bazı açılardan daha takdire şayan olan, koronun sağındaki şapelde bulunan Filippino Lippi'nin freskleri, neredeyse son eserleri, yaklaşık 1502'de boyanmış ve restorasyondan çok zarar görmüş. Pencere de onun tasarımından. Freskler, Aziz John ve Aziz Philip'in hayatlarından sahneleri temsil ediyor ve Roma antikalarının gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle dikkat çekiyor, bu eserlerde Andrea Mantegna ile karşılaştırılmaya
zorluk
veriyor. Aziz Philip'in ejderhayı
kovduğu sahne özellikle güzel. Botticelli okulunun karakteristik yoğunluğunun, heykellerin aksiyona katılma biçiminde nasıl gösterildiğine dikkat edin. Mars kırık mızrağını sallıyor, kurtları ve uçurtmaları yeni inancın elçilerinden korunmak için ona doğru siniyor, bu inancın zaferi yukarıdaki iki figürde Melekler tarafından fethedilen antik tanrılarla daha da sembolize ediliyor. Benzer bir örnek, Botticelli'nin Uffizi'deki ünlü
İftira'sında bulunur. Mars'ın bu heykelinde, eski Floransa geleneğinin _primo padrone_'sinin son tasviri görülür. Belki de Rönesans'ın yeni paganları, "köprüyü koruyan o sakatlanmış
taşı" sevgiyle idealize etmişlerdir.

Aynı şapelde bulunan yaşlı Filippo Strozzi'nin anıtı, Benedetto da Maiano'nun Melekler tarafından izlenen
Meryem Ana ve Çocuk'un güzel bir tondosuyla birlikte yaptığı güzel bir eserdir. Ayrıca, manastıra girmeden önce
Giovanni della Robbia'nın kutsal eşya odasındaki çeşmesini de fark etmeliyiz.

Burada manastırda tekrar daha saf bir
ortaçağ
düşüncesine geri dönüyoruz. Madonna'nın hayatına dair erken dönem fresklerinin yanından geçerken - Joachim'in rüyası, Aziz Anne ile tanışması, Kutsal Bakire'nin Doğuşu ve Takdimi - Ruskin'in Giotto'nun kendisinin yaptığına inandığı - sola doğru nefis Yeşil Manastır'a giriyoruz; yazın hoş bir dinlenme yeri. Duvarlar boyunca uzanan lunetlerde, en dikkat çekenleri Paolo Uccello'nun - Tufan ve Nuh'un Kurban Edilmesi - Genesis in _terra verde_ adlı freskli sahneleri var. Uccello'nun ilgi alanları sanatsal olmaktan çok bilimseldi. Bu freskler, karısının onun dalgınlığından şikayet ettiğinde _dolce cosa_ dediği yeni perspektif sanatında şaşırtıcı derecede akıllıca alıştırmalar; ancak güzel olmaktan çok daha merak uyandırıcıdırlar ve ressamın figürü havada böylesine ustaca bir şekilde konumlandırmasındaki
zekasına karşı hafif bir hayranlıktan daha fazlasını uyandırmazlar.

Ancak bu manastırlardan, sağda, sözde İspanyol Şapeli - Cappella degli Spagnuoli - ortaçağ doktrininin öğrencileri için İtalya'daki en nadir yapılardan biri açılır. Burada, Strozzi Şapeli'nde olduğu gibi, _Divina Commedia_ ve _De Monarchia_'ya ilham veren aynı güçlü ruhun pençesindeyiz, ancak gerçek uygulama
tasarımın çok gerisinde kalmaktadır. 1320'de Fra
Jacopo Talenti tarafından tasarlanan şapel, eskiden manastırın bölüm eviydi;
İspanyol Şapeli unvanını, İspanyolların Floransa'ya akın ettiği ve St. James gününde burada ciddi bir festival düzenlemeye alışkın olduğu
Dük Cosimo I. döneminde almış gibi görünüyor. Tavanını ve duvarlarını
kaplayan freskler, Vasari'ye göre Simone Martini ve Taddeo Gaddi tarafından on dördüncü yüzyılın ortalarında yapılmıştı,
ancak bu oldukça şüpheli görünüyor. Genel tasarımları muhtemelen Fra Jacopo Passavanti'ye aittir. Dominik idealini, Kilise'yi ve dünyayı Rahip Vaizlerin tasarladığı şekilde ortaya koyarlar, hatta Giotto'nun Assisi'deki ünlü alegorilerinin bize aynı şeyi Fransisken gözlükleriyle gösterdiği gibi. Orcagna, Melek Doktor'un onuruna mezarın ötesindeki dünyayı boyarken, bu sanatçılar mevcut dünyayı onun ve kardeşlerinin, "Rabbin tazıları" _domini canes_'in yönetimi altında olması gerektiği gibi ortaya koydular. _orto
cattolico_'yu savundular.

Tonozlu çatı dört bölüme ayrılmıştır; ve her bölümdeki resim, alttaki duvardaki büyük bir freske karşılık gelir. İçeri girdiğimizde, karşıdaki duvarda, dünyanın tarihinin en büyük olayı, geri kalan her şeyin başladığı ve her şeyin dayandığı, Mesih'in Çilesi, üstündeki çatıdaki Dirilişe kadar uzanan bir olay temsil edilir. Kapının üstündeki çatı parçasında
Yükseliş vardır ve alttaki duvarda (şimdi çok hasarlı) Dominikanların Mesih'in öğrencilerine verdiği son emri nasıl alıp yerine getirdikleri gösterilmiştir. Çatının sol parçasında Kutsal Ruh'un İnişi vardır; ve bunun altında, duvarda, bu dışavurumun
zihin dünyasına olan sonucu, Felsefenin, onun en büyük ortaçağ temsilcisi olan Aquinas'ın şahsında zaferinde gösterilmiştir. Sağdaki
parçada Petrus'un Gemisi vardır; ve alttaki duvarda, Petrus'un nasıl bir insan balıkçısı olduğu, Kilisesinin Dominikanların rehberliğindeki zaferi görülmektedir. Bu iki büyük alegorik fresk - Aziz Thomas'ın zaferi ve Kilise'nin _sivil tugayı_ - böylece Orcagna'nın yukarıdaki Strozzi Şapeli'ndeki sunak parçasında daha basit bir şekilde ortaya koyduğu şemanın daha eksiksiz bir şekilde işlenmesidir - Mesih'in Petrus ve Aziz Thomas'a devrettiği işlevler - Anahtarların gücü ve _Summa Theologica_ doktrini. 

Felsefi alegorinin merkezinde, Aziz Thomas Aquinas, elinde Kilise'nin onun onuruna dersine başladığı Bilgelik Kitabı'ndan metin taşıyan açık bir kitapla Gotik bir tahtta oturmaktadır: _Optavi, et datus est mihi sensus. Invocavi, et venit
in me spiritus sapientiae; et praeposui illam regnis et sedibus._[52]
Başının üzerinde, üç teolojik ve dört temel erdemin amblemleriyle donatılmış yedi Melek
uçar; etrafında, doktrinini destekleyen
Havariler ve Peygamberler oturur; ayaklarının altında
sapkınlar alçakgönüllü olur -yani Sabellius ve Arius- ve hatta
"büyük yorumu yapan" Averrhoes bile bastırılmış görünür. Aşağıda,
on dört küçük tapınakta, on dört bilimin alegorik figürleri vardır ve bunlar
çalışmasında buluşur ve nihai şeklini alır ve her kızın ayaklarının dibinde bilimin büyük bir temsilcisi oturur.
Sağdan sola, Trivium ve Quadrivium'un yedi liberal sanatı
dünyada Pisagor tarafından temsil edilen Sayılar Bilimi'ne kadar uzanır;
Soldan sağa, dünyevi ve göksel bilimler, Augustine tarafından temsil edilen
Dogmatik Teolojiye kadar uzanır.[53]

[52] "İstedim ve bana anlayış verildi. Dua ettim ve
Bilgelik ruhu üzerime geldi; ve onu krallıklardan ve
tahtlardan önce tercih ettim."

[53] Her bilimin ve temsilcisinin kimliği, özellikle göksel seride oldukça şüphelidir. Sunaktan
merkeze, Dilbilgisi, Retorik ve Mantık, Aelius
Donatus, Cicero ve Aristoteles (veya Zeno) tarafından temsil edilir; Müzik, Astronomi, Geometri,
Aritmetik, Tubal Cain, Zerdüşt (veya Ptolemy), Öklid ve
Pisagor tarafından temsil edilir. Pencereden merkeze, Medeni Hukuk,
Justinian, Kanun Hukuku, Innocent III tarafından, Felsefe ise görünüşe göre
Boethius tarafından temsil edilir; sonraki dördü Tefekkür, Ahlaki, Mistik ve Dogmatik Teoloji gibi görünüyor ve bunların temsilcileri Jerome, Şamlı John, Basil ve Augustine--ancak Aziz Augustine hariç,
tanımlama oldukça keyfi. Muhtemelen Mantıkçı Zeno ise, Filozof Boethius değil Aristoteles'tir; Felsefeyi temsil eden yukarıdaki figür, kozmik Evrenin ilahi yaratılışını sembolize ediyor gibi görünen bir ayna tutuyor.

Karşı duvarda militan ve muzaffer Kilise var.
Santa Maria del Fiore'nin önünde, burada militan Kilise'yi sembolize eden,
Dante'nin _De
Monarchia_'sının ikili şemasına göre, insanın iki ideal rehberi oturuyor: Papa ve İmparator. Her iki tarafta, Kilise ve İmparatorluğun büyük ileri gelenleri alçalan bir sıra halinde oturuyor;
Kardinal ve Başrahip, Kral ve Baron; etrafta ise
din adamları ve laikler, her tarikattan din adamları, yargıçlar ve soylular,
tüccarlar ve bilginler toplanmış, sağda diz çökmüş birkaç kadın var, bunlardan birinin Petrarch'ın Laura'sı olduğu söyleniyor. Bu figürlerin birçoğu
görünüşe göre portreler, ancak Papa'nın XI. Benedict ile, İmparator'un VII. Henry ile özdeşleştirilmesi gibi
tanımlama girişimleri
tamamen güvenilmezdir. Ancak, din adamlarının başında duran Piskopos, görünüşe göre Floransa Piskoposu Agnolo Acciaiuoli'dir; ve kısa tunik ve başlık giymiş Fransız süvari, laiklerin başında onun karşısında durmaktadır (eskiden Cimabue olarak adlandırılırdı) -çok
şüpheli bir şekilde- Atina Dükü olduğu söylenmektedir. Petrus ve Sezar'ın haleflerinin ayaklarının dibinde, İsa'nın sürüsünün koyunları ve kuzuları toplanmıştır,
Dominikanları simgeleyen siyah ve beyaz tazılar tarafından gözetlenmektedir. Sağda, Dominik, sürünün kuzularını kaçıran sapkın kurtlara karşı bekçi köpeklerini zorlamaktadır; Petrus
Şehit, inanmayanları yalnızca tartışma silahıyla dövmektedir;
Aquinas onları felsefi doktrininin ışığıyla ikna eder. Fakat
ötesinde Acrasia'nın Mutluluk Çardağı vardır, Spenser'ın bundan sonra _Faerie
Queene_'in ikinci kitabında ilahi bir şekilde söylediği şeyin ortaçağ versiyonu. Ahlaksızlık figürleri tahtta oturur; yedi genç kız, Acrasia'nın
hizmetçileri, onların önünde dans eder; ve gençler yasak mersinlerin gölgesinde spor yapar. Sonra tövbe ve itiraf gelir; bir
Dominik rahibi (büyük Azizlerden biri değil, tarikatın herhangi bir mütevazı rahibi) tövbe edenleri affeder; Aziz Dominic tekrar belirir ve onlara Cennete giden yolu gösterir; ve sonra küçük çocuklar gibi
olarak Melekler tarafından taçlandırılırlar ve Aziz Peter onların Muzaffer Kilise'ye katılmaları için kapıdan geçmelerine izin verir. Empyrean'ın yukarısında, Kuzu ve dört mistik Canavarla birlikte Rab'bin Tahtı ve Melek Hiyerarşilerinin başında duran Madonna vardır.

Ötedeki büyük manastırlarda, Ciompi, 1378'de Santa Maria Novella Sekizlisi altında merkezlerini kurdular; ve liderlerinin isteği üzerine, manastırın başrahibi, onlara manevi teselli ve öğüt vermek için vaizlerinden bazılarını gönderdi.

Kaplumbağaların üzerinde duran mermer dikilitaşların, Aziz John'un arifesinde Cosimo I. ve halefleri tarafından düzenlenen araba yarışlarının hedeflerini işaretlediği Piazza'dan geçip Via della Scala'dan aşağı inerek, manastırın eski Spezeria'sına geliyoruz; burası hala gelişen bir parfüm, likör ve benzeri
ürün imalathanesi, ancak artık rahiplerin elinde değil. Bir zamanlar şapelinde olan yerde, Trecento'nun sonunda çizilen
Spinello Aretino ve öğrencilerinin freskleri var ve
İsa'nın Çilesi'ni temsil ediyor. Bunlar,
Spinello'nun Siena'daki ve San Miniato'daki çalışmalarından daha aşağı seviyededir, ancak
Haç'ı taşıyan İsa çok görkemlidir ve ayakların yıkandığı sahnede, Yahuda'nın ayağa kalkarkenki sinirsel hareketi incelikle tasarlanmıştır.

Ünlü Orti Oricellari, Rucellai bahçeleri, Via della Scala'nın daha aşağısında yer alır. Burada, Cinquecento'nun ilk günlerinde
Floransa toplumunun en parlak edebi çevreleri buluştu; ve
Marsilio Ficino ile birlikte yok olan eski Platon Akademisi'nin bir tür canlanması yaşandı. Machiavelli bu toplantılar için
Livius ve Savaş Sanatı üzerine söylevlerini yazdı. Toplantılarına çoğunlukla Medici'ler katılsa da, genç üyelerden bazıları ateşli Cumhuriyetçilerdi; ve Kardinal Giulio dei Medici'nin hayatına karşı bir komplonun düzenlendiği yer burasıydı; Jacopoda Diacceto ve Alamanni'lerden biri darağacında öldü. Daha sonraki
günlerde bu Orti'ler Bianca Cappello'ya aitti. Bitişik sarayın köşesinde Luca della Robbia'nın küçük bir Madonna'sı var; ve daha ileride, Ripoli'deki eski San Jacopo kilisesinin sağındaki bir lunette, muhtemelen Andrea della Robbia'nın eseri olan Aziz James ve Aziz Dominic ile birlikte bir grup Madonna ve Çocuk heykeli var. Via di Palazzuolo'da, San Francesco dei Vanchetoni'nin küçük kilisesinde, Gesu Bambino ve çocuk Baptist'i temsil ettiği düşünülen, son derece narin bir şekilde modellenmiş iki küçük mermer çocuk büstü bulunuyor; Bunlar Donatello'ya atfedilir, ancak yakın tarihli yazarlar bunları Desiderio veya Rossellino'ya atfeder.

1494'te VIII. Charles'ın İsviçrelilerinin Porta al Prato'dan şehre zorla girdiği Borgo Ognissanti'de, sakinler tarafından geri püskürtülen Ognissanti kilisesi ve San Salvadore'daki Fransisken manastırı vardır. Kilise ve manastır başlangıçta 1251'de buraya yerleşen Frati Umiliati'ye aitti, Floransa yün ticaretini teşvik etmede büyük ölçüde etkiliydi ve sempatileri aşırı derecede demokratikti. Manastırları, Giano della Bella'nın bahçelerinde yürüyüşe çıkıp arkadaşlarıyla istişare ettiği
günlerde siyasi toplantılar için harika bir yerdi. Kuşatmadan sonra
Floransa'dan kovuldular ve kilise ile manastır
Osservanza'lı Fransiskenlere devredildi. Bu kişilerin Stigmata'yı aldığında Aziz Francis'in giydiği
cübbeyi buraya getirdikleri söyleniyor.
Mevcut kilise on altıncı yüzyılın ikinci yarısında inşa edildi,
ancak eski yapıya ait bazı mükemmel resimler ve freskler içeriyor. Sağdaki ikinci sunağın üzerinde, Domenico Ghirlandaio'nun en eski eserlerinden biri olan freskli bir Pieta var.
Üstünde Vespucci ailesini koruması altına alan Madonna var. Bunların arasında, yeni Amerika kıtasına adını verecek olan Amerigo da var.
Daha ileride, bir günah çıkarma kabininin üzerinde, Floransa'da hala kalan tek freski olan Sandro Botticelli'nin St. Augustine'i var; karşısında,
soldaki bir günah çıkarma kabininin üzerinde, Domenico Ghirlandaio'nun St. Jerome'u var; Her ikisi de görünüşe göre 1480'de boyanmış. Sol transeptte Giotto'ya atfedilen bir
Çarmıh var; Vasari bize bunun Puccio Capanna ve diğer öğrencilerinin İtalya'da çoğalttığı bu türden çok sayıda eserin orijinali olduğunu söyler. Sakristide Trecento'ya ait olan
çok restore edilmiş bir Çarmıha Gerilme freski vardır.
Sandro Botticelli 1510'da ve iki yıl
sonra Amerigo Vespucci 1512'de bu kiliseye gömüldü.
Manastırın eski Yemekhanesinde Domenico Ghirlandaio'nun 1480'de yaptığı Son Akşam Yemeği freski vardır ve San Marco'daki benzer eserinden çok daha iyidir.
Kilisenin portalının üzerindeki lunette Giovanni della Robbia'nın
Kutsal Bakire'nin Taç Giymesi tasvir edilmiştir.

Borgo Ognissanti buradan batıya doğru Via del Prato'ya ve
1284'te Arnolfo tarafından başlatılan şehrin üçüncü duvarının dört kapısından biri olan Porta al Prato'ya uzanır; şimdi sadece Arnolfo'nun görkemli yapısının parçalanmış bir gövdesi, modern Viale'nin sıradan vahşi doğasında
mahsur kalmıştır. Lunette'teki fresk Michele di
Ridolfo Ghirlandaio'ya aittir. Arno'ya doğru, eski duvarlardan geriye tek bir kule kalmıştır, parçalanmış, yalnız ve sadece modern bir duvarcılık parçası gibi görünecek şekilde
aşağıda, Arno ve Mugnone arasında yaklaşık iki mil uzanan Cascine Bahçeleri vardır, içinde oyalanmak lezzetlidir ve tüm İngiliz şiiri severler için kutsal bir yerdir. Çünkü burada, 1819'un sonlarına doğru,
"Floransa yakınlarındaki Arno Nehri'nin kıyısındaki bir ormanda,
sıcaklığı hem yumuşak hem de canlandırıcı olan o fırtınalı rüzgarın, sonbahar yağmurlarını aşağı döken buharları topladığı bir günde," Shelley tüm İngilizce şarkı sözlerinin en ilahisini yazdı: _Batı Rüzgarına Övgü_.

"Beni lirin yap, tıpkı orman gibi:
Ya yapraklarım onun yaprakları gibi düşerse!
Kudretli armonilerinin gürültüsü

Her ikisinden de derin, sonbahara özgü bir ton alacak,
Üzüntüde tatlı olsa da. Sen ol, ruh vahşi,
Ruhum! Sen ol, ben ol, aceleci!

Ölü düşüncelerimi evrenin üzerine sür
Yeni bir doğumu hızlandırmak için solmuş yapraklar gibi!
Ve, bu dizenin büyüsüyle,

Sönmemiş bir ocaktan saçar gibi
Kül ve kıvılcımlar, sözlerim insanlık arasında!
Dudaklarımdan uyanmamış dünyaya ol

Bir kehanetin trompeti! Ey, rüzgar,
Eğer kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?"

[Resim: BOBOLI BAHÇELERİNDE]

BÖLÜM XII

_Arno Nehri'nin Karşısında_

"Bir adam çıkıp dağa tırmanmaya başladı,
ben oraya sığınan
Rubaconte'nin başının altından geçen Kilise'yi
döndü,
ben de dağın tepesindeki çatıyı yıktı.
ben de dört ve dört doğayı güvenli bir şekilde terk ettiğini gördüm."
--_Dante._

Nehrin karşısında, kısmen kıyısı boyunca uzanarak ve kısmen güneydeki
Aziz George tepesine tırmanarak, eski Floransa'nın altmışlıklara bölündüğü
günlerde Sesto d'Oltrarno olan ve Atina Dükü'nün kovulmasından sonra şehir yeniden mahallelere ayrıldığında
Quartiere di Santo Spirito olan yer alır. Başlangıçta şehrin bir parçası değildi. İkinci surların on ikinci yüzyılda inşa edildiği dönemde (_bkz._ bölüm i.), Arno'nun ötesinde yalnızca üç tane _borghi_ veya banliyö vardı, en fakir
sınıfların yaşadığı, her biri Ponte Vecchio'nun başında başlayan;
doğuda Borgo Pidiglioso, şimdiki Via dei Bardi'ye doğru
ve Santa Lucia, yolun Figline ve Arezzo üzerinden Roma'ya devam ettiği yer;
güneyde Borgo di Santa Felicita, şimdiki Piazza San Felice'de bir kapıda sonlanıyor, Siena'ya giden yol burada başlıyor;
batıda Borgo San Jacopo, şimdiki Piazza Frescobaldi'de bir kapıyla, Pisa'ya giden yol üzerinde. Birkaç zengin ve asil aile, on üçüncü yüzyılın başlarına doğru buraya yerleşmeye başladı. Guelfler ve Ghibellinler arasındaki anlaşmazlıklar 1215'te zirveye ulaştığında, Nerli ve Rossi Guelflerdi, Gangalandi, Ubbriachi ve Mannelli ise Ghibellinlerdi; ve bunlar o zamanlar Oltrarno'nun tek soylularıydı, ancak Villani bize "Frescobaldi, Bardi ve Mozzi'nin zaten güçlenmeye başladığını" söyler. _Primo Popolo_ 1250'de onu sökülmüş feodal kulelerden gelen taşlarla duvarla çevirmeye başladı; ve sonunda on dördüncü yüzyılın başında duvarların üçüncü halkasına dahil edildi - bu noktaya geri döneceğiz. 

iii. bölümde gördüğümüz gibi, soylular 1343'te Oltrarno'da Halk'a karşı son direnişlerini gösterdiler. O zamanlar Nerli'ler Ponte alla Carraia'yı, Frescobaldi ve Mannelli'ler Ponte di Santa Trinita'yı, Rossi ve Bardi ise Ponte Vecchio ve Ponte Rubaconte'yi dar sokaklarla savundular. Sonraki yüzyılda, Luca Pitti'nin büyük sarayının yüksek konumundan, Dağ Partisi olarak adlandırılan Medici'lere karşı çıkan hizbin merkezi oldu. Bir asır sonra, Medici Büyük Dükleri'nin hükümetinin merkezi oldu ve tamamı, Buontalenti'nin 1590'da Ferdinand I için inşa ettiği Belvedere kalesiyle taçlandırıldı. Ponte Vecchio'nun başında, sağda ve solda, Borgo San
Jacopo ve Via dei Bardi hala eski özelliklerinin ve ortaçağ görünümünün bir kısmını koruyor. Özellikle ilkinde Rossi, Nerli, Barbadori ve diğer ailelerden kalan
bazı güzel kuleler vardır; özellikle San Jacopo kilisesinin karşısındaki Marsili'ye ait olan. Bir zamanlar Yahudilerin yaşadığı bir yan sokak olan Via dei Giudei hala çok güzeldir. Başlangıçta on birinci yüzyılda inşa edilen ancak daha yakın zamanlarda tamamen yeniden inşa edilen küçük San Jacopo kilisesi hala eski bir Romanesk
revakına sahiptir. Bu kilisede soylular arasında en acı ruhlardan bazıları 1294'te bir konsey topladı ve oybirliğiyle Giano
della Bella'yı öldürmeye karar verdi. "Halkın köpekleri," dedi sözcü olan Messer Berto Frescobaldi, "bizi onurumuzdan ve makamımızdan etti ve Saray'a giremiyoruz. Kendi hizmetkarlarımızdan birini döversek, mahvoluruz. Bu nedenle, lordlarım, benim lütfum bu kölelikten çıkmamızdır. Silahları alıp meydanda toplanalım; plebleri, dostlarımızı ve düşmanlarımızı öldürelim, böylece bir daha asla biz veya çocuklarımız onlara tabi olmayalım." Ancak, planı diğer soylulara çok tehlikeli göründü. "Tasarımımız başarısız olursa," dedi Messer Baldo della Tosa, "hepimiz öldürüleceğiz"; ve daha fazla eylemde bulunmadan önce daha ihtiyatlı yollarla ilerlemeye ve Halkı dağıtıp Giano'nun onlara olan güvenini sarsmaya karar verildi.

Borgo San Jacopo'nun sonunda, Frescobaldi'nin sarayları vardı
hala kendi adlarını taşıyan meydanda, Ponte Santa Trinita'nın başında. Burada Charles of Valois, geri kalanını kaybetmesi durumunda şehrin bu bölümünü elinde tutma niyetiyle
Kasım 1301'de karargahını aldı. Köprünün karşısında Capponi'nin
sarayları vardı; kahraman Piero Capponi burada yaşıyordu; ve sonra Medici'leri kayırmakla suçlanan Gonfaloniere Niccolo makamından alındı ​​ve kuşatmadan hemen önce kalbi kırık bir şekilde öldü.

Ponte Vecchio'nun solunda, Frescobaldi'nin teslim olmaya zorlanmasının ardından o vahşi eski evin soylularının ve hizmetkarlarının Halk'a karşı son direnişlerini gerçekleştirdiği Via dei Bardi, son yıllarda çok şımarık hale geldi, ancak birkaç güzel saray
ve özellikle Mannelli ve Ridolfi'nin iki kulesi, sokağın başlangıcında
kaldı. Via dei Bardi'de, güzel Capponi Sarayı, Quattrocento'nun başında Niccolo da Uzzano için inşa edildi.
Santa Lucia kilisesinin girişinin üzerinde bir Della Robbia kabartması ve iç kısmında Fra Filippo okulunun bir resmi var.
Sokak, Ponte alle Grazie veya Ponte Rubaconte'nin karşısındaki Piazza dei Mozzi'de sona eriyor, burada on altıncı yüzyılda Baccio d'Agnolo tarafından inşa edilen Torrigiani Sarayı bulunuyor.

Ponte Vecchio'dan Via Guicciardini, Pitti Sarayı'na,
ve oradan da Via Romana ve büyük Porta Romana'ya çıkar. Piazza
Santa Felicita'da bir sütun, Aziz Petrus Şehit'in Paterini'ye karşı kazandığı zaferlerden birinin yerini işaretler; loca Vasari'ye aittir; tarihçi
Guicciardini, bazı ikinci sınıf
resimlerin bulunduğu kiliseye gömülmüştür. Daha ileride, sağda, Machiavelli'nin
1527'de hayal kırıklığına uğramış ve yanlış anlaşılmış bir vatansever olarak öldüğü ev; solda
Guicciardini'nin sarayı vardır.

Muhteşem Palazzo Pitti, 1440'tan kısa bir süre sonra Brunelschi ve Michelozzo tarafından, yaşlı Cosimo'nun son günlerinde Medici'leri gölgede bırakmayı
uman o kibirli ve beceriksiz yaşlı asilzade Luca Pitti için inşa edilmeye başlanmıştır. Machiavelli bize Messer Luca'nın o kadar emin olduğunu anlatıyor ki,
"Floransa'da biri ve şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Ruciano'da olmak üzere iki bina yapmaya başladı; ikisi de tam kraliyet tarzındaydı, ancak şehirdeki bina, o güne kadar özel bir vatandaş tarafından inşa edilmiş olanlardan
çok daha büyüktü. Ve bunları tamamlamak için, ne kadar sıra dışı olursa olsun, hiçbir önlemden kaçınmadı; çünkü
sadece vatandaşlar ve özel kişiler bina için gerekli olan şeylere katkıda bulunup yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda komünler ve şirketler de ona yardım etti. Bunun dışında, yasaklı olan ve cinayet, hırsızlık veya kamusal cezadan korktuğu başka bir şey
işleyen herkes, eğer bu işte yararlı bir kişiyse, bu binalarda güvenli bir sığınak buldu." Piero dei Medici'nin 1466'daki zaferinden sonra, Luca Pitti affedildi, ancak mahvoldu. Machiavelli, "Hemen," diye yazıyor, "başarı ile başarısızlık, onursuzluk ile şeref arasındaki farkı öğrendi. Daha önce çok sayıda vatandaşın
gittiği evlerinde büyük bir yalnızlık hüküm sürüyordu. Sokakta arkadaşları ve akrabaları, sadece ona eşlik etmekten değil, hatta onu selamlamaktan bile korkuyorlardı, çünkü bazılarının onurları, bazılarının malları alınmıştı ve hepsi tehdit altındaydı. Başladığı muhteşem yapılar, inşaatçılar tarafından terk edildi; Geçmişte kendisine yığılan iyilikler
hakaretlere, onurlar hakaretlere dönüştü.
Ona cömertçe büyük değerde bir şey verenlerin çoğu,
şimdi sadece ödünç verilmiş gibi geri talep etti ve
onu göklere kadar övmeye alışmış olanlar, şimdi onu
nankör ve şiddet yanlısı bir adam olarak suçladı. Bu nedenle çok geç pişman oldu
Niccolo Soderini'ye güvenmediği için ve
zafer kazanmış düşmanları arasında onursuzca yaşamaktansa
silahlar elinde şerefle ölmeyi tercih ettiği için."

1549'da tamamlanmamış saray Luca Pitti'nin torunları tarafından
Dük Cosimo'nun karısı Toledo'lu Eleonora'ya satıldı ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında
Ammanati tarafından tamamlandı; kanatlar
sonradan eklenmiştir. Devasa boyutları ve
cesaretle rustikleştirilmiş duvar işçiliğiyle tüm bina, Avrupa saraylarının en anıtsal ve görkemlilerinden biridir. İlk önce Medici Büyük Düklerinin, ardından Avusturyalı haleflerinin ikametgahıydı ve şimdi İtalya Kralı'nın kraliyet
saraylarından biridir.

Kraliyet dairelerinden birinde
Botticelli'nin Pallas'ın bir Sentor'u evcilleştirdiği ünlü bir resmi vardır ki bu muhtemelen Lorenzo'nun dönüşüne atıfta bulunur 1480'de Napoli Kralı ve Birlik'e karşı kazandığı diplomatik zaferden sonra Floransa'da muhteşem. Güzel ve görkemli Medici Pallas'ın her yeri zeytin dallarıyla sarılmış; mantosu, Dante'nin Dünyevi Cennet'teki Beatrice'i gibi yeşil; beyaz elbisesi Lorenzo'nun üç yüzük olan arması ile bolca serpiştirilmiş. Sentor'un kendisi muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş - Dante'nin Cehennemi'ndeki tiranların ve soyguncuların lanetli ruhlarını kan nehrinde avlayan o korkunç varlıkların karakteristik bir Botticellian modifikasyonu. Pallas'ın karşısında, Madonna ve dört Meleğin gül ve yabani çileklerle dolu bir bahçede ilahi Çocuğu hayranlıkla izlediği küçük bir tondo var. İkincisi 1899'da keşfedildi ve Botticelli'ye atfedildi, ancak yalnızca bir okul parçası gibi görünüyor. Pitti Sarayı'nın en büyük ihtişamı, görkemli bir başyapıt dizisi olan resim galerisidir; ihtişamlı bir şekilde dekore edilmiş odalarda asılı duran, alegorik tavan resimleriyle, çöküş dönemi sanatçılarının -Pietro da Cortona ve onun gibilerin- abartılı ve yüzeysel üslubundadır:--

"Hem Floransa'da hem de Roma'da
Yaşlı ırk kendilerini o kadar evlerinde hissediyor ki
Francesco gibi
bir sürü tavana nadiren bakıyoruz."

Robert Browning, Pietro'nun öğrencilerinden biri hakkında böyle yazıyor. Quattrocento, birkaç önemli istisna dışında, neredeyse hiç temsil edilmiyor; ancak hiçbir koleksiyon Rönesans'ın zirvesinde Cinquecento'nun büyük İtalyanlarının eserlerinden daha zengin değildir. Burada, Uffizi'de olduğu gibi, her odadaki daha önemli resimleri yalnızca gösterebiliriz.
Merdivenlerin tepesinde Donatello'ya atfedilen bir mermer çeşme var. Odaların isimleri genellikle
tavanlara resmedilen konulardan türetilmiştir; ilk olarak altı ana salonu ele alalım.

_Sala dell' Iliade_'de.

İlk olarak, bu odanın üç şaheseri. Fra Bartolommeo'nun 1512'de San Marco için yaptığı büyük sunak parçası (208), Azizler tarafından çevrelenmiş Madonna ve Çocuk'u, Siena'lı Aziz Catherine'in mistik evliliğine katılan bir grup Dominikliyle birlikte tasvir ediyor, muhteşem bir resim, ancak kararmış ve yaralı; Madonna'nın tahtının dibinde melodi yapan iki _putti_, karakter olarak oldukça Venedikli.

Titian'ın Kardinal Ippolito dei Medici (201), ustanın en büyük
portrelerinden biridir; Kardinal, Macar askeri kostümüyle tasvir edilmiştir. Ippolito, itibarlı babası genç Giuliano gibi, Medici'nin yaşlı kolunun en saygın üyelerinden biriydi;
Alessandro ile birlikte büyüdü, ancak iki genç, çocukluklarından itibaren birbirlerinden ölümcül şekilde nefret ediyordu. Genç ve yakışıklı, kültürlü ve cömert, Ippolito aşırı derecede popüler ve hırslıydı ve Papa Clement'in Alessandro'yu kendisi yerine Floransa'nın efendisi yapmasının adaletsizliğini acı bir şekilde hissetti. Clement ona başpiskoposluk ve başka şeyler verdi, ancak onu hiçbir şekilde susturamadı. Varchi, "Zamansal büyüklüğe özlem duyan ve kalbini Kilise işlerinden çok savaş işlerine
veren Ippolito, ne istediğini kendisi bile bilmiyordu ve asla memnun değildi." Ippolito'nun açıkça aşağılamasını gösterdiği Papa, bu kadar eksantrik ve dik başlı bir karakter olan _un
cervello eteroclito e cosi balzano_ üzerinde hiçbir kontrol uygulayamadığından şikayet etti. Papa'nın ölümünden sonra,
Kardinal, Dük'ün 1535'te, yirmi beşinci yaşındayken zehirlettiği Alessandro'nun yerini almak için Floransalı sürgünlerle ilgilendi. Titian onu 1533'te resmetti.

Ünlü Konser (185), Augustinus tarikatından tutkulu yüzlü bir rahibin klavsen çaldığı, daha yaşlı ve daha sıradan bir din adamının viyolonle arkasında durduğu ve genç bir dünyalının yarı umursamazca dinlediği, eskiden Giorgione'nin eserinin standardı olarak kabul ediliyordu; şimdi genellikle erken dönem Titian olarak kabul ediliyor.
Çok hasar görmüş ve yeniden boyanmış olmasına rağmen, Venedik'in en güzel boyalı sözlerinden biri olmaya devam ediyor.

Andrea del Sarto'nun iki Varsayım'ı, biri (225) 1526'dan önce Cortona'daki bir kilise için
resmedilmiş, diğeri (191) 1531'de tamamlanmamış, sanatçının
yüce olana etkisizce çabaladığını ve
Havarilerin mezarın etrafındaki
perdeleri tarafından çaresizce yere çekildiğini gösteriyor. Daha
küçük eserler arasında şunlara dikkat edilmelidir: erken dönem Titian, Kurtarıcı (228);
Ridolfo Ghirlandaio'nun iki portresi (224, 207), bunlardan ikincisi, bir kuyumcu, Leonardo'ya atfedilmiştir;
La
Gravida_ olarak bilinen bir kadın (229), muhtemelen Floransa döneminin başlarında Raphael tarafından yapılmıştır;
Paolo Veronese'nin Daniele Barbaro'su (216); Titian'ın İspanya Kralı II. Philip'i (200); Andrea del Sarto'nun (184) kendisini temsil ettiği pek de inandırıcı olmayan bir erkek portresi; Rubens'in Kutsal Ailesi (235).

_Sala di Saturno_'da.

İşte koleksiyonun en seçkin resimlerinden bazıları, Raphael'in
tüm serisi dahil. Raphael'in Madonna del Gran Duca'sı (178) - modern alıcısı III. Ferdinand'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır - Urbino'dan ayrılmadan önce veya Floransa'ya varışından kısa bir süre sonra 1504 veya 1505'te resmedilmiştir; tüm Madonna'larının en tatlı ve en saf dindar olanıdır. Morelli, bunun Raphael'in ilk ustası Timoteo Viti'yi güçlü bir şekilde anımsattığını belirtir. Angelo Doni ve Maddalena Doni'nin portreleri (61 ve 59) de Raphael'in Floransa döneminin başlangıcına, yaklaşık 1505 veya 1506'ya aittir ve Leonardo'nun etkisini ne kadar hissettiğini gösterir; Angelo Doni, hatırlanacağı üzere, Michelangelo'nun Tribuna'nın Madonna'sını
çizdiği cimri tüccardı. Madonna del Baldacchino (165), Raphael tarafından 1508'de başlanmış, Floransa döneminin son resmiydi ve Dei tarafından Santo Spirito için
sipariş edilmişti; kompozisyonunda Fra Bartolommeo'nun etkisini gösteriyordu ve Papa Julius ressamı Roma'ya çağırdığında
tamamlanmadan kalmıştı; şu anki haliyle Raphael'e ait neredeyse hiçbir şey yok. Güzel Madonna della Seggiola (151), Raphael'in Roma dönemine ait bir eserdir ve 1513 veya 1514'te resmedilmiştir. Ezekiel'in Vizyonu (174) biraz daha sonra, 1517 veya civarında resmedilmiştir ve Raphael'in Michelangelo'nun etkisini hissettiğini gösterir; tüm resimlerinin en küçük ve en yücelerinden biridir; manzara, daha sonraki eserlerinde sıklıkla gördüğümüzden daha az gelenekseldir. Bu odada Raphael'e atfedilen iki portreden hiçbiri (171, 158) artık ustanın gerçek bir eseri olarak kabul edilemez.

Andrea del Sarto ve Fra Bartolommeo da aynı şekilde başyapıtlarla temsil edilir. Rahip'in Dirilen Mesih'i ve Dört Evanjelist (159),
altında iki güzel _putti_ dünyanın küresini tutarken, ressamın ölümünden bir yıl önce, 1516'da resmedilmiştir; tüm sanat tarihindeki Kurtarıcı'nın en asil ve en ilahi tasvirlerinden biridir. Andrea'nın 1518'de resmedilen, bir grup Aziz'in Kutsal Üçlü'nün gizemini tartıştığı _Disputa_ (172) adlı eseri, Venedik'in en büyük zaferlerinden herhangi biri kadar muhteşem bir şekilde renklendirilmiştir; Magdalene yine ressamın kendi karısıdır. Perugino'nun 1495'te resmedilen
Haçtan İndirilme (164) adlı eseri, büyük Umbria'yı da en iyi haliyle gösterir.

Bu odadaki küçük resimler arasında, sıklıkla kopyalanan Raphael okulundan güzel bir küçük eser, Apollon ve İlham Perileri
(167), şüpheli bir şekilde Giulio Romano'ya atfedilmiş; ve Morelli'nin Giorgione'ye ait olduğu varsayılan, şimdi Ferrara'nın Dosso Dossi'sine atfedilen
bir Satir tarafından takip edilen bir Peri (147).

_Sala di Giove_'de.

Bu odanın hazinesi, Raphael'in sevdiği, sonelerini yazdığı ve daha sonra Madonna di San Sisto olarak idealleştirdiği kadının kendi portresi olan _Velata_'dır (245); onun kişiliği bir gizem olarak kalır. Titian'ın _Bella_'sı (18), Eleonora Gonzaga'nın oldukça ağırbaşlı bir
yeniden canlandırılması, özellikle muhteşem bir Venedik kostümünün
muhteşem tasviri nedeniyle değerlidir. İşte Andrea del Sarto'nun üç eseri - Müjde (124), Dört Azizle
Şanlı Madonna (123) ve Vaftizci Yahya (272); ilki en güzel resimlerinden biridir.
Andrea ve karısını temsil ettiği varsayılan resim (118) ustanın kendisi tarafından yapılmamıştır.
Bartolommeo'nun Aziz Mark'ı (125) 1514'te kendisi tarafından, büyük figürler
yapabildiğini göstermek için yapılmıştır, oysa kendisine
_maniera minuta_ yeteneği olduğu söylenmiştir; tamamen başarılı değildir.
Çarmıhtan
Çöküş (64) en son ve en ciddi dini eserlerinden biridir.
Rosso Fiorentino'nun Üç Kader (113) tablosu yadsınamaz derecede güçlü ve etkileyici bir resimdir; daha önce Michelangelo'ya atfedilmişti. Burada Lorenzo Lotto'ya atfedilen
Üç Çağ (110), Morelli tarafından
Giorgione'ye atfedildi ve şimdi oldukça yetenekli eleştirmenler tarafından, Giorgione'nin olgun bir Venedik güzelliğinin beğenileri için başarılı rakibi olduğu söylenen
bir Morto da Feltre'ye atfediliyor; resmin kendisi, restorasyonla
zarar görmüş olsa da, Konser ile aynı kategoriye giriyor. "Giorgione okulunun bu tür
en
gözde olaylarında," diye yazıyor Walter Pater,
"varlığımızdaki müzik veya müzik benzeri aralıklarda, yaşamın kendisi bir tür dinleme olarak kavranıyor - müzik dinlemek,
Bandello'nun romanlarını okumak, su sesi, akıp giden zaman."

_Sala di Marte_'de. Bu odanın en önemli resimleri şunlardır: Titian'ın eldivenli genç bir adamın portresi (92); Kutsal Aile, _Impannata_ veya "kapalı pencere" (94) olarak adlandırılan, Raphael'in Roma dönemine ait bir eser, akademisyenleri tarafından, belki de Giulio Romano tarafından boyanmıştır; Cristofano'nun Allori'nin Judith'i (96), Floransalıların çöküş döneminde bile ne kadar güzel eserler üretebildiğini gösteren muhteşem ve haklı olarak kutlanan bir resimdir (Allori 1621'de öldü); Andrea del Sarto'nun Joseph'in tarihinden sahneleri (87, 88), Francesco Borgherini ve Margherita Acciaiuoli'nin evliliği için boyanmış, cassoni veya gelin sandıkları için paneller; Rubens, sözde Dört Filozof (85), kendisini kardeşi ve akademisyenler Lipsius ve Grotius ile birlikte tasvir eder; Andrea del Sarto'nun Kutsal Ailesi (81), son eserlerinden biri, 1529'da Ottaviano dei Medici için resmedilmiş ve kuşatma sırasında
tamamlandığı söylenmektedir; Van Dyck'in Kardinal Giulio Bentivoglio'su
(82). Bu Julius II.'nin (79) veya Uffizi Tribuna'sındakinin Raphael'in orijinali olup olmadığı belirsizdir, ancak mevcut resim
en beğenilen gibi görünüyor; her ikisi de bu korkunç yaşlı savaşçı papazın muhteşem portreleridir, tüm şiddetine rağmen Raphael ve Michelangelo'nun
en asil ve en aydınlanmış hamisiydi.
Raphael'in Savonarola'yı Vatikan'daki Kilise doktorları ve ilahiyatçıları arasında resmetmesi muhtemelen onun isteği üzerineydi.

_Sala di Apollo_ ve _Sala di Venere_'de.

Burada, her şeyden önce, Raphael'in Papa Julius'un değersiz halefi, Muhteşem Lorenzo'nun oğlu Leo X.'un (40) ünlü portresi var;
solda -yani Papa'nın sağ elinde- Kardinal Giulio
dei Medici, daha sonra Papa VII. Clement var; sandalyenin arkasında, Piero il
Gottoso'nun bir kızının soyundan gelen Kardinal Luigi dei Rossi var. Raphael'in en mükemmel eserlerinden biri.

Andrea del Sarto'nun Pieta'sı (58) 1523 veya 1524'te Mugello'daki bir rahibe manastırı için yapılmıştı, Andrea karısını ve ev halkını Floransa'da veba salgını sürerken buraya götürmüştü; en iyi eserlerinden biridir. Titian'ın Magdalene'i (67) Ruskin tarafından "iğrenç" bir resim olarak adlandırılmıştır; Sahte dini bir eser olarak, bundan daha saldırgan bir şey bulmak zor olurdu; ancak şüphesiz harika teknik
nitelikleri var. Öte yandan, Pietro Aretino (54) adlı eseri, kötü şöhretli bir serserinin asil bir portresidir. Dikkat çekenler arasında Andrea del Sarto'nun portresi (66), görünüşe göre kendisinin birçok tasvirinden biri ve Murillo'nun Annesi ve Çocuğu (63) da yer alır.

_Sala di Venere_'de Rubens'in muhteşem bir manzarası (14), bazen Saman Hasadı ve bazen Contadini'nin Dönüşü olarak adlandırılır; ayrıca Leonardo'ya yanlışlıkla atfedilen güzel bir kadın portresi (140); Matteo Rosselli'nin Davut'un Zaferi (13) yer alır. Koleksiyonun mücevherlerinin, kopyacının yararına sık sık odadan odaya kaydırıldığı belirtilmelidir.

_Sala dell' Educazione di Giove_ ve sonraki odalar.

Daha az muhteşem olmayan bir dizi küçük oda, Sala dell' Iliade'ye bitişiktir. _Sala dell' Educazione di Giove_'de şunlar yer alır: Fra
Bartolommeo'nun Aziz Elizabeth ile Kutsal Ailesi (256), kapının üstünde;
Zingarella veya Çingene Kızı (246), Cremona'lı Boccaccino'nun daha önce Garofalo'ya atfedilen büyüleyici küçük bir pastoral resmi;
İspanya'lı IV. Philip (243) Velasquez'e aittir. Carlo Dolci'nin Aziz Andrew'u (266) normal seviyesinin üzerindedir; ancak Guido Reni'nin Kleopatra'sının (270) nasıl hayranlık uyandırabildiğini anlamak oldukça zordur.

_Sala di Prometeo_'da bazı daha eski resimler vardır; ancak Botticelli, Filippino Lippi ve Ghirlandaio'ya atfedilenler yalnızca okul parçalarıdır. Fra Filippo Lippi'nin Narlı Meryem Ana ve Çocuk (343) adlı eseri gerçek ve mükemmel bir eserdir; arka planda Joachim ve Anne'nin buluşması ve Kutsal Bakire'nin Doğuşu görülmektedir. Crowe ve Cavalcasella, "Bakire ve Çocuk'un bu grubu, Donatello veya Desiderio da Settignano'nunkileri güçlü bir şekilde hatırlatıyor" diyor ve bu, Quattrocento ressamlarının heykeltıraşlardan ne kadar etkilendiğini gösteriyor; Madonna'nın yüzünün, hiçbir açık neden olmaksızın, Lippo'nun Prato'daki bir manastırdan kaçırdığı kız Lucrezia Buti'ye ait olduğu söyleniyor. Morelli, ilginç bir alegoriyi (336) Filippino Lippi'ye atfediyor. Ayrıca, bir gül bahçesinde Meleklerle İlahi Çocuğu
tapınan güzel Madonna'yı (347) da fark etmeliyiz; bu, Quattrocento'nun son bölümünün karakteristik bir Floransa eseridir ve bir zamanlar yanlışlıkla Filippino Lippi'ye atfedilmiştir; Fra Bartolommeo'nun bir Ecce Homo freski (377); Mariotto Albertinelli'nin bir Kutsal Ailesi (365); ve Luca Signorelli'nin bir tondo'su (355), ki burada Aziz Catherine görünüşe göre İlahi Çocuk'un
diktesiyle yazıyor. Ancak bu odanın iki mücevheri bir Aziz'in başıdır
(370) ve Quattrocento'nun daha erken ressamlarından biri olan Domenico Veneziano'nun kırmızı elbiseli ve şapkalı bir adamın portresidir (375);
"belki de," diye yazıyor Bay Berenson, "bu tür Rönesans'taki ilk büyük başarılar." Burada da Lorenzo Costa'nın (376) Giovanni Bentivoglio'nun güzel bir portresi var.

_Sala del Poccetti_, _Sala della Giustizia_, _Sala di Flora_, _Sala dei Putti_'de resimler çoğunlukla önemsizdir. _Bella Simonetta_'nın sözde portresi, Giuliano dei Medici'nin innamorata'sı (353), gerçek değildir ve Sandro Botticelli'ye atfedilmemelidir. Oldukça iyi portreler var; bir Titian
(495), bir Sebastiano del Piombo (409), Bronzino'nun Dük Cosimo I.
(403), Lely'nin Oliver Cromwell'i (408). Francia Bigio'nun Calumny'si (427)
Quattrocento'nun en büyük ustalarının ilgisini çeken bir temanın daha sonraki bir yorumu olarak ilginçtir (Botticelli, Mantegna, Luca Signorelli hepsi denedi). Browning severler, dikkatlerinin Artemisia Gentileschi'nin Judith'ine (444) çekilmesinden memnun olacaklardır: "bir kadının resim
yapması da harikadır."

Bir geçit, ara sıra Boboli Bahçeleri'nin, Medici portreleri, Floransalı ünlüler, meydandaki alayların eski resimleri ve benzeri şeylerin bulunduğu koridorlardan geçen iki kat merdivenden aşağı iner. Sonra, geçerken her iki tarafımızda Arno Nehri manzarası olan Ponte Vecchio'dan Uffizi'ye doğru ilerleriz.

* * * * *

Pitti Sarayı'nın arkasında, Dük Cosimo I. için başlatılan, gölgeli yürüyüş yolları ve Floransa'nın mükemmel çerçevelenmiş
manzaralarıyla nefis Boboli Bahçeleri vardır. Girişin yakınındaki bir mağarada, Michelangelo'nun dört tamamlanmamış heykeli vardır; bunların genellikle Julius II.'nin mezarı için tasarlandığı varsayılır, ancak muhtemelen San Lorenzo'nun
projeksiyon cephesiyle bağlantılı olabilirler.

Palazzo Pitti'nin hemen karşısında, Browning'lerin yaşadığı ve yazdığı Casa Guidi vardır. Burada Elizabeth Barrett Browning Haziran 1861'de öldü, "İngiltere'yi İtalya'ya bağlayan altın bir halka yapan" o; bunlar İtalya'nın kurtuluşunu ve birleşmesini izlediği ünlü "Casa Guidi pencereleri"ydi:--

"Dün gece küçük bir çocuğun kilisenin yanındaki Casa Guidi pencerelerinin
altında şarkı söylediğini duydum,
_O bella liberta, O bella!_--Aradığı notalarda hala aynı sözcükleri çalıyordu
Çok yükseklerde, böyle çevik bir kuşun tünediği yerden göğe

Tüm çalıyı titrek bir yeşille bırakmalı,
Ve İtalya'nın kalbi atmalı,
Böyle bir sesin Floransa sokağının kilisesi ve sarayı arasında

sakin bir şekilde yükselmesine izin verilirken."

Söz konusu kilise, San Felice, Botticelli ve Filippino Lippi'nin bazı takipçileri tarafından yapılmış St. Anthony, St. Rock ve St. Catherine'in güzel bir resmini içeriyor; Ayrıca Giotto okulunun bir Çarmıha Gerilmesi. Oradan
Via Mazzetta, köşesinde Cronaca tarafından Quattrocento'nun sonunda inşa edilen Palazzo Guadagni'nin bulunduğu Piazza Santo Spirito'ya çıkar;
dış tarafta ince demir işçiliği, fener tutucular ve benzeri şeyler vardır. Mevcut Santo Spirito kilisesi--Floransa'daki en iyi Erken Rönesans kilisesi--Brunelleschi'nin tasarımlarına göre, Galeazzo Maria Sforza'nın Muhteşem Lorenzo ve kardeşini ziyareti vesilesiyle 1471'de yanan eski binasının yerine 1471 ile 1487 yılları arasında inşa edilmiştir. Brunelleschi'nin erken bazilika tipini uyarlamasının güzel bir örneğidir, zarif Korint sütunları üzerinde taşınır ve asil oranlara sahiptir. Sekizgen kutsal eşya odası Giuliano da San Gallo ve Cronaca tarafından yapılmıştır, 1497'de tamamlanmıştır ve çan kulesi Baccio d'Agnolo tarafından on altıncı yüzyılın başında yapılmıştır.

Girişin üzerindeki vitray pencere Perugino tarafından tasarlanmıştır.
Sağ transeptte Filippino Lippi'nin mükemmel bir resmi vardır;
Küçük Aziz John, Aziz Catherine ve Aziz Nicholas ile Madonna ve Çocuk, bağışçı Tanai de' Nerli ve eşiyle. Ayrıca
sağ transeptte Capponi'nin mezarı var; Pisa fatihi ve Ciompi tarihçisi Gino; Casentino fatihi Neri; ve
Floransa'yı Fransa Kralı Charles'tan kurtaran ve Pisa savaşında ölen büyük cumhuriyetçi asker ve kahraman Piero Capponi. Aziz Bernard'ın vizyonu
Perugino'dan eski bir kopyadır. Kilisedeki diğer
resimlerin hiçbiri okul parçalarından fazlası değildir; sol transeptte Filippino'nun hayal kırıklığı yaratan öğrencisi Raffaellino del Garbo'ya atfedilen iki resim vardır - Mısırlı Aziz Meryem ve Aziz Catherine ile Trinita ve Aziz Lawrence, Stephen, John ve Bernard ile Madonna. Son resim Raffaellino di Carlo'ya aittir.

On dördüncü yüzyılın son çeyreğinde, Augustinusçu bir ev olan Santo Spirito manastırı, Trecento'nun büyük yazarları ile erken Quattrocento'nun hümanistleri arasındaki bir dönemi temsil eden bir bilginler çemberinin merkeziydi. Bunların arasında, uzun yıllar Cumhuriyet'e Şansölye olarak hizmet eden ve 1406'da ölen Coluccio Salutati öne çıkıyordu. İlk Yunanca kürsüsünün kurulmasında etkili oldu ve Floransa adına yazdığı mektuplar o kadar etkili ve güçlüydü ki, "büyük engerek" Giovanni Galeazzo Visconti, birçok kılıçtan daha çok bunlardan birinden korktuğunu ilan etti. Ayrıca, Dante üzerine ders veren Boccaccio'nun yerini alan büyük tarihçiler Giovanni ve Matteo'nun yeğeni Filippo Villani. Burada, Petrarch'ın büyük haçlı canzone'u--_O aspettata in ciel,
beata e bella_- üzerine hala mevcut olan bir yorum yazdığı, eğitimli bir rahip ve tutkulu bir tapınan olan Fra Luigi Marsili'nin hücresinde diğer akraba ruhlarla buluştular. Fra Luigi 1394'te öldü. Bir asır sonra, bu manastırın rahipleri Savonarola'ya karşı şiddetli bir muhalefette bulundular; ve Landucci'nin bize anlattığına göre, kilisenin korosunun kürsüsünde, aforoz boğası "vaizleri ve adı geçen Fra Girolamo'nun muhalifi olan Fra Leonardo tarafından" okunuyordu - "iki yanan meşale ve birçok rahip arasında", oldukça tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi.

"Carmine benim manastırım: onu arayın," diyor Browning'in Lippo Lippi esir alanlara; ve Via Mazzetta ve Via Santa Monaca bizi oraya götürecektir. Karmelitler'in bu kilisesi, Santa Maria del Carmine, 1422'de kutsandı; ve hemen ardından, Brancacci Şapeli'nde sağ transeptin sonunda muhteşem fresk serisi başladı - bu freskler gelecekteki tüm resim sanatının okulu olacaktı. 18. yüzyılda kilisenin büyük bir kısmı yangında yok oldu, ancak bu şapel alevlerden kurtuldu ve freskler korkunç şekilde hasar görmüş ve ağır bir şekilde restore edilmiş olsa da hala duvarlarında duruyor. 

Bu Carmine Brancacci Şapeli, resim tarihinde Vaftizhane'nin bronz kapılarının heykel tarihinde oynadığı rolün aynısını oynuyor. Aynı olaylı yıl, Ghiberti ve Brunelleschi arasındaki ünlü
yarışmanın olduğu 1401 yılında, yeni Giotto doğdu - Castello San Giovanni di
Valdarno'daki bir noterin oğlu Tommaso. Onunla birlikte, iii. bölümde gördüğümüz gibi. , İtalyan resminin ikinci büyük dönemi olan Quattrocento veya Karakter Dönemi başlar.
Onun nadir ve keskin bir kişiliği vardı; _persona astrattissima e molto
a caso_, Vasari'nin dediği gibi, "dalgın ve çok rahat bir adamdı."
Sanatına odaklanmıştı, kendine hiç dikkat etmiyordu ve dünyanın sıradan ihtiyaçları ve işlerini hiç düşünmüyordu, ancak her zaman başkalarına iyilik yapmaya hazırdı. Genel ihmalkarlığı ve dağınıklığı nedeniyle, sanat tarihindeki en onurlu isimlerden biri haline gelen _Masaccio_--"iri Tom"--lakabını almıştı. Şimdi durup onun el sanatlarını veya ondan geriye kalanları incelediğimiz küçük şapel, modern resmin doğum yerinden başka bir şey değildir. Heykel, doğaya dönüşü ve insan formunun doğrudan incelenmesiyle resimden önce gelmiştir ve Donatello'nun etkisi Quattrocento'nun tüm ressamları üzerinde aynı derecede güçlüdür. Vasari, Masaccio'nun ustası Masolino da Panicale'nin (Masolino = "sevgili küçük Tom") bronz kapıların dökümünde Ghiberti'nin yardımcılarından biri olduğunu
belirtir, ancak bu şüphelidir; Ghiberti'nin öğrencisi olmuş olabilir, ancak Trecento'nun son sanatçılarından biri olan Gherardo Starnina'dan resim ilkelerini öğrenmiştir. Masolino, Aziz Petrus'un hayatını anlatan bu büyük fresk serisine 1422'den kısa bir süre sonra başladı; sonraki birkaç yıl içinde Masaccio çalışmalarına devam etti; ve yarım asırdan fazla bir süre sonra, 1484'te Filippino Lippi, Masaccio'nun bıraktığı yerden devam etti ve seriyi tamamladı.

Masolino'nun bütüne katkısı üç resimle sınırlı görünüyor: Vaaz veren Aziz Petrus, arka planda öğretilerini 15. yüzyıl Floransa'sına taşıyan Karmelitlerle birlikte, pencerenin solunda; sağ duvardaki sahnelerin üst sırası, Tapınağın Güzel Kapısı'nda sakatı kaldıran Aziz Petrus ve Aziz John'u ve Tabitha'nın iyileşmesini (diğerlerine göre Petronilla'nın yeniden canlandırılması) temsil ediyor; ve girişin sağında, Adem ve Havva'nın Düşüşü'nün dar freski. Bazıları ayrıca, tahtta oturan ve Karmelitlerin eşlik ettiği, sadıkların ayaklarını öpmek için yaklaştığı çarpıcı Aziz Petrus figürünü ona atfettiler - soldaki köşedeki resim, bir bakıma bütünün temel notasını oluşturuyor - ancak muhtemelen Masaccio'nun eseridir (diğerleri bunu Filipinlilere atfediyor). Bu resimler hayranlık verici olsa da, Masaccio'nunkilerle karşılaştırıldığında belli bir olgunlaşmamışlık sergiliyorlar: Örneğin, Tabitha'nın Dirilişi'nde, tuhaf başlıkları olan o iki genç neredeyse Giottesque freskinden çıkmış gibiydi; ve Adem ile Havva'daki çıplaklık tasviri, o dönemde harika olsa da, Masaccio'nun tam tersi olanından çok daha aşağı seviyede. Yine de, Masolino'nun ciddi ve onurlu figürleri, Masaccio'nun kısa süre sonra mükemmelleştireceği
tipi tanıttı.

Masaccio'nun elinden Cennetten Kovulma; Haraç
Parası; Ölü Gençlerin Dirilişi (kısmen); ve (muhtemelen) sol duvarda tahtta oturan Aziz Petrus; Aziz Petrus ve Aziz John, Masolino'nun Petrus'unun vaaz verdiği gölgeleriyle hastaları iyileştiriyor (ve arkadaki kırmızı başlıklı, bir bastona yaslanmış figür, Masaccio'nun efendisi Masolino'nun dindar portresi); vaftiz eden Aziz Petrus, pencerenin karşı tarafında sadaka veren Aziz Petrus ve Aziz John. Her figür hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiş, karakteri mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş; Masaccio'nun Giotto'nun başlattığını tamamladığı ve İtalyan sanatını Giotto'nun sonraki takipçilerinin üslubundan kurtardığı söylenebilir, tıpkı Giotto'nun onu Bizans biçimciliğinden kurtardığı gibi. "Giotto'dan sonra," diye yazar Leonardo da Vinci, "resim sanatı yeniden geriledi, çünkü herkes daha önce yapılmış resimleri taklit etti; böylece yüzyıldan yüzyıla, Masaccio lakaplı Floransalı Tommaso, mükemmel eserleriyle, tüm ustaların metresi olan Doğa'dan başkasını standart olarak alanların boşuna yorulduğunu gösterdi."[54] Doğaya bu dönüş, manzarada bile, özellikle Övgü Parası'nın asil arka planında, ama her şeyden önce, insan ve insan formu üzerine yaptığı çalışmada görülür.
"İlk kez," der Kugler, "amacı, formun kendisi için incelenmesi, insanın dışsal yapısının incelenmesidir. Böyle bir amaçla, güzellikte orantı ifadesini gören ve koruyan bir duygu; dinginlikte veya harekette ise insan yapısının güçlerinin uyumlu bir şekilde gelişmesinin ifadesi tanımlanır." Saf onur ve ihtişam açısından, Raphael ve Michelangelo'nun Vatikan'daki çalışmalarına gelene kadar, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; Haraç Parası ve Hastaların İyileştirilmesi'nin kompozisyonu, Raphael'de nihai mükemmelliğine ulaşan dini tasvir yöntemini başlattı - İbranice düşünceye Yunan biçimi vermek olarak adlandırılan şey. Özellikle çıplaklığın işlenmesi, kendi döneminde yeni bir şey gibi görünüyordu; Aziz Petrus'un vaftiz edildiği sahnede, çıplak gencin soğuktan titremesinin harika modellemesi, bir sanat harikası olarak selamlandı ve Vasari tarafından resmin _cose rassime_'lerinden biri olarak gösterildi. Haraç Parası sahnesinde, sağımızdaki son Havari (Rabbimiz ve öğrencilerinin hevesli koleksiyoncuyla karşı karşıya geldiği merkezi resimde) gururlu duruşu pek de Evanjelik olmayan, seyrek sakallı ve dağınık saçlı Masaccio'nun kendisidir. Vaftizden daha az mükemmel olmasına rağmen, Adem ve Havva'nın Cennet'ten Kovulması, hakkında fazlaca övgüde bulunmanın imkansız olduğu bir başyapıttır. Anlatılamaz trajedinin bilinciyle ağırlaşan _primi parenti_'lerimiz, ilahi kader tarafından karşı konulamaz bir şekilde ileriye doğru itilir; alevli cübbesi içindeki, ateş bulutu üzerindeki, parlayan kılıcı ve uzanmış eliyle Meleği görmelerine gerek yoktur; seyirciye güzelliğiyle korkunç görünse de, onlar için, gücenmiş bir Tanrı'nın yüzü ve _tanto esilio_ bilgisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Kesinlikle Dante'nin kendisi de sahneyi böyle tasarlardı.

[54] Richter'in _Leonardo da Vinci'nin Edebi Eserleri_'nde. Leonardo, ikisi arasında birkaç mükemmel ustanın olduğu gerçeğini oldukça fazla görmezden gelir.

Masaccio, 1428'de Roma'da yirmi yedi yaşında öldü. Kısa yaşamında modern resmin muzaffer ilerlemesini sağladı ve freskleri sonraki tüm ressamlar için okul oldu. Vasari, "Kısacası," diyor, "sanatlarını mükemmelliğe ulaştırmaya çalışan, sürekli olarak bu şapelde çalışmak için gelen, orada başarının emri için uyulması gereken kuralları ve ilkeleri özümseyen ve Masaccio'nun figürlerinden etkili bir şekilde çalışmayı öğrenen herkes." Eğer "yerine getirilmemiş şöhretin mirasçıları" arasında yer alacaksa, Masaccio'nun Raphael'e karşı Keats'in Tennyson'a karşı durduğu gibi durduğu söylenebilir. Masolino, büyük öğrencisinden birkaç yıl daha uzun yaşadı ve yaklaşık 1435'te öldü.

Masaccio'nun Floransa'dan Roma'ya gittiğinde yarım bıraktığı Ölü Gençliğin Diriltilmesi freski, Filippino Lippi (Masaccio'nun ruhunun yeniden yaşadığı söylenen kaçak Karmelit'in oğlu) tarafından 1484'te tamamlandı. Soldaki beş figürün Filippino'nun elinden çıktığı anlaşılıyor (sondan ikincisinin şair Luigi Pulci olduğu söyleniyor), ayrıca yeniden canlandırılan çocuk (o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan ressam Francesco Granacci olduğu söyleniyor) ve sağdaki sekiz kişilik grup. Masaccio'nun Adem ve Havva'sının altında, Aziz Petrus'u hapishanede ziyaret eden Aziz Paul'ü resmetti; Masolino'nun Düşüşü'nün altında, Melek Tarafından Petrus'un Kurtarılması, son derece güzel ve sade iki kompozisyon. Ve, şapelin sağ duvarında, Prokonsül'ün önündeki Aziz Petrus ve Aziz Paul ve Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi de Filippino'nun eseridir. Geri kalanlardan daha aşağı olan Çarmıha Gerilme sahnesinde, sağımızdaki üç seyirciden sonuncusu, siyah bir şapka takmış olan Filippino'nun efendisi Sandro Botticelli'dir. Prokonsül'ün huzurunda, yargıcın sağında kırmızı bir şapka takan, keskin yüzlü yaşlı adam Antonio Pollaiuolo'dur; ve sağımızda, köşede başı görünen genç kesinlikle Filippino'nun kendisidir - bütünün bir tür imzası. Brancacci şapelinin dışında, Carmine'nin ilgisi esas olarak koroda bulunan asil ve saf kalpli eski Gonfaloniere, Piero Soderini'nin (1513'te ölen) mezarıyla sınırlıdır; aslen
Benedetto da Rovezzano'ya aitti, ancak restore edildi.
Kutsal eşya odasında, Giotto'nun sonraki takipçilerinden biri olan Spinello Aretino tarafından yapılmış, Aziz Cecilia'nın hayatını tasvir eden freskler ve manastırlarda, aynı okulun dikkate değer bir Madonna'sı var, Giovanni da Milano'ya atfediliyor.

Carmine'in ötesinde, batıya doğru, eskiden olduğu gibi, Floransa'nın en fakir bölgesi olan Borgo San Frediano var. 1378'de Ciompi'nin yükselişinin sinyalini veren şey, Carmine'nin çanının çalınmasıydı. Komşuları olan Santo Spirito'lu Augustinusçuların aksine, Carmel Dağı'ndaki Meryem Ana'nın iyi babaları çoğunlukla Savonarola'nın ateşli takipçileriydi ve 1 Ekim 1497'de, bunlardan biri Porta San Frediano yakınlarında açık havada bir vaaz verdi ve burada Fra Girolamo'nun kutsallığı konusunda Tanrı'dan özel bir vahiy aldığını ve Rahip'e direnen herkesin korkunç bir şekilde cezalandırılacağını ilan etti; hatta Landucci bile onun saçma sapan konuştuğunu kabul ediyor, _pazzie_. Bu bölgenin Cestello'daki San Frediano adlı cemaat kilisesi pek ilgi çekici değil. Via San Frediano'nun sonunda, daha sonra daha fazlasını göreceğimiz büyük Porta San Frediano var.

Oltrarno'nun kapıları ve surları, Cumhuriyet'in Castruccio Interminelli ile büyük mücadelesinin olduğu 1324 ile 1327 yılları arasında inşa edildi. Kuzey kıyısındakilerden farklı olarak, hala kısmen ayaktalar. Nehrin bu tarafında beş kapı var: Porta San Niccolo, Porta San Miniato, Porta San Giorgio, Porta Romana veya Por San Piero Gattolino ve Porta San Frediano. İmparatorluk ordusu 1529 ve 1530 kuşatması sırasında şehrin bu kısmının etrafındaydı. Şehrin doğusunda, Arno kıyısında, önce Porta San Niccolo yükselir; parçalanmış ve izole edilmiş, ancak eski yüksekliğinin ve onurunun kalıntılarını koruyan tek kapıdır. İç taraftaki bir lunette 1357 tarihli bir fresk var - Azizler, Melekler ve Peygamberlerle
Meryem ve Çocuk. Çevreye Komün zambakları oyulmuş. Tepeye bakan tarafta Parte Guelfa'nın
ve Halk'ın arması var, aralarında Komün zambakları var.
Kapının içinde Borgo San Niccolo, Neri di Bicci ve Pollaiuoli'den birinin
bir resmini ve Gentile da Fabriano'ya atfedilen dört azizi barındıran San Niccolo kilisesine çıkar.
En eski Floransa kiliselerinden biridir, ancak şu anki haliyle ilginç değildir.
Michelangelo'nun şehrin teslim olmasından sonra bu kilisenin kulesinde saklandığına dair tamamen güvenilmez bir gelenek vardır,
ancak daha çok güvenilir bir arkadaşının
evinde olduğu anlaşılıyor. Papa Clement, aranmasını emretti, ancak San Lorenzo'daki Medici anıtlarında çalışmaya devam etmeyi kabul ederse serbest bırakılıp tüm nezaketle karşılanacaktı; ve bunu duyan heykeltıraş saklandığı yerden çıktı. San Niccolo'nun, Malatesta Baglioni'nin karargahının yakınında olması nedeniyle, sığınmak için en olası yer olmadığı söylenebilir.

Porta San Niccolo'nun ötesinde, Orange Prensi'nin karargahının bulunduğu Piano di Ripoli vardır. Sürgünden önce Dante burada biraz
toprağa sahipti. İlk Dominik evi, Aziz Dominic'in arkadaşı Salerno'lu Aziz John yönetiminde Toskana'da burada kurulmuştur. Tramvayın son durağının ötesinde Floransa'nın muhteşem bir manzarası görülebilir. Porta San Niccolo'nun yakınında uzun bir merdiven, şehrin güneydoğusundan hakim olan _San Francesco e San Miniato_ tepesine, kilisenin hemen altındaki Piazzale Michelangelo'ya kadar uzanır. Uzun ve son derece güzel bir yol, Porta Romana'dan -Viale dei Colli- bu Piazzale'ye de çıkar ve Viale Michelangelo'nun yanından tekrar Barriera San Niccolo'ya geçer. En azından bu Viale dei Colli, İtalya'nın birleşmesinden bu yana Floransa'da yapılan her şeye
alay eden insanların bile hayranlık duymak zorunda kaldığı birkaç eserden biridir. Görünüşe göre on üçüncü yüzyılda bile kiliseye doğru yamaçtan bir şekilde basamaklar inşa edilmişti. Bu bölümün başına koyduğum _Purgatorio_ (canto
xii.) pasajında ​​Dante, Araf'ın birinci çemberinden ikinci çemberine çıkışı şu tırmanışla karşılaştırır:
"Sağ tarafta, iyi yönlendirilmiş şehrin üzerinde uzanan kilisenin bulunduğu tepeye çıkmak için, Rubaconte'nin üstünde, çıkışın cesur aniliği, defter ve çıtanın güvende olduğu
çağda atılan adımlarla kırılır."[55]

[55] Defter ve çıta (_il quaderno e la doga_): "1299'da
Messer Niccola Acciaiuoli ve Messer Baldo d' Aguglione, kamu kayıtlarından, Podesta ile birlikte
işledikleri itibarsız bir
işlemin kanıtını içeren bir sayfa çıkardılar. Aynı sıralarda, Messer Durante de'
Chiaramontesi, tuz, standart ölçüden bir çıta (_doga_) çıkardı, böylece onu daha küçük yaptı."--_A. J. Butler._

Michelangelo'nun büyük heykellerinin bronz kopyalarıyla süslenmiş Piazzale, Arno vadisi ve etrafındaki dağlarla Floransa'nın en görkemli manzaralarından birine hakimdir, Bayan Browning'in dediği gibi "sessizce sonra söylenecek kelimeyi dinleyin." Ötede, Cronaca tarafından on beşinci yüzyılın son yıllarında inşa edilen, "Fransisken sadeliğinin en saf kabı" olarak adlandırılan San Salvadore al Monte'nin son derece zarif Fransisken kilisesi vardır. Giovanni della Robbia'nın birkaç eserini içerir. Giovanni Gualberto, birkaç silahlı takipçisiyle bu tepeden inerken kardeşinin katilini bulup affetti; Manastırdan San Miniato'ya giden yolda küçük bir şapel
veya tabernakül hala
burayı işaret ediyor, ancak başını ona doğru eğdiği söylenen Haç
şu anda Santa Trinita'da korunuyor.

[İllüstrasyon: MICHELANGELO'NUN SAHİLLERİ]

Bu Monte di San Francesco e di San Miniato tüm şehre bakıyor ve
Floransa onu ele geçirenin insafına kalmış durumda.
Varchi, tarihinde şehrin surlarını inşa eden mimarlardan özür diliyor ve bize, o günlerde topçuların
hayal bile edilmediğini, hatta icat edilmediğini hatırlatıyor. Michelangelo, emperyalistlerin en şiddetli ateşinin yöneltildiği San Miniato'nun çan kulesini silahlandırdı ve tepeyi kaplayan burçlar dikti,
sanki Porta San Miniato'dan başlayıp tekrar Porta San Niccolo'ya kadar uzanan surların içine
çevreledi. Stefano Colonna'nın muhafızlarına emanet edildi ve sonunda Malatesta Baglioni'ye şehre ihanet etmede katıldı. Michelangelo'nun eserlerinden bazı parçalar, Toskana'daki türünün en saygıdeğer yapılarından biri olan Bazilika'nın yakınında kaldı; en eski Floransalı Hıristiyanların Nero'nun hükümdarlığı sırasında burada ormanda buluştukları ve geleneğe göre Ermeni bir kralın oğlu olan Aziz Miniatus'un Decius tarafından şu anki Porta alla Croce'nin dışında şehit edilene kadar inziva yerinde yaşadığı söyleniyor. Büyük Gregory döneminde, Lucca'lı San Frediano her yıl din adamlarıyla birlikte Miniatus'un kalıntılarına tapınmak için gelirdi; bir bazilika Charlemagne döneminde buradaydı; ve şu anki yapının 1013 yılında Piskopos Alibrando tarafından İmparator St. Henry ve eşi Cunegunda'nın yardımıyla başlatıldığı söylenir. Önce siyah rahipler ve sonra 1373'te XI. Gregory'den devralan Olivetanlar olmak üzere Benediktinler tarafından tutuluyordu. Floransa'nın yeni
Piskoposları, ilk kez şehirden dışarı çıktıklarında, ayin yapmak için buraya geldiler. 1553'te manastır Dük Cosimo I tarafından kapatıldı ve bir kaleye dönüştürüldü.

San Miniato al Monte, Toskana Romanesk mimari tarzının en eski ve en güzel örneklerinden biridir. Hem iç hem de dış kısım, sade tasarımlı kakmalı renkli mermerle süslenmiştir ve içerideki zarif "neredeyse klasik" sütunlar muhtemelen eski bir Roma binasından alınmıştır. Fergusson, cephenin oldukça hatalı inşası olmasa, "İtalya'da Hristiyan ibadeti için mükemmel uygunlukta, daha klasik zarafet içeren bir kilise bulmanın zor olacağını" belirtir. Sunağın altındaki kriptada San Miniato'nun ve diğer Dekian şehitlerinin mezarı vardır. Apsisin üst kısmındaki büyük mozaik, başlangıçta on üçüncü yüzyılın sonunda yapılmıştır. Nave'deki Erken Rönesans şapeli, Giovanni Gualberto'nun mucizevi Haç'ını barındırmak için 1448'de Michelozzo tarafından Piero dei Medici için inşa edilmiştir. Sol koridorda, 1459'da "bir insandan ziyade bir melek gibi, sanki özgürleşmiş gibi etten kemikten yaşayan ve yirmi altı yaşında kutsallığın kokusuyla ölen" Portekizli Kardinal James'in anıtının bulunduğu Cappella di San Jacopo yer almaktadır. Antonio Rossellino'nun bu mezarı, "Toskana'daki en iyi üç Rönesans mezarının" üçüncüsüdür; diğer ikisi, Antonio'nun kardeşi Bernardo'nun Leonardo Bruni'si (1444) ve Desiderio'nun Carlo Marsuppini'si (1453)'dir; her ikisini de Santa Croce'de gördük. Bay Perkins, mevcut mezarın diğer ikisi arasında süsleme açısından altın ortalamayı koruduğunu gözlemliyor. Genç Kardinal'in dinlenmesini izleyen Madonna ve Meleklerle Çocuk özellikle güzeldir. Tavandaki Erdemler Luca della Robbia'ya, mezarın karşısındaki Müjde ise Alessio Baldovinetti'ye aittir. Gotik kutsal eşya odası, 1387'de büyük Alberti ailesinden biri olan Benedetto di Nerozzo için inşa edilmiş ve kısa bir süre sonra Spinello Aretino'nun Aziz Benedict'in hayatını anlatan muhteşem bir
fresk serisiyle dekore edilmiştir. Bunlar Spinello'nun en asil eserleri ve Giotto'nun gerçek okulunun son büyük eseridir. Özellikle Gotik kral Totila ve Aziz'in ölümü ve tanrılaştırılmasıyla ilgili sahneler güzeldir; ikincisi Giotto'nun Santa Croce'deki Aziz Francis'iyle karşılaştırılabilir. Bütünü Aziz Gregory'nin Diyalogları'nın boyalı bir bölümü gibidir.

[İllüstrasyon: PORTA SAN GIORGIO]

Tepenin altında, neredeyse Bazilika'nın eteğinde bulunan Porta San Miniato, duvardaki bir boşluktan biraz daha fazlasıdır. Her iki tarafta Komün ve Halkın arması, ikincisinin Haçı, birincisinin zambağı. Porta San Miniato'dan Porta San Giorgio'ya doğru eski duvarın görkemli bir parçası, içten ve dıştan zeytinlerle kaplı, San Giorgio'nun yamacına kadar uzanıyor; eski kulelerin bazı kalıntıları bile ayakta duruyor, ikisi sadece kısmen yıkılmış durumda. Eski Medici kalesinin ve Belvedere'nin üst kalesinin altında Porta San Giorgio duruyor. Bu, küçük olmasına rağmen, Floransa'nın tüm kapılarının en pitoresk olanıdır. Dış tarafında, Komün zambağı üzerinde, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait taştan yapılmış Aziz George ve Ejderha'nın canlı bir kabartması var; lunette, iç tarafta, muhtemelen Bernardo Daddi tarafından
1330'da boyanmış, Aziz George ve Aziz Leonard arasında İlahi Bebek'in tahtta oturduğu Santa Maria del Fiore freski bulunmaktadır. Bu, 1343'teki büyük mücadelede soyluların elinde olan tek kapıydı. O zamanlar halkın bayrakları zaferle köprüden taşınırdı ve Bardi ile Frescobaldi sokak sokak savaşırdı; zenginler buradan gizlice haydutlar ve taşradan hizmetkarlar getirmişlerdi ve halk saraylarına
saldırdığında Bardi'lerin bir kısmı buradan kaçmıştı. Kapının içinde dik Via della Costa San Giorgio, Galileo'nun evinin önünden geçerek Santa Felicita'ya doğru uzanır. Kapının dışında Via San Leonardo, zeytinlikler ve üzüm bağları arasında Viale dei Colli'ye çıkar. Soldaki ilginç küçük San Leonardo kilisesinde, Arcetri'de, yıkılmış San Piero Scheraggio kilisesinden kalma eski bir _ambone_ veya kürsü vardır.
Antik kabartmalar vardır. Bu kürsünün geleneksel olarak Fiesole'nin yıkımında ganimetlerin bir parçası olduğu varsayılır; on ikinci yüzyılın sonlarına ait olduğu anlaşılıyor.

Büyük Porta Romana veya Porta San Piero Gattolino, aslen 1328'de inşa edildi; hala etkileyici boyutlara sahip, ancak yakın çevresi biraz sıradan. Birçok Papa ve İmparator buradan geçmiştir, ebedi şehre gidip gelmiştir; her iki taraftaki mermer tabletler, X. Leo'nun 1515'te, Fransa Kralı I. Francis ile buluşmak için Roma'dan Bologna'ya giderken ve V. Charles'ın 1536'da kötü şöhretli Dük Alessandro'yu tahta çıkarmak için girişini kaydeder - Lorenzino'nun hançerinin ertesi yıl mutlu bir şekilde iptal ettiği bir onay. Papa Leo'nun kardeşi Piero dei Medici, 28 Nisan 1497'de, yaklaşık bin veya daha fazla atlı ve yaya adamla şehri şaşırtmak için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Şafak vakti bir köylü, onları yolda dinlenirken ve kahvaltı ederken görmüştü, şehirden birkaç mil uzakta; kırsal kesimde kısa yollar kullanarak, kuzeye doğru geçen tüm kişileri kesen keşif kollarından
kaçmış ve sabah kapının açılmasıyla birlikte Floransa'ya ulaşmıştı. Sonuç olarak Magnifico Piero ve adamları, surları koruyan Signoria güçlerinin
yüzlerini ve kuşatıldığını gördüler, bu yüzden, topçuların menzili dışında birkaç saat boyunca utanç verici bir şekilde gizlendikten sonra, Siena'ya doğru geri kaçtılar.

Porta Romana'nın yakınında, Viale dei Colli, Viale Machiavelli gibi soldan başlar; ve hemen ileride, güzel gölgeli
Stradone del Poggio Imperiale, 1622'de Avusturya'lı Maria Maddalena için inşa edilen aynı isimli villaya kadar uzanır. Yolun başındaki
heykeller bir zamanlar Duomo'nun ikinci cephesindeki azizlerdi. Oldu
Strada Romana'yı günümüzden ayıran yükselen zeminde
Ünlü Monticelli manastırının bulunduğu Stradone,
Dante'nin Paradiso'su ve Petrarca'nın Trionfo della Pudicizia'sı
Piccarda Donati, St. Clare alışkanlığını edindi ve nereden geldi?
Rossellino della Tosa ile evlenmek için kardeşi Corso tarafından sürüklendi:--

     "Perfetta vita ed alto merto inciela
       donna piu su, mi disse, alla cui norma
       ne vostro mondo giu si veste e vela,

     perche in fino al morir si vegghi e dorma
       con quello sposo ch'ogni voto accetta,
       che bir suo piacer conma'yı canlandırıyor.

     Dal mondo, per seguirla, giovinetta
       fuggi'mi ve nel suo abito mi kapalı,
ve senin evinin yolunu vaat ediyor.

Uomini poi, a mal pu ch'al bene usi,
fuor mi rapiron della dolce chiostra;
ve Tanrı si sa qual poi mia vita fusi."[56]

[56] "Mükemmelleştirilmiş yaşam ve yüksek çöl bir hanımı daha yükseğe çıkarır,"
dedi, "onun yönetimi altında dünyanızda kendilerini giydiren ve
örtenler vardır,

Böylece onlar, hatta ölüme kadar, uyanıp uyuyabilirler,
sevginin onun iyi
isteğine uygun yaptığı her yemini kabul eden Eşle.

Onu takip etmek için dünyadan kaçtım, henüz bir kızken ve onun
giysisine kendimi
kapattım ve onun arkadaşlığının yolunu vaat ettim. Ondan sonra iyilikten çok kötüye alışkın olan adamlar beni tatlı manastırdan kopardılar; ve Tanrı hayatımın o zaman ne hale geldiğini bilir."--_Paradiso_
iii. Wicksteed'in çevirisi.

Kuşatmanın ilk günlerinde, o zamanlar Poggio dei Baroncelli olarak adlandırılan Poggio Imperiale'de,
Ludovico Martelli ve Dante da Castiglione'nin imparatorluk ordusunda görev yapan iki Floransalı, Giovanni Bandini ve Bertino Aldobrandini ile savaştığı ünlü bir çatışma yaşandı. Hem asıl meydan okuyucu Martelli hem de Aldobrandini ölümcül şekilde yaralandı. Martelli'nin meydan okumayı
göndermesinin gerçek nedeninin, kendisinin ve Bandini'nin Floransalı bir hanım olan Marietta de' Ricci'nin iyilikleri için
rakip olmaları olduğu söyleniyor. Poggio Imperiale'nin ötesindeki ülkeyi süsleyen birçok güzel villa ve bahçe arasında, Galileo'nun astronomik
gözlemlerini yaptığı
Kule ve Milton'ın kendisini ziyaret ettiği villa da yer alıyor. Santa'nın
Yakınında Doğuda Margherita a Montici, Floransalı elçilerin, İmparatorluk birliklerinin komutanı Ferrante Gonzaga ve Papa'nın komiseri Baccio Valori ile birlikte teslim belgelerinin
düzenlendiği villadır. Ancak Malatesta,
Porta Romana'yı açmış ve topçularını, savunmaya
ciddi bir şekilde yemin ettiği şehre doğru çevirmişti.

Porta Romana'nın ötesinde, Poggio Imperiale'nin sağındaki yol,
Montaguto tepesinde büyük Certosa'nın yükseldiği Ema vadisine çıkar. Manastıra ulaşmadan kısa bir süre önce Ema geçilir - Cacciaguida'nın (Paradiso xvi.'de) Buondelmonte'nin Floransa'ya giderken boğulmamasına paradoksal bir şekilde üzüldüğü önemsiz bir dere: "Şimdi üzgün olan birçok kişi sevinçliydi, Tanrı seni şehre ilk geldiğinde Ema'ya emanet etmiş olsaydı." Browning'in dediği gibi, "küçük çatallı Greve'nin üzerindeki büyük siperli manastır bloğu" olan Certosa, 1341'de Napoli'nin Floransalı Büyük Seneschal'i Niccolo Acciaiuoli tarafından kurulmuştur; geç ortaçağ manastırlarının en iyilerinden biridir. Orcagna'nın kilisenin yan şapellerinden birini inşa ettiği söylenir; bu şapelde güzel bir erken Giottesque sunak parçası bulunur; ve
bir tür kriptada Acciaiuoli'nin asil mezarları vardır--biri, kurucunun anıtı, muhtemelen Orcagna'ya aittir ve
sonrakilerden biri (şüpheli bir şekilde) Donatello'ya atfedilmiştir. Bölüm evinde
Mariotto Albertinelli'nin bir Çarmıha Gerilme'si ve
Francesco da San Gallo'nun Leonardo Buonafede anıtı vardır. Manastırdan ve
vadiden yukarı doğru, güzel manzaralar vardır. Yaklaşık üç mil
daha ileride, Madonna'nın mucizevi
imruneta'sının kutsal alanı ve türbesi vardır,
veba ve tehlike zamanlarında alay halinde Floransa'ya taşınan
Medona'nın mucizevi
imruneta'sının heykeli için inşa edilmiştir.
Özellikle Savonarola, bu heykelin ve alayların mucizevi güçlerine büyük bir inanç beslemişti; ve kuşatma sırasında Floransa'da, bir tür mistik
Palladium olan Duomo'da törenle korunmuştur.

Porta Romana ile Porta San Frediano arasında şehir duvarının bazı kısımları kalmıştır, ancak tamamı acı verici derecede sıradandır. Porta San Frediano'nun kendisi, muhtemelen Andrea Pisano tarafından 1324 ile 1327 yılları arasında inşa edilen devasa bir yapıdır; Floransa kapılarının, kuleleri ve ante-portallarıyla birlikte, orijinal ortaçağ görünümünü, şu anki kalıntılarının en az hasarlı olanlarından bile yargılayamayacağımızı tekrarlamaya gerek yok. Floransa ordusu, 1363'te uzun esir Pisalı kafileleriyle zaferle bu kapıdan geçmişti; ve burada, Pisa boyunduruğu bir süre üzerinden attıktan sonra, Fransa Kralı 17 Kasım 1494'te, Savonarola'nın yeni Cyrus'u olarak bir fatih olarak geldi ve kapıda Signoria tarafından ciddiyetle karşılandı. Kapının içinde nehre kadar uzanan bir duvar şeridi vardır ve
daha sonra Medici büyük dükleri tarafından inşa edilen iki kule vardır. Sonunda 1856'da inşa edilmiş ve yıkılmış bir manastırın duvarlarından bir Pieta içeren bir şapel var - Domenico Ghirlandaio'ya izinsiz atfedilmiş.

Lucca'dan San Miniato tapınağına yıllık ziyaretini yapmak için gelen S. Frediano'nun taşkın sırasında Arno'yu mucizevi bir şekilde geçtiği yer burasıydı. Kapının dışında, Leghorn yolundan biraz sola doğru, Monte Oliveto'nun bastırılmış manastırı ve onun ötesinde, güneyde, Bellosguardo tepesi var - her iki noktadan da Floransa ve çevresinin muhteşem
manzaraları elde edilebilir.

Floransa'nın her köşesinden bize görünen Çiçekler Şehri'nin bu rüya gibi görüntüleri - bazen, farkında olmadan Mükemmel Platon Şehri'ne rastladığımızı hayal edemez miyiz? Dante'nin mistik hanımını öven canzoni'lerinden birinde aklımıza her fırsatta gelen iki dize vardır:--

"Io non la vidi tante volte ancora,
ch'io non trovassi in lei nuova bellezza,"

BÖLÜM XIII

_Sonuç_

Floransa'nın ortamı, içinde barındırdığı mücevhere her bakımdan layıktır. Şehrin her iki tarafında ve eyaletinin her yerinde
güzel yürüyüşler ve araba yolculukları, tarihi ilgi çekici veya sanatsal hazinelerle dolu kiliselere, villalara ve köylere çıkar. Burada
sadece birkaç tane böyle yerden bahsedebilirim.

Şehrin kuzeyinde, tepesinde Fiesole yükselir ve
Floransa ile tarihi bağlantısı
bölüm I'de kısaca tartışılmıştır. Ayaklarının dibinde, daha çok Beato Angelico olarak bildiğimiz Fra Giovanni'nin tarikatın cübbesini aldığı ve hem kardeşi Fra Benedetto'nun hem de kendisinin sırasıyla başrahip olduğu Dominik manastırı bulunmaktadır. Savonarola'nın şehit arkadaşı Fra Domenico da Pescia da bu evin başrahibiydi. Kilisede, Lorenzo di Credi'nin boyadığı arka planlı Angelico'nun bir Madonna'sı (son derece güzel predella'sı artık Londra Ulusal Galerisi'nin başlıca
süslerinden biridir), Lorenzo di Credi'nin bir Vaftizi ve Andrea del Sarto tarafından tasarlanan ve Sogliani tarafından icra edilen Magi'nin Hayranlığı bulunmaktadır. Biraz solda, aslen on birinci yüzyıldan kalma, ancak Filippo Brunelleschi tarafından Yaşlı Cosimo için yeniden inşa edilen ünlü Badia di Fiesole bulunmaktadır. Cosimo'nun en sevdiği vakıflardan biriydi; Marsilio Ficino'nun Platon Akademisi sık sık
şehrin güzel manzarasına sahip localarda buluşurdu. Kilisede, Lorenzo'nun ikinci oğlu Giovanni 1492'de Kardinalat olarak atandı; ve burada, 1516'da üçüncü oğlu, Medici'lerin en iyisi olan
Nemours Dükü Giuliano öldü. Fiesole'ye giden yolda, Michelozzo'nun Giovanni di Cosimo de' Medici için
inşa ettiği güzel villa Mozzi vardır. Pazzi'nin başlangıçta Lorenzo'yu ve yaşlı Giuliano'yu öldürmeyi
planladığı yer burasıydı, ancak
planları Giuliano'nun hastalığı nedeniyle sekteye uğradı ve bu da onun orada bulunmasını engelledi.

Fiesole'de, Etrüsk duvarının kalıntıları ve eski
tiyatro klasik Faesulae'yi anlatır; Toskana Romanesk Duomo'su
(on birinci ve on ikinci yüzyıllara ait) şehrin Floransa'nın kendisine rakip olduğu ve giderek büyüyen ticaretini
sömüren soyguncu baronların uğrak yeri olduğu günleri anımsatır.
Mino da Fiesole ve daha sonra Fiesolalı olan Andrea Ferrucci'nin heykellerini içerir (Marsilio Ficino'nun büstünü borçlu olduğumuz kişi) ve Della Robbias'tan birinin
güzel bir pişmiş toprak. Eski Roma kalesinin yerini işgal eden Fransisken manastırından Floransa ve vadisinin muhteşem bir manzarası elde edilir. Fiesole'den güneydoğuya doğru, Boccaccio'nun _Ninfale fiesolano_'sunun Mensola'sı olan Ponte a Mensola'ya (Porta alla Croce'den de ulaşılır) ulaşırız, üstünde Desiderio'nun doğduğu ve Michelangelo'nun beslendiği ve Boccaccio'nun bir podere'ye sahip olduğu Settignano bulunur. Settignano'nun altındaki Villa Poggio Gherardo, Fiesole'nin altındaki Villa Palmieri ile geleneksel olarak _Decameron_'a dahil edilenlerden biri olma ayrıcalığını paylaşır. Fiesole Badia'sının kuzeybatısına doğru Floransa'dan Bologna'ya giden yol, Porta San Gallo'dan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Trespiano köyünü geçer. On ikinci yüzyılda Trespiano, Floransa topraklarının kuzey sınırıydı, Galluzzo ise Certosa'ya giden yolda ve Porta Romana'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta güney sınırıydı. Cacciaguida, _Paradiso_ xvi.'de, vatandaşlığın "en düşük zanaatkarda bile kendini saf gördüğü" ideal bir altın zaman olarak bundan bahseder. Trespiano'nun biraz kuzeyinde, eski Bologna yolu üzerinde, XV. kantoda bahsedilen Uccellatoio vardır. Floransa'nın görülebildiği ilk noktadır. Trespiano'nun aşağısında, La Lastra'da, şehirden iki milden biraz daha uzakta, sürgündeki Bianchi ve Ghibellines, Bologna ve Arezzo'dan gelen yardımcılarla birlikte, o ölümcül 1304 Temmuz'unda toplandı. Neri liderleri Perugia'da yoktu ve tepeden beyaz sancakların sallandığını ilk gördüklerinde, şehrin dört bir yanındaki taraftarlarını dehşet ve şaşkınlık kapladı. Girişimleri daha iyi organize edilmiş olsaydı, sürgünler şüphesiz Floransa'yı ele geçirirlerdi. Keşfedildiklerini ve şehir içindeki arkadaşları tarafından, Pistoia'dan desteklerine doğru ilerleyen ve belirlenen geliş gününü bekledikleri Uberti'yi beklemeden teşvik edildiklerini gören Baschiera della Tosa, korkunç sıcağa rağmen, Porta San Gallo'ya derhal ilerlemelerini emretti. Üçüncü çemberin duvarları o dönemde sadece kısmen inşa edilmişti ve ikinci çemberin duvarları hala kapılarıyla duruyordu. Sürgünler, çoğunlukla at sırtında, San Marco ve Annunziata'nın etrafında toplandılar, "beyaz sancaklar, zeytin çelenkleri ve çekilmiş kılıçlarla, barış diye haykırarak," diye yazıyor o sırada Floransa'da olan Dino Compagni, "şiddet uygulamadan veya kimseyi yağmalamadan. Onları, barışın işaretini böyle dizilmiş halde görmek gerçekten güzel bir görüntüydü. Sıcaklık o kadar fazlaydı ki, sanki hava bile yanıyordu." Ancak içerideki dostları kıpırdamadı. Şimdiki Via dei Martelli'nin başında duran Porta degli Spadai'yi zorladılar, ancak Piazza San Giovanni ve Duomo'da püskürtüldüler ve arkada bir sarayın aniden alev alması bozgunlarını tamamladı. Birçoğu
sıcaklıktan dolayı yolda düştü, Compagni'nin söylediği gibi
aslanlar gibi
sert yürekli olan Neri'ler onları hararetle takip etti,
bağlar ve
evler arasında saklananları avladı,
yakaladıklarını astılar. Kaçışları sırasında, Floransa'dan biraz
uzakta, sürgünler, Ghibellines'leriyle birlikte belirlenen günde onlarla buluşmak için acele eden Tolosato degli Uberti ile karşılaştılar.
Amansız bir
kaptan ve iç savaşta deneyimli olan Tolosato, onları toparlamak için boşuna uğraştı
ve tüm çabaları sonuçsuz kalınca, Pistoia'ya geri döndü ve Baschiera'nın gençlik çılgınlığının ona şehri kaybettirdiğini
söyledi. Dante bu olayda hiçbir rol oynamamıştı; bir önceki yıl sürgün arkadaşlarıyla ilişkisini kesmiş ve _Paradiso_'da bize anlattığına göre kendisi için bir parti düzenlemişti.

Floransa'nın batısında ve kuzeybatısında Medici'lerin birkaç ilginç villası vardır. Hepsinin en ünlüsü olan Careggi'deki Villa Medicea'ya
her zaman ulaşılamayabilir. En güzel ülkede, Ponte a Rifredi tramvay istasyonuna kısa bir yürüyüş mesafesinde yer almaktadır. Başlangıçta Michelozzo tarafından Yaşlı Cosimo için inşa edilen villa, kuşatmadan kısa bir süre önce bir grup cumhuriyetçi genç tarafından neredeyse yakılıp yıkılacaktı. Burada Cosimo öldü ve son saatlerini Marsilio Ficino'nun Platonik'leriyle teselli etti; burada yaşlı Piero emeklilikte yaşadı, sağlığı devletin başında nominal olarak babasının yerini almaktan daha fazlasını yapamayacak kadar
parçalanmıştı. 23 Ağustos 1466'da, Piero'nun tahtırevanında Careggi'den Floransa'ya taşınırken öldürülme girişimi oldu. Luca Pitti ve Dietisalvi Neroni'nin maaşlı silahlı adamlarından oluşan bir grup, Porta Faenza'ya giden sedyeyi bekliyordu; ancak babasının maiyetinden önde giden genç Lorenzo, onlarla ilk karşılaşan oldu ve toplantıda herhangi bir endişe duymamış gibi görünerek, babasına başka bir yol izlemesini söylemek için gizlice bir haberci gönderdi. Lorenzo'nun kendisi döneminde, bu villa Neo-Platoncu hareketin merkezi oldu; ve burada, Platon'un doğum ve ölüm yıldönümü olduğu varsayılan 7 Kasım'da, Marsilio Ficino ve Akademi'nin seçilmiş ruhlarının _Sempozyum_'u tartıştığı ve açıkladığı ünlü ziyafet düzenlendi. Burada, 8 Nisan 1492'de, Magnifico öldü (bkz. iii. bölüm). Aynı mahallede, Pistoia yönünde biraz daha ileride, Petraia ve Castello villaları vardır (her ikisi için de Pitti Sarayı'nda _permessi_ verilmiştir, Poggio a Caiano için olanla birlikte), ikisi de Medici büyük dük ailesini anımsatır; ikincisinde I. Cosimo tahta çıkmadan önce annesi Maria Salviati ile
yaşamıştır ve burada 1574'te ölmüştür.

Ayrıca Porta al Prato'nun ötesinde (Santa Maria Novella'nın arkasından tramvayla yaklaşık bir buçuk saat uzaklıkta), Pistoia Apeninlerinin ovadan yükselmeye başladığı yerde muhteşem bir konumda bulunan Poggio a Caiano'nun Villa Reale'si vardır. Villa, Giuliano da San Gallo tarafından Lorenzo için
inşa edilmiştir ve Magnifico tüm kır evlerinden en çok burayı sevmiştir. _Ambra_ ve _Caccia col Falcone_ eserlerini burada yazmıştır; Bu şiirlerin her ikisinde de
etraftaki güzel manzara rolünü oynar.
Papa VII. Clement, Medici'leri Floransa'da temsil etmek üzere iki çocuğu, Ippolito ve Alessandro'yu gönderdiğinde, Alessandro genellikle burada kalırken,
Ippolito şehrin içinde Via Larga'daki sarayda ikamet ederdi.
Charles V., Alessandro'yu tahta çıkarmak için 1536'da Floransa'ya geldiğinde, bu villanın "özel bir vatandaş için bina olmadığını" ilan etti. Burada da Büyük Dük Francesco ve Bianca Capello, 19 ve 20 Ekim 1587'de, böylece Büyük Dük olan Kardinal Ferdinando'yu ağırladıktan sonra öldüler; Bianca'nın Kardinal'i zehirlemeye çalıştığı ve kendisinin ve kocasının onun için hazırladığı böreği yedikleri söylendi. Ancak, ölümlerinin doğal olmayan bir şekilde olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Şu anda villa, Re Galantuomo'nun anılarının Medici Prensleri'nin anılarıyla garip bir şekilde çatıştığı bir kraliyet kır evidir. Her tarafta güzel manzaralı bir
loggia uzanır ve ilginç olmayan bir park ve
bahçe vardır. Klasik revak dikkat çekicidir, geri kalan her şey son derece sadedir.

Sarayın içinde, Giuliano da San Gallo'nun dikkat çekici derecede güzel bir tavana sahip büyük bir oda, Cosimo the Elder ve Lorenzo the Magnificent'in hayatlarındaki olayları tipik olarak yansıtması amaçlanan Roma tarihinden bir dizi fresk ile dekore edilmiştir. Vasari, bir villa için
buranın _la piu bella sala del mondo_ olduğunu söylüyor. Papa Leo X. ve Kardinal Giulio tarafından sipariş edilen freskler, Ottaviano dei Medici'nin yönetiminde Andrea dei Sarto, Francia Bigio ve Jacopo da Pontormo tarafından başlatıldı, elli yıldan fazla bir süre tamamlanmadan bırakıldı ve daha sonra Alessandro Allori tarafından Büyük Dük Francesco için tamamlandı. Francia Bigio'nun Cicero'nun Zaferi'nin, Cosimo'nun 1434'te sürgünden dönüşünü simgelediği düşünülüyor; Sezar'ın Mısır'dan haraç alması, Andrea del Sarto'nun Soldan'dan Lorenzo'ya 1487'de muhteşem hediyeler ve hazinelerle gelen bir elçiliği ifade ediyor. Andrea'nın freski, Lorenzo'nun villanın arazisinde yerleşik hale getirdiği uzun kulaklı koyun ve Bay Armstrong'un yazdığına göre "Floransa'nın en popüler karakteri" haline gelen ve 1489'un başında ölene kadar varlığını sürdüren ünlü zürafa da dahil olmak üzere ilginç hayvanlar ve kuşlarla doludur. Fransa Naibi Anne
Beaujeu, Lorenzo'ya garip canavarı kendisine hediye etmesi için
etkisiz girişimlerde bulundu. Bu fresk, Papa Leo'nun 1521'deki ölümü üzerine
tamamlanmamış olarak bırakıldı ve Alessandro Allori tarafından
1582'de tamamlandı. Pencereler arasındaki büyüleyici mitolojik süslemeler
Jacopo da Pontormo'ya ait. Alessandro Allori'nin 1580 civarında yaptığı sonraki iki fresk, Scipio'yu Yunanistan'da Syphax ve Flamininus'un evinde tasvir eder ve Lorenzo'nun 1480'de Napoli'li Ferrante'ye yaptığı ziyareti ve 1483'te Cremona Diyeti'ndeki varlığını simgeler. Bay Armstrong'un belirttiği gibi, bu son olayda "sağduyusu ve ifade ve ikna etme yetenekleri ona Floransa'nın askeri zayıflığının sahada ona vermediği bir önem kazandırdı" - ancak sonuç, İtalyan güçlerinin Venedik'e karşı pek de onurlu olmayan bir ittifakından biraz daha fazlasıydı. Hesperides'in Elmaları ve Pontormo'nun lunette'inin devamı niteliğindeki mitolojik süslemelerin geri kalanı da Allori'nindir. Bütünü, gereksiz gösteriş olmadan görkemli bir zafer havasına sahiptir.

Yol, tepelerin arasındaki küçük kiliseye doğru sola tırmanmak için villanın ötesinde takip edilmelidir. Aşağıda yatan Villa Reale'nin ötesinde Floransa'ya doğru ovanın üzerinden muhteşem bir
görüntü elde edilir. Arkamızda, Apeninler'in arasındayız. Solda, dört mil uzaklıkta, Prato'nun güzel bir görüntüsü görülebilir.

Prato'nun kendisi Floransa'ya yaklaşık on iki mil uzaklıktadır. On beşinci yüzyılda, "kardeş Lippo'nun yukarı aşağı yaptıklarına" tanıklık ettiği ve Messer Angelo Poliziano'nun Madonna Ippolita Leoncina'ya olan aşkı için müzikal
iç çekişlerini duyduğu neşeli bir küçük kasabaydı. Birkaç yıl sonra
Fra Girolamo Savonarola'nın sesini dinledi ve sonunda
parlak refah günü, 1512'de Raimondo da Cardona komutasındaki İspanyol askerlerinin korkunç yağma ve katliamıyla sona erdi.
Aziz Stephen ve Baptist'e adanmış olan
Duomo'su, Giovanni Pisano tarafından Gotik tarzda tamamlanan ve on dördüncü yüzyılın başında inşa edilen zarif bir çan kulesine sahip olan Toskana Romanesk
kilisesi, garip ve harikulade bir kalıntıya sahip olduğunu iddia ediyor: Cintola veya Kutsal Bakire Kuşağı'ndan başka bir şey değil, dindar ve şiirsel bir efsaneye göre, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nde Aziz Thomas'a teslim ettiği ve daha sonra Haçlı Seferleri'nde Prato'lu Michele Dagonari tarafından Hristiyanlık adına geri kazanılan. Her ne olursa olsun, bu kalıntı olduğu iddia edilen şey, Duomo'nun dışındaki Pulpito della Cintola'da, Donatello ve Michelozzo'nun muhteşem bir eserinde, zaman zaman sergileniyor. Bu eserde, eski usta, Santa Maria del Fiore'nin kantoryumu için daha sonra yapılmış olan daha ünlü kabartmalardan
hiç değilse bile, daha aşağı olmayan harika bir dans eden cin serisini
oymuş. İçeride, giriş duvarının üzerinde, Ridolfo Ghirlandaio'nun, şüphe eden Thomas'a kuşağı veren Madonna'nın bir resmi var. Ve soldaki şapelde (çok güzel işlenmiş bronz bir ekran, aşk tanrıları, kuşlar ve hayvanlardan oluşan hoş bir frizle--Bruno Lapi ve Pasquino di Matteo'nun 1444-1461 tarihli eseri), Cintola, Agnolo Gaddi'nin Meryem Ana'nın hayatını, Assumption'da Prato'nun hazinesini Aziz Thomas'a bağışlamasını ve Michele Dagonari tarafından keşfini anlatan fresklerinin arasında korunmuştur.

Kilise Floransa sanatının eserleri açısından zengindir--Mino da Fiesole ve Antonio Rossellino'nun kürsüsü; Giuliano da Maiano'nun Madonna dell' Ulivo'su; fresklerin bir kısmının Masolino'nun saygın ustası Starnina'ya ait olduğu söylenir, koro bölümünün sağındaki şapelde. Ancak Prato'nun büyük
sanatsal ihtişamı, Fra Lippo Lippi'nin 1452 ile 1464 yılları arasında
koroda yaptığı fresklerde aranmalıdır. Bunlar,
Rahip'in hayatının büyük başarılarıdır. Solda Aziz Stephen'ın hayatı,
sağda ise Baptist'in hayatı vardır. Bunlar,
Masaccio'nun etkisini çok güçlü bir şekilde gösterir ve Floransalıların Masaccio'nun ruhunun Fra Filippo'nun
bedenine girdiğini neden söylediklerini anlamamızı sağlar. Filippo, birçok bakımdan Masaccio'dan daha aşağı bir yüz güzelliğine ve ruhsal ifadeye, ve prototipinde pek de bulamayacağımız belli bir tür kadınsı zarafete sahipti. Herod'un ziyafetindeki dans eden kızın harikulade figürü ve yine şehit başıyla annesinin önünde diz çöktüğünde, seyircilerin dehşetinden habersiz ve sadece kendi tatlı yüzünü bize göstermeye odaklanmış saf duruşu, Lippo'nun karakteristik özellikleridir, ayrıca başka bir şekilde, küçük St. John'un ebeveynlerine vedasında gösterilen çocukluk duygusu. St. Stephen'ın Cenazesi, Carmine fresklerinin tarzında güzel Floransa portreleriyle doludur. Din adamlarının başındaki saygın din adamı, Cosimo'nun gayri meşru oğlu Carlo dei Medici'dir. En sağda Lippo'nun kendisi vardır. Carlo, Leo X'in daha genç ve daha rafine bir versiyonuna benziyor.

Bu fresklerle uğraşırken, Lippo Lippi, Santa Margherita rahibeleri tarafından onlar için bir Madonna
resmi yapması için görevlendirildi ve Cintola şenliklerinden birinde kendisine Madonna olarak oturan manastırda kalan güzel bir kız olan Lucrezia Buti'yi kaçırma fırsatını değerlendirdi. Lippo'nun bu sırada neredeyse cübbesi çıkarılmış gibi görünüyor, ancak Papa'nın kendisiyle yasal olarak evlenmesini istemesini reddetti, çünkü serbest bir hayat yaşamayı tercih etti. İstasyon ile Duomo arasında, yaşadıkları evi ve Filipinli Lippi'nin doğduğu evi görebilirsiniz. Santa Margherita manastırının karşısında, Filippino'nun muhteşem güzellikte bir freskinin bulunduğu bir tabernakül vardır; Aziz Margaret ve Aziz Catherine, Aziz Antony ve Aziz Stephen tarafından tapılan Meleklerle Meryem Ana ve Çocuk. Tüm yüzler son derece güzeldir ve özellikle Catherine, Luini'nin Milano'daki ünlü freskinin bir ön tadı gibidir. Kasaba resim galerisinde Lippo Lippi'ye atfedilen dört resim vardır -dörtünün de gerçekliği şüphelidir- ve Filippino'ya ait bir resim vardır; Aziz Stephen ve Baptist ile Meryem Ana ve Çocuk, tamamen harap olmasına rağmen gerçek gibi görünmektedir. Protomartyr ve Prekürsör, sadık küçük Cintola şehrinde her zaman birbirinden ayrılamaz görünür. Prato, Duomo'nun dışında ve Our Lady of Good Counsel ve Our Lady of the Prisons kiliselerinde Andrea
della Robbia'nın mükemmel pişmiş toprak eserlerine de sahiptir. Giuliano da San Gallo tarafından 1485 ile 1491 arasında inşa edilen bu son kilise,
Madonna delle Carceri, Toskana'daki tüm Erken Rönesans yapılarının
en güzeli ve en gerçek klasik olanıdır.

Prato'dan on mil ötede, Apeninler'in tam eteğinde, Dante'nin arkadaşı ve muhabiri, altın saçlı Selvaggia'nın şairi, Sezar Henry'nin ağıtını söyleyen Messer Cino'nun şehri olan Pistoia yer alır; İtalyan tarihinin en şiddetli hizip mücadelelerinin
merkezi. Floransa'nın geleneksel politikası, Pisa'yı kalelerle, Pistoia'yı da hiziplerle tutmaktı. Ancak, büyük Cumhuriyet'in egemenliğini elinde bulunduran diğer Toskana şehirleriyle birlikte, bu kitabın kapsamının dışındadır. Toskana'nın en küçük kasabalarından biri olan San Gemignano, "güzel kulelerin", Santa Fina'nın ve en neşeli ortaçağ şairlerinden Messer Folgore'un şehri, bu dizinin bir başka cildine giriyor.

Fakat Floransa'nın en kısa çalışmasını bile, çoğunlukla Floransa eyaletinde değil, Arezzo eyaletinde yer almasına rağmen, Toskana'nın o Dünyevi Cenneti, Casentino ve Arno'nun yukarı vadisi hakkında tek bir söz etmeden bitirmek imkansızdır. En iyi şekilde, Pontassieve'den Consuma Geçidi'ne kadar uzanan ve Dante'nin Malebolge'sinin son korkunç turunda yatan, Floransa'nın altın florinlerini taklit ettiği için diri diri yakılan
Brescia'lı Arnaldo'nun Stia'ya kadar uzanan çabalarla ulaşılır.[57] Floransa tarihinin bütün bir bölümü, Casentino dağları arasında, kaleleri ve manastırları üzerine büyük harflerle yazılmış olarak okunabilir. San Gemignano kuleleri bize hala soyluların ve zenginlerin şehirlere girmeye zorlandıklarında sürdürdükleri yaşamın en net resmini veriyorsa, Casentino'da feodal egemenliklerini nasıl uyguladıklarını ve bir süre burgher Komünü'nden bağımsızlıklarını nasıl koruduklarını en iyi şekilde görebiliriz. Casentino, dört kolu olan büyük klan olan Conti Guidi tarafından yönetiliyordu - Romena Kontları, Porciano Kontları, Battifolle ve Poppi Kontları, Dovadola Kontları (Romagna'daki Bagno ve buradaki Pratovecchio'nun onlara ait olduğu anlaşılıyor) - Gualdrada'nın dört oğlundan, Bellincion Berti'nin kızı. Poppi, bu "Toskana Palatine Kontları"nın gücünün ve zevkinin muhteşem bir anıtı olmaya devam ediyor; sarayı küçük ölçekte Floransa'daki Palazzo Vecchio'ya benziyor. Romena ve Porciano, nehrin yukarısında, Pratovecchio ve Stia'nın üzerinde asılı duran,
bu dizeyle ölümsüzleştirilmiş ve Dante Alighieri'nin ayak izleriyle kutsallaştırılmıştır. Poppi'nin durduğu tepenin altında, eski bir köprü
hala Arno'yu kaplamaktadır ve bu köprünün üzerinde Conti Guidi'nin sonuncusu olan
Kont Francesco, 1440'ta Floransalı komiser Neri Capponi'ye teslim olmuştur. Medici'lerin Floransa'dan ikinci kez kovulmasından sonra,
Piero ve Giuliano bir süre Casentino'da gizlenmiştir ve
Bernardo Dovizi Bibbiena'dadır.

[57] Floransa tarihinin tutkunu, Casentino'dan kolayca ayrılamaz. La Verna'nın hemen eteğinde bulunan Bibbiena'daki Albergo Amorosi, keyifli bir merkezdir. C. Beni'nin mükemmel bir
_Guida illustrata del Casentino_'su vardır. Conti Guidi için,
Witte'nin denemesine başvurulmalıdır; C. M. Lawrence ve P. H. Wicksteed tarafından _Witte'nin Dante Üzerine Denemeleri_ adlı eserde çevrilmiştir. La Verna, bu serinin Assisi cildinde tam olarak ele alınacaktır, bu yüzden burada
tanımlamıyorum.

Casentino boyunca Dante'nin kendisi rehberimiz olmalıdır.
İtalya'da ilahi şairle bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı başka bir bölge
yoktur; sadece Floransa ve Ravenna dışında, belki de
daha sık
_Divina Commedia_ sayfalarına başvurmamız gereken başka bir yer yoktur. _Inferno_ elimizdeyken, Kont
Alessandro'nun Romena kalesini ve kalenin sol alt tarafındaki Fonte
Branda olduğunu iddia eden yeri ararız; suları -Cehennemin susuzluğunu gidermek için bile- Maestro Adamo, baştan çıkarıcısının acısını
paylaştığını görmeyi istemezdi. _Purgatorio_ ile Arno'nun, sadece bir _fiumicello_ olarak, Falterona'da yükseldiği ve Porciano ve Poppi'den aşağı akıp Aretines'ten "küçümseyerek burnunu çevirdiği" rotasını izliyoruz. Dante'nin Porciano kalesinde hapsedildiği
geleneği vardır. Sürgün sırasında farklı zamanlarda Conti Guidi'nin çeşitli üyelerinin misafiri olduğunu biliyoruz; 31 Mart ve 16 Nisan 1311'de, muhtemelen Poppi olan kalelerinden birinde Floransa hükümetine ve İmparator Henry'ye iki korkunç mektubunu göndermişti. Casentino'da, en son ve en şaşırtıcı sözlerinden biri olan
Canzone _Amor, dacche convien pur ch'io mi doglia_, "Aşk, şikayet etmem
gerektiğinden" adlı şiirini besteledi.

Campaldino savaş alanı, Poppi'nin ötesinde, nehrin doğu yakasında, eski Certomondo manastırı ve kilisesinin yakınında yer alır. Bu manastır, yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce, Montaperti'nin büyük Ghibelline zaferini anmak için Conti Guidi'den iki kişi tarafından kurulmuştu. Ancak şimdi Guelf'lerin zaferine tanıklık ediyor. Piskoposları
ve Buonconte da Montefeltro komutasındaki Aretines, Fransız müttefikleriyle birlikte Pratovecchio'nun üstündeki dağlardan geçerek Conti Guidi ülkesini harap eden Floransalıların tahribatını kontrol etmek için vadiden, Bibbiena'ya giden mevcut demir yolu yönünde yürümüşlerdi. Aziz Petrus Bayramı'ndaydı. Barnabas, 1289,
iki ordunun karşı karşıya durduğunu ve Dante'nin Floransalı hafif süvarilerde, eğer Leonardo Bruni'nin bize sakladığı bir mektubun parçası gerçekse, "çok korktuğunu ve sonunda en büyük sevinci yaşadığını" söyledi.
Certomondo'da mücadeleye dair hiçbir kalıntı bulunmuyor; manastırların sadece çok küçük bir kısmı kaldı ve kilisenin kendisi, Neri di Bicci'nin bir Müjde'si dışında kayda değer hiçbir şey içermiyor. Ancak
savaş alanından yaklaşık bir saatlik yürüyüş mesafesinde, belki de Bibbiena'nın bulunduğu tepenin eteğinden bir mil uzaklıkta, Dante'nin tüm aşıkları için en kutsal yer burasıdır. Burada, kavak ve söğütlerle çevrili Archiano nehri Arno'ya akar; ve burada, aynı korkunç ve görkemli
gün sona ererken, Buonconte da Montefeltro, yaralarından
öldü, Mary'nin adını soluk soluğa söyledi. Akşamları bülbüller
burada gürültülüdür, ancak şarkıları, Dante'nin genç Ghibelline savaşçısına ölümsüz bir anıt diktiği
Purgatorio'nun beşinci kantosundaki
anlatılamaz kıtalardan daha az tatlıdır.

Ancak, kalelerinden veya Dante'vari anılarından daha ünlü olan
Casentino, Vallombrosa,
Camaldoli, La Verna'nın asil kutsal alanlarıyla kutsallaştırılmıştır. Daha az dikkat çeken ancak yine de çok ilgi çekici olan
Dominik kilisesi ve Madonna del Sasso manastırı, La Verna'ya doğru giderken
Bibbiena'nın hemen altında, Savonarola ve Piagnoni'nin anılarıyla
kutsanmış ve hala Our Lady of the Rock'a dindar bir hac yeridir. Kilisede, Fra Paolino'nun Bartolommeo'nun karikatüründen çizdiği güzel bir Assumption var. Sırasıyla Giovanni Gualberto ve Romualdus tarafından kurulan Vallombrosa ve Camaldoli, modern İtalya'daki tüm bu kurumların kaderini paylaşmıştır.

Dante'nin "Tiber ve Arno arasındaki sert kaya" dediği La Verna, Francis'in "İsa'dan son mührü aldığı" kutsal dağ, şafaktan önceki o Eylül sabahında, İlahi Sevgi'nin o kadar parlak bir ışığının parladığı ve ortaçağ dünyasını yeniden canlandırdığı, çarmıha gerilmiş Seraph'ın gizemli sözcükleri söylediği -_Tu sei il mio_Gonfaloniere_: "Sen benim bayraktarımsın." Kayaların arasından oyulmuş kemerin altından bu kutsal yerin sınırlarına girmek,
İlahi Komedya'nın ruhuna ilk giriş gibidir.

"Non est in toto sanctior orbe mons."

Çünkü dünyada, en azından, Rönesans ve Reformasyon, Devrim ve Risorgimento'nun etrafını sarmış olmasına rağmen, Orta Çağ'ın hala yaşayan bir gerçeklik olarak hüküm sürdüğü, Serafik Baba'nın _poverelli_'siyle birlikte en asil haliyle hüküm sürdüğü bir nokta kalmıştır; ve Stigmata gününde parlayan mistik ışık hala yanmaktadır: "ebedi çağlar izleyip beklerken."

[İllüstrasyon: FLORANSA]

MEDICI MASASI

GIOVANNI DI AVERARDO (GIOVANNI BICCI) 1360-1429, m. Piccarda Bueri. ____________|______________________(devamı aşağıda)
   COSIMO (Pater Patriae), 1389-1464, m. Contessina dei Bardi.
         _______________________________|________________
         |                     |                       |
   PIERO (il Gottoso) GIOVANNI, CARLO,
   1416-1469, 1424-1463, (gayri meşru),
   M. Lucrezia Tornabuoni. M. Ginevra degli d. 1492.
                           Alessandri.
      _______|_______________________________________________
      |                    |           |                |
   LORENZO, GIULIANO, BIANCA, NANNINA,
   (Muhteşem), 1453-1478.   M. Guglielmo m. Bernardo
   1449-1492, |           dei Pazzi.      Rucellai.
   M. Clarice Orsini.       |
      |                 GIULIO (gayri meşru),
| ö. 1534,
| (Papa VII. Clement. )
    _____|____________________________________________________________
    |               |               |                   |           |
   PIERO, GIOVANNI, GIULIANO, LUCREZIA, MADDALENA,
   1471-1503, 1475-1521, (Nemours Dükü), m. Giacomo m. Franceschetto
   M. Alfonsina (Papa Leo X.) 1479-1516, Salviati.   Cibo.
      Orsini.                   M. Filiberta |
        |                           Savoy.              |
     __|________________ |               __|______________
     |                   |            |              |                |
   LORENZO, CLARICE, IPPOLITO,[58] MARIA, FRANCESCA,
   (ünvanı Duke m. Filippo (Gayri meşru), m. Giovanni m. Ottaviano
   Urbino), Strozzi 1511-1535, delle Bande dei Medici.
   1492-1519, (Kardinal). Nere. |
e. Madeleine de Alessandro,
la Tour d'Auvergne. ö. 1605,
_|______________ (Papa Leo XI.)
| |
ALESSANDRO,[59] CATERINA,
(Gayrimeşru), 1519 -1589,
ö. 1537, e. Henri II.
e. Fransa'dan Margherita.
Avusturya'dan.

[58][59] _Ippolito ve Alessandro'nun ebeveynliği biraz belirsizdir.
İlki muhtemelen Giuliano'nun Pesaro'lu bir hanımdan olan oğluydu, ikincisi muhtemelen
Lorenzo'nun melez bir kadından olan oğlu._

-----------yukarıdan devam
___________________
|
LORENZO, 1395-1440, m. Ginevra Cavalcanti.
|
PIERO FRANCESCO,
                D. 1467 (veya 1476),
                M. Laudomia Acciaiuoli.
           _______________|_______
          |                       |
   LORENZO, d. 1503, GIOVANNI, ö. 1498,
   M. Semiramide Appini.      M. Caterina Sforza.
          |                            |
   PIER FRANCESCO, GIOVANNI, ("delle Bande
   D. 1525, Nere"), 1498-1526,
   M. Maria Soderini.         M. Maria Salviati.
        _|__________________________ |____________
       |                |            |                |
   LORENZO, LAUDOMIA, MADDALENA, COSIMO I.
   ("Lorenzino" m. Piero m. Roberto (Büyük Dük),
        veya Strozzi.     Strozzi.       1519-1574,
   "Lorenzaccio"), m. Toledo'lu Eleonora
   1514-1547.                                         (ve Cammilla Martelli)
                          ________________________________________|_____
                         |                  |           |            |
                   FRANCESCO I., GIOVANNI, GARZIA, FERDINAND I.,
                   1541-1587, ö. 1562. d. 1562.1549-1609,
                   M. Joanna m. Christina
                      Avusturya (ve Lorraine.
                      Bianca Cappello).                          ______|
                        |                                        |
                      MARIA COSIMO II.,
                      M. Henri IV.                          1590-1621,
                      Fransa m. Maria Maddalena
                                                               Avusturya'nın.
                                                                   |
                                                            FERDİNAND II.,
                                                            1610-1670.
                                                                   |
                                                            COSIMO III.,
                                                            1642-1723. |
                                                            GIOVANNI GASTONE,
                                                            1671-1737.




MİMARLAR, HEYKELLER VE RESSAMLAR KRONOLOJİK DİZİNİ

(_İtalyan olmayanların isimleri italik olarak yazılmıştır_)


     MİMARLAR VE HEKTÖRLER

     Niccolo Pisano (1206-1278 civarı), 32, 254, 349.

     Fra Sisto (1289'da öldü), 359.

     Fra Ristoro da Campi (1283'te öldü), 359.

     Arnolfo di Cambio (1232?-1300 veya 1310), 41, 65, 66, 146-149, 184,
       205, 211, 228, 231, 242, 248, 265, 269, 274, 333, 334, 372.

     Giovanni Pisano (yaklaşık 1250-1328'den sonra), 32, 254, 416.

     Giotto da Bondone. Ressamlar bölümüne bakın.

     Andrea Pisano (1270-1348), 65, 67, 225, 254, 255, 260-263, 408.

     Fra Giovanni da Campi (1339'da öldü), 359.

     Taddeo Gaddi. Ressamlar bölümüne bakın.

     Fra Jacopo Talenti da Nipozzano (1362'de öldü), 359, 366.

     Nino Pisano (1368'de öldü), 271.

     Andrea Orcagna. Ressamlar bölümüne bakın.

     Francesco Talenti (1387'den sonra öldü), 65, 67, 189, 260, 265, 266.

     Pietro di Migliore (on dördüncü yüzyılın ortası), 196.

     Alberto Arnoldi (1378 dolaylarında öldü), 264.

     Simone di Francesco Talenti (on dördüncü yüzyılın sonu), 156,
       189, 190, 198, 203.

     Benci di Cione (on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı), 156, 189,
       203, 216.

     Neri di Fioraventi (on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı) 203, 216.

     Giovanni di Ambrogio (on dördüncü yüzyılın son çeyreği), 157.

     Jacopo di Piero (on dördüncü yüzyılın son çeyreği), 157.

     Piero di Giovanni Tedesco (Trecento'nun sonu), 216, 270.

     Niccolo di Piero Lamberti da Arezzo (1360?-1444?), 193, 216, 263,
       270, 272, 276.

     Nanni di Antonio di Banco (1421'de öldü), 97, 190, 193, 194,
       272-274, 276, 304.

     Jacopo della Quercia (1371-1438), 272.

     Bicci di Lorenzo. Ressamlar bölümüne bakın.

     Filippo Brunelleschi (1377-1446), 80, 97, 222, 237, 242, 243,
       266, 269, 274, 289, 290, 291, 301, 325, 328, 347, 354, 363,
       377, 389, 409.

     Lorenzo Ghiberti (1378-1455), 11, 95, 97, 193, 195, 222, 232,
       255-258, 275-277, 329, 363.

     Bernardo Ciuffagni (1381-1457), 275, 276.

     Donatello, Bağış yap Betto Bardi (1386-1466), 76, 80, 97, 150,
       157, 190, 193-195, 209, 220, 221, 223, 232, 236, 237, 243, 253,
       263, 264, 270, 272, 274, 275, 277, 280-282, 286, 363, 371, 380.

     Michelozzo Michelozzi (1396-1472), 77, 80, 98, 150, 193, 242,
       253, 277, 284, 302, 310, 322, 327, 377, 402, 410, 412, 416.

     Luca della Robbia (1399-1482), 98, 193, 194, 195, 210, 223, 225,
       243, 263, 276, 277, 281, 288, 371, 402.

     Leo (Leone) Battista Alberti (1405-1472), 98, 328, 354, 359.

     Bernardo Rossellino (1409-1464), 98, 235, 236, 354, 361.

     Vecchietta (1410-1480), 222.

     Antonio Rossellino (1427-1478), 98, 224, 371, 402, 416.

     Desiderio da Settignano (1428-1464), 98, 225, 237, 243, 290, 349,
       371, 410.

     Antonio Pollaiuolo (1429-1498), 87, 98, 99, 167, 168, 175, 222,
       224, 280, 281, 395.

     Mino da Fiesole (1431-1484), 82, 98, 212, 225, 242, 410, 416.

     Giuliano da Maiano (1432-1490), 98, 416.

     Andrea Verrocchio (1435-1488), 11, 86, 98, 99, 150, 168, 174,
       195, 222, 224, 225, 280, 281, 292, 298, 318, 329.

     Matteo Civitali (1435-1501), 224, 225.

     Andrea della Robbia (1435-1525), 98, 223, 325, 329, 347, 354,
       355, 371, 418.

     Benedetto da Maiano (1442-1497), 98, 153, 224, 225, 235, 274,
       353, 365.

     Bertoldo (1491'de öldü), 101, 222, 290, 298.

     Giuliano da San Gallo (1445-1516), 98, 330, 351, 389, 413, 414,
       418.

     Cronaca, Simone del Pollaiuolo (1457-1508), 98, 150, 230, 353,
       389, 398.

     Benedetto Buglione (1461-1521), 211.

     Caparra, Niccolo Grosso (metal işçisi,
       onbeşinci yüzyıl), 353.

     Andrea Ferrucci da Fiesole (1465-1526), ​​220, 274, 410. Baccio d'Agnolo (1462-1543), 377, 389.

     Giovanni della Robbia (1469-1527), 98, 223, 238, 365, 371, 398.

     Andrea Sansovino (1460-1529 civarı), 258.

     Baccio da Montelupo (1469-1535), 194.

     Benedetto da Rovezzano (1474-1552), 13, 219, 276, 349, 395.

     Giovanni Francesco Rustici (1474-1554), 255, 256, 325.

     Michelangelo Buonarroti (1475-1564), 2, 101, 102, 137, 138,
       142-145, 151, 152, 162, 164-166, 183, 216, 219, 220, 223,
       225-227, 235, 258, 266, 275, 276, 282, 289, 291-296, 298,
       314, 315, 322, 339, 349, 385, 388, 397, 398, 401, 410.

     Jacopo Sansovino (1486-1570), 225, 275, 326.

     Baccio Bandinelli (1487-1559), 150, 152, 288.

     Francesco da San Gallo (1494-1576), 198, 291, 407.

     Benvenuto Cellini (1500-1571), 145, 150, 154, 157, 223, 284, 285,
       349.

     Raffaello di Baccio da Montelupo (1505-1566), 296.

     Fra Giovanni Agnolo da Montorsoli (1506-1563), 296.

     Battista del Tasso (1555'te öldü), 200.

     Bartolommeo Ammanati (1511-1592), 154, 346, 379.

     Giorgio Vasari (1512-1574), 67, 87, 140, 145, 149, 151, 152, 155,
       160, 172, 231, 235, 275 ve diğerleri.

     Giovanni da Bologna (1524-1608), 145, 154, 157, 195, 216, 223,
       301, 325.

     Vincenzo Danti, (1530-1576), 216, 233, 255, 258.

     Bernardo Buontalenti (1536-1608), 199, 298, 375.


     RESSAMLAR

     Fra Jacopo, mozaik işçisi (1225'te çalışıyor), 249.

     Giovanni Cimabue (1240-1302), 66, 243, 244, 321, 361.

     Andrea Tafi, mozaik işçisi (1250?-1320?), 249.

     Gaddo Gaddi (1259-1333 civarı), 273.

     Duccio di Buoninsegna (1260-1339 civarı), 361.

     Giotto da Bondone (1276?-1336), 32, 56, 65, 66, 67, 69, 163, 222,
       238-241, 242, 259-263, 265, 274, 298, 322, 323, 361, 366, 372,
       403.

     Simone Martini (1283-1344), 67, 163, 366

     Lippo Memmi (1356'da öldü), 163.

     Pietro ve Ambrogio Lorenzetti (yaklaşık olarak öldü) 1348), 67, 163, 323.

     Taddeo Gaddi (1300-1366 civarı), 67, 189, 222, 241, 322, 341, 366.

     Bernardo Daddi (1350'de öldü), 67, 197, 238, 404.

     Giottino, Giotto di Stefano (1369'dan sonra öldü), 163, 226.

     Puccio Capanna (1350 dolaylarında gelişti), 372.

     Maso di Banco (Trecento'nun ortasında çalışıyor), 226, 237.

     Pietro Cavallini (1360 dolaylarında öldü), 323.

     Giovanni da Milano (1360'tan sonra öldü), 67, 163, 323, 395.

     Leonardo Orcagna (1308'den önce doğdu), 362.

     Andrea Orcagna (1308-1368), 11, 65, 68, 69, 156, 185, 189, 196,
       197, 210, 224, 264, 362, 363, 366, 367, 407.

     Agnolo Gaddi (1396'da öldü), 67, 157, 163, 238, 242, 322, 416.

     Cennino Cennini (Trecento'nun sonu), 226.

     Spinello Aretino (1333-1410), 68, 370, 395, 402, 403.

     Gherardo Starnina (1354-1408), 391, 416.

     Don Lorenzo, il Monako (1370-1425), 163, 178, 180, 308, 322, 350.

     Gentile da Fabriano (1370-1450), 321, 322, 396.

     Bicci di Lorenzo (1373-1452), 277, 329.

     Masolino (1384 dolaylarında doğdu, 1435'ten sonra öldü), 99, 391-395, 416.

     Masaccio (1401-1428), 74, 76, 95, 99, 102, 169, 318, 391-395,
       417.

     Fra Giovanni Angelico (1387-1455), 99, 167, 175, 176, 178, 181,
       183, 301-304, 306-310, 315, 316, 322, 328, 356, 409.

     Andrea del Castagno (1396?-1457), 99, 273, 327, 329, 335, 336.

     Domenico Veneziano (1461'de öldü), 99, 180, 236, 335, 387.

     Paolo Uccello (1397-1475), 99, 163, 257, 273, 275, 366.

     Fra Filippo Lippi (1406-1469), 80, 99, 170, 175, 287, 290, 316,
       318-321, 333, 386, 390, 415-418.

     Piero della Francesca (1415-1492), 174.

     Neri di Bicci (1419-1491), 163, 396, 421.

     Benozzo Gozzoli (1420-1498), 79, 87, 257, 287, 288, 316, 330.

     Domenico di Michelino (1461'de çalışıyor), 277.

     Francesco Pesellino (1422-1457), 227, 318.

     Alessio Baldovinetti (1427-1499), 163, 326, 364, 402.

     Antonio Pollaiuolo. Heykeltıraşlar bölümüne bakın.

     Giovanni Bellini (1428-1516 civarı), 162, 177.

     Andrea Mantegna (1431-1506), 165, 168, 176, 177, 183, 365. Andrea Verrocchio. Heykeltıraşlar bölümüne bakın.

_Hans Memlinc_ (1435-1495 civarı), 177.

     Cosimo Rosselli (1439-1507), 100, 164, 326, 329, 330, 333.

     Piero Pollaiuolo (1443-1496), 164, 174.

     Luca Signorelli (1441-1523), 100, 164, 166, 174, 175, 320, 321,
       352, 387.

     _Hugo Van der Goes_ (1482'de öldü), 330.

     Pietro Vannucci, Perugino (1446-1523), 165, 167, 168, 316, 319,
       321, 328, 389, 330, 336, 383.

     Alessandro Filipepi, Sandro Botticelli (1447-1510), 87, 89, 94,
       97, 100, 160, 168, 169, 170, 173, 174, 175, 178-181, 210, 279,
       291, 317, 318, 320, 321, 352, 365, 372, 379, 395.

     Domenico Ghirlandaio (1449-1494), 11, 74, 100, 101, 168, 174,
       181, 242, 272, 320, 323, 324, 326, 350, 351, 363, 364, 371,
       372.

     Francesco Raibolini, Fransa (1450-1517), 165.

     David Ghirlandaio (1452-1525), 101, 364.

     Sebastiano Mainardi (1513'te öldü), 222, 242, 364.

     Leonardo da Vinci (1452-1519), 66, 99, 100, 101, 137, 138, 151,
       162, 169, 170, 174, 183, 256, 298, 318, 349, 386, 393.

     Filipinli Lippi (1457-1504), 7, 14, 94, 100, 162, 169, 172, 173,
       212, 321, 352, 365, 387, 389, 392, 395, 417, 418.

     Lorenzo di Credi (1459-1537), 11, 100, 101, 168, 173, 174, 175,
       210, 277, 321, 409.

     Piero di Cosimo (1462-1521), 100, 101, 139, 164, 170, 210, 325.

     Lorenzo Costa (1460-1535 civarı), 387.

     Raffaellino del Garbo (1466-1524), 321, 351, 389.

     Raffaellino di Carlo (1470-1516), 352, 389.

     Boccaccino da Cremona (1518'de öldü), 386.

     Timoteo Viti (1469-1523), 382.

     Francesco Granacci (1469-1543), 101, 173, 298, 318, 395.

     _Albert Duerer_ (1471-1528), 165, 177, 324.

     Mariotto Albertinelli (1474-1515), 137-139, 171, 210, 320, 323,
329, 387, 407.

Michelangelo Buonarroti. Mimarlar ve Heykeltıraşlar bölümüne bakın.

Fra Bartolommeo (1475-1517), 137-139, 164, 167, 170-172, 183,
     301-303, 307, 309, 320, 321, 323, 329, 380, 383, 384, 387.

     Bernardino Luini (1475-1533), 165, 418.

     Morto da Feltre (1475?-1522?), 384.

     Giorgio Barbarelli, Giorgione (1477-1511), 162, 164, 167, 177,
       381, 384.

     Tiziano Vecelli, Titian (1477-1576), 162, 165, 167, 177, 178,
       253, 380, 381, 383, 384-386, 387.

     Giovanni Antonio Bazzi, Sodoma (1477-1549), 170.

     Dosso Dosi (1479-1542), 162, 383.

     Lorenzo Loto (1480-1555), 384.

     Francia Bigio (1482-1525), 164, 324-327, 414.

     Raffaello Sanzio, Raphael (1483-1520), 138, 151, 152, 162, 164,
       165, 183, 258, 321, 335, 336, 352, 381-385, 393, 394.

     Ridolfo Ghirlandaio (1483-1561), 12, 153, 171, 381, 416.

     Sebastiano del Piombo (1485-1547), 164, 387.

     Andrea del Sarto (1486-1531), 138, 139, 142, 162, 169, 171, 182,
       318, 320, 324-328, 334, 352, 381-386, 414.

     Giovanni da Udine (1487-1564), 296.

     Fra Paolino da Pistoia (1490-1547), 323, 412.

     Giovanni Antonio Sogliani (1492-1544), 303, 409.

     Giulio Romano (1492-1546), 383, 384.

     Antonio Allegri da Correggio (1494-1534), 166, 167, 176, 253.

     Rosso Fiorentino (1494-1541), 223, 327, 329, 384.

     Jacopo da Pontormo (1494-1557), 144, 145, 172, 310, 327, 414,
       415.

     _Lucas Van Leyden_ (1494-1533), 165.

     Angelo Bronzino (1502-1572), 82, 145, 154, 170, 171, 182, 290.

     Michele di Ridolfo Ghirlandaio (1503-1577), 334, 372.

     Daniele Ricciarelli, da Volterra (1509-1566), 223, 227.

     Francesco Salviati (1510-1563), 153.

     Giorgio Vasari. Mimarlar ve Heykeltıraşlar başlığına bakınız.

     Jacopo Robusti, Tintoretto (1518-1594), 162.

     Paolo Veronese (1528-1588), 241, 381.

     Taddeo Zuccheri (1529-1566), 275.

     Marcello Venusti (1580 dolaylarında öldü), 227.

     Alessandro Allori (1535-1607), 414, 415.

     Bernardo Poccetti (1542-1612), 303.

     Jacopo da Empoli (1554-1640), 227, 327.

     Guido Reni (1575-1642), 386.

     Cristofano Allori (1577-1621), 384. _Peter Paul Rubens_ (1577-1640), 152, 162, 382, ​​385, 386.

     Matteo Rosselli (1578-1650), 303, 386.

     Artemisia Gentileschi (1642'de öldü), 387.

     Pietro da Cortona (1596-1669), 379, 380.

     Justus Sustermans (1597-1681), 182.

     _Antony Van Dyck_ (1599-1641), 385.

     _Diego Velasquez_ (1599-1660), 386.

     _Rembrandt Van Ryn_ (1606-1669), 162.

     Carlo Dolci (1616-1686), 352, 386.

     _Peter Lely_ (1618-1680), 387.

     Luca Giordano (1632-1705), 286.




GENEL DİZİN

  (_Sanatçıların İsimleri dahil değildir_)


     A.

     _Accademia delle Belle Arti_, 314-324.

     Acciaiuoli, Agnolo (fil), 369;
       Agnolo (Medicean karşıtı), 85, 350;
       Niccolo (büyük seneschal), 336, 407;
       Niccola (dolandırıcı), 398.

     Adimari, ailesi, 58, 203, 204.

     Adimari, Boccaccio, 188, 203.

     Alamanni, Luigi, 371.

     Alberti, sarayı, 341;
       Benedetto degli, 402;
       Donato, 215, 216.

     _Albizzi, Borgo degli_, 208-210.

     Albizzi, Maso degli, 74, 76, 209-211, 350, 351.

     Albizzi, Rinaldo degli, 74-77, 209, 346, 356.

     Alighieri, ailesi, 36, 37, 207, 208.

     ALIGHIERI, DANTE, 2, 5, 6, 8, 14, 15, 16, 21, 22, 24;
       doğumu, 25, 32-37;
       aşkı, 38;
       Campaldino'da, 39, 40;
       siyasi yaşam, 41, 43;
       öncelik, 44, 45;
       sürgün, 46, 49, 50, 53, 54;
       ölüm, 55;
       Floransa Anayasası hakkında, 59, 60, 65, 66, 69, 70, 91,
103, 112, 124, 199, 200, 203-206;
evi ve ailesi, 207, 208; 215;
Komün Konseyinde , 221;
Bargello'daki portre, 221, 222;
anıt, 228, 235, 238-241, 243, 246, 248-250, 262, 274;
Duomo'daki resmi, 277-279;
Biblioteca Riccardiana'daki portre , 288;
mektupları, 292, 329, 333, 340, 342, 346, 355, 361-363, 368,
         379, 394, 397, 398, 405, 408, 412;
       onunla birlikte Casentino'da, 419-422.

     Aldobrandini, Bertino, 406;
       Salvestro, 228.

     Alexander VI., Papa, 95, 113, 117, 123, 124.

     Altoviti, saray, 209.

     _Ambrogio, S._, 333.

     Amidei, ailesi, 19-21, 346;
       kule, 346.

     Ambrogini, Angelo. _Bakın_ Poliziano.

     _Annunziata, SS._, Piazza, 325;
       kilise ve manastır, 40, 127, 326-328.

     Antoninus, S., 10, 82, 197, 274, 301, 303, 304, 309.

     _Apostoli, SS._, 13, 347.

     _Appollonia, S._, 99, 335, 336.

     Argenti, Filippo, 204.

     Sanat veya Loncalar, 17, 25-28, 38, 39, 42, 43, 61, 72, 73, 74, 78,
       184, 189-196.

     Atina Dükü, 57, 58, 72, 149, 198, 221, 225, 226, 229, 369.


     B.

     _Badia_, 127, 211-213.

     Baglioni, Malatesta, 143, 360, 401, 406, 407.

     Baldovinetti, kule, 346.

     Bandini, Giovanni, 406.

     _Vaftizhane_, 7, 11, 246-259.

     Baroncelli, Bernardo, 279.

     _Bardi, cappella dei_, 239;
       _via dei_, 38, 376, 377.

     Bardi, ailesi, 59, 375;
       Simone Dei, 351.

     Bargello, ofisi, 42 (not), 215;
       128, 134, 155, 215'in önceki çeyrekleri.

     _Bargello, Museo Nazionale_, (Palazzo del Podesta), 214-225.

     Battifolle, Sayımlar, 351, 419.

     _Belle Donne, Via delle_, 354.

     Benedict XI., Papa, 50, 304, 356, 369.

     Benevento, Savaş, 25, 32, 69.

     Beatrice, 36, 37, 206, 329.

     Benedetto da Foiano, Fra, 359, 360.

     Bellincon Berti, 16, 206.

     Bella, Giano della, 42, 43, 206, 215, 371, 376.

     Bello, Geri del, 208.

     _Belvedere, Fortezza_, 375, 403.

     _Biagio, S._ (S. Maria sopra la Porta), 28, 29, 200.

     "Bianchi e Neri" Beyazlar ve Siyahlar, 35, 43-50, 70, 215, 216,
       347, 348, 350, 351.

     Bibbiena, 419-422.

     _Biblioteca Laurenziana_, 102, 291, 292.

     _Biblioteca Nazionale_, 160.

     _Biblioteca Riccardiana_, 288.

     _Bigallo_, 65, 264.

     Bisticci, Vespasiano, 75, 81, 103, 237.

     _Boboli Bahçeleri_, 388.

     Boiardo, 109.

     Boniface VIII., Papa, 41, 43-46, 269, 270, 273, 274, 356. Borgia. _Bakınız_ Alexander VI.

     _Borgo degli Albizzi_ (San Piero), 208-210.

     _Borgo SS. Apostoli_, 26, 37, 346, 347.

     _Borgo San Frediano_, 345, 395, 396.

     _Borgo San Jacopo_, 38, 375, 376.

     _Borgo Ognissanti_, 342, 371, 372.

     _Borgo Allegri, Via_, 66, 243, 244.

     Boccaccio, 31, 32, 55, 60, 61, 69, 70, 198, 204, 213, 248, 259,
       346, 347, 360, 410.

     Boscoli, P.P., 140, 141.

     Bracciolini, Poggio, 104, 274.

     _Brancacci Şapeli_, 391-395.

     Browning, E.B., 244, 294, 388.

     Browning, Robert, 171, 288, 319, 380, 388, 407.

     Bruni, Leonardo, 103, 104, 208, 231, 236, 256, 325, 333, 421.

     _Buonarroti, Casa_, 226, 227.

     Buondelmonti, 346, 347.

     Buondelmonti, Buondelmonte degli, 19-21, 342, 407.

     Brunelleschi, Betto, 259.

     Burlamacchi, Padre, 311.


     C.

     Cacciaguida, 14, 16, 21, 49, 407, 411.

     Calimala, Arte di, 26, 28, 38, 195, 200, 253, 256.

     _Calimara_ (_Calimala_), 200.

     Calvoli, Fulcieri da, 215.

     _Calzaioli, Via_ (Corso degli Adimari), 183, 203-205.

     Camaldoli, 421.

     _Campanile_, 56, 67, 259-264.

     Campaldino, Muharebesi, 39-41, 420, 421.

     Cappello, Bianca, 297, 371, 413-414.

     _Cappella dei Principi_, 297, 298.

     _Cappella degli Spagnuoli_, 366-370.

     Capponi, Agostino, 140;
       Gino, 389;
       Gino (Marchese), 235;
       Luisa, 353;
       Neri, 79, 389, 420;
       Niccolo, 142, 143, 150, 377;
       Piero, 116, 119, 126, 286, 340, 377, 389.

     Halkın Kaptanı, 23, 27, 28, 42 (not), 155.

     Carducci, Francesco, 142.

     Careggi, 412, 413.

     _San Carlo_ (S. Michele), 203.

     _Karmin_. _S'ye bakın. Maria del Carmine_.

     Casentino, 418-422.

     _Cascine_, 372, 373.

     _Castagna, Torre della_, 38, 207, 208.

     Castello, 413.

     Sienalı Catherine, S., 32, 62, 273.

     Cavalcanti, ailesi, 37, 50, 59, 203.

     Cavalcanti, Guido, 36, 37, 44, 45, 187, 188, 248, 259.

     Cerchi, 37, 43, 44, 205, 206;
       saray vb., 205;
       Vieri dei, 40, 43.

     Certosa di Val d'Ema, 407.

     Certomondo, 421.

     Şarlman, 12, 13, 347;
       Anjou'lu Charles, 25, 27, 28;
       Charles V., İmparator, 137, 143, 404, 413;
       Charles VIII. Fransa, 116-119, 121, 132, 224, 284, 342, 408.
       Valois'li Charles, 45, 46, 348, 356.

     Cino da Pistoia, 418.

     Compagni, Dino, 32, 53, 70, 209, 351.

     "Kolejler", 71.

     _Consuma_, 419.

     Conti Guidi, 206, 419, 420.

     _Corbizzi Kulesi_ ("Corso Donati'nin Kulesi"), 40, 53, 209.

     _Corsini Sarayı ve Resim Galerisi_, 352.

     _Santa Croce, Piazza_, 228-230;
       _Kilise ve manastırlar_, 230-243.


     D.

     Diacceto, Jacopo da, 371.

     Donati, 37, 43, 203, 206, 207;
       Corso, 37, 40, 43, 44-46, 49, 50, 53, 209, 333;
       Forese, 37, 333;
       Gemma, 37, 207;
       Gualdrada, 19;
       Lucrezia, 107, 230;
       Piccarda, 405, 406;
       Simone, 229;
       Sinibaldo, 188.

     _Duomo_, (bkz. _Santa Maria del Fiore_);
       _Opera del_, 280-282.

     Domenico da Pescia, F., 131-135, 151, 159, 409.


     E.

     Eugenius IV., Papa, 77, 79, 310, 356.

     Yürütücü, 42, 62, 155.


     F.

     Floransa, _passim_.

     Faggiuola, Uguccione della, 50, 53, 55, 56.

     _Felice, S._, 388.

     _Felicita, S._, 377.

     Ferrante, Napoli Kralı, 89, 93, 95.

     Ferdinand III., Büyük Dük, 335, 382.

     Francis II., Büyük Dük, 334.

     Ferrucci, F., 143, 340.

     Ficino, Marsilio, 81, 82, 104, 105, 108, 274, 275, 364, 409.

     Fiesole, 2, 5, 6, 12, 16, 17, 409, 410.

     Filipepi, Simone, 158-160, 280, 305, 308.

     Foiano. _Fra Benedetto_'ya bakın.

     _Fortezza da Basso_, 339.

     _Francesco dei Vanchetoni, S._, 371.

     Frescobaldi, 59, 348, 375, 376;
       Piazza, 347, 376.


     G.

     Galileo, 182, 237, 404, 406.

     _Ghibellina, Via_, 24, 225-228.

     Gianni, Lapo, 1, 36, 65, 340. Giovanni Gualberto, S., 13, 398, 422.

     _Giovanni Battista, S._ Bkz. Vaftizhane_.

     Girolamo, Fra. _Bakın_ Savonarola.

     Girolami ve Gherardini, Kuleler, 346.

     Gonfaloniere, ofisi, 41, 42.

     Gregory X., 340;
       Gregory XI., 62, 65, 401.

     Gonzaga, Eleonora, 167, 177, 383;
       Ferrante, 143, 406.

     _Guadagni, Palazzo_, 389.

     Guelfs ve Ghibellines, 16-18, 21-27, _et passim_.

     Guido Novello, 24-27, 215.

H.

Hawkwood, John (Giovanni Aguto), 73, 273.

Henry IV., 16;
Henry VI., 19;
Henry VII., 54, 55, 333, 369, İmparatorlar.

Hildebrand, Papa Gregory VII., 13.

     Hugh veya Hugo, Toskana Uçbeyi, 14, 211.


     BEN.

     _Impruneta_, 407.

     _Innocenti, Santa Maria degli_, 326.

     _Innocenti, Spedale degli_, 325.

     Interminelli, Castruccio (Castracani) degli, 55, 56, 396.


     J.

     Julius II., Papa, 117, 136, 138, 165, 385.

     Yuhanna XXIII., Papa, 75, 253.

     _Jacopo, Ripoli'de, S._, 371.

     _Jacopo Oltrarno, S._, 376.


     L.

     Ladislaus, Napoli Kralı, 75.

     _Lambertesca, Via_, 37, 346.

     Lamberti, ailesi, 23.

     Lamberti, Mosca degli, 20, 22.

     Landini, Cristoforo, 105, 364.

     Landucci, Luca, 118, 122, 123, 128, 134, 205, 348, 390, 396.

     Lane, Arte della, 28, 38, 72, 193, 195, 199, 262, 265.

     La Lastra, mesele, 411, 412.

     _Arcetri'deki Leonardo, S._, 404.

     _Lorenzo, San, Piazza_, 288;
       _Basilica_, 289, 290;
       _Sagrestia Vecchia_, 290, 291;
       cloisters ve Biblioteca, 291, 292;
       _Sagrestia Nuova_, 292-296;
       _Cappella dei Principi_, 297.

     Aziz Louis IX. Fransa, 239, 240.

     _Lungarno_, 340-345.

     Latin, Brunetto, 6, 36.

     Latin, Kardinal, 355, 356.

     Leo X., Papa. Bkz. Dei Medici, Giovanni di Lorenzo_.

     Leopold I. ve II., Grand Dukes, 335.

     _Loggia dei Lanzi_, 65, 156-160.

     _Loggia di San Paolo_, 354.


     M.

     Machiavelli, Niccolo, 35, 59, 89, 91, 109, 137, 141, 142, 204,
       235, 377, 378.

     _Malcontenti, Via dei_, 243, 244.

     Manetti, Giannozzo, 104, 274.

     Manfredi, 24, 25.

     Mannelli, 375.

     _Marco, S._, 81, 82, 93;
       298-302 kilisesi;
       manastır, 302-313.
       Ayrıca bkz. Savonarola.

     _Margherita, S., ve Montici_, 406.

     _Margherita, S._ (Prato'da), 417.

     _Maria, S., degli Angioli_, 328, 329.

     _Maria S., delle Carceri_ (Prato'da), 418.

     _Maria, S., del Carmine_, 390-396.

     _Maria, S., del Fiore_ (S. Reparata, Duomo), 10-12, 65, 118,
       265-282.

     _Maria, S., Novella_, 50, 65, 354-370;
       _Spezeria di_, 370.

     _Maria, S., Nuova_, 329, 330.

     _Maria Maddalena, S., de' Pazzi_, 330.

     _Maria, S., del Sasso_ (Bibbiena'da), 422.

     Marignolli, Rustico, 23.

     Mars, tapınak ve heykel, 7-9, 20, 21, 246-248, 342, 365.

     Marsili, Fra Luigi, 390.

     Marsuppini, Carlo, 104, 237.

     Martelli, Cammilla, 297;
       Ludovico, 406.

     Martin, V., Papa, 75, 253.

     Matilda, Kontes, 14-16.

     MEDICI, aile:
halkın başı, 59;
ilk sürgünleri, 77;
ikinci sürgünleri, 117;
dönüşleri, 140;
üçüncü sürgünleri, 142;
ilahileştirme, 181;
Avusturyalı halefleri, 335.

---- bahçeler (_Casino Mediceo_ ), 298.

---- saraylar. _Pitti_, _Riccardi_, _Palazzo Vecchio_'ya bakın.

---- villalar, 410, 412-415.

MEDICI (DEI), Alessandro, 142-144, 245, 284-286, 293, 295, 339,
       353, 380, 381, 404, 413.

     ---- Antonio, 204.

     ---- Bianca, 92.

     ---- Carlo, 417.

     ---- Katerina, 141, 227, 228, 294.

     ---- Clarice, 142, 284, 286, 353. ---- YAŞLI COSIMO (Pater Patriae):
Ottimati'ye muhalefeti yönetir, 74, 76;
sürgüne gönderildi ve geri çağrıldı, 77;
iç politika, 78, 79;
dış politika, 79, 80;
özel hayat, sanat ve edebiyatın himayesi, 80, 81;
ölüm, 82;
portreler, 171, 172, 180; 232, 242, 253, 284;
Gozzoli'nin freskinde, 287;
San Lorenzo'daki mezar ve anıt, 290, 291;
San Marco'nun kurucusu, 302, 304;
oradaki hücresi ve portresi, 310;
San Marco ve Fiesole Badia kütüphanesini kurar, 310, 409;
Careggi'de ölür, 412;
Poggio a Caiano'daki onuruna yapılmış fresk, 414.

---- Cosimo I., ilk Büyük Dük, 144, 150, 154, 157, 160, 172,
173, 182, 286, 293, 295-297, 328, 339, 349, 353.

---- Cosimo II., dördüncü Büyük Dük, 297, 298.

---- Cosimo III., altıncı Büyük Dük, 297, 298.

---- Ferdinand I., Kardinal ve üçüncü Büyük Dük, 155, 297, 298,
375, 413.

---- Ferdinand II., beşinci Büyük Dük, 283, 277, 298.

---- Francesco, ikinci Büyük Dük, 150, 297, 349, 413, 415.

     ---- Garzia, 170, 154, 182.

     ---- Giovanni (Cosimo I.'nin oğlu), 182.

     ---- Giovanni di Averardo (Giovanni Bicci), 74, 76, 163, 182,
       289, 290.

     ---- Giovanni di Cosimo, 82, 86, 181, 225, 291, 410.

     ---- Giovanni di Lorenzo (Kardinal, daha sonra Papa Leo X.), 92,
       94, 117, 140, 141, 204, 205, 289, 291, 292, 293, 342, 385, 404,
       405, 410, 414, 415, 417.

     ---- Giovanni di Piero Francesco, 94, 142, 173.

     ---- Giovanni delle Bande Nere 142, 144, 173, 225, 288, 297, 340.

     ---- Giovanni Gastone, yedinci Büyük Dük, 298, 335.

       Giuliano di Piero (Yaşlı), 86-88, 93, 94, 106, 181, 230,
         279, 291, 296, 387, 410.
       Giuliano di Lorenzo (Nemours Dükü), 94, 117, 140, 141, 143,
209, 225, 293-295, 334, 380, 410, 420.
Giulio (Kardinal, daha sonra VII. Clement), 94, 141-143, 152,
228, 284, 285, 289, 291-293, 359, 371, 381, 382, ​​397,
413-414.
Ippolito (Kardinal), 142, 143, 284, 286, 353, 380, 381, 413.
Lorenzo di Giovanni, 76, 77, 302.
LORENZO (MUHTEŞEM):
gençliği, 82, 85, 86;
babasının yerine geçti, 86;
portreleri, 87;
Pazzi komplosunda yaralandı, 88;
Napoli ve Roma ile mücadelesi, 89;
hükümeti, 89, 90;
karakteri, 91;
son günleri ve ölümü, 92, 93;
oğulları, 94;
çevresi, 104, 105;
şiirleri, 107, 108;
Pico'ya olan aşkı, 109; 112, 150, 164, 172, 181;
turnuvaları, 229, 230; 235, 279;
saray, 284, 287;
mezar ve kalıntıları, 291, 293, 296, 318, 327, 350, 353, 379,
389;
babasının hayatını kurtardı, 412;
Careggi'deki ölüm, 413;
Poggio a Caiano villası, 413-415.
Lorenzo di Piero, genç (itibari Urbino Dükü),
141-143, 284, 293-295, 353.
Lorenzo di Piero Francesco, yaşlı, 94, 143, 173 (not). Lorenzo, Lorenzino veya Lorenzaccio olarak anılır, 143, 144, 173,
         284-286, 405.
       Maria, 170
       Nannina, 354.
       Ottaviano, 385, 414.
       Piero Francesco, yaşlı, 94, 173.
       Piero Francesco, en küçüğü, 173.
       Piero di Cosimo ("il Gottoso"), 82, 85, 86, 181, 225, 287, 291,
         326, 327, 378, 402.
       Piero di Lorenzo, 93-95, 106, 116, 117, 121, 123, 124, 127,
         128, 140, 141, 170, 284, 334, 405, 420.
       Salvestro, 71-73.
       Vieri, 74.

     Medici e Speziali, Lonca, 28, 38, 194, 198, 221.

     _Mercato Nuovo_, 200, 203.

     _Mercato Vecchio_, 7, 199, 200.

     _Michele, S., Orto_'da. Bakınız _Or San Michele_.

     Michele di Lando, 72, 73.

     _Miniato, S., tepe_ of, 1, 2, 398-401.

     _Miniato al Monte, S._, 13, 398, 401, 403.

     Misericordia, Kardeşlik Birliği, 264.

     Montaperti, Muharebesi, 23, 24.

     Montefeltro, Buonconte da, 40, 421. Montefeltro, Federigo da (Urbino Dükü), 174.

     _Monticelli, manastır_, 405.

     Mozzi, 342, 375;
       Piazza dei, 377;
       villa, 410.

     _Murat, le_, 227, 228.


     N.

     Nerli, 375, 376.

     Neri. _Bakın_ Bianchi.

     Nero, Bernardo del, 128, 155.

     Neroni, Dietisalvi, 85, 412.

     Niccoli, Niccolo, 102, 103, 291.

     _Niccolo, S._, 396, 397.

     Nori, Francesco, 235, 279.

     Nardi, Jacopo, 72, 135, 228.


     O.

     _Ognissanti_, 371-372.

     _Oltrarno_ (Sesto di, daha sonra Quartiere di Santo Spirito),
       18-19, 374, 396.

     _Onofrio, S._, 336.

     Orange, Prens, 143, 228, 397.

     Adalet Kararnameleri, 41-43, 71, 221.

     _Veya San Michele_, 65, 66, 184-199.

     Orlandi, Guido, 187, 188.

     Orsini, Alfonsina, 118, 141;
       Clarice, 86;
       Napolyon, 50.

     _Orti Oricellaları_, 370, 371.

     Otto della Guerra, 62.


     P.

     _Palazzo Vecchio (della Signoria)_, 41, 65, 72, 78, 79, 146-154.

     Palmieri, Matteo, 210, 224.

     _Pandolfini, Palazzo_, 335.

     Part Guelfa, 28, 44, 62, 71, 74, 195, 232;
       Sarayı, 28-31, 200.

     Passavanti, Fra Jacopo, 70, 359, 366.

     Passerini, Kardinal, 142.

     Pater, Walter, 71, 166, 169, 178, 179, 224, 240.

     Pazzi, komplo, 88, 89, 93 (not), 103, 155, 181, 279, 410;
       carro dei, 279;
       cappella dei, 243;
       aile, 59, 347;
       Saraylar, 209.

     Pazzi (dei), Francesco, 279;
       Jacopo, 89, 243;
       Guglielmo, 85;
       Pazzino, 53;
       Piero, 103.

     Pecora, 43.

     _Peruzzi, Piazza dei_, 7, 341 (not);
       _Cappella dei_, 240, 241.

     Peter Igneus, 13.

     Petracco, 50.

     Petrarca, Francesco, 32, 50, 55, 61, 69, 81, 405.

     _Piazzale Michelangelo_, 398.

     Pico della Mirandola, 92, 108, 109, 170, 301.

     _Piero Maggiore, S., Piazza di_, 53, 59, 209, 210.

     Pistoia, 418.

     Pitti, Luca, 85, 375, 377, 378, 412.

     _Pitti, Palazzo ve R. Galleria_, 377-388.

     Podesta, ofisi, 19, 23, 27, 28, 214.

     _Podesta, Palazzo del_. _Bargello_'ya bakın.

     _Poggio a Caiano_, 413-415.

     _Poggio Imperiale_, 405, 406.

     Poliziano, Angelo, 87, 92, 93, 106-108, 178, 181, 227, 298, 301,
       364, 415.

     Pulci, Luigi, 106.

     _Ponte alla Carraia_, 342, 345, 346:
       _Ponte alle Grazie (Rubaconte)_, 340, 341, 375, 377, 398;
       Ponte S. Trinita, 342, 346, 348, 350;
       _Ponte Vecchio_, 20, 341, 342, 375.

     Poppi, 419, 420.

     _Popolo, Primo_, 23, 24, 214;
       _İkinci_, 27, 28, 31, 35, 41, 42, 146.

     Porciano, 419, 420.

     Ponte a Mensola, 410.

     _Porta alla Croce_, 53, 333, 334;
       _Porta San Frediano_, 67, 408;
       _Porta San Gallo_, 334;
       _Porta San Giorgio_, 403, 404;
       _Porta San Miniato_, 403;
       _Porta San Niccolo_, 25, 396, 397;
       Porta al Prato, 334, 371, 372;
       _Porta Romana_, 377, 404, 405, 407.

     Por S. Maria, Via, 346.

     Portinari, 206, 207;
       Beatrice, 37, 206;
       Folco, 206, 329;
       Manetto, 206, 207;
       Tommaso, 330.

     Prato, 415-418.

     Pratovecchio, 419.


     Q.

     _Quaratesi, Palazzo_ (De Rast), 209.


     R.

     _Reparata, S._ Bkz. _S. Maria del Fiore_.

     Ricci, 62;
       Marietta dei, 406.

     _Riccardi, Palazzo_, 78, 79, 87, 98, 118, 283-288.

     _Riccardiana, Biblioteca_, 288.

     Ripoli, Piyano di, 397.

     Rossi, 59, 376, 376.

     Robert, Napoli Kralı, 54, 55, 225, 245.

     Romen, 419, 420.

     Rovere, Kardinal della. _Bakınız_ Julius II.

     Rovere, Francesco Maria, 167, 177.

     Rucellai, Bernardo, 85, 353, 354.

     _Rucellai, Palazzo, Loggia, Cappella_, 353, 354;
       _S'deki şapel. Maria Novella_, 361;
       _bahçeler_, 370, 371.

     Ruskin, _passim_.


     S.

     Sacchetti, Franco, 32, 65, 70, 71, 199;
       ailesi, 208.

     _S. Salvi_, 54, 333, 334. Salviati, evi, 207;
Abp, 88;
Marcuccio, 158, 159;
Maria, 142, 413.

_S. Salvadore al Monte_, 398.

SAVONAROLA, FRA GIROLAMO.
Lorenzo'nun ölüm döşeğinde, 92, 93, 108;
Pico ile dostluk, 109;
önceki hayatı, 111;
görevine başlar, 112;
İki Haç ve Kılıç vizyonları, 113-115;
Fransız işgali sırasında, 116, 117, 119;
Cumhuriyet'e rehberlik eder, 119, 120;
Zambaklar vizyonu, 121;
Floransa'nın reformu, 121-123;
Papa ile mücadele başlar, 123, 124;
yolsuzluğu kınadı, 124-126;
aforoz edildi, 127;
ortodoksluğu, 128;
kürsüye geri döndü, 128;
mucizeler vaat etti, 129;
son vaazı, 129, 130;
papaya karşı Hristiyan alemine çağrıda bulundu, 130;
Ateşle Sınav, 131, 132, 157-160;
yakalanması, 132-133;
işkence gördü, 133-134;
şehit edilmesi, 134-136;
kehanetlerin gerçekleşmesi, 136, 145;
Signoria'ya hitabı, 151;
duası ve meditasyonları, 153, 154;
madalyon ve resmi, 224, 352;
Dua ve Dua, 280;
San Marco'da, 298, 301-303, 305, 307-309;
       Palmiye Pazarı gecesi, 310-313;
       portresi, 323.

     Selamati, Coluccio, 390.

     _Scalzo, Chiostro dello_, 324.

     Scolari, Filippo (Pippo Spano), 329, 336.

     Seta, Arte della (Arte di Por S. Maria), 28, 38, 189, 194, 318, 325.

     Settignano, 410.

     Sforza, Caterina, 142, 173, 227;
       Francesco, 78, 79, 82;
       Galeazzo Maria, 82, 86-88, 168;
       Ludovico, 90, 95, 121, 124, 136, 137.

     Shelley, 2, 105, 169, 220, 373.

     _Signoria, Palazzo della_. _Palazzo Vecchio_'ya bakın.

     _Signoria, Piazza della_, 118, 135, 136, 146, 154-160.

     Silvestro, Fra, 92, 133, 135, 151.

     Sixtus IV., Papa, 88-90, 93.

     Soldanieri, Gianni dei, 26.

     _Spini, Palazzo_, 348.

     Spini, Doffo, 123, 131, 133, 158-160;
       Geri, 348.

     _Spirito, S._, 70, 87, 127, 389-390.

     _Stefano, S._ (Via Por S. Maria'da), 20, 346.
       Ayrıca bkz. _Badia_.

     Stia, 419.

     _Stinche, Le_ (Teatro Pagliano), 226.

     _Strozzi, Palazzo_, 15, 85, 97, 98, 352, 353.

     _Strozzi, Cappella_, 68, 361-363.

     Strozzi, Filippo, yaşlı, 85, 352, 365;
       Küçük olan Filippo, 142, 144, 284, 339, 353;
       Palla, 76, 81, 95, 104, 350, 351;
       Piero, 349, 353;
       Tommaso, 74.


     T.

     _Torrigiani, Palazzo_, 377.

     Tornabuoni, Lucrezia, 85.

     Tosa (della), Baldo, 376;
       Baschiera, 334, 411;
       Rossellino, 405;
       Rosso, 49, 50, 53.

     Traversari, Ambrogio, 329.

     Trespiano, 410, 411.

     _Trebbio, Croce al_, 22, 354.

     _Trinita, S._, kilise, 100, 349-351;
       Meydan, 26, 44, 347-349.

     Kuleler, Topluluklar, 19.


     U.

     Ubaldini, 49, 232.

     Uberti, 17, 19-21, 23, 40, 62, 149, 411;
       Farinata degli, 24, 25, 36, 72, 149, 270, 336, 340;
       Schiatta degli, 20;
       Tolosato degli, 412.

     Uccellatoio, 411.

     _Uffizi, R. Galleria degli_, 160-183.

     Umiliati, Frati, 371.

     Urbino, Dükler. _Bakın_ Medici (Lorenzo), Montefeltro, Della Rovere.

     Uzzano, Niccolo da, 74, 76, 221, 256, 346, 377.


     V.

     Vallombrosa, 13, 421, 422.

     Valori, Baccio, 144, 225, 339, 406.

     Valori, Francesco, 126, 128, 132, 211, 212.

     Varçi, 228, 359, 381, 401.

     _La Verna_, 421, 422.

     Vespucci, Amerigo, 372.

     Villani, Filippo, 70, 390.

     Villani, Giovanni, 5-8, 32, 36, 69, ve pasim.

     Villani, Matteo, 70.

     Visconti, Filippo, 76, 80, 273, 289;
       Giovanni, 61;
       Giovanni Galeazzo, 75, 390.


     Z.

     Zagonara, Muharebesi, 76.

     _Zecca Vecchia, Torre della_, 245.

     Zenobius, S., 10, 11, 12, 152, 171, 210, 274, 276.


TURNBULL VE MIZRAKLAR, YAZICILAR, EDINBURGH.





Projenin Sonu Gutenberg'in Floransa'nın Hikayesi, Edmund G. Bahçıvan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF FLORENCE ***

***** This file should be named 37793.txt or 37793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/9/37793/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa McDaniel and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
