*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60, No. 373, November 1846 (Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 373, Kasım 1846)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 19, 2011 [EBook #37797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60,
No. 373, November 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60, No. 373, November 1846

Author: Various

Release Date: October 19, 2011 [EBook #37797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Ron Stephens, Jonathan Ingram
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)








Blackwood'un Edinburgh dergisi.

HAYIR. CCCLXXIII. Kasım 1846. Cilt. LX.


İçerik.

    Marlborough'nun dağıtımları. 1710-1711, 517

    Afganistan'da Mohan Lal, 539

    İngiliz yoksul kanunların işleyişinde, 555

    Prusya Askeri Anıları, 572

    Amaçlı Serialist'e Tavsiye, 590

    Yeni bir duygusal yolculuk, 606

    Pulluğa Onur, 613

    Luigia de 'Medici, 614

    Genel olarak bir şeyler, 625


Edinburgh:

William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street; Ve 37, Paternoster Row,
LONDRA.

_ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Blackwood's

Edinburgh dergisi.

Hayır. CCCLXXIII. Kasım 1846. Cilt. LX.




Marlborough'nun dağıtımları.

1710-1711.

Louis XIV. oturan en dikkat çekici egemenlerden biriydi
Fransa Tahtı. Yine de karakterinin hiçbiri yok, bu konuda bile
Nispeten uzak dönem, adil bir şekilde oluşturmak daha zordur
tahmin etmek. Şairler, hatipler ve annalistler tarafından eulog edilen ölçümün ötesinde
kendi çağının, ödülünde yaşayan veya onun tarafından gurur duyan
adres, tarihçiler tarafından orantılı olarak kötüleşti, her ikisi de
sonraki zamanlarda yabancı ve ulusal. Roma Katolik yazarları,
Bazı gerçeklerle, onu inançlarının şampiyonu olarak temsil eder,
Hakimiyetlerinde sapkınlığın iblisini yok eden egemen ve
Fransa alanında bölünmemiş birlik içinde kiliseye geri döndü. .
Protestan yazarlar, daha az sebep olmadan, onu en ölümcül olarak gör
dinlerinin düşmanı ve kucaklayanların en cruelling düşmanı
BT; Bigoted'in teklifinde scruplplpting yapan inançsız bir tiran olarak
Rahipler, Nantes Ferarası tarafından ulusal inancı ihlal etmek için,
ve zulüm, acımasız ciddiyetle,
Vicdanlı güdüler, Roma Kilisesi'nden kopmuştu. Bir set
Yazarların onu, zihni büyük bir şekilde ayarlanan muazzam bir hükümdar olarak boyadığı
Şeyler ve yüce arzular tarafından sallanan, bu geniş tasarımları öngördü
hangi Napolyon, devrimin güçleriyle donatılmış, daha sonra
Kısa bir alan gerçekleştirildi. Başka bir set, foibles veya kötü niyetli
özel karakteri-onu rahipler tarafından döndüğü gibi kabul ediyor veya
kadınlardan etkilenir; arzularında bencil, nefretinde acımasız;
ve Avrupa'nın barışını feda etmek ve bağımsızlığını tehlikeye atmak
Fransa, kişisel makyajın memnuniyeti için veya susuzluğundan
sınırsız hırs.

Harika ve dayanıklı bir izlenim bırakan tüm erkeklerin kaderi
insan işlerinde ve çıkarları güçlü bir şekilde etkiledi veya
Bu zıtta temsil edilecek büyük erkek bedenlerinin görüşü
Gelecek zamanlar için renkler. Parti, ister kilisede ister eyalette olsun
Yükseltiler, gücü veya ihtişamını artırdıkları ulus,
övgü, ezildikleri ve yaralandıkları kadar, isterse
Evde veya yurtdışında, hafızalarını kötülemeye çalışın. Ama durumunda
XIV. Louis, bu genel eğilim büyük ölçüde arttı.
zıt ve ilk bakışta karakterinin tutarsız özellikleri.
Onun magniloquent eulojilerinde neredeyse eşit gerçek var.
Hayranlar, düşmanlarının ateşli invektiflerinde olduğu gibi. O değildi
Zarif tarafından temsil edildiğinden daha az büyük ve büyük
Racine veya Corneille'in övgüleri, ne de ondan daha az acımasız ve sert kalpli
Sismondi veya D'Aubigne'nin sade adaleti tarafından boyanmıştır. Birçok gibi
Diğer erkekler, ama çoğundan daha fazlası, yüce ve yükseltilmişti ve
bencil ve anlamsız nitelikler. Alternatif olarak övünebilir, gerçekle,
artık herhangi bir piren yoktu ve en küçüğüne rakip
anlamsız ve genellikle kalpsiz gallantrislerde saraylar. Onun gençliğinde
Yıllar, iş başvurusunda bulunmasında eşit derecede güvenilirdi ve
kişisel makyajla dalmış. Tahtı yükseldiğinde, ilk
Kelimeler: "Diplomatik bir sevkıyattan her makalenin
özel dilekçe, bana gönderilecek; "ve onun geniş güçleri
Uygulama, görevi pusula etmesini sağladı. Yine de, aynı zamanda
Madam La Valliere için kraliçesini terk etti ve kısa süre sonra LA'yı kırdı
Valliere'nin kalbi Madam de Montespan için onu terk ederek. İçinde
olgun yaşam, sınırları genişletme ve ihtişamını artırma hırsı
Fransa, hayranlığı kazanma veya kazanma arzusuyla eşitti.
adil seks lehine. Daha sonraki günlerinde dönüşümlü olarak katıldı
Madame de bakıcı ile dindar kemer sıkma ve yas tutan
Karar, Fransa'nın Avrupa'ya karşı bağımsızlığını silahlarla ileri sürdü.
Sözün daha çarpıcı bir örneğini asla kanıtlamadı, çok iyi
Dünyanın erkekleri arasında bilinen, hiç kimsenin kahramanı
Vale-de-chambre; ne de gerçeğin daha dikkat çekici bir teyidi
genellikle ilahi tarafından ilan edilir, kusurlu iyiliğin karakterleri
insanlığın büyük çoğunluğunu oluşturur.

Başarılı bir egemen olduğu gibi harika bir adam olduğunu
onun içinde etkilediği güçlü değişikliklerle kararlı bir şekilde gösterildi
kendi aleminin yanı sıra Avrupa'nın komşu eyaletlerinde. O zaman
tahttan çıktı, Fransa, ancak unsurlarını içermesine rağmen
Büyüklük, henüz hiç büyük olmamıştı. Dönüşümlü olarak boşa harcanmıştı
İngilizlerin yıkımı ve dini savaşların öfkesi tarafından parçalandı.
Fronde'un ayaklanması kısa bir süre önce başkenti içeriyordu
Sivil çatışmanın tüm dehşetlerinde;-
sokakları; Alternatif zafer ve yenilgi sırayla yükseldi ve
rakip fraksiyonu bastırdı. Turenne ve Conde onların
Notre-Dame'nin gözünde minyatür savaştaki yetenekleri tamamlayın.
Monarşi hiç daha büyük bir zayıflık aralığına basmamış olmamıştı
XIII. Louis döneminde. ve XIV. Louis azınlığı. Ancak
İkinci egemen tahttan çıktığı andan itibaren, düzen
Kaostan çıkın. Büyük bir zihnin yükselişi kendini hissettirdi
her departman. İç Savaş sona erdi; Rakip fraksiyon kayboldu; eşit
Dini nefretin acısı, bir süredir hareketsiz görünüyordu
vatansever duygunun etkisi. Fransa'nın enerjileri,
Sivil çatışmaların acıları sırasında, halka açık nesnelere ve
ulusal ağırlaştırmanın kariyeri-İngiltere'ninkiler gibi
Büyük İsyan'ın sonuçlandırılmasından sonra, sağlam el ve
Cromwell'in büyük zihni. Acımasız bir anarşi durumundan, Fransa
Bir keresinde Avrupa Tiyatrosu'nda, büyük, güçlü ve birleşik olarak ortaya çıktı.
Bu nedenle dümeni ele geçirebilecek ortak bir kapasite değildir ve
En şiddetli bir şekilde sarılırken ve yarışmanın öfkesi
Elementler onu parçalara ayırdı. En yüksek kanıtı
Çoğu zaman, kamusal zihnin bükülmesini ayırt etmek için siyasi kapasite
Şiddetle uygulandı ve hakim arzusuna düşerek
çoğunluk, sosyal çatışmanın ıssız araçlarını
Ulusal İlerleme için sürekli tutku. Napolyon bunu ile yaptı
On sekizinci siyasi istekler, Louis XIV. dini ile
on yedinci yüzyılın tutkusu.

Çünkü karakteri ve zihin dönüşü ile çakıştı
Tahtta yükseldiği an ulusal arzular, bu
Bu muhteşem dönüşüm elde etmek için büyük hükümdar sağlandı. Eğer
Napolyon devrimin enkarnasyonuydu, daha az gerçek değil
Louis XIV. monarşinin enkarnasyonuydu. .
Feodal Ruh, değiştirilmiş ancak zaman değişiklikleriyle yok edilmeyen,
Kişisinde en yüksek parlaklığı ile konsantre edilmiş gibi görünüyordu. O
hala Franks'ın başıydı-tarihi ailelerin parlaklığı
Yine de tahtını kuşattı; Ama o sadece Franks'ın başıydı-bu
yüz bin fetheden savaşçı. Yirmi milyon
fethedilen Galyalılar ne kabul edildi ne de dikkate alındı.
İdare, ulusal artırdıkları sürece
güç veya ulusal kaynaklara eklendi. Ama bu ayrım
O zaman ne algıladı ne de kabul edildi. Sivil muhalefetle yıpranmış,
dini tutkular, ateşli zihinler ve huzursuz parçalara ayrılmış
Fransızların hırsı, efor için _national_ alanını özlemiş-bir
Sosyal dağılımların unutulabileceği arena. Louis XIV. verilmiş
Onlar bu alan: Bu arenayı açtı. Tahtta yükseldi
Bu arzunun bir şekilde olduğu gibi çok güçlü ve genel olduğu zaman
ulusal iradeyi konsantre etmek. Karakteri, aynı şekilde tüm
Parçalar, genel isteğe uyarlanmıştır. Başını benzer şekilde aldı
Büyüklük ve konularının foibles. Hırslı mıydı? öyleydi
O:-ünlü miydi? Öyle miydi:-ulusal olarak mı geçtiler
ağırlaştırma? Öyle miydi:-
endüstri? Öyleyse:-Gallantry'ye eğilimli miydi? O da öyleydi. Onun
Şekil ve yüz boyu uzun ve görkemli; Onun tarzı ve
komuta; konuşması onurlu ama aydınlandı; Onun ruhu
ateşli, ama vatansever-onu liderlik etmesi ve koruması için elemedi
Afetlerin felaketlerinin gururlu bir bedeni arasında yükseliş
Önceki hükümdarlar ve kardinal richelieu'nun zeki politikası
Paris'in Antechamers'a sürüldü, ancak fikirlerini koruyan
ve takip eden fatihlerin gurur ve hatıraları alışkanlıkları
Clovis afişleri. Ve insanların büyük bedeni, onların gurur duyduğu
Egemen, zaferleriyle gurur duyuyor, ihtişamıyla gurur duyuyor, gurur duyuyor
Şöhreti, ulusal ruhuyla gurur duyuyor, edebi ihtişamla gurur duyuyor
tahtını çevreleyen, Gallantries ile gurur duyan, sevinçle
Hırsının açtığı parlak kariyerinde soylularını takip etti,
ve hükümetine değiştikleri kadar uysal bir şekilde gönderildi
kendileri kendi şeflerinin afişleri
savaş.

XIV. Louis Hükümeti'nin tuhaflığıydı,
Bu tesadüfi, ama ona şanslı koşulların kombinasyonu,
rütbe, aile bağlılıkları ve antik ayrımlarını birleştirdi
Monarşikin canlılığı ve verimliliği ile feodal zamanların fikirleri
hükümet ve edebi ihtişamın parlaklığı ve parlaklığı. Böyle bir
Kombinasyon, şeylerin doğasında uzun sürmezdi; Yakında olmalı
kendi yıkımını çözmek. Gerçekte, sırasında mantıklı bir şekilde zayıfladı
üzerine oturduğu yarım yüzyılın ikinci kısmının seyri
taht. Ancak katlanırken, en zorlu bir birlik üretti; BT
olağanüstü ve şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir falanks
yetenek. Feodal fikirler hala ulusun kalbinde kalıyor,
Üretilen subalination; dehası tarafından heyecanlı olan ulusal ruh
Egemen, oybirliği ile indüklenir; tarafından ortaya çıkan yetenek gelişimi
onun ayırt edilmesi, güç verdi; edebi ünlü, teşvik edilen
Municance, dağınık şöhret. Louis'in kendine özgü karakteri, içinde
Hangi büyük yetenek büyük bir gururla birleşti ve sınırsız hırs
Kahramanca magnanimity ile onu en iyi hesaba çevirmeye nitelendirdi
tekil koşulların kombinasyonu ve Fransa'da birleştirmek,
Kısa bir süre, yüce özlemler ve şövalyelik onurlu görgü kuralları,
yükselen yetenek ve edebi ününün parlaklığı ile.

Louis XIV. aslında monarşikti. Bu onun sırrıydı
başarı; Çünkü ilk olarak _unity_ yetkilerini verdi
Monarşi, Fransa'yı çok parlak ve güçlü hale getirdi. Hepsi onun
değişiklikler ve onlar çok, asker elbisesinden
Büyükelçilere talimatlar, aynı ruhu nefes aldı. O ilk
orduda bir _uniform_ tanıttı. Zamanından önce askerler sadece
çelik göğüs plakaları ve sıradan elbiseleri üzerinde bir banderol giydi.
Bu büyük ve semptomatik bir gelişimdi; bir keresinde bir
_esprit de Corps_ ve bir sorumluluk duygusu. İlk önce yaptı
Birlikler ölçülen bir adımla yürür ve büyük erkek bedenlerinin
Tek bir şirketin hassasiyeti ile hareket edin. Topçu ve mühendis
Hizmet, himayesinde, şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Onun seçici
Göz, olduğu gibi icat eden Vauban'ın dehasını seçti
modern tahkimat sistemi ve Wellnigh onu en büyüküne getirdi
yükseklik-ve Turenne'nin en yüksek komutuna yükseldi,
askeri sanatı en tam mükemmelliğe taşıdı. Ustaca
Franks'ın dövüş ve girişimci dehasını dönüştürmek
Fetih kariyeri, güçlerini on katına çıkararak,
Yetenekli disiplinin ve birliğin öngörülemeyen avantajları
aksiyon. Feodal diziyi afişinin etrafında topladı; O rouse
Chateaux'dan eski baronlar, eski hizmetkarlar
köyler; Ama onları normal disiplinli taburlarda düzenledi
Ücreti alan ve hükümet emirlerine uyan birlikler ve
Asla pankartlarını bırakmadı. Fransa dizisini çağırdığında
Düşük ülkelerin fethini üstlenerek,
Yüz yirmi bin adam, hepsi düzenli ve disiplinli birlikler,
Yüz parça topla. Modern Avrupa hiç böyle bir
sıralamak. Karşı konulmazdı ve Hesapı Hızlı bir şekilde
Amsterdam'ın kapıları.

Louis dehasının ve bakanlarının iletişim kurduğu birlik
Fransa'nın askeri gücüne, deniz güçlerine de verdi ve
iç güç. Böyle bir büyüklük için denizciyi yükseltti
Monarşinin, İngiltere'nin sayısı dışında hepsinin; ve
Trafalgar'ın bir yüzyıl yaptığı gibi, La Hogue Savaşı sadece 1792'de belirlendi
Sonra, bu rakip güçlerden hangisine denizlerin egemenliği
ait olmak. İçişleri hükümetini o düzenli olarak azalttı ve
İl valilerinin metodik sistemi, şehir belediye başkanları ve diğer
Alt yetkililer, hepsi talimatlarını alıyor
Daha sonraki hükümet değişikliği altında, emperyal veya
Kraliyet, terk edildi ve her zaman her yaşta,
gücünün ana kaynağını oluşturdu. Etrafında yoğunlaştı
Monarşi Ülkenin her yerinden dahi ışınları
Başının etrafında, bir edebi ünlü bir parlaklık, ki
Ordularının istismarları, erkeklerin zihinlerini göz kamaştırdı ve büyüledi. O
onun gibi hakimiyetlerinin akademisyenlerini, filozoflarını ve şairlerini dizdi
askerler ve denizciler; o zamandan beri Fransa'nın tüm akademileri
Çok ünlü olmak, onun kurumundan; Disiplin vermeye çalıştı
Filolarına ve ordularına yaptığı gibi düşünmek için ve ödüllendirildi
edebi çabalarda ayrım, savaş benzeri başarıdan daha az değil. HAYIR
Monarch, entelektüel gücün büyülü etkisini daha iyi biliyordu
genel düşüncede, ya da daha güçlü hissettirmenin
otoritenin yanında. Hildebrand veya Napolyon'dan daha az değil, hedef aldı
Çizimde, sadece kendi ülkesi üzerinde değil, ama tüm Avrupa,
düzenlenmiş ve merkezi görüşün ağları; ve daha dayanıklı bir şekilde
Ya nesnesine ulaştı. Dini zulüm
saltanatında büyük lekeyi oluşturur ve parlak kariyerine neden olur
Yasta kapanmak için aynı nedenden kaynaklandı. Vermek için Fail oldu
Ordu, Donanma ve Sivil için yaptığı kiliseye aynı birlik
monarşinin gücü. Huguenots'un neden olmaması gerekmiyordu,
Kraliyet Komutanlığı'nda, Turenne'nin taburlarından biri gibi. Kilisedeki şema onun tarafından tam olarak aynı ışıkta görüldü.
eyalette isyan. İfadelerden hiçbir çaba sarf edilmedi, iyi
tapular ve adil vaatler, proselytes yapmak için; Ve on iki yüz
Bin Protestanlar baştan çıkarmalarına, kılıcına, ibne ve
Tekerlek, yıkımları için merhamet etmeden başvurdu.

Napolyon, iyi biliniyor, Louis XIV'e en yüksek hayranlığa sahipti. Ne
Bu şaşırtıcı mı: hükümet ilkeleri ve önde gelen nesneler
hırs aynıydı. "L'ETAT _C'EST MOI_"
Henry IV'in bu torunu.: "İlk göreviniz _to me_, ikinciniz
Fransa, "dedi yeğeni prensi Louis Napolon'a imparator.
Farklı kelimeler, fikir aynıydı. Avrupa'yı Fransa'da yoğunlaştırmak için,
Paris'te Fransa, Hükümette Paris ve kendi içinde hükümet,
her birinin iktidar fikriydi. Ama bencil ya da
daha sonra istenen değersiz amaçlar; Harika ve yüce içindi
Bu bölünmemiş gücün istendiği nesneler. Ne tatmin etmek değildi
bir doğu seraglio'nun arzusu veya bir Roma'nın zulmünü kullanma
İmparator, ya sınırsız otorite. Yüceltecekti
Kafayı oluşturdukları, gücünü artırmak için,
Dominion, şöhretini geliştirin, kaynaklarını büyüt, ikisinin de düşündüğü
kendileri dünyaya gönderildi. Bunun genel bir duyguydu
gücünü oluşturan yönetimlerinin nesnesi
ikisi birden. Günümüzde popüler parti ile eşit olarak,
çokluğu tabanı oluşturan bir piramit olarak toplum ve
Monarch baş. Eşit olarak en ateşli Demokrat ile istediler
ulusal kaynakların artırılması, kamu artışı
Felicity. Ama ikisi de bu nimetlerin inmesi gerektiğini düşünüyorlardı
Konusunun egemenliği, konulardan yükselmemesi
Egemen. "Her şey _For_ insanlar, hiçbir şey _by_ onları"
İyi hükümetin sırrı olarak tanımlanan Napolyon, daha az değildi
Bourbon ırkının zorunlu despotunun maksimum.

Fikirlerinin kimliği, nesnelerinin benzerliği
Hırs, her ikisi de Paris'te ayrılan anıtlarda yer alıyor. Harika
İmparatorun süslemesine ekleme arzusu gibi,
Girişimdeki fikirleri gibi muhteşem, henüz yapamadı
Bourbon hanedanının asil yapılarına eşit. Muhteşem yığını
Versailles, Invalides'in ışıltılı kubbesi, yine de geçtikten sonra
Bir buçuk yüzyılda, diğer tüm anıtları gölgede bırakın
Metropolis; Devrimin el koyulmasına rağmen ve
İmparator'un zaferleri, başarılı hükümetlere kaynakları verdi
Avrupa'nın yarısı inşaatları için. Kemerdeki yazıt
Louis, "Ludovico Magno", hala minnettarlığını somutlaştırıyor gibi görünüyor
başkentin en büyük hayırseverinin vatandaşları; Ve değil
Genel olarak, en çok eklenen iki yapının
Metropolün süslenmesi zamanı ve devrimin
ve İmparatorluk krediyi almak için Fain-Pantheon ve
Madeleine-1764 yılında Louis XV. Ve kökenlerini borçluydu.
Louis XIV. ona aktarıldı, diğerinde
Saygı, değersiz soyundan. [1]

Bir karanlık ve iğrenç işlem yapılmadı, Annalist
Burada durmuş olabilir ve Fransız hükümdarını birkaçıyla boyamış olabilir
Foibles ve zayıflıklar, ortak mortalitenin ortak mirası, yine de
Bütün, asil ve büyük bir hükümdar. Onun hırsı, olduğu gibi harika,
ve hem bitişik durumlarda hem de kanıtladığı gibi terk ediliyor
Kendi konularını sona erdirin, "asil zihinlerin son sakatlığı" idi. Paylaştı
Sezar ve Alexander, Charlemagne ve Napolyon ile. Hatta onun
Palatinatin acımasız ve gereksiz yıkımı, ancak
korkunç özel acı, yıllarda çok fazla paralellik var
askeri zulüm. Kişisel gelişimleri ve zayıf yönleri, sevgisi
Gösteri, kadınlara olan tutkusu, abartılı masrafları,
Büyükbabası Henry IV'le birlikte; Bourbon'un doğasında var gibi görünüyorlardı
ırk ve her yaşta kahramanca zihinlerin olduğu zayıflıklar
çoğu konu. Ancak, Nantes Fermanının iptali için ve
infaza taşındığı yürürlükten gelen zulümler, böyle değil
Özür bulunabilir. Ne palyasyonun ne de mazeretini kabul ediyor. Ancak
St Bartholomew katliamı ve Morescoes'un sınır dışı edilmesi için
İspanya'dan, en başta dünyanın yıllarında duracaktı
King sopa perfidy ve rahip zulüm. Beş yüzün sınır dışı edilmesi
Ülkelerinden bin masum insan, başka hiçbir nedenden dolayı
Ancak dini görüş farkı-yıkım, söyleniyor,
Tekerleğin korkutucu işkenceleriyle yaklaşık yüz bin kişi ve
Bahis-İllerin toptan ıssızlığı ve yok edilmesi
Vicdan uğruna şehirler, asla unutulmayacak ve asla unutulmamalıdır. BT
Roma Katolik dininin ebedi utançlarıdır-
"Çağların infazları henüz yeterli bir
kınama "-tüm bu meşhur devlet suçlarının kökenini aldıkları
Bigoted gayreti veya Roma Kilisesi'nin sanguinary hırsı. Ne de
Bunlardan herhangi biri adil ödülü olmadan geçti. Sınır dışı edilmesi
Yarımada'nın en çalışkan ve değerli sakinleri Moors,
İspanyol monarşisi üzerinde bir zayıflık gerektirdi,
İki yüzyılın atlaması tamir edemedi. Karşı tepki
Romist zulüm, William III'ün büyük ligini üretti.
baştı; Eugene ve Marlborough'nun kılıçlarını keskinleştirdi; BT
Louis XV saltanatını yasla kapalı. National da yoktu
Ceza burada dur. St Bartholomew katliamı ve iptali
Nantes'in fermanı, uzaktan kumanda, ancak Fransızların belirli nedeniydi
Devrim ve her ikisine de getirdiği tüm çözülemez sefaletler
Bourbon ırkı ve Romish inancının profesörleri. Nations yok
ölümsüzlük; Onların cezası bu dünyaya verilir; Ziyaret edildi
Üçüncü ve dördüncü nesillerde kesin bir kesinlik ile. Heves
erkeklerin siyasi günahlarıyla başa çıkmanın belirli bir yolu var-yani
onları kendi eylemlerinin sonuçlarına bırakmak.

İnsan Tiyatrosu'ndaki iki önemli aktörün karakterleri
işler birbirine çarpıcı ve empatik bir kontrastta öne çıktı.
Onlar XIV. Louis'lerdi. ve William III. Gerçekte,
sırasıyla bu kadar uzun süren ilkelerin temsilcileri
iddia edildi; Karakterleri doktrinleri somutlaştırdı ve
Özellikler, savaştıkları nedenlerle ayırt edilir
hayat boyunca. Karakter kadar-özellikle, magnanimous ve
Hırslı, ama bağnaz ve vicdansız-Louis XIV. kişileştirdi
Romish, firma yaptı ve basit, ama sebat eden ve fesrilemez bir zihin
William, Protestan inancının ilkelerini somutlaştırın. Pozisyonlar
Sırasıyla hayat boyunca, işgal ettikleri istasyonlar,
Kullandıkları ahlaki ve politik kaynaklar daha az değildi
Sebep oldukları nedenlerin karakteristiği.
Louis, Fransız monarşisinin feodal kaynaklarına liderlik etti. Tutuldu
Muazzam tarafından desteklenen, tam bir yetenek tarafından yönetilen katı disiplin
Kaynaklar, orduları, feodal cesaretini organizasyona birleştiriyor
Sezar'ınki gibi medeni zamanların ilk başta sadece görünmesi gerekiyordu
fethetmek. Paris'teki muhteşem saraylarından, gibi görünüyordu,
Squirinal salonlarından Roma Kilisesi, bütüne yasa vermek için
Hıristiyan Dünya. William yarışmaya çok farklı başladı
durumlar. Belirsiz bataklıklarda battı, dar bir bölgede işbirliği yaptı,
Avrupa'nın bir köşesine sürülen, komutasındaki güçler
Düşmanının muazzam dizisinden önce hiçbir şey yok. O amblemdi
Protestan inancının, küçük başlangıçlardan kaynaklanan,
orta sınıfların enerjisi, ancak durmasız büyümeye mahkum
Vigor, korkunç antagonistinin devasa gücüne ulaşana kadar.

Sonuç kısa sürede erken kaynaklardaki müthiş farkı kanıtladı
tarafların. Louis'in görünüşünden önce aşağı kule ve kasabaya gitti
onun gücüyle. Flanders'ın demir bariyerleri neredeyse bir
kollarına mücadele. Turenne ve Vauban'ın dehası, varlığı
Louis, karşı konulmaz zaman olduğunu kanıtladı. Ren geçti; A
Amsterdam'ın kapılarından önce yüz bin adam ortaya çıktı. Dağılma
gücünü felç etmişti, terör kararına hakim oldu.
Fransız metreslerinden etkilenen veya Fransız altın tarafından satın alınan İngiltere
geri döndü ve uzun zamandır, özgürlüklerinin hem de zalimine açıkça katıldı
ve dini. Avrupa'nın özgürlükleri için hepsi aynı şekilde kayıp görünüyordu ve
Protestan inancı. Fakat William dehşete düşmedi. Kesin vardı
boyun eğdirmeye karşı kaynak kaldı. Kendi sözleriyle, "o ölebilir
Son hendek. "
arkadaşların bayılması; Onlara asil kararla ilham verdi.
istilacılara boyun eğmek yerine ülkelerini terk etmek ve "
Avrupa'nın özgürlüğünün değersiz hale geldiği yeni yarımküre. "
Boşuna cömert çaba yapılmadı. Hollandalılar bir liderin etrafında toplandı
böyle bir krizde kendine istemeyen. Dikler kesildi; .
Yüzyılların işçiliği kayboldu; Okyanus tarlaların üzerinden geçti
etki alanından kurtulma. Ancak din özgürlüğünün nedeni kazanıldı.
Fransız orduları Napolyon'unki gibi sulu atıklardan geri döndü
Daha sonra Moskova'nın alevlerinden yaptı. Amsterdam sınırıydı
XIV. Louis fetihleri. Orada "şimdiye kadar
Geleceksin ve başka bir şey yok ve işte gururlu dalgalarınız olacak
Durgun. "Uzun ve çoğu zaman şüpheli olan yarışma oldu;
başarılı bir nesil ve başka bir saltanat. Ama işgalinden
Hollanda, Fransız silahları ve roman hakimiyeti kalıcı olarak geriledi; Ve
Ancak İttifak'ın İngiltere tarafından terk edilmesi için,
Utrecht, Grand Monarque sarayında yasa vereceklerdi,
Bossuet ve Tellier'in zulmünü kapattı ve kalıcı olarak kuruldu
Protestan inancı Avrupa'nın neredeyse yarısına.

Önemli bir rol oynamaya çağrılan diğer birçok erkek gibi
Dünyanın işleri, William doğası gereği onun görevleri için oluşturulmuş gibiydi
performans göstermeye mahkum edildi. Zihni farklı bir kalıp tarafından damgalanmış olsaydı,
karakteri farklı bir kalıpta attı,
misyon. O en parlak bir hükümdar değildi, ne de bir general değildi
en cesur tür. O biri ya da diğeri olsaydı,
XIV. Louis'in muazzam gücüne karşı parçalandı ve
kariyerinin başlangıcında ezildi. Ama sahip oldu
Bu büyük kalitede en yüksek mükemmellik, saatte
Yargılama, diğerleri boşuna-ahlaki cesaret ve yenilmez olduğunu kanıtlıyor
kararlılık. Genellikle yetenekle tasarlanmış ve yürütülen işletmeleri
Cesurla, daha sonra Wellington gibi henüz temeldi.
Portekiz, kaynaklarını kocamanın gerekliliği hakkında adil bir şekilde
Kuvvetlerinin ve araçlarının sürekli aşağılığından
düşman. Kendisi azimiydi. Hiçbir şey kararını sarsamazdı
Hiçbir şey amacını yönlendirmez. Eşit enerji ile dolapta çalıştı
Kısıtlamak için gerekli olan geniş ittifakı inşa etmek ve bir araya getirmek
Fransız hükümdarının hırsı ve sahada şaşkınlık
yetenekli generallerinin işletmeleri. Genellikle daha düşük bir kuvvetle
sayı, her zaman disiplindeki rakiplerinden daha az güçlü,
kompozisyon ve kaynaklar, yine de sürdürmeye başladı
yarışma ve yavaş yavaş güçlü düşmanından güreşti
ilk istila kargaşasında önemli kaleler
kollarına gönderildi. Nimeguen ve Ryswick'in anlaşmaları daha az olsaydı
Fransız gücüne daha sonra Utrecht'in gücünden daha zararlı, kanıtladı,
Hollanda Milletler Topluluğu'nun kollarına daha görkemli davrandılar ve
William'ın rehberliği; çünkü onlar
Çatışmanın ağırlığı genellikle sadece Hollanda'ya düştü; ve onurları
bir Marlborough bilgeliği tarafından kazanılanlarla paylaşılmayacaklardı veya
Eugene'nin cesareti.

Özel hayatta, William aynı niteliklerle ayırt edildi.
kamu kariyerine işaret etti. Ismarlama yapan şövalyeli bir ardor yoktu
Fransa'nın soyluları veya kibirli görkemli ihtişamları
Egemen. Onun görgü ve alışkanlıkları ortaya çıktı ve uyguntu,
hayatının geçtiği sade ve zahmetli insanlar. Olmadan
Daha yumuşak tutkulara duyarsız olarak,
davranışını etkiler veya zamanında incroach. O sabırlıydı
zahmetli ve tartışılmaz. Cildilere alışkın olan saraylara
Paris'in zarafeti veya St James's'in güçlü gallantrisi, onun
Görgüler soğuk ve bükülmeden görünüyordu. Olmadığını görmek kolaydı
Versailles salonlarında veya II. Charles'ın _soirees_. Ama o
kararlarında istikrarlı ve değişmezdi; arzuları devam etti
harika nesneler; ve dış tavrı doğruydu ve çoğu zaman
onurlu. İngilizler tarafından kınandı, sebepsiz değil,
İngiliz tahtına verildikten sonra haksız yere kısmi olmak
Hollandalı konular; Ve hayattan para sevgisinden etkilendi,
ki, ilk başta gerekliliğinin acı bir anlamından kaynaklanıyor
uzun ve zorlu çatışmaları, eski yıllarında bir
Havaröz dönüş. İngiltere'nin ulusal borcu yanlış
politikasına atfedildi. Devrimden kaçınılmaz olarak ortaya çıktı ve
Her ulusun kalıcı bir değişiklik için ödediği fiyat, ne kadar gerekli
Öyleyse, iktidar hanedanında. Egemen artık bağımlı olamazsa
Konularının kaygısız sadakatinde, kaynağı yoktur, ancak
İlgilenen bağlılık. Louis Philippe'in hükümeti de aynısını yaptı.
aynı zorunluluk etkisi altında. Yine de William mükemmel değildi
karakter; Birden fazla karanlık işlem kalıcı bir leke bıraktı
Hafızası; ve özellikle glencoe katliamı, eğer değilse
Geniş yayılmış sefalette Nantes Ferhed'in iptaline eşit
katıldığı, içinde olduğu gibi rakip oldu
gebe kaldı ve yürütüldüğü zulüm.

18 Mart 1710'da Hollanda'ya varışında Marlborough yine
Kendini pratik olarak hala bekleyen müzakerelere dahil buldu
barış, üzerinde, mahkemedeki etkisinin düştüğünde
gerçek bir kontrole sahip olmayı bıraktı. Hala patlamaya maruz kaldı
savaşı kendi özel amaçları için uzatmaya çalışmanın imptütasyonu,
Gerçekte düşmanlıkları sonlandırmak için elinden geleni yapıyordu. Gibi
Farklı görünüşün görünüşü ile müzakere
Mahkemeler sona erdi, ama Louis hala özel yapmaya devam etti
Onları ayrılma umuduyla Hollandalıları tetikler
Konfederasyon, Marlborough bu durumdan yararlandı
Bir konaklama uygulama çabası. İsteği üzerine, Hollanda ajanı,
Petcum, 1709'un sonunda Paris'e tekrar onarılmıştı.
müzakere; ve _Marlborough Papers_,
Düke, devrelerin ilerlemesini detaylandırdı. [2]
Marlborough'un Lahey'e gelmesinden bir gün sonra
Müzakere konusu hakkındaki raporları; Ama görüşleri
Partiler hala varyanstaydı, bu hiç umut yoktu.
Barış eğlenebilir. Louis henüz yeterince alçakgönüllü değildi
Müttefiklerin kibirli taleplerine boyun eğmek,
neredeyse tüm fetihleri; ve konfederasyonun farklı güçleri
her biri ittifakın genel başarısını onların
kendi özel avantajı.

Zenzindorf, Avusturya tarafında, en küçük değil
İtalya'daki İspanyol bölgelerinin bir kısmı bir prense verilmelidir
ve imparatorluğunun kararını ilan etti
bir
Kaçınılmaz harabesine yol açacak bölme. Kral Charles
aynı kararlılığı dile getirdi ve erteleme için daha fazla ısrar etti
Antlaşmasından bu yana İspanya'dan gürlenmiş olan Roussillon'un
Pirenler. Sicilya'nın satın alınmasını hedefleyen Savoy Dükü
Düşen hükümdarın ganimetleri,
Savaşın kovuşturulması. Godolphin, Somers ve Hollandalı emeklilik,
barışa eğilimli ve bunu belirleyerek satın almaya istekliydiler
Louis'e Sicilya; Ve Marlborough bunu sağladı, tüm desteğini verdi
Savaşın büyük nesnesi İspanya'nın tahliyesi olabilir.
güvenli. [3] Ancak tüm çabaları boşuna idi. İddialı tasarımları
Avusturya ve Savoy Pasifik danışmanları üzerinde galip geldiler; Ve biz var
Eski Kongre'de suçlanan Torcy'nin değerli otoritesi
Müzakereyi kırma dükü, bu yıl rüptürün
tamamen Kont Zenzindorf'un çabaları nedeniyle. [4] Marlborough,
Ancak, düşmanlıkların sona ermesi için asla uzun süre durmadı ve
Ağır bir kalbi olan alan, sadece bir tane daha
Başarılı kampanya ona çok istediği şeyi verecekti, geri kalanı
genel bir barışın sonucunda. [5]

Savaş çözüldü, Marlborough ve Eugene turnuvada bir araya geldi
28 Nisan ve kampanyaya kalenin yakalanmasıyla başladı
Aynı gün teslim olan mortagne. Gücü zaten
Altmış bin adamdı ve birlikler her gün ortaya çıkarken
Kantonlarından, yakında iki katına çıkması bekleniyordu.
sayı. Operasyon planı yakında bu iki harika arasında yerleşti
erkekler; Aralarında görüş farkı olmadı, kıskançlık yok
Hiç işbirliklerini gölgede bıraktı. Ciddi başlamaya karar verdiler
Douay'a saldırarak operasyonlar-güçlü bir kale ve sonuncusu
O çeyrekte Fransız topraklarını koruyan ilk düzen. İle
Bununla birlikte, Fransız hatlarını geçmek gerekiyordu,
büyük güçte olan ve Mareşal Montesquieu tarafından korunan
kırk tabur ve yirmi filo başı. Douay'ın kendisi de
hem sanat hem de doğaya göre güçlü bir şekilde korundu. Bir tarafta haine yatıyor
ve scarpe; Merkezde Douay Kanalı vardı; diğer taraftan
ek ile güçlendirilmiş La Bassie'nin çizgileri miydi
Kampanyanın kapanmasından bu yana çalışıyor. Marlborough çok sanguine
Başarı, Fransız gücü henüz toplanmadığı için
oldukça üstün; Ve Godolphin'e aynı yazdı
Gece-"Bu gece yürümek için siparişler verilir, böylece umarım benim
Sonra size Artois'teki varlığımızın bir açıklamasını verecektir. "[6]

Dük aynı anda her iki kanat tarafından da çalıştı. Bir kanatta ayrıldı
Wirtemberg Prensi, on beş bin adamla, Pont-a-Tessin tarafından
Fransız çizgilerinin boya ve kanalla karşılaştığı Pont-a-Vendin
Douay; Prens Eugene, önemli bir şekilde öne doğru ilerlerken,
Kolordu, aynı kanalda Pont Auby'ye doğru. Bütün ordu izledi
İki sütun, Eugene tarafından komuta edilen ve Sol Marlborough tarafından. İngiliz General, Pont-a-Vendin'deki pasajı
rezistans; ve Eugene, Pont Auby'de şaşkına dönse de, başarılı oldu
Kanalı Sant ve kuryelerde ciddi bir kayıp olmadan geçmek. Birincisi
Böylece savunmalar zorlandı; Ve o gece iki kanat, bir
kavşak, lens ovasında kollarına uzanırken, Montesquieu
Scarpe'nin arkasında, vitry mahallesinde çökella emekli oldu.
Ertesi sabah, başarılarından çok memnun olan birlikler,
ilerlemek. Marlborough, genel Cadogan'ı öne gönderdi.
İngiliz birlikleri, Pont-a-Rache'ye, Douay garnizonunu sınırlamak için,
Kuzey'deki Marchiennes Kanalı'nda; Eugene iken,
Scarpe'nin diğer tarafı, Batı'daki yatırımı tamamladı. .
Bu işletmenin herhangi bir kayıp olmadan mükemmel başarısı eşitti
Düşes'e en yüksekte yazan Dük'e sürpriz ve sevinç
kansız zaferinde memnuniyet gerginliği. Tamamen borçluydu
düşmanı alan hareketlerinin aniden ve gizliliğine
tamamen farkında değil; çünkü işletme dört gün ertelenmiş olsaydı
Daha uzun, sorunu son derece şüpheli olurdu ve binlerce
Erkekler, her olayda feda edilmelidir. [7]

Bu başarıdan hemen sonra yatırılan Douay bir kale
Fransızca'yı kapsayan ikinci sırada önemli bir güçte
Artois eyaleti. Lille'den daha az kalabalık, daha geniş bir
geniş duvarları içinde devre. Ana savunması
Turnuvanın yanında, saldırının beklenebileceği bataklıklar
Özellikle yağmur mevsimde erişim son derece zor hale getirin.
Buna erişim, güçlü bir çıkış olan Fort Scarpe tarafından savunulur.
ayrı bir kuşatma. Garnizon sekiz bin adamdan oluşuyordu,
Marquis Albergotti'nin komutası altında, en yüksek subay
yetenek ve cesaret; Ve onun altında ünlü Valory vardı,
Mühendisler ve daha az ünlü olmayan Chevalier de Jaucourt
Topçu komuta. Bu kadar savunulan böyle bir gücün kalesinden,
Çoğu kararlı direnç beklenebilir ve hiçbir çaba ayrılmaz
Müttefik generallerin üstesinden gelmek için.

Yatırım 24'ünde tamamlandı ve siperler açıldı
5 Mayıs. 7. sırada, SAP'ın başı ikiye çıktı.
yüz elli metre dış palisades; Ama kuşatıcılar
O gece, güçlü bir Sally'den ciddi bir kontrol yaşadı.
İki İngiliz alayının olduğu on iki yüz adamla kuşatıldı
Neredeyse parçalara ayrıldı. Ancak, 9'unda harika bir topçu tren,
büyük bir topçu kaynağı ile iki yüz parçadan oluşan,
Turnuvadan geldi; 11.
silahlı ve piller kapalı bir şekilde itildi ve
Surlara karşı hendek boyunca gürledi. Yakın tehlikesi
Bu önemli kale şimdi Fransız mahkemesini ciddi şekilde endişelendirdi; Ve
Flaman sınırında büyük ordularını komuta eden Mareşal Villars,
rahatlamasına ilerlemek için en olumlu emirleri aldı. Harika
eforlar, şimdi yüz elli üç tabur topladı
ve görkemli bir şekilde ilan edilen iki yüz altmış iki filo
Yüz elli bin savaşçıyı toplarken ve kesinlikle
seksen binden fazla. Müttefik güç neredeyse
tam olarak eşit; Yüz elli beş taburdan oluşuyordu ve
İki yüz altmış bir filo. Villars civarından ayrıldı
21 Mayıs'ta Cambray'ın
Douay. Marlborough ve Eugene hemen en güçlü olanı yaptı
onu almak için hazırlıklar. Sadece otuz tabur bırakıldı
kuşatmayı kovuşturmak; Gözlem için on iki filo yerleştirildi
Pont-a-rache; ve ordunun geri kalanının tamamı, yaklaşık yetmiş
Bin güçlü, kuşatmayı kapsayan güçlü bir konumda yoğunlaştı,
Kısa sürenin kabul ettiği kadar tüm sanat kaynakları,
cömertti. Her şey güçlü bir mücadeleye hazırlandı. .
Bütün tabancalar birbirinden dört yüz adım akü üzerine monte edildi;
Piyade, intrenkment boyunca tek bir çizgide çizildi ve
Topçu arasındaki tüm aralığı doldurdu; Süvari
İki satırda düzenlenmiş, ayak yollarının arkasında yedi yüz adım.
İkisinin göreceli konumunun olduğu başka bir malplaquet gibi görünüyordu
Ordular tersine çevrildi ve Fransızlar intişli olanları fırtına edeceklerdi
Müttefiklerin konumu. Her iki ordudaki her insan tam olarak bir
belirleyici savaş; ve savaştan yürekten bıkmış olan Marlborough,
Düşes'e bir zafer umduğunu yazdı, ki
Savaşı bitirin ve onu özel hayata geri döndürün. [8]


Yine de savaş yoktu. Blenheim ve Ramilies'in parlaklığı oynadı
Marlborough'nun süngü yuvarlak; Turin'in hatırlanması üç katına çıktı
Eugene'nin filolarının gücü. Villars 1 Haziran'da hepsiyle
savaşın ihtişamı ve durumu, müttefiklerin tüfek atışında
konum; Ve sadece otoriteye değil, aynı zamanda tavsiyesi vardı
Louis bir savaşı tehlikeye atacak. Gücünün bir
Yüz altmış bin adam. [9] Ama yapmak için girişimde bulunmadı
saldırı. Marlborough'un büyük pişmanlığı için savaşmadan emekli oldu; Ve
İngiliz generali, üçlü çağında,
yorgunluklar ve uzun süreli bir kampanyanın işçileri
Hayatında ilk kez, başarıdan şüpheliydi,
İktidardaki gruplar tarafından kabul edildiği malign gözler
kendi ülke. "Uzun," dedi, "savaşın sonu için, bu yüzden Tanrı'nın
Tamamlandı; Etkinlik ne olursa olsun, kendimi kınayacak hiçbir şeyim olmayacak
ile, tüm kalbimle, görevimi yaptı ve şimdiye kadar olmak
Daha önce bilinenden daha fazla başarı ile kutsanmıştı. Dileklerim ve Görevim
aynıdır; Ama eskisi ile aynı peygamberlik ruhuna sahip olduğumu söyleyemem
sahip olmak; çünkü başarıdan hiç şüphe etmediğim tüm eski eylemlerde biz
sürekli olarak tek bir zihin varlık nimetine sahipti. Gelemem
Şimdi öyle olduğunu söyle; Korkarım ki bazıları şimdiye kadar villanöz hizip içine girdiğinden korkuyorum
Bizi dövdüğümüzü görmek onları daha fazla memnun edecektir; Ama yaşarsam yapacağım
Çok fazla acı çekmenin ellerinden geleni olmayacağına dikkat edin. .
Argyle Dükü'nün söylemi, memnun ettiğimde, o zaman
Barış ol. Sanırım arkadaşları İngiltere'de aynı dili konuşuyor; Bu yüzden
her yaz hayatımı bir savaşta başlatmalı ve hata bulunmalıyım
Kışın eve barış getirmemek için. Hayır, hepsiyle diliyorum
kalbim ve ruhum. "[10]

Kavga etmeden emekli olan köyler, kuşatmanın operasyonları
ikiye katlanmış bir canlılık ile devam etti. 16 Haziran'da sinyaller
Fransız mareşalinin algıladığı kasabadan sıkıntı gönderildi.
ve sonuç olarak kuşatmayı kesintiye uğratmak için geri dönme gösterisi yaptı,
Ama hareketleri hiçbir şeye gelmedi. Marlborough, ona karşı koymak için
hareket, Scarpe'yi vitry'de geri verdi ve doğrudan bir pozisyon aldı
Eugene ise Fransız mareşalinin ilerlemesini engellemek
kuşatmayı kovuşturdu. Villars tekrar kavga etmeden emekli oldu. Üzerinde
22d, Scarpe kalesi ihlal edildi ve SAP
Duvarları şiddetle sarsılan kalenin karşısında;
ve 26. Albergotti, artık olmaya umulmayan Albergotti
rahatladı ve genel bir saldırı için hazırlıklar yapan hazırlar,
garnizonla teslim edilen, şimdi dört bin beş yüze indirgenmiş
erkekler. [11]

Douay'ın teslimiyetinde, müttefik generaller kuşatmayı amaçladı
Arras, o tarafta üçlü kale çizgisinin _last_
Fransa'yı kapladı ve hangi ve Paris arasında güçlendirilmiş bir yer kalmadı
bir istilacının yürüyüşünü tutuklamak için. 10 Temmuz'da Marlborough geçti
Vitry'deki Scarpe ve Eugene'ye katılmak, birleşik güçleri neredeyse
Doksan bin güçlü, Arras'a doğru ileri. Ama Villars, Hisset
Bu son kalenin aşırı önemi,
savunması için en üst. Uzun zamandır birliklerini çalıştırmıştı
Crinchon üzerinde yeni büyük güç çizgilerinin inşası, esneme
Arras ve Somme'den ve burada yaklaşık yüz topladı
Bin adam ve yüz otuz parça top. Sonrasında
Bu pozisyonu yeniden ele geçiren müttefik generaller, düşünmeye katıldı
onları zorlamanın ve kuşatmasını üstlenmenin eşit derecede imkansız olduğunu
Arras, düşman böyle bir güçle ve çok güçlü bir şekilde yayınlanırken,
kanadı. İlk niyetleri, kendilerini şaşırttı
Proje, Cancher'da Hesdin'i ele geçirmekti, bu da
Düşman ve kıyı arasında güçlü bir yer yok. Ama becerikli
Bu vesileyle nadir görülen köylerin eğilimleri
Yetenekler ve öngörü, bu tasarımı kürtaj yaptı ve
Bu nedenle Bethune'ye saldırmaya kararlı. Kuşatılmış bu yer
Çok güçlü eserlerle, dokuz bin adam tarafından garnizon edildi,
M. Puy Vauban'ın komutası, yeğeni, aynı ünlü mareşalin
isim. Ancak bir saldırı beklenmedikçe, gerekli
Uzun süren bir direnç için malzemeler tam olarak tanıtılmamıştı
Yatırım 15 Temmuz'da tamamlandı. [12]


Villars, şimdi tam olarak ilan edilen saldırı noktasını gördükten sonra taşındı
Montenencourt yakınlarındaki Hobarques üzerine sağ sütunlar. Eugene ve Marlborough
Bunun üzerine örtü ordularını topladılar ve cephelerini değiştirerek
Mont St Eloi'den Le Comte'ye uzanan yeni bir çizgi. İlerledikten sonra
Düşmanı yeniden ele geçirmek için Marlborough, Fransızları keşfetti,
Kuşatmayı yükseltmek için ilerlemek, yeni bir dizi seti güçlendirmekle meşguldü
rivulet Ugie'den ovaya uzanan çizgiler
Lorraine ve merkezi Avesnes Le Comte'de zaten
şiddetle güçlendirilmiş. Şimdi köylerin ne kadar kazandığı ortaya çıktı
Müttefikleri öngörülenlerinden saptıran ustaca önlemler
Arras'a saldırı. Paris'e giden doğrudan yolda yatıyordu. Yine de Bethune
Savaşın nihai meselesi için önemli değil, aynı değildi
şimdiki an. İkinci satırdaki kanatta yatıyordu, ön tarafta arralar,
ve sonda kalan tek kale idi. Yeni yolla
inşa ettiği çizgiler, yetenekli Fransız mareşali bir
Ülkesi için yeni koruma, son savunmaları Wellnigh
Kırık. Sadece onları tutarak, Fransa'nın içi
saldırıdan kapsanan ve taze silahlar yetiştirmek için kazanılan zaman
Savunması için iç ve Louis için daha önemli olan,
Yakında beklenen İngiltere'deki entrikalar konusunu bekliyor
Whig dolabını devirmek için. Villars, bu vesileyle,
ülkesinin kurtuluşu ve kendini en yüksek seviyeye yükseltti
askeri komutanları arasında yer alıyor. Tedbirleri daha fazla
onu Bethune'yi bırakmanın oblotiğine maruz bıraktıkları takdir edildi.
Sayısız garnizonuyla teslimiyetle teslim olan kader ve
28 Ağustos'ta başarılı komutan. [13]

Tehlikedeki çok fazla kalenin kaybına rağmen
Bölgesinin sınırı, Louis XIV. ne tarafından çok cesaretlendirildi
Kraliçe Konseylerinde olan büyük değişimi biliyordu
Anne, bakanlıkta günlük bir devrim bekliyor ve
Kabine'deki savaş partisinin devrilmesi, en çok çözüldü
Yarışmanın kuvvetli kovuşturması. Gizli tetikler yaptı
Kraliçenin gizli danışmanları, bunu tespit etme umuduyla
Uzak bir dönemde bu kadar başarılı olmayan ayrı müzakere.
Dükün düşmanı Torcy, zaferle "Ne kaybettiğimiz
Flanders, İngiltere'de kazanacağız. "[14] Bunları hayal kırıklığına uğratmak için
makineler ve mümkünse ulusal hissi daha güçlü bir şekilde uyandırır
Savaşın güçlü bir kovuşturması lehine, Marlborough belirledi
Aire ve St Venant'a kuşatma yapmak, doğrudan çizginin dışında
Fransa'ya yapılan saldırı, Calais'e giden yolu açtı, bu da desteklenirse
Evde, kampanyanın sonuçlanmasından önce azaltmayı umuyordu. [15] O
bu tasarımdan en sanguine başarı umutlarını eğlendirdi
Godolphin tarafından sıcak bir şekilde desteklendi; Ama şu anda böyle elde etti
etkisinin güvencesiz durumunun caydırıcı hesapları
mahkeme, yeterince desteklenmeyeceği sonucuna vardığını
onları işletmenin ana malzemelerinin
çizilebilir. Bu nedenle akıllıca, Eugene ile uyumlu olarak,
şimdiki zaman için bu göz kamaştırıcı ama tehlikeli bir projeden vazgeçmek ve
kendisini riskten bağımsız olarak sağlam avantajlarla içerik
Aire ve St Venant'ın azaltılması.

Kararlarını alarak Konfederasyon generalleri
Eylül ayının başında ve o ayın 6'sında Mart, her ikisi de
Yerler yatırıldı. Nispeten küçük ölçüde olan Aire
sadece beş bin yedi yüz adam tarafından garnizon; Ama Venant bir
Büyük boyut ve güç yeri ve on dört garnizon vardı
Ayak Taburları ve Dragoonların Üç Alayı, Sekiz Toplama
bin savaşçı. Kont De'nin komutası altındaydılar
Guebriant, cesur ve yetenekli bir komutan. Her ikisi de korundu
kuşatıcıların operasyonlarını son derece geciktiren Inundations,
daha özellikle sonbahar yağışları bu yıl erken kurulmuştu
normalden daha fazlası ile. Endişeli bir şekilde durmasını beklerken
Bu engel ve büyük bir ağır top konvoyunun gelişi ve
Ghent'ten gelen mühimmat, müttefik generaller
Bu önemli olan toplam yenilgisinin cesaret kırıcı zekası
On altı yüz adam tarafından korunmasına rağmen saldırıya uğradı ve
19 Eylül'de bir Fransız kolordu tarafından yok edildi. Bu kayıp etkilendi
Marlborough daha mantıklı, anın ilk felaketiydi
Dokuz yıllık sürekli savaş sırasında onu almıştı. [16] Ancak,
Bu felakete rağmen, St Venant
kuşatıcıların ateşi, anhalt prensi altında,
nadiren canlılık ve yeteneğe sahip operasyonlar,
Garnizonunun yürütülmesi durumunda 29.
St Omer, düzenli olarak değişene kadar tekrar hizmet vermemek.

Aire, konvoyun Ghent'ten kaybı ve
bütün boyunca neredeyse ara vermeden düşen korkunç yağmurlar
Ekim ayında, kuşatmanın ilerlemesini neredeyse imkansız hale getirdi. .
Garnizon da, cesur valinin komutası altında, en çok
kararlı savunma. Müttefiklerde hastalık büyük ölçüde hüküm sürdü
ordu; Birlikler çoğunlukla çamurdaki dizlere kadardı ve
su; Ve ara vermeden gece gündüz düşen yağmurlar
konaklama için kuru bir yer bulma olasılığını engelledi. BT
Ancak kuşatmaya devam etmek için kesinlikle gerekliydi; için,
Başarısına maruz kalan ordunun kredisinden bağımsız olarak
Marlborough'un dediği gibi, topu çizmek için imkansız hale gelmişti
siperlerden. [17] Müttefik komutanların azlığı
uzunluk başarıyla ödüllendirildi. 12 Kasım'da kale
teslim oldu ve garnizon, hala üç bin altı yüz ve
Yirmi sekiz güçlü, mahkumları yürüdü, on altı yüz hasta bıraktı
ve kasabada yaralandı. Kampanyayı sonuçlandıran bu fetih,
Ancak, yaklaşık yedi bin adam kaybıyla çok satın alındı
Müttefik saflarında öldürüldü ve yaralandı, hasta hariç, kim
Bu pestilifik bataklıkların ortasında, şimdi iki katına çıkmıştı.
sayı. [18]

Douay gibi dört önemli kalenin yakalanmasına rağmen,
Bethune, St Venant ve Aire, garnizonlarıyla otuz tutar
Kampanya sırasında onlara alınan bin adam en çok
önemli bir avantaj ve en önemli olan
savaşın son sayısı üzerindeki etkisi; Yine de aynı şeyi sağlamadı
Önceki olanların yapmış olan ulusal genişlemeye konu. Orada vardı
Blenheim, Ramilies veya Oudenarde gibi parlak bir zafer değildi
Sessizlik kıskançlığını ve maligniteye meydan okudu; Başarılar, biraz daha az gerçek olsa da,
o kadar göz kamaştırıcı değildi. Mahkeme ile ilgili Intriguers,
Ülkedeki malcontents, bu koşulda hevesle ele geçirildi
Dükü yazın ve onu davranışta değersiz güdülerle suçladı
savaşın. Kendi özel amaçları için uzatıyordu, azalıyordu
Bir keresinde sonlandırabileceği bir çizgi ve kuşatma çatışması
Kararlı bir savaşla ve iktidardaki tutkusunu tatmin ederek
Kendinden keyif aldığı veya arasında bölündüğü kazançlı randevular
arkadaşları. Ayrıca sadece nüfus ve onun siyasi arasında değildi
Bunların tahmin ettiği rakipler hüküm sürdü; Büyüklüğü ve şöhreti vardı
kendi partisine kıskançlık bir nesnesi haline gelir. Orford, Wharton ve Halifax
birçok durumda ona güvensizliklerini kurtarmıştı; Ve hatta Somers,
Uzun zamandır arkadaşının durduğu, gücünü düşünmeye meyilliydi.
Marlborough Dükü Çok Büyük ve Emoluments ve Ofisleri
Aile ve Bağlantılar Immolate. [19] Düşes anlaşmazlığı iltihapladı
onun ve kraliçe arasında, herhangi birine gelmeyi olumlu bir şekilde reddederek
Rakibi Bayan Masham ile uzlaşma. Uyuşmazlık her gün arttı,
Ve onu ağırlaştırma çabaları büyüktü. Kraliçeye,
Muzaffer generali temsil etmek için asla başarısız olmayan cihaz kabul edildi
tahtın üzerinde efendisi olarak; Taç'ı bile tutma olasılığı yüksek
şöhretinin parlaklığı; çok tehlikeli ve güçlü bir konu
tolere etmek için egemen. Konular böyle bir geçişe geldi.
1710 yazında, Marlborough her istekte kendini engelledi
Önerdiği her projeyi yaptı; Ve tüm hükümsüzlüğünü dile getirdi
Düşeye, empatik ifadeyle, "sadece bir sayfa
Beyaz kağıt, arkadaşlarının istediklerini yazabileceği. "[20]

Dük'teki kin, şimdi olan zorluklarda ortaya çıktı
Hazine Lordları tarafından kovuşturulması konusunda başlatıldı
Blenheim'da çalışıyor. Bir ulusun minnettarlığının bu asil anıtı
Şimdiye kadar hızla ilerledi; Vanburgh'un görkemli tasarımı hızla
tamamlanmasına yaklaşmak ve kraliçe onu görmek için çok endişeli olmuştu
bitti, bir modelin kraliyet sarayına yerleştirilmiş
Kensington. Ancak şimdi, küçük ve değersiz itirazlar başlatıldı
masraf puanı ve denemeler yapıldı.
Binayı tamamlamanın maliyetini atmak için Hazine'den toplamlar
Büyük General. Bununla birlikte, düşmekten kaçınmak için yeterince penetrasyonu vardı
trampet içine ve aslında işin ilerlemesini askıya aldı
Hazine varantları saklandı. Sürekli olarak
Binanın yönetimi Kraliçe'nin memurlarına bırakılmalıdır; Ve,
Bu sisteme sürekli bağlı kalarak, onları devam ettirmeye zorladı.
iş. [21]

Ancak Marlborough'un adı ve etkisi tamamen olmak için çok büyüktü
ihmal edildi ve şimdi mahkemede üstünlüğe yükselen parti
mümkünse, kendi taraflarına güvence altına almak için endişeliydi. Yaptılar,
Buna göre, ona gizlice girer; Ve hatta imkansızdı
Bu, Whigs'i terk edip onlarla birleşirse,
tamamen kraliyet lehini geri kazanır ve en yüksek seviyeye sahip olabilir
bir konunun tutabileceği durum. Lord Bolingbroke bize ne dedi
Bu ittifakın koşulları şu olacaktı:-"
Whigs, yeni arkadaşları ve Tories'i, eski arkadaşlarını ele alıyor; ile
Gerçek çıkarlara yürekten katılın ve artık ülkesini terk etmiyor
Bir av ve fraksiyon için bir av. Ayrıca,
Karısının öfkesi ve öfkesi. Teklifleri bir
suçlama ve yeterli kanıtın eklenebileceği
Her iki evden de bir kovuşturma taşıyın. "[22] Bu kadar aşağılayıcı terimler için
Duke, yüksek itibarına layık bir şekilde cevap verdi. Onu ilan etti
hiçbir partiye sahip olma, vicdanına göre oy kullanma ve
Kraliçe'yi destekleyen yeni meslektaşları kadar doyurucu olmak
hükümet ve ülkenin refahı. Bu erkekçe cevap arttı
bakanlık tarafından kabul edildiği itici duygular
Şimdi nihayet harabesinde çözülmüş gibi görünüyor; Zeka
bu tür kararların rüzgar almış olduğu, güvensizliğe ekilmiş
onun ve daha sonra asla tamamen olmayan Whig liderleri arasında
kaldırıldı. Ancak onurlu bir şekilde,
Asla ayrılmayacağı Whigs; ve şüphelenemediklerini
Şimdi çoğunluğu kaybettikleri için, bu şekilde yapımdaki güdülerinin saflığı
Avam Kamarası'nda. [23]

Parlamento 25 Kasım'da bir araya geldi; ve Marlborough, sonunda
Yıl, Londra'ya döndü. Ama kısa süre sonra belirleyici bir kanıt aldı
Hem hükümetin hem de ülkenin ona doğru değişti. İçinde
Kraliçe'nin konuşması, Flanders'daki geç başarılar hakkında hiçbir bildirimde bulunulmadı,
Bakanlar tarafından taşınan kampanyadaki hizmetleri için teşekkür oyu yok;
ve hatta bir yan rüzgârla, önerilen birden vazgeçmek için de
Lord Scarborough tarafından küçük utançları yok. Düşes de öyleydi
mahkemedeki durumundan uzaklaşmakla tehdit edildi; ve Marlborough
Kraliçenin "Bay olarak görevden alınması için arzu edilen olduğunu bildiğini söyledi.
Harley ve Bay Masham olabilir. "Şiddetli öfke ve gururlu bükülmez
Düşes Ruhu, böyle bir ihlali iyileştirmek için kötü hesaplandı, ki
Kış boyunca o kadar genişledi ki,
Cüppelerin metresi olarak tuttuğu durum, sadece
Korkusunun, kızgınlığının etkisiyle,
Kraliçe'nin yazışmaları ve askeri hizmetleri olabilecek Dükün
Henüz kurtulma, emrini istifa edebilir. Her ikisine karşı libels
Duke ve Düşes Daily ortaya çıktı ve tamamen cezasız kaldı,
Basın özgürlüğü kurulmaktan çok uzaktı. Üç
Memurlar sağlığını içtiği için ordudan reddedildi. O zaman
Kraliçe'de, Aralık sonunda İngiltere'ye vardığında bekledi,
Dedi-"Teşekkür etmeliyim, sana teşekkür ederiz
Bu yıl Parlamentoya taşınacak, bakanlarım kesinlikle
karşı çık.
İngiltere'nin gücünü ve ihtişamını benzeri görülmemiş bir sahaya yükseltti ve
Bu kampanya, Fransa'nın demir sınırını daha da kesmişti.
hiç bir eskisinde yapılmıştı. [24]

St James'in erkek rakiplerine yardım eden kadın coterie
Marlborough, Düşes'i elde etmek için doğal olarak son derece istekli oldular
Kraliçe'nin hane halkı ve kalecinin başkanı olarak durumlarından kaldırıldı
özel çantanın; ve bakanların sadece taşımaları engellendi
Yürütülürse, endişeleri ile yürürlüğe girme istekleri
Duke orduya emrini istifa ediyor. Bir izleyicide, 17'de
Ocak 1711'de Marlborough, Majesteleri'ne bir mektup sundu.
Düşes, aşırı alçakgönüllülük açısından, ilan ettiği
kaygısının böyle olduğunu, hizmetlerinin aldığı gerektiğinde,
Altı ay yaşamayacağını yakaladığını. [25] Kraliçe
İlk olarak okumayı reddetti; Ve uzun zamandır, dükün ciddiyetinde
talep, bunu yapmayı kabul etti, soğuk bir şekilde gözlemledi-"Benim değiştiremem
karar. "Marlborough, en hareketli terimlerle ve dokunarak
Eloquence, Kraliçe'ye Düşesi'ni reddetmemesi için müdahale etti
Daha fazla hizmetine gerek yok, savaş bitti, ki
Umut, bir yıldan az bir sürede olacak; Ama başka cevap almadı,
ancak altın anahtarın teslim edilmesi için kalıcı bir talep, sembolü
Ofisi, üç gün içinde. Onun içinde herhangi bir rahatlama elde edemiyor
Sovereign'ın Kararı, Marlborough en derin duygularla geri çekildi
öfke ve üzüntü. Düşes, değerli bir ruhla, hemen
kararını aldı; İstifasını Altın Key ile gönderdi,
o gece. Marlborough bu olağanüstü yaralandı
tüm hizmetleri için ingratitude, ilk başta istifa etmeye karar verdi
tüm emrini ve özel hayata tamamen emekli oluyor. Bundan
niyet sadece yönlendirildi ve büyük zorlukla,
Godolphin ve Whigs'in evde ve Prens Eugene ve
Yurtdışında emekli olan Heinsius, ciddiyetle terk etmemesi için onu seven
Komuta, bir kerede büyük ittifakı çözecek ve harabe
ortak neden. Muzaffer bir duygulara sempati duyabiliriz
Zoru, aceleci bir adımla, meyvesinin
Dokuz Yıllık Zaferler:
Kalıcı ipotekleri kendisini tercih eden vatansever
Dini özgürlüğün ve Avrupa bağımsızlığının büyük nedeni.
Bu düşüncelerden etkilenen Marlborough,
istifa. Somerset Düşesi Cüppelerin Metresi yapıldı ve
Bayan Masham, özel kalecinin gizli durumunu aldı
el çantası. Malignite, şimdi cezasızlıktan emin,
düşen kahraman. Bütünlüğü örtülü, cesareti bile
sorgulanan ve bunun en tam genelini veya belki de herhangi bir
Diğer yaş, insanlığın en düşük seviyesi olarak temsil edilir. [26] Yakında ortaya çıktı
Düşes üzerine verilen esnekler ne kadar asılsızdı
Dük, ofisteki davranışları için. Katı olduktan sonra onun hesapları
inceleme, herhangi bir itiraz belirtilmeden ona iade edildi
onlara karşı; ve Marlborough, o ingratitude sahnesini bırakmak için endişeli
ve zaferinin gerçek tiyatrosu için entrikalar, hemen sonra yola çıktıktan sonra
Flanders'daki Ordu. [27]

Marlborough 4 Mart'ta Lahey'e geldi; Ve hayır olmasına rağmen
Hükümetin güvenine daha uzun veya herhangi bir
Diplomatik önlemler üzerinde kontrol, derhal kendini
Askeri operasyonlara hazırlanmak için azami güç. Büyük çabalar olmuştu
Her iki tarafça kış aylarında, yeniden başlaması için
düşmanlıklar, önceki herhangi birden daha geniş bir ölçekte bile
kampanya. Marlborough düşük ülkelerde orduyu son derece buldu
verimli ve güçlü; Her iki tarafta sapmalar vaat edildi
İspanya ve Piedmont; ve İspanyolca ile bir anlaşma yapıldı
Sonuç olarak, imparatorluk güçlerinin büyük bir kısmı
Prens Eugene'in öne geçmeye hazırlandığı tek kullanımlık hale getirildi
düşük ülkeler. Ancak, bu gurur verici beklentilerin ortasında,
aniden dengesiz olan olay meydana geldi, yukarıda ertelendi
ay kampanyanın açılması ve nihai sonucunda
Avrupa'nın kaderi. Bu İmparator Joseph'in ölümü idi.
16 Nisan'da Viyana'da olan çiçek hastalığı olan bir etkinlik
Hemen İspanya Kralı Charles'ı izledi.
İmparatorluk tahtına aday. Onun iddialarının olması gerektiği gibi
güçlü bir birlik gösterisi ile destekleniyor, büyük bir yürüyüş
Eugene'nin Hollanda'ya olan adamlarının bir kısmı hemen durdu ve
O prensin kendisi mentz'den aceleyle hatırlandı, komuta almak
Mareşal olarak Ratisbon'daki İmparatorluk. Charles kısa süre sonra seçildi
İmparator. Böylece Marlborough sadece kampanyaya başlamak için kaldı.
Louis'in hazırlıkları olarak pişman olmak daha fazla
kış, hakimiyetlerinin savunması için en çok
kapsamlı ölçek ve Mareşal Villars hatlarının
saha tahkimatının _ne artı ultra_. Yine de Marlborough
en zorlu kuvvetler; Çünkü, 30 Nisan'da Orchies'de incelendiğinde,
Lille ve Douay arasında, Eugene'nin birlikleri de dahil olmak üzere bulundular.
bu yüz seksen dört tabur,
ve üç yüz altmış dört filo, yüzün üzerinde toplanıyor
bin savaşçı. [28] Ama kırk bir tabur ve kırk filo
sahadaki etkili kuvveti azaltan garnizondaydı
seksen bin adam.

Louis ve onun generallerinin en büyük nesnesi böyle bir
Düşmanın yıkılmasını önleyebileceği gibi savunma hattı
Fransız toprakları, şimdi kale iç ve son çizgisi
Neredeyse kırıldı. Bu tasarıma göre, Villars,
Fransa'daki en deneyimli mühendislerin yardımı ve geniş bir
kış aylarında inşa edilen emek ve para gider
Modern Avrupa'da henüz görülen herhangi bir şeyi aşan çizgiler ve tarla işleri
büyüklük ve güç ve hala daha ünlü çizgilerin
Torres Vedras'ın tek başına, sonraki zamanlarda paralellik kazandı. .
Meuse üzerindeki Namur'dan bir tür düzensiz çizgi ile uzatılan eserler
Picardy sahili. Canche'nin bataklık çizgisinde önce koşmak,
Montreuil, Hesdin ve Trevant'ın kalelerine dayandılar; iken
Ypres, Calais, Gravelines ve St Omer'ın harika kaleleri,
Önleri ve hala Fransızların elinde, herhangi bir girişimde bulundu
Onlara hem zor hem de tehlikeli yaklaşmak. Bütün bunlar boyunca
Yukarıdakiler için çok çeşitli zemine kadar uzanan muazzam çizgi
Kırk mil, sanat kaynaklarına katılarak her çaba gösterildi
Doğanın savunmalarına, pozisyonu emprenye edilemez hale getirmek. Çizgiler
birçok yerde olduğu gibi sürekli değildi, zemin çok sağlamdı veya
Kayaların, uçurumların ve vadilerin engelleri o kadar zorluydu ki
açıkça onları aşmak imkansızdı. Ama bir pasaj neredeydi
Uygulanabilir, yaklaşımlar en zorlu olarak korundu
biçim. Eğer bir akış çizgisi boyunca koşarsa, dikkatlice zarar gördü,
geçilemez hale getirilecek şekilde. Durarak her taciz derinleşti
kanalizasyonlarını yukarı veya daha büyük nehirlerin suyuna izin vermek
içine yapay kanallar; Yüksekliklere yörüngeler yerleştirildi, bu nedenle
aralarındaki ovaları enfilade; Açık ülkede iken
Zeminin avantajı karşılanacaktı, saha işleri dikildi, silahlı
ağır topun bolluğu ile. Bu müthiş çizgileri, köyleri
komutası altında yüz elli altı tabur ve iki
Sahada Yetmiş Yedi Yedi Filo
Bin piyade ve yirmi bin at. Doksan tarla silahı vardı
ve on iki obüs. Ayrıca otuz beş tabur vardı ve
Seksen filolar ayrıldı veya kalelerde; Ve Eugene yakında götürdüğü gibi
Müttefik Ordu'dan On İki Tabur ve Elli Filo, Kuvvetler
Karşı tarafta, darbelere geldiklerinde, neredeyse
eşit. [29]

Marlborough 1 Mayıs'ta seksen bin adamla sahaya çıktı;
Ve tüm gücü yakında Douay ve çevresinde gruplandırıldı. .
Villar'ın merkezi Cambray'daydı; Ama onun güçlerini görmek
Bir noktada biriken düşman, karşılık gelen bir
konsantrasyon ve tüm tek kullanımlık kuvvetlerini Bouchain arasında düzenledi
sağda ve solda Monchy le preux. Bu konumu
İçbükey bir yarım daire içinde uzanan Fransız mareşali
Her iki kanatı da kapsayan kaleler, düşündü ve mantıklı olarak
Saldırının ulaşamayacağı. İngiliz generali büyük bir meditasyon yapıyordu
tüm savunmalarından düşmandan mahrum bırakması gereken işletme,
ve onu belirleyici bir savaşla mücadele etme ya da kaybetme gerekliliğine indir
Son sınır kaleleri. Ama kasvetli bir şekilde bunalmıştı
beklentiler; gücünün sürekli olarak battığını hissetti ve
Uzun yorgunluklar ve iyi olduğunu biliyordu, kıskanç olan bir partiye hizmet ettiğini
Şöhretinden sadece başarılarını azaltmaya hazırdı. [30] Yatırdı
Buna göre, ünlü onun gelişini bekliyor üç hafta boyunca
23 Mayıs'ta katılan ve
Ramilies'teki zaferin yıldönümünün büyük kutlaması
o gün gerçekleşmişti. Müttefik generallerin planları yakında
oluşur; Ve bununla heyecanlanan coşkudan yararlanarak
Anma ve çok ünlü bir savaşçının gelişi, hazırlıklar
aktif operasyonların derhal başlaması için yapılmıştır. Üzerinde
28, iki general tüm orduyu gözden geçirdi. Ama tasarımları
Yakında tüm servetini değiştiren bir olay tarafından kesintiye uğradı
kampanya. Haziran ayı başlarında Eugene, yürümek için olumlu siparişler aldı.
Birliklerinin önemli bir parçası olan Almanya, bir Fransız'a karşı çıkmak
yaklaşmayı etkilemek için Ren'e doğru ilerleyen kuvvet
İmparator seçimi. 13 Haziran'da Eugene ve Marlborough ayrıldı,
_ Son Time_ için, her ikisinde de en derin pişman ifadeleriyle
yanlar ve geleceğin kasvetli önsezleri. Birincisi doğru yürüdü
On iki tabur ve elli filo ile Ren,
Marlborough'un tüm kalan gücü altıda sağa doğru yürüdü
Bölümler. [31]

Villars, Eugene'nin ayrılmasıyla rahatlamış olsa da
Gücün önemli bir kısmı ona karşı çıktı ve doğal olarak hissetti
şimdi gücünü büyük antagonisti ile ölçmek istiyor
kararlı bir ilişki, ancak bir general tehlike sağlamaktan kısıtlandı
nişanlanmak. Louis, Tory entrikalarının ilerlemesine güvenerek
İngiltere ve günlük Marlborough ve savaş partisini görmeyi bekliyor
devrildi, ona savaşmaması için olumlu emirler gönderdi; Ve kısa bir süre sonra
İki bölümde yirmi beş tabur ve kırk filo, müstakil
Eugene hareketlerini izlemek için üst Ren'e. Villar teşvik edildi
bu ayrılık, pozisyonunun gücünün
öyle ki, üstüne üçüncü bir müfreze göndermeyi göze alabilir
Ren, eğer uygun olduğu düşünülüyorsa. Marlborough, bu nedenle, boşuna teklif edilen
savaş ve ordusunu bu amaçla lens ovasında çekti.
Villars savunmada dikkatli bir şekilde kaldı; Ve atmış olsa da
Scarpe üzerinde on sekiz köprü ve savaşmak niyetinde bir gösteri yaptı,
Bir general getirebilecek herhangi bir adımdan ihtiyatlı bir şekilde çekimser kaldı
savaş. [32] Louis'in bu şekilde onu sevmesi iyi bir nedensiz değildi.
ordusundan ödün vermekten kaçınmak için teğmen. İlerlemesi
İngiltere ile müzakereler, ona inandığı için ona en adil zemini verdi
Neredeyse istediği her şeyi olduğu lehine alacaktı
İngiliz kabinesi tarafından herhangi bir risk almadan kabul edilir. O vardı
St James's Mahkemesi ile _separate_ müzakeresine başladı.
olumlu alınmıştı; ve Bay Sekreteri St John zaten
Lahey'deki yeni tamircilik Lord Raby'ye aktarıldı, bir taslak
Fransız kralı tarafından önerilen altı ön makaleden
genel bir barışın temeli olun. [33]

Bu tekliflerin yüksek tonu, Louis'in büyük ölçüde nasıl güvendiğini kanıtladı
İngiliz kabinesinin değiştirilmiş eğilimleri. İspanyol ardıllığı,
Savaşın gerçek nesnesi kaçtı. Her şey yönlendirildi
İngiliz nesneleri ve reklamı cezbetmek arzusundan etkileniyor
İngiltere'nin büyük nesnelerinin terk edilmesine kadar
Ulusal Politika. İngiliz ticaretine gerçek güvenlik ihale edildi
İspanya, İndus ve Akdeniz; Hollandalıların vardı bariyer
Uzun zamandır kabul edildi; makul bir memnuniyet ihale edildi
İngiltere ve Hollanda müttefiklerine; Ve İspanyol ardıllığına gelince,
"Yeni Mülkiyetler, tüm tarafların memnuniyetine bırakılacaktı
ilgileniyor. "Bu öneriler İngilizler tarafından olumlu bir şekilde alındı
Bakanlık; Emekli Heinsius'a gizli iletişim kurdular,
ancak Avusturya ve Piedmont'lı tam görevlilerden gizlenmiş; Ve
Onlar Marlborough _ için iletilmedi-her ikisinin de belirleyici bir kanıtı
kabinenin o general ve
şu anda oldukları kıvrımlı yolun bir kısmında bilinç
Giriş. [34]

Çok müzakere ve ne olabileceğini düşündükten sonra
şimdi azalan kuvvet tarafından etkilenen,
Eugene'nin ordusuna ardışık taslaklar şimdi yüze indirildi ve
On dokuz tabur ve iki yüz elli altı filo, değil
Yetmiş beş bin savaşçının üzerinde toplanan Marlborough belirledi
düşmanların övünen çizgilerini kırmak; Ve bunu yaptıktan sonra
mülkiyeti ona verecek olan Bouchain kuşatmasını üstlenin
Fransız sınırında sağlam bir temel. Bu görüşle uzun sürdü
ve köy çizgilerini minik olarak inceledi; Ve bunu umuyordu, hatta
Elindeki güç, kırılmış olabilirler. Başarmak için
Ancak bu, olağanüstü bir stratagem kombinasyonu gerektirdi ve
güç; ve Marlborough'un onları birleştirme şekli ve
Oynamak için ateşli zihni ve düşmanının canlı hayal gücünü getirin
eline, en çok yürekten olan tüm nesnelerin yenilgisine,
belki de tüm ordusunun en harika kısmı
Başarılar. [35]

Learte'deki kampı sırasında, Villars'ın karşısında, İngiliz generali
Fransızların önünde üçgen bir zemin parçasının
Cambray, Aubanchocil-au-Bac arasındaki konum ve
Sauzet ve Scheldt, o kadar güçlü bir pozisyon sundular ki,
Erkekler bunu çok önemli bir güce karşı savunabilirler. Karar verdi
Bu dikkate alınmayan toprak parçasının işgalini pivot
çizgilerin tüm geçişi etkilenmelidir. Bir yeniden
Yaklaşımı emreten Aubigny, ilk olarak olmadan taşındı
zorluk. Ayrıca güçlendirilen Arleux, bir sonraki yedi tarafından saldırıya uğradı
Gece Douay'dan yayınlanan yüz adam. Bu yazı da
yüz yirmi mahkumla alındı. Marlborough anında kullanıldı
Güçlendirmede akla gelebilecek tüm keşif gezisi; ve köyler, kıskanç
Elinde kalan çizgilerine çok yakın olan müstahkem yazı
Müttefikler, 9 Temmuz gecesi saldırdı; Ve başarısız olmasına rağmen
İşi geri alırken, o noktada müttefikleri şaşırttı ve yaptı.
İki yüz adam ve dört yüz at mahkumu. Çok fazla şag olmasına rağmen
Bu gece saldırısının başarısında, İngiliz generali şimdi gördü
Tasarımları olgunluğa ilerliyor. Bu nedenle Arleux'u kendi başına bıraktı
kaynaklar ve Bethune'e doğru yürüdü. O kale hemen
Mareşal Montesquieu tarafından saldırıya uğradı ve şişman bir direnişten sonra taşındı
Garnizon, beş yüz güçlü, mahkum yapan Fransızlar tarafından.
Villars hemen Arleux'u yere koydu ve birliklerini geri çekti;
Bu başarıların cazibesi umuluyor Marlborough
Genel bir nişan tehlikesi için villar indük, kendini
çadır ve ve
almıştı. [36]

Villars bu başarılarla çok sevinçliydi ve
Marlborough'nun ipotekini aldı, Kralı'na yazdı
Fransa, uzun süredir sahip olduğu övündü.
Antagonistini _ne artı ultra_ 'yı getirdi. Bu arada Marlborough gönderdi
Douay'a ağır bagajından; Topçularını uygun bir muhafız altına gönderdi
arkaya; ve tüm hayal edilebilecek tüm gizliliklerle, bütün için pişmiş ekmek
Altı gün boyunca birlikler, özel olarak gündeme getirildi. Böylece dağılmış
Ve hazırlanmış, 1 Ağustos'ta sabah dörtte ayrıldı,
ve öne doğru sekiz sütunda yürüdü. Üçünde
Sonraki günler, birlikler yoğunlaşmaya devam etti ve tehditkar
Bazen Fransız çizgilerinin bir kısmı ve bazen diğeri,
Gerçek saldırı noktasını bir belirsizlik durumunda bırakın. Cidden
Tarmiye edilmiş, Villars tüm gücünü müttefiklerin karşısında yoğunlaştırdı ve
Aubigny ve Arleux'u bile tahliye ederek tüm müfrezelerinde çizdi,
Birkaç gün önce çok istekli çekişme nesnesi. Akşamı
4., Marlborough, sahip olduğu çekte büyük üzüntüyü etkiliyor
Alındı, çevresindeki kişilerle intikam alma niyetinden açıkça konuştu
onları genel bir eylemle ve saldırıya yöneltti
sütunlar alacaktı. Daha sonra kampa geri döndü ve emir verdi
savaşa hazırlanın. Kasvet, etrafındaki kişilerin her yüzüne asıldı;
Bir düşmana saldırmak için bir delilik eyleminden başka bir şey görünmüyordu
sayı olarak üstün ve ile çevrili bir kampta güçlü bir şekilde yayınlandı
Entrenchements ve Cannon ile kıl. Bunu atfettiler
Çarşamba,
hükümet ve bir döküntü eylemiyle, meyvesini kaybedeceğinden korkuyordu
tüm zaferleri. Orantılı olarak büyük Fransız kampındaki sevinçti,
Erkekler, asla şanlı bir zaferin arifesinde olduklarından şüphe etmediklerinde,
Geceyi, bu heyecan verici insanlarda,
Bu yüzden çoğu zaman felaketin başlangıcı oldu. [37]

Her iki ordu hissini bu noktaya getirdikten sonra
Villars ordusunun doğrudan önünde, Marlborough,
4'ünde alacakaranlık, davulların yenilmesini emretti; Ve rulo olmadan önce
Durdu, çadırların vurulması için emir verildi. Bu arada Cadogan
Gizlice kamptan ayrıldı ve yirmi üç tabur ve on yedi ile karşılaştı
Lille ve turnuva garnizonlarından çizilen filolar
anında yürüdü; ve bütün gece ilerlemeye devam etmek, çizgileri geçti
Arleux'ta muhalefet olmadan, günün kırılmasında hızla sola. A
Müttefik ana ordu dokuzdan biraz önce hızla bozmaya başladı.
Sol, Villers ve Neuville ormanlarından-Marlborough'un kendisi
Minibüste, elli filo başında. Böyle bir keşifle
Yürüyorlar mı, hala sola doğru duruyorlardı, beşten önce
5'inci sabahı Scarpe'de Vitry'ye ulaştılar.
Pontoonları geçişleri için hazır buldu ve önemli bir tren
Saha Topçu. Aynı zamanda, buradaki İngiliz generali
Cadogan'ın başarısına hoş geldiniz. Anında gönderdi
Her insana ve ata gecikmeden ileri basma emirleri. Böyleydi
Hepsi parlak manevrayı gören birliklerin ardası
Düşmanı geride bırakmışlardı ve tüm işçiliklerini kürklediler,
bir kez durmadan _Sixteen Saatleri tarafından yürüdüklerini; Ve ondan sonra
Sabah, bütün muhalefetsiz düşmanların hatlarını geçti ve
Bir atış yapmadan! Villars gece-Mart'ın zekasını aldı
geceleri on bir yaşında başlamış; Ama o kadar da karanlıktaydı ki
Rakibinin peşinde koştuğu plan, Verger'e geldiği zaman
Marlborough ordusunu içindeki hatların _inner_ tarafında çekmişti.
sadece yüz dragoon tarafından katıldı ve dar bir şekilde savaş düzeni
mahkum olmaktan kaçtı. Müttefik birlikler tamamen yürüdü
On altı saatte otuz altı mil, en çok karanlıkta,
ve karışıklığa düşmeden birkaç nehri geçti veya
herhangi bir kaybı sürdürmek. Savaş Annals'ı neredeyse bir örnek almaz
Böyle bir başarı çok kansız bir şekilde kazanılıyor. Ünlü Fransız
Villars'ın övündüğü çizgiler, _ne artı ultra_
Marlborough, bir adamı kaybetmeden geçmişti; dokuz emek
Aylar bir kerede boşuna ve Fransız Ordusu, derin
dejeksiyon, alternatifi yoktu.
Cambray. [38]

Bir kerede bu büyük başarı Marlborough'un parlaklığını geri yükledi
İtibar ve kısa bir sezon için dedektörlerini susturmaya koyun.
Eugene, içinde çok çarpıcı bir özellik oluşturan cömertlik ile
karakter, onu başarısı için tebrik etmek için yazdı; [39] ve hatta
Bolingbroke, bu kansız zaferin en iyisine rakip olduğunu itiraf etti
Başarılar. [40] Marlborough derhal kuşatmaya başladı
Bouchain; Ama bu, küçük bir zorluğa sahip bir girişimdi, çünkü
çok zor bir zeminde gerçekleştirilecek, bir ordunun varlığında
Üstün yürürlükte. Yatırım,
çizgiler geçti ve önemli bir zemin parçası işgal edildi,
Villars'ın kasaba ile iletişim kurmasını ve bir
savunulabilir pozisyon. 8 Ağustos sabahı bir köprü
Neuville'de Scheldt'in üzerine atıldı ve altmış filo geçti,
Bu da Douay'ın yolu engelledi. Bunun üzerine köyler otuz attı
Seuzet'teki taburlar ve kendisini yukarıdaki bir tepenin ustalaştı,
hangi eserleri dikmeye başladı, ki bu onu açık tutacaktı
güney cephesinde kasaba ile iletişim. Marlborough gördü
Bir kez bu tasarım ve ilk başta eserleri fırtına etmeye karar verdi
tamamlandı; Ve bu görüşle, genel Fagel, güçlü bir vücuda sahip
birliklerin, nehrin üzerinden gizlice geçti. Ama Villars, duyduktan sonra
tasarımdan, Ivry'deki müttefik direklere böyle bir güçle saldırdı,
Marlborough, aceleyle karşı mırıldanmak zorunda kaldı.
onları destekleyin. Bu girişimde şaşkına dönen Marlborough,
Houdain'den Ivry'ye kadar Scheldt'in sağ kıyısında çalışıyor
Sette, Haspres yakınlarında, Cadogan benzer şekilde kendini güçlendirdi
solda çalışıyor. Ancak köyler hala güçlendirilmiş olanı korudu
bahsedilen ve iletişimini sürdüren pozisyon
kasaba ile; Ve bunu ele geçirmek başka bir ve sonuncuydu
Marlborough'un parlak saha operasyonları. [41]

Villars'ın çalıştığı tüm gayrete bakılmaksızın
adamlarını bu önemli pozisyonda güçlendirin,
İngiliz General'in onları desteklemeye çalıştığı faaliyet. Sırasında
13. gecesi, üç yörünge işaretlendi, ki
Fransız Mareşal'in kasaba ile iletişimini tamamladı. Ama
14'ünün sabahı hepsi müttefiklerin büyük bir bedeni tarafından fırtına edildi
Eserler silahlanmadan önce birlikler. Müttefiklerin taşındığı gün
Zig-zag, Bouchain'e bitişik bir taconun kenarına kadar
Güneyde, o kasabadan Cambray'e bir geçit komuta etmek için,
Fransızların hala tuttuğu, kuşatılmış kasaba ile iletişim kurdu. Ancak,
Yatırımı tamamlamak için bu geçidi kazanmak gerekiyordu; Ve
Bu son nesne, Marlborough tarafından eşit cesur ve
başarı. Yola komuta eden bir pil, köyler tarafından bir
Üç bin kişi daha desteklenen altı yüz adam tarafından oyalandı
arkalarında kapatın. Marlborough, inanılmaz emek ve gayretle,
bataklığın bir kısmı boyunca fasinlerden yapılmış iki yol inşa etti
onu ayak kökenlerine pasif hale getirmek için; Ve gecesi
16, altı yüz seçilen bombardı, bunlara saldırmak için gönderildi.
içsel pil. Fascine'e kadar karanlıkta hızla ilerlediler
Yol sona erdi ve sonra cesurca bataklığa daldı, mücadele etti.
su genellikle kol çukurlarına kadar,
Bir atış yapmadan acele ettikleri intrenchment, sabit
süngü. O kadar eksiksiz ki, düşman sürüldü
Silahları sadece altı adam kaybı; taşınan iş; ve ile
Böyle bir titizlik savunmaları güçlendi, sabahtan önce
herhangi bir saldırıya meydan okumak için bir durumdaydı. [42]

Villars artık Bouchain'den etkili bir şekilde kesildi ve
Kuşatma en büyük canlılıkla gerçekleştirildi. Gecesi
21. sırlar açıldı; Üç ayrı saldırı itildi
aynı zamanda doğu, batı ve güney yüzlerine karşı
kasaba ve büyük bir ağır silah ve harç treni,
ara vermeden çalışır. Kuşatmanın ilerlemesi, bir
kuşatılmış olanlar tarafından güçlü savunma, alışılmadık derecede hızlıydı. Kadar hızlı
Outworks, fırtına yaptıkları ihlal edildi; ve tekrar tekrar denemeler
Kuşatmayı yükseltmek için köylülerin bir kısmı usta tarafından şaşkına döndü
Marlborough tarafından örtü ile alınan eğilim ve güçlü zemin
ordu. Konuşan, 12 Eylül'de, Countercarp üflendi
Aşağı, Sırp ihlal etti ve kalenin saldırısı
Hazırlık, vali teslim olmayı kabul etti; Ve garnizon, hala
Üç bin güçlü, glaciler üzerine yürüdü,
kollar ve mahkumları turnuvaya götürdüler. [43] O zaman iki ordu
kendi pozisyonlarında kaldı, Fransızlar
Cambray, hatlarının ortasında müttefik, Bouchain'e dayanıyor;
ve Marlborough da eğiliminin izniyle kanıt verdi.
Yüce öğrenmeye ve dindarlığa saygısı olarak, bir müfreze dikerek
Cambray Başpiskoposu Fenelon'un mülklerini korumak için birliklerinin
ve tahıldan sonra ünlülerin konutuna kadar
şimdi boğulmaya başlayan o kasabada prelate
hükümler. [44]

Dipnotlar:

[1] "La Madeleine Comme Le Pantheon Avait Ede Başlangıç ​​La Meme Annee En Ane En
1764, par les ordres de louis xv., Le roi des grand monumens, et don le
regne a ete travesti par la petite histoire. "-capefigue, _histoire de
Louis Philippe_, VIII. 281.

[2] Marlborough, 8 Kasım 1709. _DISP._ IV.
647. Coxe, iv. 167.

[3] Coxe, iv. 169. Lamberti, vi. 37, 49.

[4] Petcum'a not, 10 Ağustos 1710. _Marlborough Papers_; ve Coxe, iv.
173.

[5] "Fransızların davranışının göründüğünü size söylediğim için çok üzgünüm
sanki savaşa devam etmekten başka bir arzu yokmuş gibi. Umarım
Tanrı bu kampanyayı kutsayacak, çünkü bizi canlandırabilecek başka bir şey görmüyorum
Evde ya da yurtdışında barış_. Ben her şeyden çok cesaretim yok
Bakın, bu savaş sırasında hiç bu kadar sahaya girmedim
Bu zamanki gibi bir kalp. Sana sahibim, şimdiki mizah
İngiltere bana çok fazla sorun çıkarıyor; çünkü nasıl olduğunu göremiyorum
Her şey daha kötü olana kadar tamir etmeleri mümkün. "_marlborough
Düşes Marlborough_, Lahey, 14 Nisan 1710. Coxe, iv. 179.

[6] Marlborough, Godolphin'e, 20 Nisan, iv. 182.

[7] "Sonunda vardı ama sadece size geçtiğimizi söylemenin zamanı geldi
çizgiler. Umarım bu mutlu başlangıç ​​böyle bir başarı yaratır
savaşa son vermesi gerektiği gibi kampanya. Tanrı'yı ​​içine koyduğum için kutsuyorum
Kafaları çizgilerini savunmamak için; Pont-a-Vendin'de, ben
Geçti, Mareşal d'Artagnan yirmi bin adamla birlikteydi,
O, olayı çok şüpheli hale getirmiş olmalı. Ama Tanrı ol
Övgü, hiçbir erkeğin kaybı olmadan geliyoruz. Bahane Fransız
Make, bizi beklemeden dört gün önce geldik. "--_ Marlborough
Düşes_, 21 Nisan 1710. Coxe, ix. 184. [8] "Umarım Tanrı çabalarımızı kutsasın, eğer kraliçe yapmamalısa
açılmadan önce bir barış umuduna sahip olmak için çok mutlu olun
Parlamentonun bir sonraki oturumu, o ve tüm konuları biz
Buna hızlı ve iyi bir dönem koymak için orduda elimizden gelenin en iyisini yapın
Kanlı Savaş.

"Çok makul hale getiren pek çok şeysiz şey duyuyorum.
hem kendim hem de sen için, hiçbir adım atmamak için ama sessizliğe yol açabilir
hayat. Durum böyle, her gün içinde olduğum için acımasız değil miyim?
hayatımı arayanların iyiliği için açığa çıkarma tehlikesi
mahvetmek? Tanrı bitecek. Bu kampanyayı bitirecek kadar kutsanabilirsem
Başarı ile, beni tekrar gelmeye ikna etmek için işler çok değişmeli
Ordunun başında.
Coxe, iv. 191, 192.

[9] Marlborough, 26 Mayıs ve 2 Haziran 1710'da Godolphin'e.

[10] Marlborough'a Düşes'e, 12 Haziran 1710. Coxe, iv. 197.

[11] Marlborough, Godolphin'e, 26 Haziran 1710. _DISP._ IV. 696.

[12] _Considerat. Sur la Camp. De 1710, Par M. Le Marshal Villars_; Ve
Coxe, iv. 192.

[13] Marlborough'dan Godolphin'e, 29 Ağustos 1710. _DISP._ IV. 581. Coxe,
IV. 294.

[14] Coxe, iv. 343, 344.

[15] "Aire kuşatmasından sonra,
Calais'e saldırma gücüm. Bu çok fazla bir fetih
önyargı fransa ve kraliçe için iyi bir etkisi olmalı
İngiltere'de hizmet; Ama bana çok fazla kötülük görüyorum, ben
Korkarım ki herhangi bir teklifte bulunmam benim için güvenli değil, eğer gerekirse
Başarılı değil, düşmanlarım bunu benim dezavantajıma dönüştürmeli. "_Marlborough
Godolphin_, 11 Ağustos 1710. Coxe, iv. 343.

[16] "Bu birkaç gün içinde, bu _Nine yıllarında asla
hasta haberler gönderme fırsatım vardı. Tozumuz ve diğer mağazalarımız,
Bu iki kuşatmayı sürdüren, geçen Perşembe günü, konvoy altında Ghent'ten ayrıldı
on iki yüz ayak ve dört yüz elli at. Onlar
Düşman tarafından saldırıya uğradı ve dövüldü, böylece tozu havaya uçurdular ve
Mağaza teknelerini batırdı.
Coxe, iv. 365.

[17] "Almalıyız, çünkü silahları pillerden çekemeyiz.
Ama Tanrı ne zaman sahip olacağımızı biliyor: gece ve gündüz fakir adamlarımız kalktı
Çamur ve sudaki dizlere. "_Marlborough to Godolphin_, 27 Ekim
1710.

[18] Marlborough, Godolphin'e, 13 Kasım 1710. _DISP._ IV. 685, 689.
Coxe, iv. 366, 367.

[19] Cunningham, ii. 305.

[20] Marlborough, Düşes'e, 26 Temmuz 1710. Coxe, iv. 299.

[21] Marlborough, 25 Ekim ve 24 Kasım 1710'da Düşes'e.
Coxe, iv. 351, 352.

[22] Bolingbroke's _Corress._, i. 41; Bay Sekreter St John
Drummond, 20 Aralık 1710.

[23]
Mektubumda bahsettiğimiz arkadaşımız; çünkü ben
Whigs, prensibi ve ilgisinden asla ayrılmayacağım. İken
Avam Kamarası'nda çoğunluğu vardı, bunun olabileceğinden şüphelenebilirler
benim ilgim ol; Ama şimdi bunun benim olduğunu görmek için bana adalet yapmalılar
beni harekete geçiren eğilim ve prensip. "_Marlborough
Düşes_, 9 Kasım 1710. Coxe, iv. 360.

[24] Coxe, iv. 405.

[25]
bir şekilde, yine de Lord Marlborough'umu gördüğüm koşullar ve
endişe altı ay yaşayamayacağına sahibim, eğer biraz yoksa
Hesabımdaki acılarını sona erdirin, benim için imkansız
onu hafifletmek için elimden gelen her şeyi yapmaya diren. "_
Marlborough - Kraliçe Anne_, 17 Ocak 1711. Coxe, iv. 410.

[26] Smollett, c. X. Sec. 20.

[27] Marlborough'a Düşes'e, 24 Mayıs 1711. Coxe, s. 417-431.

[28] Eugene - Marlborough, 23 Nisan 1710; Marlborough'dan St John'a, 29.
Nisan 1710. Coxe, VI. 16. _DISP._ v. 319.

[29] Lidiard, ii. 426. Coxe, vi. 21. 22.

[30] "Lord Rochester'ımın hepimizin takip etmesi gereken yere gittiğini görüyorum. BEN
Yolculuğumun karşılaştığım birçok can sıkıntısı tarafından hızlandırılacağına inanıyorum. BEN
Eminim ülkem için iyi diliyorum ve eğer iyilik yapabilirsem, yapmalıyım
Çok büyük bir acı düşünmüyorum; Ama kendimi çok hızlı çürümeyi görüyorum,
Kalbimden ve ruhumdan kraliçeye ve ülkeme bir barış diliyorum
Biraz sessizliğin tadını çıkarma avantajı olabilir, ki bu benim
en büyük hırs.
VI. 28.

[31] Marlborough, St John'a, 14 Haziran 1711. _Disp_. v. 428. Coxe, vi.
29, 30.

[32] _villars 'mem._ tom. ii. Ann. 1711.

[33] _bolingbroke's corress._ i. 172.

[34] "Marlborough Dükü'nün bu konuda evden herhangi bir iletişimi yok
mesele; Sanırım Lahey'den hiçbiri olmayacak. "_Mr Sekreter ST
John to Lord Raby_, 27 Nisan 1711. _bolingbroke's corress._ i. 175.

[35] Coxe, vi. 52-54.

[36] Kane's _Memoirs_, s. 89. Coxe, vi. 53, 55; _DISP._ v. 421, 428.

[37] Kane's _Memoirs_, s. 92. Marlborough, Sekreter St John'a, 6.
Ağustos 1711. _Disp._ - 428.

[38] Marlborough, Sekreter St John'a, 6 Ağustos 1711. _Disp._ v.
428. Coxe, vi. 60-65. _Kane's Mil. Mem._ 96-99.

[39] "Hiç kimse endişelerinize kendimden daha fazla ilgi duymaz;
Ekselansınız _ne artı ultra_ içine nüfuz etti. Umarım kuşatma
Bouchain uzun sürmeyecek. "_Eugene to Marlborough_, 17 Ağustos
1711. Coxe, vi. 66.

[40] "Lord merdiven bize lütfunuzun genel adımlarını açtı
çizgileri bir parça halinde geçmek için almayı amaçladı. BT
Bununla birlikte, hayal edilmesi zor ve umut etmek için çok fazlaydı, bu bir plan
birçok farklı kolordu olan pek çok bölümden oluşuyordu.
Şahsen birlikte işbirliği yapmalı, tamamen başarılı olmalı ve kimse
Makale lütfunuzun öngördüğünde başarısız. En yürekten
Bu harika etkinlikte lütfunu tebrik et, daha fazla sanırım
Bir adamı kaybetmeden elde ettiğinizden daha fazla söylenmesi gerekiyor
bir avantaj, çünkü
birkaç bin hayatın kaybı. "_MR Sekreteri St John - Marlborough_,
31 Temmuz 1711. _Disp._ - 429.

[41] Marlborough, Sekreter St John'a, 10 Ağustos 1711. _Disp._ v.
437.

[42] Coxe, vi. 71-80; Marlborough, Sekreter St John'a, 14, 17,
ve 20 Ağustos 1711; _DISP._ v. 445, 450, 453.

[43] Marlborough, 14 Eylül 1711 Sekreteri St John'a. _Disp._ v.
490. _Coxe_, vi. 78-88.

[44] _victoires de marlborough_, iii. 22. Coxe, vi. 87.




Afganistan'da Mohan Lal.


     _ Mohan Lal tarafından Kabul._ Amir Dost Mohammed Khan'ın hayatı,
     Esq., Farsça Aslan Düzeni Şövalyesi ve Güneş, son zamanlarda
     Kabil'deki göreve bağlı, & c. &C. Londra: 1846.

Çarpıcı kontrastların ve göründüğü bir çağa geldik
Tutarsızlıklar üretmek ve rahatsız etmekten vazgeçer. Henüz ulaşmadıysak
Aslan kuzu ile ve hatta
O gün bir Van Amurgh ve bir Carter bize önemli verdi
Intimations-Kesinlikle olağanüstü bir çağa ulaştık,
ve düşmanca uzlaştırıldığı gibi, zıttı uzlaştırıldığı gibi şeyleri gör. Biz
İllüstrasyonlar için çok fazla gitmeye gerek yok: gazetelerin sütunlarında,
Kamu pazar yeri, her sokak köşesinde, kendilerini zorlarlar
biz. Doğu ve Batı bir araya getirilir-çöl ve
Çizim odası ayrı bir tempo-Avrupa iyileştirmeleri
kendileri barbarlığın uğrak yerlerine girer-ve bağnaz oryantal potentates
Giaour'un liberalitesinden hoşgörü öğrenin. Üzerine bir makale
Kontrastlar bir dergiyi doldurur. İbrahim Paşa ve Dini Özgürlük,
Kızıl Deniz ve Yarımada Buhar Şirketi, Büyük Çöl ve
Dar gösterge, kendilerini öneren binden biri veya ikisidir.
Her tarafta Avrupa, inovasyonun dev kollarını dışarı atıyor,
Dünyayı kapsayan dünya. İngiltere, özellikle en başta
İşletme ve yaratıcılıkla yarış, görünüşte mucizeler yaratıyor. İle
Aktif ve güçlü ajanı için buhar, otoyolları boyunca sürüyor
Vahşi doğa, dumanlı nakliye ile uzak denizleri kapsar, dromedaries'in yerini alır
Lokomotiflerle, Arap köyünden ve aslanın inişinden raylar geçirir.
Halı ve kahvesinden, borusundan ve _farniente_, şaşkın
Mussulman trenin acelesi ve çıngırakları tarafından canlandırılır. Aniden,
kademeli geçiş veya yavaş bir yaklaşımla, bu yarı sefer getirildi
En son iyileştirmeler ve en şaşırtıcı keşiflerle temas halinde
medeniyet. O manzaralar ve seslerle şaşkına döndü
Dün en uzak anlayışı yoktu. Kuryeler geçiyor
Londra ve Edinburgh postasının düzenliliği ile çöl; karavanları
İyi giyimli bayanlar ve baylar, kumların üzerinde yavaşça çarpıyor ve
Uzak Doğu'ya bir zevk gezisinde Simoon'a cesur; omnibuslar, sonra
Paddington'un modası, istasyonlarını Süveyş'in isthmus'una sahiptir.
Şapkanın türbanla yan yana olduğu her yerde ve
Aktif Hıristiyan Safraları Mahomet'in Inolent'inin Twopered Topuğu
Takipçi, onu ilerlemeye ve iyileştirmeye itti.

Zaten ima edilen tutarsız derneklerden herhangi biri kadar garip,
Fark etmek üzere olduğumuz bir tane. Bir oryantal bir kitap yazmalı,
hiçbir şekilde harika değil; onu İngilizce olarak yazması gerektiğini, az ya da çok
doğru, tasarlanabilir, çünkü bol fırsatlar
bunun edinilmesi için Doğu arkadaşlarımıza verilen
dil; Ama onu yazmalı, onun dolgunluğundan değil
bilgi veya uzun çalışma ve derin sonuçları iletmek
Meditasyon, ama sadece jilet yapıldığı gibi, satmak için
Garip bir şekilde karakter dışı, ne yazık ki yerçekimi ve haysiyet için aşağılayıcı
Doğu'nun bilge bir adamı. Tasvir etmekte gerçekten çok zorlanıyoruz
Zihinsel spekulumumuzun üzerine, oryantal olarak bir hayvanı çok anormal
bahisçi. Farsça düzeninin bir şövalyesini sevemeyiz.
Lion ve Sun bir yayıncının hackine dönüştü ve pazarlıklar sürdü
Yazıcılar, şeytanlara teslim edilen, her bir siniri zorlayarak,
Her bayat cihaz, hacimlerini, sanki
Toplu, dulness ve ilgi eksikliği için sözcük için kefaret ederdi. Çok,
Yine de, şimdi bir Keşmir tarafından bize zorlanan acı verici resim
Delhi Beyefendi, Mohan lal ismiyle. Hoşgörülü tarafından teşvik edildi
Daha önce, daha az taklit ve daha değerli bir
edebi girişim-belki de parlayan bir nehrin vizyonlarıyla da kaldı
Hoş bir çantasına akan rupi, yukarıda belirtilen lal,
Esquire-öyle başlık sayfası onu stilize ediyor-kendisini taahhüt etti
ilginç kısımları olan iki ağır cildin üretimi için
Çoğunlukla bayat ve yenilikleri çok az ilgi çeken. Hiç biri
fulsome özveri, ne de önsözün alçakgönüllülüğü veya
Kayıtsız litograflar, kayda değer Asya'yı temsil ettiğini iddia ediyor ve
Avrupalılar, bu Keşmir Scribbler'ın palyasyonuna kabul edilebilir
edebi kabahat. Dokunmuş veya yoğurulmuş hissetmek imkansız
Bize çıkardığını bildirdiği,
Kopyacıların, kağıtların ve portrelerin ödenmesi için üç yüz pound. .
İkincisi, güle güle tarafından,
Orijinaller, en azından hepsi o kadar kusurlu ve yanılmıyorsa
Fırsatlara sahip olduğumuz iki veya üç olarak benzerlikleri
karşılaştırma. Ama bu küçük bir mesele. İllüstrasyon,
Gün-Okuma iştahı, korkulması gereken bir halkın crotchet'i
çok sağlıklı bir durumda. Penny Tracts'tan Quarto ciltlerine, her
Bir şeyin resimleri olmalı-daha iyi olanlar-yerine
hiçbiri. Önümüzdeki kitapların grafik süslemelerinden dönüyoruz
Tiposuna ve bir şeyleri elemek için çabaya geri dön
içinden geçen dokuz yüz sayfadan faiz veya değer
Kritik görevlerimizin vicdani yerine getirilmesi,
Taşınmış. Söz konusu çalışma, Dost Muhammed Khan'ın hayatı olduğunu iddia ediyor,
Kabil'den tanınmış Amir. Olmak için ne iddia ediyor, ama aynı zamanda
çok daha fazla; Bütün bir kısımdan seçildi. Bir tarih
Sindh işleri yaklaşık yarım cilt kaplar ve esasen oluşur
halihazırda yayınlanmış eserlerden gelen bol özütler-_pottinger's gibi
Bilochistan_, _dr Burnes'in Sindh Mahkemesine Ziyareti_, _Sir A. Burnes '
Bokhara_, _thornton'un İngiliz Hindistan _
Vicdansız Lal, kendisine ve kıt bir sözle
Okuyucu ya da yazar için özür. Rusça uzun süredir hesaplarımız var
entrikalar ve korkutan endişe verici araziler ve kombinasyonlar
Lordlar Auckland ve Palmerston'a uygunluklarından ve
Afganistan'da müdahale ve tersine çevriler-
takip edilen, ne olabilecek ne de tam olarak
kurtarılmış. Siyasi ajanlarımızın yanlış yönetimi veya yetersizliği
Talihsiz Şah Shuja'yı koruduğumuz kısa sürede
Kabil'in tahtı, ayrıntılı Keşmir için bir başka verimli konudur;
Ancak bu, gözlemlenmeli, kitabının en iyi bölümlerinden biri,
Dost Muhammed'e çok doğrudan bir referansı olmasa da, "aslan
Masalımın konum ve kahramanı, "tarihçisi onu şekillendirirken. Çok sayıda
Sevkiyat, Antlaşmalar ve Diplomatik Yazışma kopyaları, muhtelif
Bay Lal'ın yetenek ve hizmetlerinin ifadeleri ve çeşitli yabancı
Hacimleri tamamlayın. SO'nun en bariz taslağını vermek için
hacimli bir çalışma bizi ayrılan sınırlarımızın çok ötesine götürecektir. Biz
ilk yarı hacminin analizini gerçekleştirmek için bile şaşkın olmalı,
Afganistan'ın tarihini verilen dönemden itibaren
Khan, güçlü Barakzai kabilesi şefi ve Dost Mohammed'in babası,
Taimur Şah'ın en favori ve muzaffer generali
Dost'un kendisinin, uzun bir dizi kanlı savaştan sonra,
Taht, refahının zirvesindeydi ve İngiliz
Diplomatistler ilk önce onun işlerine girmeye ve karışmaya başladılar.
Krallık. Sürekli tekrarlayan değişiklikler, isyanlar, devrimler,
ve Afganistan'ın küçük bir sahne olduğu gasplar
o dönemin tamamı boyunca ara, tarihlerin yokluğu,
Hangi Mohan Lal, makalelerinin kaybedilmesiyle açıklıyor.
Kabil ayaklanması ve tanıtılan uygun isimlerin ev sahibi, bunu
İşin bir kısmı en şaşırtıcı bir şekilde kafası karıştı. Ancak okuyucu
görevine özenli, çokluğun ortasında oldukça şaşkın hale gelir
Khans, Şahlar, Vazirs, Sardarlar ve acele eden diğer şahsiyetler
Gözlerinden önce inceleyin ve garip manevralar tarafından tamamen şaşkın
Ve bu harika aktörlerin hesaplanamayan hazineleri gibi görünüşte
Doğu melodrama. Kitaba bakarken kendimizi sınırlayacağız
Mohan Lal'ın yaptığından daha sıkı, kişisel istismarlara ve
Dost Mohammed tarihi.

Taimur Şah'ın ölümünde, birkaç oğlu bırakarak çok şey vardı
soylular arasında onu kimin başarması gerektiği konusunda görüş farkı.
Egemenlikten almış olan Canandah Khan çok sadakatle sahipti
Hizmet, Sarfraz başlığı veya, yüce ve pozisyonu ve
Ülkedeki etki, bir tür içinde bir kısmı oynamasını sağladı.
Kral yapımcısı, Prens Zaman'ı üzerine yerleştirerek zorluğu çözdü.
taht. Bir süre Zaman, kötü danışmanlar zehirleyene kadar minnettarlıktı
Zihni ve suçlanan Canandah ve diğer şefler transfer etmek için plan yapmak
Taimur'un başka bir oğlu Shah Shuja'ya tacı. Yargılamadan veya
soruşturma, suçlanan kişiler öldürüldü; Ve oğullar ve
Mordandah'ın yeğenleri kaçak oldu ve büyük sefalet yaşadı. Bazı
mahkum alındı, diğerleri ekmeğine yalvardı veya
Ahmad Şah'ın Türbesi, oradaki yiyeceklerden bir pay almak için
Hayırseverlik uğruna dışarı çıktı. Panandah'ın en büyük oğlu Fatah Khan,
Pers'e kaçtı; Aynı babanın yirminci oğlu Dost Mohammed,
annesinin kocasına ait bir kalede koruma buldu,
Bir Afgan geleneğine uygun olarak, ve
ölen Rab'bin en yakın akrabalarından biriyle evlenmeye mecbur kaldı.
Bu, Dost'un yedi veya sekiz yaşında bir çocukken meydana geldi. Sonra
Fetih Khan, İran'dan bir ordu ile döndü ve eşlik etti
Mahmud Shah, Taimur'un tacını taklit eden oğullarından bir diğeri
Afganistan. Şah Zaman birlikleriyle ilk karşılaşması
zafer; Ve şimdi, Borçların Yıldızları Figüratif Lal diyor
Sarfraz'dan parlamaya başladı. Fetih genç kardeşi Dost'u aradı
Muhammed, onu güvenilir bir uyumlu bir şekilde görevlendirdi,
desteği ve aldığı Qandhar'ı kuşatmak için yürüdü
Escalade. Bu bir ardıllık savaşının başlamasıydı veya daha doğrusu
Mordandah'ın iki oğlunun önemli oynadığı bir dizi savaş
parçalar. Yaşlı ölümüyle tanıştı, genç bir taç kazandı. İlk başta
Yarışma Taimur'un oğulları ve torunları arasındaydı; birkaçına
Sırayla Fatah ve Dost güçlü destek verdiler. Till değildi
son adı verilen şefin yıllarca süren sivil çekişmeden sonra,
hırs ve popülaritesi ve yüksek askeri itibarını varsaymak,
Kendi hesabına ayarlayın ve ödülü daha fazla
meşru rakipler.

Sadece on ikinci yılında, Dost Mohammed Khan'a bağlı
Kardeşinin _abdar_ veya su taşıyıcısı olarak geri alınması. Yakında edindi
Fetih'in güveni ve sırlarını paylaşması için kabul edildi. O olmadan önce
On dört yaşında, büyük enerji ve cesurluk sergiledi.
Dikkat çekici kişisel güzelliğine eklenen nitelikler onu işledi
Ülkede son derece popüler ve Fetih ile büyük bir favori, ancak
diğer kardeşlerinin kıskançlığını heyecanlandırıyor-
Sıradan kapasite, onunla tamamen rekabet edemiyor.
Hala sadece bir delikanlı, dost, cesareti ve sagaklığı ile teslim edildi
Birden fazla yakın tehlikeden Fetih. Sonunda Shah Zaman,
Yatırıldı ve kör edildi ve oğlu Shah Zadah, Fetih için bir tuzak koydu
Qandhar'daki saray bahçelerinde. Puslu erkekler aniden onu ele geçirdi,
dişlerini kıracak şiddetle onu yere fırlattı ve
onu esir tuttu. Dost Mohammed bir kurtarma girişiminde bulundu; Ancak
Sadece beş yüz takipçisi vardı, saray şiddetle garnizon edildi,
Ve ağır bir kibrit ateşi onu itti. Bu arada büyük bedenler
Birlikler şehir kapılarını işgal etmek için yürüdü; Ve kendi güvenliği için,
Kardeşini esaret altında bırakmak ve yolunu kesmeye mecbur kaldı.
Giriskh'in kalesine geri çekilen bir
Pers'den zengin karavan. Bu yağmaladı, böylece sahip oldu
Asker yetiştirmede istihdam ettiği yaklaşık dört lakh rupi. İle
Bunlara Qandhar'a yatırım yaptı. Üç aylık bir kuşatmadan sonra garnizon vardı
hükümlerini ve mühimmatını tüketti; ve Zadah, kurtulmak için
Korkunç Dost, Fetih Khan'ı serbest bıraktı. Mahkumun kurtuluşu da
kısmen Şah Shuja'nın şefaati nedeniyle; Buna rağmen,
Fetah ve Dost, minnettarlık ve sadakatin saygısızlığı ile, yakında
Daha sonra kollarını o prens'e çevirdi. Harika bir süvari dövüşü
Cesur ama sonuçsuz kardeşlerin olduğu yer aldı
muzaffer. Dost Mohammed bir saha-marshal yapıldı ve karşı yürüdü
Şah Shuja'nın şahsen komuta ettiği bir ordu; Umutsuz bir savaş başladı
Müzakere ile feshedildi ve bir kez daha Dost ve Şah müttefiklerdi.
Ama Shuja'nın düşmanları üzerinde fakir kazanmamıştı, arkadaşlarından
ona karşı isyan etti ve yeğeni Zadah'ı kralı olarak kurdu
Afganistan; Ve çok yakında yeni müttefikleri, eşsiz ihanetle,
Ve başlıklara ve hediyelere rağmen, onlara duş aldı, bir kez
Onu daha fazla terk etti. Arkadaş Lal, algıladığımız için üzgünüz, vuruldu
daha ziyade bu çift boyutlu hainlerin dehşetinden daha hayranlıkla ve
Dost Muhammed'in cesur kalp ve bilge başı ve
doğanın içinde yetiştirdiği asil ve bağımsız kavramlar; Böylece
Avrupa'nın Belirli Bir Doğu'nun Belirli Bir Oriental Laksitesine İhanet
Eğitim ve toplumun yok olması beklenebilir. Ama o
Belki de Dost'un parlak askeri gücü tarafından göz kamaştırıcı ve kör,
sadece üç bin adamın başında,
Şah'ın ordusunun ileri muhafızları, on bin güçlü ve bir
Korkunç katliam, tamamen yönlendirdi. Bu tersin
Gizli bir şekilde ona gizlice söylenen ve onun
Bakan, Dost Mohammed hayatta ve genel olarak, o (Shuja)
Asla zafer veya tacının keyfini bekleyemezdi. Harika
Ve gerçek kehanet, Mohan Lal'ı gözlemler. Kısa bir süre sonra geri kalan
Şah'ın birliklerinden Dost tarafından yenildi ve Şah'ın kendisi
Bir kez daha kaçak.

Şah Mahmud şimdi tahtın üzerine yerleştirildi; Vazir Fatah Khan onun
Başbakan ve Dost Sardar veya Şef unvanını aldı. Oldu
Bu sefer "Masalın Sardar" ın değerli lal
Kahramanını sevgiyle şekillendirir, bir dizi ilkini işledi
Ondan başka meşhur eylemler olmayan cinayetler
Onu aşağılık olarak damgalayın ve cesaretinin içinde herhangi bir sempatisini yok et
Field ve dikkate değer yetenekler onun lehine uyarabilir. A
Fars Sekreteri, bir Mirza Ali Khan, becerisi ve davranışıyla
Politikacı ve onun nazik eğilimi ile bir popülerlik kazandı ve
hırslı kardeşleri rahatsız eden etkisi ve Fetih'in Dost'unu istediği etki
onunla kurtulmak için.

"Vazir'in emirlerini alırken, Dost Muhammed kendini silahlandırdı
Cap-a-pie ve onunla altı adamı almak, gitti ve beklemeye devam etti
Mohammed Azim Khan ve Mirza'nın evi arasındaki yol. Hakkında
Mirza'nın gördüğü Dost Mohammed Khan tarafından geçtiği gece yarısı ve
Dedi ki, 'Bu geç saatte Ekselanslarını buraya ne getirdi? Umarım hepsi
iyi. ' Ayrıca, Dost Mohammed'in ona özgürce komuta etmesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
Hizmetleri ona herhangi bir faydalı olabilirse. Mirza'ya cevap verdi
Onun için gizli bir iletişim kurmuştu ve ona
hizmetçilerden ayrıldı. Atını durdurdu, bunun üzerine dost
Muhammed, atın yeleğini sol eliyle tutarak ve
Sağındaki hançeri, Mirza'dan onu duymak için başını bükmesini istedi.
Dost Mohammed ona kendi başına bir şey söylüyormuş gibi davrandı
buluş ve Mirza'nın onu hiç duymadığını buldu
Şüphe, onu omuzlar arasında bıçakladı ve attı
Atı, onu birçok yerde kesti. Bu başlangıcıydı
Mohammed Khan'ı daha sonra sık sık taahhüt ettiği cinayetler. "

Yüksek askeri rütbesine ve büyük hizmetlerine rağmen, Dost çok
Büyük kıdemli olan Fatah'a itaatkâr. Onun gibi davrandı
fincan taşıyıcı ve gece carouses'ında sürekli bir görevliydi,
Altın bir kadeh taşımak ve ona şarap yardım etmek. Her ikisinin de ahlakı
Kardeşler kamusal yaşamda olduğu kadar özel olarak olağanüstü idi. Onların
Biyografi yazarı, Dost ve favori arasında bir entrika ayrıntılarını verir
Fetih'in karısı; Ve hatta Vazir'in olmadığı konusunda bir şüphe duyuyor
Kontrol etmek veya cezalandırmak için hiçbir adım atmadığı ilişkinin bilincinde.
Her iki kardeş de şaraba düşkündü ve fazlalığa düştü. Dost,
Özellikle, bir zamanlar en önemsiz bir SOT idi, ancak onun
Bibüllü eğilimlerin görünüşte kalıcı bir etkisi yoktu.
Akıllar ve enerjiler. Lal'ın hesabı varsa, likör kapasitesi
Otantik, olağanüstü idi. "Birkaçını boşalttığı söyleniyor
Bir gecede düzinelerce şişe ve o kadar içmekten vazgeçmedi
oldukça sarhoştu ve daha fazla damla içemedi. O sık sık var
İçmekten anlamsız olun ve bu hesapta kendini tuttu
Günler boyunca yatakta sınırlı. Sık sık bir durumda görüldü
at sırtında aptallık ve hiçbir türban yok, ama bir kafatası kapağı, onun üzerinde
"Hayatının daha sonraki bir döneminde, Dost Muhammed, Yurtdışında Bir
Akşam, iki oğlu Afzal Khan ve tanınmış Akhbar ile tanıştı
Khan, sarhoş bir durumda. Çocuklarına göre daha az hoşgörülü
Kendisi, onlara bir ses atma verdi ve bundan memnun değil,
onları bir evin çatısına götürdü ve onları taşlı olarak attı
zemin, yaşam riski. Akhbar'ın annesi bunu duydu,
ve kocasını kendisi bir mengene için başkalarını cezalandırmakla suçladı
eğilimli. Dost başını astı ve artık şarap içmeye yemin etti. Biz
yemini tutup tutmadığı söylendi, ancak daha sonra yapıldığında
Amirul-momnim veya sadık komutanı, sarhoşunu bıraktı
alışkanlıklar. Kabil'deki eski haline getirilmesinde, son terkinden sonra
İngilizler, eski kurslarına nüksetti, dedi ki
Şarap için bir düşmandı, her zaman şanssızdı; Ama o zamandan beri
içmeye devam etti, refahı geri döndü ve onu kazanmıştı
Yorumlanan "Qaid I Frang" de bulunduktan sonra özgürlük,
İngiliz bir hapishane. Şişesinin üzerinde otururken iyi bir şarkı söyleyebilir
şarkı ve _rabab_ üzerinde oynayın, bir çeşit Afgan kemanı, çok
önemli beceri. Tamamen ve boğaz kesimlerini bir kenara bırak,
ve birkaç daha tuhaflık, Dost Mohammed
daha çok neşeli ve iyi mizahlı bir barbar.

Adil cinsiyetin ateşli bir hayranı olmasına rağmen, Valiant Sardar
Bazen, savaş ve zaferin acelesi ve heyecanında,
haklı olduğu saygı. Bu açıklamanın bir gafı
Kardeşi Vazir için ölümcül sonuçların üretimi. Bir ihlal
Decorum bir hanedanı devirdi: Bir bayan kuşak,
Krallık. Koşullar aşağıdaki gibiydi:-iyi yürütülen bir
Stratagem, Dost Mohammed Hirat şehrini şaşırttı, Şah Zadah'ı ele geçirdi
Orada hüküm süren Firoz ve sarayı yağmaladı. Memnun değil
Zengin mücevher, altın ve gümüş mağazasını tahsis etmek
Hazine, harem mahkumlarını umutsuzladı ve bir
mücevherli grubu çıkararak doğu gözlerinde suçsuz suç
Şah Zadah'ın kayınpederinin gözlerini tutturdu. .
hakarete uğramış bir kişi, kardeşine, bir oğluna küfretilmiş ifadesızlar gönderdi
Mahmud Şah'ın, Kam Ran'ın öfori temyiziyle bilinen. Kam
Revana edilmek için yemin etti. Fatah Khan bile benzersiz olanlara çok şok oldu
kardeşinin davranışının uygunsuzluğu, onu cezalandırmakla tehdit ettiği;
bunun üzerine, alışılmış ihtiyatlılığı ile gelecek fırtınadan kaçındı ve
Bir başkası kardeşi, sonra Keşmir Valisi ile sığındı. Kam
Ran Hirat'a geldi, Dost'un ona kayma verdiğini ve teselli ettiğini buldu
kendisi, diğer bazı şeflerle birlikte planlayarak,
Fetih Khan'ın yok edilmesi. Onu ele geçirdiler, gözlerini söndürdüler ve
Kendisinin üzerine koyduğu Mahmud Shah'dan önce onu pinyonu getirdi
taht. Şah, asi kardeşlerine yazmasını istedi.
Gönderim: Sürekli olarak reddetti ve Mahmud ölümünü emretti. "
Vazir acımasız ve kasıtlı olarak kasıtlı olarak,
uzuvdan uzuv ve bildirildiği gibi eklemden eklem, ondan sonra
Burun, kulaklar, parmaklar ve dudaklar doğranmıştı. Onun gücüydü
O kadar olağanüstü, ne acı çektiği acının bir işaretini göstermedi,
ne de faillerden zulümlerini azaltmalarını istemedi; Ve başı
Sonunda yırtılmış vücudundan dilimlendi. Şok edici sonucu buydu
Kardeşi Sardar Dost Muhammed Khan'ın suistimali doğru
Hirat Kraliyet Kadın. Ancak Vazir'in Sonu, Fatah Khan,
Sadozai saltanatının sonu muydu ve
Afganistan'daki Barakzais veya Kardeşlerinin Yeni Hanedanı. "

Takip eden olayları ayrıntılı olarak izlemek yorucu olurdu.
Vazir'in ölümü,-sayısız savaş-antlaşmalar sona erdi ve
ihlal edildi-çeşitli şeflerin tersine çevrilmesi ve zaferleri
üstünlük için. Kardeşlerinden intikam almak ve kendilerine tatmin etmek
hırs, Barakzais birleşti, Mahmud'u kovdu ve bölündü
Ülke kendi aralarında. En büyük kardeşi Muhammed Azim aldı
Kabil, Sultan Muhammed Peshavar, Purdil Khan Qandhar aldı ve
Sardar'a Dost Mohammed Ghazni tahsis edildi. Görünüşe göre hepsi
Bu düzenleme ile içerik; Ancak, Gizli olarak, Dost
Memnun ve payını iyileştirmek için planlandı. Bu görüşle girdi
Ranjit Singh ve Lahore Şefleri ile müzakerelere; Ve sonunda,
Entrika ve ihanetle, silah zorlamasından ziyade,
Muhammed Azim böyle ekstremitelere ve umutsuzluğa, Kabil'e emekli oldu,
Ve orada kırık kalpli öldü. Onu başaran oğlu Habib-ullah,
daha iyi değil. Kabil'den çıktı ve istemeye maruz kaldı ve
Ruhunu kıran ve onu delirmiş olan sefalet. O ayrıldı
Ülke, eşleri ve çocukları ile birlikte,
İndus ve nehre attı.

Dost tam bir başarı ve ağırlaştırma kariyerinde iken,
En hain ve sanguinary yoluyla, Şah Shuja bir ordu yetiştirdi
Sindh'de, Qandhar'ı istila etmek ve hakimiyetlerini kurtarmak isteyen. A
Rapor, Dost Mohammed'in bazı hoşnutsuz şefler tarafından yayıldı ve
Qandhar, İngilizlerin Shuja'nın girişimini tercih ettiği kamplar. İle
Bunun gerçeğini tespit edin, Dost Mohammed efendim için bir mektup ele aldı
Claude Wade, sonra Loodianah'daki siyasi ajan, bilmek isteyen
Şah'ın İngilizler tarafından desteklenip desteklenmediği. Eğer öyleyse, dedi,
durumunu kasıtlı olarak değerlendirmesine götürün; Ama eğer
Aksine durum buydu, Şah ile savaşmaya hazırdı. Sir Claude Wade
İngiliz hükümetinin kralın
Barakzai şefine karşı keşif, ama onu iyi diledi.
Bunun üzerine Dost ve oğlu Akhbar Khan Şah ile tanışmak için yürüdü. A
Qandhar'ın önünde savaş yapıldı ve ilk başta zafer gibi görünüyordu
shuja'ya eğilim; ama Sardar ve onun cesaretleri ve onun cesareti ile
Oğlum, gelgit döndü ve tehdit altındaki yenilgi bir
Sinyal zaferi. "Tüm çadırlar, silahlar ve kamp ekipmanı
Her zaman futbol Shah Shuja, Afganistan aslanının eline düştü,
ve büyük bir gazetenin ve çeşitli şeflerin yazışmaları
Şah ile ülkesi. Bunlar arasında altında birçok mektup buldu
Sir Claude Wade'in gerçek veya dövme mührü, kesin adresi
Şefler, Shah Shuja'ya verilen herhangi bir yardımın olması gerektiğini belirten
İngiliz hükümeti tarafından takdir edildi. "

Mohammed böylece kardeşlerine başarılı bir şekilde yardım ederken, Qandhar
Şefler, ortak düşmanlarına karşı, Shah Shuja, diğer kardeşleri,
Peshavar şefleri, Sihler tarafından mülksüzleştirildi ve almaya zorlandı
Jellalabad'a sığınmak. Orada, dost'un dövülmesini beklemek
Şah, Kabil'i ele geçirmeyi planladılar. Önlemleri alındı ​​ve
Bazı bölgelerde, gerçekten valileri atadılar,
Shuja'nın yenilgisini ve kardeşlerinin muzaffer geri dönüşünü öğrendi. Bu
iddialı projelerinin yok edilmesi; Ama gerçek Afgan zanaatla
Ve ikiyüzlülük, konuyla iyi bir yüz koydular, yakıtlı selamlar
Zaferin onuru, bu memurların yargılamalarını reddetti,
Açık emirleriyle, Sardar'ın köylerine sahip olmuştu,
ve her samimi ve neşenin görünüşüyle ​​onunla buluşmaya gitti.
Bu görünen arkadaşlığın dupe olmasa da, Dost Mohammed aldı
onları iyi ve dini bir savaş yapma niyetini ilan etti
Sihlere karşı Peshavar'daki saldırganlıklarından intikam almak için ve
Infidels olarak, bir içe dönüş yapmak için cesaretlendirdikleri için onları cezalandırın
Mahomedan arazisi. Böylece, kurnaz Sardar'ın içinde iki nesne vardı
görüş. Birincisi, fanatizmine hitap ederek işe alımlar elde etmekti
İnsanlar, fonları için düşüktü ve Afganlar savaştan bıkmıştı; .
Bir keresinde elde ettiği diğer diğeri,
dini savaşların, başkalarının adı ve bayrağı altında savaştığı
taçlı bir kafadan daha, onlara zafere düşenlere hak kazanmayın
şehitlik. Rahipler, şefler ve danışmanlar birlikte danıştılar,
ve Dost Mohammed'in kraliyet unvanını alması gerektiğini kabul etti. .
Sardar, herhangi bir hazırlık veya ziyafet olmadan Bala Hisar'dan çıktı
Bazı saraylarıyla; ve Idgah, Mir Vaiz, baş rahibi
Kabil, kafasına birkaç bıçak çim koydu ve onu aradı
"Amirul-Momnin" veya "Sadıkların Komutanı." Böylece Wily ve
Sonunda vicdansız dost, uzun süredir sevdiği tacına sahip.
Bunun yerine, onuruyla şişirilmesinin bunun yerine, yeni amir
Hala elbise ve alışkanlıklarda plainer ve eskisinden daha kolay erişim.
Kendini öngörülen savaşı için para istemek için bulmak ve
adil yollarla elde edin, şimdi bir gasp sistemine başladı, ki bu
Korkunç uzunluklara, yağma bankacılarına ve tüccarlara taşındı,
mülke el konan ve kabul etmeyi reddedenlere işkence etmek
mantıksız talepleri. Zavallı bir sefil, Sabz adının bir tüccarı
Ali, hapse atıldı, çeşitli şekillerde markalı ve işkence gördü,
Acı içinde sona erene kadar. Akrabaları ödemek zorunda kaldı
Bu barbarlığın nesnesi olan otuz bin rupi
Zorunlu tedavi. Son beş lakh rupi kaldırıldı, burada
Dini savaşa başlamak için. Sonucu felaketti ve
Amir için itibarsız. Tek bir savaşa girmeden,
Outwrited ve geride bırakıldı ve Kabil'e geri döndü-
Son yükselişini kıskanan Peshavar şefleri kardeşler,
rahatsızlığına yardımcı oldu.

Amir'in hem yurtdışında hem de yurtdışında birçok düşmanı olmasına rağmen-en çok
eskisi arasında inveter, kendi kardeşlerinden bazıları-ve
Sık sık büyük tehlikelerle tehdit edilse de, yavaş yavaş
gücünü pekiştirmeyi ve kendini sıkıca sabitlemeyi başardı
Taht gasp etmişti. Kendisi inançsız ve hain, güvensizdi
tüm erkekler; ve çeşitli bölgelerin valilerini yavaş yavaş kaldırarak,
onlardan korkan oğulları tarafından değiştirildi, titizlikle itaat etti
emirler ve hükümet sistemini takip etti. Zamanla gücü oldu
O kadar iyi kuruldu ki, memnun olmayan kardeşlerinin entrikaları hayır
Daha uzun onu endişelendirdi. Sihler ona biraz huzursuzluk verdi, ama bir savaşta
Jam Road'da, Khaibar Pass'ın girişine yakın, iki oğlu Afzal
ve Akhbar, onları yendi ve generalleri Hari Singh'i öldürdü. .
Zafer esas olarak Afzal'dan kaynaklanıyordu, ancak Akhbar krediyi aldı.
Annesinin yönetimi, Amir'in en sevdiği eş. Bu haksız
yine dokunurken atıfta bulunma fırsatımız olacak kısmi
Afganistan'ın gelecekteki beklentileri üzerine, Afzal ve
kardeşleri ve onları babalarına karşı rahatsız etti.

Vermek için sağladığımız kısa ve kusurlu taslak
Dost Mohammed'in kariyeri ve Yüce Güç'e gelişi
Kabil, tarihlerde tamamen eksiktir. Afganların kaydı yok, ama
Tarihlerini sadece gelenek ve hafıza ile koruyun. Mohan Lal,
Daha önce de belirtildiği gibi, bilgi içeren makalelerini kaybetti
Amir'in ilişkileri ve sarayları tarafından sağlanan daha sonra
Tarihinin koşullarını kronolojik sıraya yerleştirin. .
Eksiklik çok önemli değildir, çünkü doğal olarak var olmayı bırakır
İngiliz Hindistan'ın işlerinde karıştığı andan itibaren
Afganistan. Afganların olduğu Jam Yolu'nun savaşı
agressörler ve bu da amir'in isteklerinden sonra
Peshavar eyaleti, bizi 1836 yılının ikinci bölümüne getiriyor. Daha önce ve daha sonra bu savaşa göre, Dost Mohammed birkaç yazdı
Hindistan Genel Valisi Lord Auckland'a mektuplar,
Sihler korkusu ve tavsiye ve karşılanma sormak. Lord Auckland
her ikisini de kabul etmeye karar verdi ve Sir Alexander Burnes
Kabul, İndus navigasyonunun açılışını müzakere edecek. Varlığı
Amir Mahkemesi'ndeki İngiliz misyonu ve
Maharajah'ın Genel Valisi ile Dost ile Dost arasında arabuluculuk yapmak
Muhammed, güçlü bir Sih ordusunun ilerlemesini kontrol etmek için yeterli
Ranjit Singh, Jam Yolu'nun tersine intikam almak için toplandı. Amir
bu korumadan memnun değildi; Ama Sir Alexander Burnes'e çağırdı
Sihlerin Peshavar'dan vazgeçmesini sağlamak için. Cevap, Peshavar
Asla Amir'e değil, kardeşlerine aitti; O Ranjit Singh
İngiliz hükümetinin sadık bir müttefiki idi, bu da
doğrudan davada otorite; Ama bu çabalar yapılmalı
Maharajah'ı eski şefine Peshavar vermeye dostça bir şekilde teşvik edin,
Sultan Mohammed Khan. Bu soruyu hiçbir şekilde yerine getirme şekli
Hırslı Amir'in istekleri; Çünkü bölgeyi açtı
kendisi ve Sihlerin elinde kaldığını görmeyi tercih ederdi
ölümcül düşmanı olan Sultan Mohammed'e geri döndü. [45] O
Sir Alexander'a çok açık bir şekilde memnuniyetsizliğini ifade etti
Burnes; ve İngilizlerin ona yardım etmek için atılmadığını algılamak
haksız ağırlaştırma projeleri, kendini içine attı
Rusya ve Pers'in kolları, hangi ülkelere sahip olduğu
karakteristik olarak yinelenen, şikayetlerini iletti ve teklif verdi
İttifak, aynı zamanda, Lord'a mektuplarında söz verdiği zaman
Auckland, tamamen İngiliz danışmanlarına ve dostluğuna güvenmek.

Ve şimdi Rusya'nın entrikaları ve işlemlerine başladı.
Hem Hindistan hem de İngiltere'de çok büyük bir böcek yapıldı. Mohan Lal
Bu manevralar tarafından ortaya çıkan endişelerin
meşru ve iyi kurulmuş; Rusya'nın görüşlerinin tecavüz ettiğini
ve tehlikeli; ve onun adı ve etkisi zaten ciddidi
İngiliz çıkarlarına zarar vermek, hatta doğu bankası kadar
İndus. Rus gücü ve cesaretin belirsiz söylentileri yayılmıştı
İngiliz Hindistan; doğu abartı tarafından abartılmıştı ve sırasında
birçok ağızdan geçtikleri; ve çok sayıda şef vermişti,
Rajput ve Mahomedan, huzursuz ve bir yıpranma için istekli. Boyunca
Ülke, İngiliz gücünün arifede olduğuna dair artan bir inanç vardı
ters. Bize Kaptan Vikovich'in misyonu hakkında söyleniyor.
Muscovit ducats, Afgan ceplerine döküldü, bir uzatma
Rusya'nın Türkistan ve Kabil'de aranan etkisi
İran tarafından ve Afganistan'a yürüdüğü bir Pers ordusu tarafından sağlandı
Tartışmalı Peshavar eyaletini ele geçirmek. Arkadaş olarak ve
Sir Alexander Burnes'in arkadaşı Kabul, Mohan Lal görevi sırasında
Bu memurun gerekliliğine ilişkin görüşlerinde çakışır
Birleşik'ye karşı koymak için güçlü ve acil adımlar atmanın
Pers Şahi ve Kont Simonich'in entrikaları, Rusça
Tahran Büyükelçisi. Bu zorunluluk Lord Auckland'a bastırıldı
Sir A. Burnes ve diğerlerinden çok sayıda ve endişe verici sevkiyat
Anglo-Hint diplomatistleri.

Günlük kulaklarında çalan bu tür görüşler ve prognostikler ile,
İlk başta bize çok önem vermediği söylenen Auckland
Vikovich Misyonu ve Rus entrikaları, sonunda korktu ve
belirleyici önlemleri bu kadar makul ve sebat etmeye hazırlamaya hazır
alarmistler tarafından çağrıldı. Teslim edilecek iyi bilinen ve dikkate değer plan
Amir Dost Mohammed'in ve diğerinin sınır dışı edilmesi
İngilizler için inimal Barakzai şefleri ve bir
Kabul tahtında dost prens. Kim seçilecekti? İki
Tek başına adaylar uygun görünüyordu-Sultan Mohammed Khan,
Peshavar, Amir'in kardeşi ve acı düşmanı ve Şah Shuja,
Afganistan'ın görevden alınması ama meşru egemen. Uzun süren Şah
Yatak olarak yaşadı ve Loodianah'ta emekli oldu, inanılmadı, olmadan değil
Sebep, sahip olduğu herhangi bir yeteneği veya yeteneği kaybetmiş olmak
hiç sahip oldu; Yine de, adı ve kalıtsal hakkı ona neden oldu
Danışmanları da oybirliğiyle olan Lord Auckland tarafından tercih edilecek
Shuja önerileri. "Shah Shuja'ya gelince," diye yazdı Sir Alexander
Şu anda Kabil'den ayrılan Burnes, Genel Valiye mektubunda,
3 Haziran 1838 tarihli, "İngiliz hükümeti onu sadece göndermeli
Bir ajanla Peshavar, bir veya iki onursal olarak kendi alaylarından biri
eskort ve Afganlara davasını aldığımız bir avowal
Tahtında Ever_ Ever_ For For For. "

"İngiliz hükümeti," dedi bilgilerinden biri
Hükümet hareket etti, (Bay Masson,) "
Yarım düzine bireyleri rahatsız ediyor. Şah Shuja, himaye altında,
Muhalefetle karşılaşmazdı, "& c.-(_ Thornton'un İngiliz Hindistan'ı_,
Vol. VI. P. 150.)

"Dost Mohammed'in Rus elçisi Vikovich'in resepsiyonunda rahatsız oldu,
ve İngiliz ajanının ayrılmasından rahatsız olanlar, onlar (
Afganlar) "diyor Teğmen Wood," Amir'e tek nedeni olarak baktı
Sorunları ve Şah Shuja ve Düzeltme Düşüncesi. "

Sir C. Wade, Bay Lord ve diğer yetkililerin iyi bilgili olması gerekiyordu
yaramazlığın demlendiği hayal edildiği toprak siyasetinde,
Az önce alıntı yapılanlara benzer görüşleri ifade etti. Oldu
Shuja'nın adam olduğuna karar verdi; ve Sir William M'naghten için başladı
Lahore Mahkemesi,
Maharajah, Şah ve İngiliz hükümeti. Wade ve Burnes
elçiyle işbirliği yapın. Antlaşma sonuçlandı ve imzalandı, tavsiyeler
Lord Palmerston'dan Lord Auckland'ı güçlendirdi ve doğruladı.
"kuvvetli önlemler" için tercih ve bir savaş beyanı
Hindistan ve Afganistan'da ilan edildi ve dolaştı.

Lord Auckland, çok iyi niyetli bir adam-söylemeye cesaret ediyoruz-ancak
tam olarak büyük imparatorlukların kuruluşlarının yapılması gereken şeyler;
ve isteyerek onun yargısının en iyisine göre hareket ettiğine inanıyoruz
Afgan savaşını üstleniyor. Ne yazık ki, bu pek bir şey söylemiyor. Onun
Lordship'in danışmanları,
Kabil, Amir'in gasp ve zalim kuralından bıkmıştı ve
Shah Shuja'nın daha hafif hükümeti istedi; Ama eğer öyleyse, daha çok
Tahtta Shuja'yı kurduğumuzda pişman olmak için
İngiliz ajanlarının yanlış yönetimi ve birliği isteği-
Bu danışmanlardan bazıları-bu kadar hızlı bir şekilde değişmiş olmalı
Afganların Şah için kısmi, hor görme, dostça
İngilizlere yönelik eğilimler isteksizlik ve şiddetli bir nefret. Mohan
Lal, Lord Auckland'ın suçsuzluğunda çirkin bir şekilde ısrar ediyor.
Afganistan'ın talihsiz işlerinin tamamı; Onun mantıklı olduğunu övüyor
kabul edilmemiş olsaydı, "felaketler ve
Salgınlar yakında Hindistan'ın tam kalbinde ortaya çıkacaktı. .
Genel Valinin Nesnesi Rus ve Farsça'yı yok etmekti
Afganistan'daki etki ve entrikalar, hem o zaman hem de herkes için
Açık önlemler benimsemedikçe önümüzdeki zaman; Ve bu nesne o
Neyse ki ve tamamen ulaştı, İngilizlere layık bir şekilde
isim ve bir devlet adamı olarak kendisine övgüye değer. "Bir kelime veya
Bu kafada iki, ama kaçın, eski şikayetleri tırmalamak istememek veya
Lord Auckland'ın esası olarak bir konuyu ilgisiz olarak tartışın ve
Yetenekler. Bay Lal, lordluğunun iki muazzam gaflar yaptığını itiraf ediyor:
Bir "Sir William M'naghten gibi iki yetenekli adam atarken ve
Sir Alexander Burnes, aynı zamanda bir onur alanında hareket etmek;
İkincisi, Kabil'deki salgının duyulduğunda,
derhal sevkiyat sipariş etmek için baş komutanında ısrar etmek
Peshavar'a doğru birlikler. "" O,
Hükümet, "bu uzun soluklu Keşmir'i sürdürüyor"
Tereddüte yaklaşmak ve sağlam kararını utandırmak için
acil ve enerjik bir dikkat gerektiğinde kriz. "_de
mortuis nil_, & c.; Ve bu nedenle, yukarıdaki iki talihsiz beyin
sadece birçoğunun yeteneklerini düşündüğünü söyleyeceğiz.
Başlarından çok daha az dikkat çekici. Earl'e gelince
Auckland-"Beni arkadaşlarımdan kurtar!" Efendisi çok haykırabilir.
Kararsızlık ve ayrımcılık eksikliği,
Genel Vali. Yönetme yeteneğinin büyük bir kriteri mantıklıdır
Alt ajanların seçimi. Lord Auckland'ın göndermeme nedeni
Kabil'deki birliklerimizin çok zor bir şekilde gerektirdiği takviyeler, bu nedenle
Meraklı bir şekilde Doğu Avukatı:-"Lordship zaten
Hindistan hükümetinden emekli olmak için her düzenlemeyi yaptı ve
Bu nedenle, ayrılma zamanı uzatmak istemedi
Diğer ve yeni operasyonlara başlamak. "Gerçekten en ustaca bir savunma!
Yani, Genel Vali kapalı olmak için acele ettiği için, bir ordu olmalı
yıkıma gönderildi. Çoğu Sapient Lal! efendisi zorunludur
Sen. "Sana arkadaşlarını destekliyor mu?" En kötü düşmanımız sana sahip olsun
özür için.

Dost Mohammed ve onun servetine dönüyoruz. Şah Shuja halka açıktı
taht üzerine kurulmuş; çok sayıda şef ona
bağlılık; Kalat, Qandhar ve Ghazni onun eline düştü
İngiliz müttefikleri, Amir'in kendisi yaşam işareti vermeden önce. Bunu yaptı
Kardeşi Navab Jabbar Khan'ı göndererek, bir stanch olarak kabul edildi
Avrupalıların ve özellikle İngilizlerin arkadaşı, efendim ile tedavi etmek
William M'naghten. Navab, amir'in arzu olduğunu belirtti.
Vazir veya Başbakan yapılması şartıyla teslim olur
Kalıtsal bir iddiaya sahip olduğu Şah'ın. Durum
reddetti; Navab'ın yeğeni, karısı olduğu gibi
Yakalanan Ghazni Valisi Haidar Khan ona verilmelidir.
Tamamen, fakir Navab çok dostça davranılmadı; Ve
İngilizceye olan sevgisiyle Kabil'e döndü.
zayıfladı. Uzun zamandır Amir'e karşı ilgi çekici olduğundan şüphelenildiği için,
Bu fırsatı, teşvik ederek imptozi silmek için aldı.
insanlar yükselecek ve kardeşinin düşmanlarına karşı çıkacaklar. "Amir
Taimur Şah'ın mezarını çevreleyen ve yapılan bahçede montaj
bir konuşma, konularını korumada onu desteklemesi için dilekçe vererek
Güç ve Mahomedan ülkesinden Kafalardan Çıkarma. Birçok
Mevcut insanlar bana sözlerinin en dokunaklı olduğunu belirtti
Ve hareket et, ama arkadaşlar kazanmadılar. "Ayrıca çeşitli icat etti
Sırada, daha düşük emirleri direnmek için korkutacak hikayeler
Sindh'ten Ghazni'ye yürüyüşleri, İngilizler kadınları kötü muamele etmişti,
ve küçük çocukları kaynattı ve yedi. Tartışmalar ve yalanlar-hepsi
boşuna. Kohistanlılar, kendi konuları, yükselmeye teşvik edilen
ona karşı, vadilerinden indi ve saldırmakla tehdit etti
Kabilis, amir'in aralarında kalmasına izin verirlerse. Ordusu
İndus yaklaştı ve sonunda Dost Muhammed şehri terk etti ve
Maidan'da topçu ve ağır bagajını bırakarak Bamian'a kaçtı. Orada
İngilizler tarafından ele geçirildi ve Shah Shuja'ya bırakıldı;
ve 7 Ağustos 1839'da, o prens, otuz bir sürgünden sonra
Yıllarca, krallığının başkentine tekrar girdi. Kaçak Amir'in izine zor, Albay Outram'ı takip etti.
diğer birkaç subay ve Haji Khan Kaker altındaki bazı Afganlar
Yaklaşık sekiz yüz ayak ve at. Dost Muhammed onunla bir avuç vardı
Navab Jabbar Khan ve Akhbar Khan da dahil olmak üzere takipçilerin
ikincisi hastalandı ve bir çöpte seyahat etti. 21 Ağustos'ta,
Albay Outram, bir günlük yürüyüşün içinde olduğu konusunda bilgilendirildi.
Kaçışı, bu vesileyle, bu vesileyle,
Haji Khan'ın ihaneti. Bir gece Hazarahlar yirmiden çaldı
Amir'in atları, küçük eskort sayısını büyük ölçüde azalttı.
Ancak sonunda kendini uzegs arasında güvenlik içinde buldu ve
Böylece Pers'e gitmek istedi; Ama yolun zorlukları,
Zaten kar nedeniyle neredeyse geçilmez, kabul etmeye karar verdi
Bokhara Amir'in Dourred Koruması. Bu yarı dostum
Monarch çok queerly tedavi edildi; Bir zamanlar hayatı içindeydi
Tehlike-onu, oğullarını boğmak için hain bir girişimde bulunuluyor ve
İlişkiler, Oxus Nehri'ni bir teknede geçerken. Sonunda öyleydi
Dualarını camiye yapmak için bile evinden ayrılmak yasak,
ve aslında bir mahkumdu. İki oğlu Afzal ve Akhbar onu paylaştı
esaret.

Afganistan'ın kolay fethi ve popülerliği için
İşgalinin ilk günlerinde İngilizce, uzun bir dizi
Sebepler Mohan Lal tarafından verilmiştir. Davranışının çeşitli bölümleriyle,
Özellikle adaletsizliği ve gaspları ile Amir kendini yapmıştı
Öte yandan hatırlayan Afganlarla popüler olmayan
Onurlu Montstuart Elphinstone tarafından sergilenen liberallik
Kabil'e görevinin günleri ve doğası gereği olmak
Havaracı, İngilizlerden muazzam kar ve avantaj elde etmeyi umuyordu
Ülkelerinin işgali. Son ilişki ve dostluk
Pers Şahıyla Amir de onun öfkesini heyecanlandırmıştı.
Mezhep tarafından Sunnies olan denekler, Farsça ölümcül düşmanlardı
Shias. Kısacası İngilizler, Barakzais kadar popülerdi
Teslim edildi. Yine de Şah Shuja ve Avrupa
Destekçiler ihtiyatlı ve uzlaştırıcı olacaklar; Dost Mohammed için
hala büyük ve sınırda kalıyor ve
Kabilis geri çağırma sinyali olabilir. "Buna rağmen," diyor
Mohan Lal, "Tüm bu ciddi endişe noktaları, büyük bir bölüm gönderdik
ordunun, Lord Keane ile Hindistan'a; Ve yine de müdahale ettik
ülkenin idaresi ve bu tür reformlar arasında
inatçı Afganlar sadece varışımızda, Hindistan'da bile,
Dünyanın en sessiz kısmı Lords Clive ve Wellesley tereddüt etmişti
Yavaşça yap. "Müdür sınır kasabalarının yönetimi
şimdi Şah'ın memurlarına güvendi; Ama bunlar yönetmeye acı çekmedi
Sir W. Macnaghten'in siyasi asistanları için her nerede
davranışlarını izlediler ve yargı bölgelerine müdahale ettiler. Okült
Bu müdahalenin doğası insanlara fayda sağladı,
Yerel yetkililer için bir göz ardı etti. Kararsız bir kurs
Afganistan Politikamızın Bane. Hükümet ne de tamamen
İngilizlerin ellerine alındı, ne de tamamen
Şah. Dışa doğru tarafsızdık; Gerçekte, sürekli müdahale ettik:
Böylece kralı rahatsız eder ve insanları hayal kırıklığına uğratır. Şah Shuja büyüdü
İngiliz etkisini kıskandı ve onun dışında olduğundan şüphelenmeye başladı
Bir egemenin gölgesi, dizeleri yabancı için çekilen bir kukla
avantaj. Sir A. Burnes, tüm görevlerde indirimler yaptı
Ticaret Makaleleri. Ticaret gelişti, ancak Şah'ın hizmetçileri sık sık
Yeni tarifeden saptı ve yasal impostlardan daha fazlasını zorladı.
İngilizceye şikayetler yapıldığında,
Şahin Vazir, Mulla Shakur, tazminat vermek yerine, yenmek ve
mağdur partileri kralın karşı temyiz ettiği için hapsetti
otorite. İngilizler tarafından tercih edildiği bilinen kişiler can sıkıcı ve
Şah'ın hükümeti tarafından rahatsız oldu; Ve kısa süre sonra Mulla
Shakur, onu yapmak için Shuja için bir parti kurmaya çalışıyordu.
İngiliz desteğinden bağımsız. İnsanlar Şah'a bakmaya başladı
Avrupalıların isteksiz kölesi olarak; Rahipler atladı
"Khutbah" veya kral için dua, sadece okunabileceğini söylüyor
bağımsız bir egemen için. Yakında yüksek hüküm fiyatı
Mezar dağılmalarına yükselir. İngilizce tarafından yapılan tahıl alımları
Komiser pazarı yükseltti ve bu yiyecek açıklamasını ortaya koydu
daha fakir sınıfların erişimi. Yem, et ve sebze, hepsi gül
orantılı olarak ve bir kıtlık çığlığı kuruldu. Hem şehir hem de ülkede,
Ev sahipleri ve bayileri ürünü geri tuttu veya tümünü gönderdi
İngiliz kampına. Mulla Shakur tarafından yapılan, yasaklayan bir bildiri
hükümlerin istiflenmesi veya bunların satışı sabit bir fiyatın üzerinde
göz ardı edildi. Yoksullar, Sir A'nın evinden önce tahtlarda toplandı.
Ekmeğin armağan dağılımlarını yapmaya zorlanan Burnes. -Den
Son olarak Şah hükümeti Afganistan'da olağan kursu kabul etti
bu tür acil durumlar; Mağaza tutucular ele geçirildi ve satmaya zorlandı
Tahılları ılımlı bir fiyata. İngiliz ajanlarına şikayet ettiler,
Düzenli bir şekilde müdahale etti. Mohan Lal'ın Mulla'yı beklemesi emredildi
Shakur ve tüccarları serbest bırakmasını istemek. Bunun sonucu
Krallık boyunca evrensel bir ağlamaydı, İngilizlerin
İnsanları açlıktan öldürmek. Bu hangi sefil işti? Ne
sefil yanlış yönetim mi? Ve bu adamlar ne kadar kandırılmalı
Böyle bir kurs izleyerek, bir
cahil ve barbar insanlar ve Şah Shuja'nın kalıcılığını güvence altına alıyor
saltanat? "Kabil'in patlak vermesinden sonra," diyor Mohan Lal,
Bu konularda bir görgü tanığı gibi ve bir
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetkarı olarak görevinden kim
Gerçeği çarpıtmak için girişim, "Farsça gizlendiğimde
Çeyrek, hem erkeklerin hem de kadınların İngilizceyi söylediğini duydum
Tahıl ve çim satıcıları zenginleştirdi, & c.
Yoksulluk şefleri ve fakirleri açlıktan öldürdüler. "

Fiyat olmadıkça iyi bir şey düşünmek iyi bilinen bir İngilizce foible
Yüksek ol. Bu, Afganistan'da çarpıcı bir şekilde örneklendi.
Paranın değerini düşürmek için neredeyse bir şey yapıldı. İşçiler
Mühendis memurlarımız tarafından istihdam edilen o kadar yüksek bir oranda ödendi ki
genel bir grevdi ve tarım stantlara getirildi. .
Kralın Bahçeleri düzene konacaktı, ancak bir işçi almayacaktı
İngilizce ödeme hariç. Hazine böyle bir şekilde tatmin edemedi
fahiş talepler ve insanlar çalışmak için yapıldı,
Ülkenin düzenli ücretleri. İstiridye ve şikayet
sonuç ve İngiliz yetkilileri Mullah Shakur'a, eğer
Grumblers'ı tatmin etmedi, onları Şah için ödeyeceklerdi, bu nedenle
ona borçlularını oluşturuyor. Shuja'nın kıskançlığı arttı ve gösterdi
Çeşitli küçük rahatlama girişimleriyle tahriş. Hoşnutsuzluk
Afganistan'da yaygın, hatta genel izlenim
Orada İngiliz memurları, ülkenin sessiz ve insanlar
memnun. Albay Herring Ghazni yakınlarında öldürüldü; Sayad adında bir şef
Hassim isyan etti, ama bastırıldı ve kalesi Albay Bahçesi tarafından alındı
ve cesur Binbaşı MacGregor.

Bu kritik dönemde haberler Kabil'e Dost'a geldi
Muhammed'in Bokhara'dan kaçışı. Pers Şahı,
Bokhara Büyükelçisi, Yüksek Lisansının Amir'e Sert Tedavisi,
bunun üzerine ikincisinin daha fazla özgürlüğüne izin verildi,
kaçmak için avantaj. Yolda atı nakavt etti, ama neyse ki
Bir karavanla düştü ve bir deve-subette bir yer aldı. .
Karavan, Bokhara Kralı elçileri tarafından arandı, ancak
Amir beyaz sakalını mürekkeple renklendirmiş ve böylece tespitten kaçınmıştı.
Shahar Sabz Mir ve Vali tarafından açık kollarla alındı.
Khulam ve bu iki şef ve diğer bazı taraftarlarla danışmanlık yaptı
Kursa gelince, benimsemeli. Bir girişimde bulunmak için çözüldü
Kabul'u kurtarın ve para, erkekler ve
atlar. Moment işletme için elverişli görünüyordu; Afgan
Şefler ve insanlar hoşnutsuzdu ve
Kohistan. Sir William MacNaghten kime güveneceğini bilmiyordu; Ve çok
Tutuklama sayısı şüphe üzerine yapıldı, bazıları en ufak bir
neden, hoşnutsuzluğu ve güven isteğini artırdı. Üzerinde
30 Ağustos düşmanlıkları, Afzal Khan'ın bu saldırıya yol açtı.
Bajgah'daki İngiliz Postası. İtildi ve 18 Eylül'de
Amir ve Khulam Vali, Albay Dennie tarafından yönlendirildi. Dist
Muhammed, çoğu baş sakinleri yuvarlanan Kohistan'a kaçtı
Standardı, kendini beş bin adamın başında bulana kadar.
Bu numarayı artırmış olabilir, ancak Sir A'nın eforları için
Burnes ve Mohan Lal, isyan eden ülkeye ajan gönderen
Sakinleri satın almak için para. Bu amir arasında bilindi
takipçileri ve onu güvensiz hale getirdi; Korktukları için
tutulan cazibelere dayanamaz ve ihanet eder
O, büyük bir ödül umuduyla. 2 Kasım'da meydana geldi
Amir'in güçleri ile genel satış altındaki birlikler arasında çarpışma ve
2d süvarinin yönlendirildiği Shah Zadah ve birkaç İngilizce
Memurlar öldürdü veya ağır yaralandı. Bu hafife rağmen
avantaj ve aynı gece aynı gece bir retrograd hareket
Birleşik İngiliz ve Afgan Bölümü, Amir kendini çok güvensiz hissetti
Kohistanlıların elinde suikasttan bile korkmak,
30 Kasım akşamı, kendini Sir William'a bıraktı
Kabil'de Macnaghten. Nazik ve cömertten memnun kaldı
Tanıştı ve Afzal Khan ve diğer oğullarına katılmak için yazdı
o. Birkaç gün sonra, gerekli düzenlemeler tamamlandı,
Hindistan'a gönderildi.

Amir a Mahkum, huzurun en engeline karşı en öneri
Afganistan kaldırıldı ve bunu varsaymak mantıklı değildi.
Şah Shuja, bundan sonra tahtının üzerine rahatsız olmaz
atalar. Maalesef bu tür beklentiler hatalı idi. Dost vardı
Muhammed genel olarak kaldı, yapabileceği herhangi bir zarar olurdu
İngilizlerin haksız önlemleri ile ilgili olandan daha düşük
Ajanlar. Bu önlemler, Mohan Lal'ın iddia ettiği gibi, korkuyoruz, çok fazla
Gerçek, elde edilebilecek en kötüsü idi.
Önerilen uçlar. Afgan karakteri yanlış anlaşıldı, Afgan
Gümrük ve kurumlara müdahale edildi ve Afgan önyargıları
şok. İyi bir politika olurdu bazı şeyler vardı
göz kırpmak veya cahil görünmek. Aksine kurs kabul edildi. Açık
2 Kasım savaşının gerçekleştiği Parvan alanı,
çok sayıda şefden ödün vererek mektup torbası bulundu ve
Etkili Kabilis. Amir teslim oldu ve olmadığı için
Bu kişileri cezalandırmayı amaçlayan en akıllı plan
harfleri tamamen bastırın; Ama bu yapılmadı ve açıklama
Şüpheli şeflerin büyük bir güvensizliğe neden oldu
İngilizlere doğru. Ayrıca bir uygulamaya bir uyaran verdi.
Kabil'de yaygın olan, not insanlarından mektup dövme, bir
Sözde yazarlardan ödün vermeyi ve affeticiler için tedarik etmek
para ve İngilizce dostluk. Bu mektuplar tarafından çok yaramazlık yapıldı,
bazıları Afganlar tarafından iyilikten zevk aldı ve
Sir A. Burnes ve Sir W. MacNaghten'in güvenilirliği.

İngilizlerin tekrarlanan taleplerinde Vazir Mulla Shakur
görevden alındı. Halefi Nizam-ul-Daulah neredeyse zorlandı
Bu nedenle gücü gözünde aşağılayıcı hale getirilen Şah
Afganlar. Yeni Bakan emirlerini İngiliz ajanlarından daha çok aldı
nominal efendisinden-her gün birincisine rapor etmek için
Ne yapmıştı, iyi ya da kötü görüş için hiçbir şey umursamıyor
ulus ya da görevleri açıkça itaat etmediği Şah'ın iradesi için.
Bir Sayad'ı topraklarından mahrum ederek baskıcı bir eylemde bulunduktan sonra,
Shuja, mülkü haklı olarak geri yüklemesini tekrar tekrar kabul etti
mal sahibi. Bu ihtiyati tedbirlere dikkat etmedi; Ve sonunda Şah
Tedarikçiye, tekrar tekrar ona geldiğinde, "
Vazir üzerinde güç yok ve bu nedenle Sayad'ın onu lanetlemesi gerekiyor,
Ve artık Şah'ı rahatsız etmiyor, çünkü artık bir kral değil
"Elçinin Newswriters ve Sir A. Burnes'e rüşvetle.
Nizam-ul-Daulah, yanlışlarını bunların kulaklarından uzak tutmaya çalıştı
memurlar. Yine de, Mohan Lal ve
diğerleri; Ama Sir A. Burnes "kendini garip bir konumda hissetti ve
adaylığın reddedilmesine neden olmanın imkansız olduğu düşünülür
Son zamanlarda tavsiye edilen büyük ağrıları vardı. "

Askeri bölümde bir reform, Sir A. Burnes tarafından önerilen,
Şefler arasında muazzam acı ve kötü kanlara neden oldu,
Gericilikler zorunlu olarak azaldı, korunacak erkekler,
ve bir İngiliz subayı tarafından seçilecek olanlar.
Bu çirkin bir hakaret ve ağır aşağılama olarak görülüyordu.
Azaltma, sert ve keyfi bir şekilde de etkilendi.
Şeflerin ve savaşçıların gururunu dikkate almadan
Bütün bu suçlar bir gün kanlı olarak yeniden canlandırılacak şekilde değer verildi.
Diğer yenilikler, hoşnutsuzluklarını hızla takip etti ve artırdı;
Sonuna kadar o kadar acınacak olan bir pozisyona indirildiler.
Şikayet etmek için Şah Shuja'nın üzerine bir bedende bekledi. Şah.
diye cevapladı, o sadece başlık ile kral olduğunu, güçle değil ve
Şefler korkaktı ve hiçbir şey yapamazdı. Bu kelimeler Mohan lal
Şefleri isyanı açmaya teşvik etmek için konuşulmadığına inanıyor, ancak
sadece onları İngilizceyi ikna edebilecek gibi eylemlere teşvik etmek
reformlarının ve diğer önlemlerinin kötü politikası. Ama Şah vardı
Tehlikeli ipucunun etkisini yanlış hesapladı. İle röportajdan sonra
O, Eylül 1841'in sonunda şefler toplandı ve bir
Nişan, Kuran'ın yapraklarına yazılmış, kendilerini bağlayan
yok etmenin tek yolu olarak mevcut hükümete karşı isyan et
Kabil'de İngiliz etkisi. Mohan Lal bu arsa hakkında bilgilendirildi ve
bunu çok az önem veren Sir A. Burnes'e bildirdi ve
Kuran'ın ele geçirilmesine izin vermeyi reddetti, bu nedenle
komplocular öğrenilmiş olabilir. Sık sık belirtildi,
Ne Burnes ne de Macnaghten
Şeflerin hoşnutsuzluğu ve komplosu. Mohan Lal aksini teyit ediyor,
ve iddialarını bunlar tarafından yazılan mektuplardan alıntılarla destekler
Beyler. Gücün gururu ve talihsiz bir ruhun
rekabet, karşılamak için gerekli önlemleri almalarını engelledi
salgın. Sir A. Burnes, uyarıda olmanın göstereceğini düşündü
çekingenlik, endişe verici raporların dikkatsizliği olsa da
İntrepiteyi kanıtlayın ve olumlu sonuçlar üretin. Ama bu değildi
Bu tür spekülasyonlar için an. Gizlice bir dairesel harf gönderildi
Kabil ve banliyölerde tüm Durrani ve Fars şeflerine, yanlış
Onları ele geçirmek ve Hindistan'a göndermek için bir planın yürüyerek olduğunu belirtmek,
Sir W. MacNaghten, Bombay Valisi olarak devam etmek üzereydi.
Bu iğrenç sahteciliğin yazarları daha sonra keşfedildi. Onlar
üç Afgan kötü karakter ve önemli kurnazlık vardı
Vazir, elçi ve Sir A. Burnes tarafından istihdam edildi. Onların
nesne, kendilerini yapabilecekleri bir isyan üretmekti
İngilizlerin dostları olarak göze çarpar ve böylece ödül ve
ayrım. Devrimlerden avantaj elde etmeyeceklerdi ve
salgınlar ve para kazanmak için başka bir fırsat için hevesliydi. Onların
Bencil ve iğrenç cihaz trenin kıvılcımıydı. Neden oldu
Hızlı patlama. Şefler tekrar toplandı, anında çözüldü
eylem ve planına sabitlendi. Bir saldırı ile başlamaya karar verildi
Sir A. Burnes ve diğer İngiliz subayların evleri üzerinde
şehirde. Keşif korkusu nedeniyle, bir an kaybolmayacaktı. .
Ertesi gün, 2 Kasım, salgına tanık olacaktı.

Ve şimdi, on birinci saatte, yaklaşan yeni niyetler
Tehdit, tehdit ettiği kişilere taşındı. İki kişi bilgilendirildi
Sir A. Burnes; ve komploculardan biri ima etmekten daha fazlası
Ghilzais'in pasif hale getirildiğine dair övünen Mohan Lal
Binbaşı MacGregor ve Sir Robert Sale muzaffer yürüyüşünde
Jellalabad. Komplocu güldü. "Yarın sabah," dedi, "
Çok kapı şimdi oturup ateş alevlerinde olacak; Ve yine de sen
Güvende olduğunuzu söylerken gurur duyun! "

"Bütün bunları söyledim," diyor Mohan Lal, "Sir Alexander Burnes'e, cevabı
insanların korktuğumuzu varsaymasına izin vermemeliyiz ve
Kantonda neler yapabileceğini göreceğini, nereye başlasaydı
hemen. Anonim bir not olan Sir A. Burnes ile konuşurken
Benden duyduklarını doğrulayarak Farsça'ya ulaştı ve
'Dedi ki,' Ayrılmamız gereken zamanı geldi
Bu ülke. '"Bunun zamanı zaten geçmişti.

Afganistan'da, daha sonra 2D'de ve daha sonra felaket olayları
Kasım 1841, çok yeni, çok tanınmış ve çok fazla
hakkında yazılmış, onlara geçen referansın ötesinde herhangi bir şey burada
gereksiz. Mohan Lal'ın Sir A. Burnes, Charles'ın ölümleri hakkında açıklama
Burnes, Sir W. Macnaghten ve Shah Shuja, aynı zamanda ilginç
Ayaklanma sırasında kendi kaçışlarının ve maceralarının bazı detayları.
Evinin çatısından Sir A'nın saldırısına tanık oldu.
Burnes ve Altı Afgan Sırtı Teğmen H. Burnes'in ölümü
Kendisi parçalara ayrılmadan önce. Sir Alexander olmadan öldürüldü
Direniş, daha önce kravatını gözlerine bağlamıştı, sırayla
varlığına son veren darbeleri görmemek. Mohan Lal'ın kendisi
Daha sonra öldüren adamın elinde dar bir şekilde ölümden kaçtı
Şah Shuja; Ama bir Afgan arkadaşı tarafından kurtarıldı ve bir
harem. Daha sonra Akhbar Khan'a mahkum iken iyi hizmet verdi
İngiliz generallerine ve siyasi ajanlara bilgi gönderirken ve
Sonunda Kabil esirlerinin serbest bırakılmasını müzakere ederken. Tüm bunlar için
Okuyucularımızı kitabının kapanış bölümlerine yönlendiriyoruz ve
Dost Mohammed'e dön.

Kalküta'ya vardığında Amir, Lord Auckland tarafından tedavi edildi.
Büyük dikkat ve saygı, üç lakh rupi geliri
Ona tahsis edildi ve şehrin meraklarını görmek için alındı,
Deniz ve askeri mağazalar, & c. Bütün bunlar onu büyük ölçüde vurdu
ve olağanüstü gücü bilmiş olsaydı ve
İngilizlerin kaynakları, asla onlara karşı çıkamazdı. Sonra
Sağlığı Kalküta ikliminden dolayı; Çok oldu
kendisi hakkında endişe duydu ve ailesine katılmasına izin verildi
LOODIANAH. Üst illere gönderildi ve daha sonra
sıcaklığın serin olduğu ve biraz benzer olduğu tepeler
kendi ülkesi. Kabil ayaklanması sırasında bir
Yok etmeyi şiddetle tavsiye ettiği oğlu Akhbar ile iletişim
İngilizcesi onun gücünde her yolla. İngiliz kuvvetleri, sakinlerini cezalandırmak için Afganistan'a tekrar girdiğinde
Kabil katliamları için, öldürülen Şah'ın oğlu Prens Fatah Jang
Shuja, tahtın üzerine yerleştirildi. Ama Avrupalı ​​olduğunu bulduğunda
Destekçiler, iffet çalışmalarını gerçekleştirdikten sonra,
Ülkeyi, söylenen bir yağışla boşaltın,
"neredeyse bir ordunun geri çekilmesine benziyordu.
bir fatih bedeninin, "[46] kısa ömürlü olmasını sağladı
otorite. O kadar iyi bir hakim oldu,
İngilizlerin ayrılması ve Akhbar Khan'ın gelişi ve tercih edildi
tacını kendisini başka biri tarafından çıkarmaya götürmek,
başı içinde. O zaman erkek kardeşi Prens Shahpur, o zaman
Tahtta oturdu ve düşmanlarının merhametine gitti. Saltanatı
çok kısaydı. İngiliz Kabil'den yürürken Akhbar Khan
yaklaştı ve Shuja'nın oğlu kaçmak zorunda kaldı.
mülkiyet ve yaşam riski. "Böyle bir çökelti çekerek
Afganistan, "diyor Mohan Lal," onurlu bir duygu göstermedik
Cesaretin, ancak birçok dost şefi utançla yerleştirdik
ciddi ikilem. Akhbar'dan ayrıldığımız bazı şefler vardı
Khan, onları ödüllendirmek ve korumak için onur ve sözümüzü vaat etti; Ve ben
ayrıldığımız sırada yüzümü onlara pek gösteremezdi
Gözyaşlarıyla dolu geldiler, 'aldattık ve cezalandırdık
arkadaşları, kendi vatandaşlarına karşı durmalarına neden oluyor ve sonra
onları aslanların ağızlarında bırakıyor. ' Mohammed Akhbar
Kabul işgal etti, işkence gördü, hapsedildi, zorla para ve
Rezil, bizim tarafımızı alan herkes. Gerçekten düşüneceğim
Bundan sonra herhangi bir güven varsa, büyük bir mucize ve ilahi bir iyilik
İngiliz yetkililerinin sözüne ve vaadine yerleştirildi
Afganistan ve Türkistan'daki hükümet. "

Sonunda zayıf ve yeteneksiz sadozais olduğu ortaya çıktığında
Afganistan'da iktidar dizginlerini tutamamış veya mücadele edemediler,
herhangi bir başarı şansı ile,
Barakzai şefleri, Dost Mohammed serbest bırakıldı ve geri dönmesine izin verildi
kendi ülkesi. Yolda gizli bir ittifak antlaşması yaptı
Punjaub'un Maharajahı Sher Singh ile ve Lahore'dan
Sihler tarafından Akhbar Khan ve diğerlerinin Khaibar Pass'a eşlik ettiği
Afgan şefleri onu aldı. Amir'in tekrar yükselmesi
Taht sınır tanımıyordu. Zorluktan okula gitmeden, çok yakında tavsiye etti
eski gasp sistemi ve kendini o kadar popüler hale getirdi ki
Bir kez ateş etti, ama kaçtı. Şimdi otoritesinden hoşlanıyor ve
Batı veya doğudan istiladan korkmadan ailesinin üstünlüğü.

Tüm Amir'in oğullarından Akhbar Khan en büyük etkiye sahip olmasına rağmen
Afganistan'da ve ondan ünlü, ağabeyi Afzal Khan,
Biz bilgilendirildik, büyük ölçüde onun yargılaması ve asaleti
karakter. Mohan Lal, Dost'ta Kabil'de genel bir kargaşayı öngörüyor
Muhammed ölür. Kardeşlerinden herhangi biri, Qandhar şefleri veya
Sultan Muhammed Khan, Peshavar'ın eski şefi, o zaman canlı olacak,
Kabil ve Afgan soyluların çoğunu ele geçirmeye çalışın, hatta bazıları
Amir'in oğulları, ona Akhbar Khan'a karşı destek verecek. .
Ancak popüler aday, insanların favorisi, şeflerin,
ve ilişkilerinden Barakzais, Afzal Khan. Akhbar olacak
Kardeşleri tarafından destekleniyor-oğulları, yani kendi annesinin
ve amir. Belki Kabil'in tüm bölgesi olacak
farklı tarafından yönetilen küçük bağımsız beyliklere ayrılmıştır
Dost Mohammed'in oğulları. Her halükarda,
Ölüm savaşları ve entrikaları, yağma ve suikastlar tekrar
Ülkenin dikkatini dağıtıyor. Suçları tarafından kazanılan taç
Baba, tüm olasılıkla, paramparça olacak ve parçalara çekilecek
Çocukların dağılımları ve rekabeti. Dipnotlar:

[45] Bu ikisinin karşılıklı nefretinin özel nedenleri vardı
kardeşler. Amir'in eşlerinden biri, kraliyet ailesinin bir hanımıydı
Sadozai, bu hanedanın düşüşü başladığında,
Sultan Muhammed Khan'ın dikkati ve bir yazışma gerçekleşti
aralarında. Kabil'den evlenmeye hazırlandı,
Takılarıyla da vurulan Amir, onu zorla ele geçirdi ve
onu karısı olmaya zorladı. Bu bir kerede yaratıldı ve hiç
Bakıldığından beri kardeşler arasında ölümcül bir düşmanlık; Ve Sultan
Muhammed Khan'ın sık sık duyulduğu duyuldu, hiçbir şeyin onu karşılamayacağı
sonunu nefes alırken bile, kanını içmekten daha büyük zevk
Amir. Şimdi var olan kardeşi hissinin doğası böyle
aralarında.-Bkz. Dost Mohammed Khan_, cilt. Ben. P. 222, 223.

[46] _Sale's Tugayı Afganistan._ Rev. G.R. Gleig.




İngiliz yoksul yasaların işleyişinde.


Zavallı yasayı yönetme modlarının geldiği zamanı geldi
İngiltere ve Galler soruşturma ve revizyona tabi tutulmalıdır. On iki yıl var
Zavallı Hukuk Değişikliği Yasası'nın toprağın yasası haline gelmesinden bu yana geçen; Ve
Dönem boyunca birçok değişiklik yapıldı. Birçok durumda, yeni
Yoksul hukuk komiserlerinin düzenlemeleri bir
üfürüm. Bazı durumlarda, devam eden ama sonuçsuz
muhalefet. Diğerlerinde, başarılarla direndi. Sırasında
Tüm dönemin savaşçılarından ikisinin sahip olmadığı bir savaş sürdü
Aynı silahları kullandı veya aynı nedenden çekti. Biri ekledi
sonuçları olarak belirli zorluk, acı ve ölüm vakaları
Yeni sistem. Bir başkası istatistik topladı ve
Depuperized İlçeler. Ve yine de aynı sayıda zorluk vakası ve
Kayıt edilmemesine rağmen, 1834'ten önce acı meydana gelmiş olabilir ve
bilinmiyor. Ne de takip etmiyor, çünkü resmi geri dönüyor
Tarımsal ilçeler azaltılmış sayıda Pauper veya
kalıntıların kazanabildiğini azaltılmış harcamalar
Bağımsız işçi olarak ekmek. Hiçbir dönem atanmış gibi görünüyor
Yeni sistemin sonuçları ne zaman incelenmelidir. Birbirini izleyen
Hükümetler, bir kaza yol açana kadar korkudan uzak durdular.
Önemli açıklamalar ve bir soruşturma artık kaçınılmaz. Zavallı yasa
Komiserler olağanüstü ve tehlikeli olarak yatırım yapıldı
güçler. Kraliçe, lordlar ve müştereklerin birleşik güçlerine sahipler.
En kusurlu olarak düşünülmüş kararları bir eylemin gücüne sahiptir
Parlamentonun ya da daha doğrusu, on kat daha fazla güç-onların görevi olmak,
Birincisi, yasa ne olması gerektiğini tespit etmek için-o zaman yapmak için
Yasa-daha sonra onu zorlamak için-ve sonra zamandan sonra rapor etmek
Başarısı veya başarısızlığı üzerine. En akıllı olanın zor olurdu
bunlar gibi egzersiz güçleri; Ve korkulmalı
istismarlar içeri girdi. Ve şimdiye kadar olan erkekleri bulduğumuzda
Sistemi onayladı, şimdi parlamentodaki yerlerinde soruşturma talep ediyor ve
Sistemin kurulmasıyla ilgilenen bakanlar,
ya talebe muhalefeti geri çekmek ya da değiştirmek
Yasaların kendileri, bu yüzden şu anda konunun emin olabiliriz,
İngiltere'deki yoksullara rahatlama idaresi ile ilgili olarak
Galler, soruşturma ve revizyon.

Bu makalenin konusu,
olumlu. Günün bu saatinde bile, almak küstah olurdu
komuta veya kararlı bir pozisyon. Eski sistem çürümüştü. İyi
İçerilen yabani otlarla boğuldu; Budama bıçağı
tespit edilmeden uygulandı; Ve iyi ahşabın kesilmesinden korkulmalı
uzak. Pratik düzenlemelerle yeni düzenlemeler tasarlandı.
açıkça tanınan kötülükleri yerinden eder; Ama bu pratik ile
iyileştirmeler, bazı ekonomik teoriler spekülatif olarak denenmiştir;
Ve muhtemelen kötülüklerin ortaya çıkmış olması muhtemeldir; böylece ilan edenler
O kadar yüksek sesle, yeni düzenlemelerin her kısmı ya naught veya
kısır ve eski yöntemlerin iyi olduğunu teyit edenler
Her ikisi de gerçekten uzak, muhtemelen,
iki.

Sorgu için ayrılan konu, soru ortaya çıkıyor-
çok fazla aşaması olan özne avantajlı bir şekilde düşünülebilir; kime
Bilgi için gitmeliyiz; Ve dikkatin ne olması gerekir
esas olarak yönetildi mi? Bu makalenin bu soruları için
Cevaplar sağlayın. İlk soruya-kime gitmeliyiz
Bilgi?-Cevap açıktır. Katılan herkese
yasanın idaresi ve esas olarak ilgisi olanlara
kötülüklerin var olabileceği departmanlar. Ve yapmak için
ikincisine cevap verin, konu sınıflara ayrılmalıdır ve
Yasanın her birinde çalışma şekli çizilmelidir. Okuyucu olacak
O zaman kendisi için görebilir ve konuların atıfta bulunup bulunmadığını yargılayabilir
en zorunlu olarak soruşturma talep edenler değildir.

İngiltere'nin birkaç cemaati, ilçesi, şapel ve mezraları ve
Galler, sendikalar halinde gruplandırılmış olsun ya da olmasın, faydalı bir şekilde dağıtılabilir
üç sınıfa.

_ Birinci Class_ "cemaatleri, ilçeleri, şapelleri ve
Hamletler, "sendikalar halinde gruplandırılmış, burada _popülasyon küçük bir
Compred Acres sayısıyla orantılı olarak_.

_ İkinci Class_, küçük kalabalık cemaatler içerir,
_Popülasyonun sayı ile büyük bir oran taşıdığı sendikalar
Kapaklar.

_ Üçüncü Class_ _Large Single Parishes_'den oluşur.
_Popülasyon, ACRESS_ sayısıyla büyük bir oran taşır.

Aşağıdaki diyagram bu sınıflandırmayı açıklayacaktır:

 _____________________________________________________________________
|              |          |      | Nüfus |       | Alanı | hayır. |
|  KONTLUK.     |   BİRLİK. | Hayır. |   | Popula- | Union, | Rahatlama |
|              |          | Parishes | tüzüğün | Tüzük | Memurlar. |
|              |          | ISHES | __________ | Birlik | dönüm. |         |
|              |          |      | Yüksek | Düşük |       |       |         |
______________ | __________ | ______ | _____ | ____ | _______ | _______ | _________ |
| Birinci Sınıf, |          |      |     |    |       |       |         |
| Denbigh, | Ruthin, |   21 | 2066 |  97 | 16.019 | 166.619 |   2 |
Durham, | Easington, |   19 | 2976 |  10 |  6.984 | 34.660 |   1 |
| Staffordshire, | Uttoxeter, |   16 | 4864 | 116 | 12.837 | 56.685 |   1 |
| Derbyshire, | Shardlow, |   46 | 3182 |  23 | 29.812 | 66.974 |   2 |
| Lincoln | Louth |   88 | 6927 |  24 | 25,214 | 152,251 |   3 |
______________ | __________ | ______ | _____ | ____ | _______ | _______ | _________ |
| İkinci Sınıf, |          |      |     |    |       |       |         |
| Middlesex | Şehri |      |     |    |       |       |         |
|              | Londra |   98 | 4014 |  72 | 57.100 |    370 |   3 |
______________ | __________ | ______ | _____ | ____ | _______ | _______ | _________ |
Üçüncü sınıf, | cemaat.   |      |     |    |       |       |         |
| Middlesex | Marylebone |   1 | ..... | .... | 138,164 |   1490 |  ... |
______________ | __________ | ______ | _____ | ____ | _______ | _______ | _________ |

Bu bölge bölümleri, farklı noktalardan kabul edilebilir.
görüş. Tuzlu kitapların medyası, raporlar,
iadeler ve istatistikler; Veya aslında araştırılabilirler. Her kurs
Tuhaf tehlikeleri var. Akıl, ayrıntı meseleleriyle işgal edildi ve
rutin oluşumlar, kapsamlılığı kaybetmeye yatkındır
Dakika kesinliği kazanır. Bu tehlikeden kaçınmak için zihin şu şekilde uçmalı
Gerçekler birikir. Onları görmeli, bazen yüksekliğinden
bir teori, ve bazen diğerinin yüksekliğinden. Zihin için
Sık sık sunulan her şeyin tonuyla bağlanır.
Görüşler kalıtsaldır. Ve her gerçek kümesi bir
Farklı sonuç, geçtikleri zihinlerin dokusuna göre
başından sonuna kadar. Yoksulların durumu ile bağlantılı gerçeklere bakın,
son birkaç yıldır ilan edildi; Ve sonra yansıt
hangi çelişkili görüşlere yönlendirdiklerine. Güçlü adam
Yardımsever duygular bir çıkarım çıkarır. Politik-ekonomik
Teorisyen bir başkasını çıkarır. Ve uygulama ve deneyim adamı
Muhtemelen de kandırılacak. Yoksulluğu çok sık görüyor
yardımsızlık, tembellik ve suçla bağlantılı,
Birliğin çözülemez olduğuna inan. Zihni asla bir
genel fikir veya nedenlere yönelik etkiler veya bunları ayırt eden etkiler
biri diğerinden. Ve bu konuda, nedenlerin ve etkilerin
Çok karmaşık ve karşılıklı tepkileriyle dolaşmış, muhtemelen
hatalı ol. Sonra saf hayırseverlik adamı sadece acıyı görür ve
sadece hemen rahatlama araçlarını talep eder. Ve politik ekonomist
Bize, "Yardım Kuruluşunu zorlayacak yasanın sınırlama yapamayacağını söylüyor,
ya kendisi olan bir yoksulluğun sürekli artan isteklerine
yaratılan veya bir nüfusun doyumsuz arzuları ve taleplerine
Kendisi yozlaştı ve yoldan çıktı. "

Birinci sınıfta, cemaatler büyük, ince nüfuslu ve
Genellikle kırsal bölgelerde yer almaktadır. Bazı durumlarda, sendika
bir ülke kasabası; komşu cemaatler ve mezralar bağlantılı
onunla. Toplam cemaat sayısı on sekiz veya yirmi olabilir. İçinde
Diğer davalar, sendika yaklaşık yirmi beş cemaatten oluşur,
ilçeler, mezralar ve şapeller. Bazı durumlarda, nüfusu
Cemaatler, uzakta olan birçok köye toplanır.
birbirine göre. Diğerlerinde, ülkenin tüm yüzeyi serpilir
İnce evler ile. İletişim yüksek yollarla ve çamurlu
şeritler, yüksek tepelerde ve bataklıklar ve bataklıklar aracılığıyla ve
Bridle yolları ve patikalar--

    "Muirs ve yosunları birçok kişi, O."

Bu sendikaların her birinde, yardım fonunun yönetimi güvenilir
yerleşik ücret ödeyenler ve yerleşik ülkelerden oluşan bir tahtaya
Sulh hakimleri. Birincisi seçimle koruyucular ve ikincisi
eski. Kurul, Churchwardens'ın eklenmesiyle tamamlandı
ve gözetmenler. Başkan genellikle en seçkin ve
Sendikanın en aktif adamı başkan yardımcısı. Başkan düzenler
Kurulun işlemleri ve kararlarını tespit eder. Katip
onları kaydeder. Başvuru sahiplerinin alacağı rahatlama,
yönetim kurulu tarafından; dışında belirli memurlar tarafından verilenler
"Ani ve acil bir zorunluluk." Birlik evinin yönetimi
Üstat'a yatırım yaptı-ücretli bir memur. Görevleri tespit edildi ve
sabit. Zavallı yasanın ortak çözünürlüğü ile işten çıkarılmaya sorumludur.
Komiserler ve Koruyucular veya Komisyon Üyelerinin Emri
yalnız. Ayrıca bu tür vakalara katılmak ustanın görevidir.
Birlik-House Kapısı'nda sunulan yoksulluk; Ve ise
ihtiyaçlar ani ve acil bir karaktere sahip olmak, onları kabul etmek
ev. Burada dikkat çekilebilir, bu konuda bilgi isteniyor
nokta. Soru, davaların hangi genel terimle
ani veya acil olsun, ancak
Davalar gerçekten çok rahatlamış. Sorunun cevapları
katı bir ilişkiye ışık tutacaktı
iş evi sistemi ve vagrancın artması. Devam etmek için. Hasta
Yoksullar tıbbi memurun bakımına güvenilir; Ve dış kapı
Rölyef esas olarak rahatlatıcı tarafından yönetilir. Görevleri
Kırsal sendikalar aşağıdaki gibidir:-Bu tür miktarda para ödemek veya teslim etmek veya
Kurul olarak yiyecekler yoksulların köylerde almasını emretmiş olabilir,
Hamletler ve ikamet edebilecekleri evler. Fakirleri ziyaret etmeli
evleri. Yardım için başvurular alır; Ve ne zaman gereklilik
ani ve acil, davayı derhal yiyeceklerle rahatlatıyor. O yapmalı
Her davanın koşulları hakkında rapor ve hesapları saklayın. İçin
Görev ihmali, ceza sonuçlarına ve işten çıkarılmaya karşı sorumludur,
Üstatla aynı şekilde. Ortalama cemaat sayısı,
Rahatlatıcı ofislerin bakımına bağlı kasabalar ve mezralar
Yaklaşık yirmi olabilir. Okuyucu, yerel bilgisinden olabilir,
Bu birliği resmetmek ve bir isim vermek için.

Birlik daha sonra yirmi cemaatten oluşur. Sendika evi güzel
merkezi ve küçük bir pazar kasabası yakınında yer almaktadır. Toplantıları
Kurul sendika evinde ve pazar gününde yapılır; Çünkü o zaman
Guardians, Churchwardens ve Gözetmenler, işlem yaptıktan sonra
Özel işleri, kamu görevlerini uygun şekilde gerçekleştirebilir. -Den
Guardians Kurulu'nun son toplantısı, bazı fakir kişiler
onlardan önce ortaya çıktı ve para ile rahatlatılması emredildi veya
Gıda, belirli bir oranda ve belirli bir süre için. .
Rahatlatıcı, sendikanın o bölümünde ikamet ediyor
Neredeyse eşit tesisle en uzak ve zıt noktalara ulaşın.
Bölgesini turlara böler ve her biri en büyük olanı işgal eder
Bir günün bir kısmı. Her haftanın sonunda bütünü ziyaret etmiş olacak
yirmi cemaatten.

Kurul dün bir araya geldi ve günümüzde rahatlatıcı olanın haftası başladı.
Randevusu koşuluyla, bir at ve şezlong olmalı.
Ekmek Yüklenici, onu evinde teslim etmek zorundadır.
fakir; Bu nedenle insan ve at sağlamalı ve eşlik ediyorlar
rahatlatıcı. İlk günün yolculuğuna çıktılar; Geliyorlar
Rotadaki ilk mezrada ve bir yazlık kapısında durun. Etrafında
ve içinde Hamlet'in yoksul fakirleri toplanır. Her biri
Para ve ekmek ödeneğini alır. Ama bir grup topladı
isimleri yardım listesinde olmayan kapı hakkında. Bir kadın söyler
kocasının ateşli olduğu rahatlatıcı ve onu
Çocuklar yemeksiz. Aileyi tanıyor; O acele ediyor
Lane ve tarlada ve işçinin kulübesine girer. Adam
Gerçekten hasta ve çok belirgin yoksulluk belirtileri var. Yazılı
davaya katılmak için tıbbi memurda emir verilir ve gerekli
rahatlama verilir. Şimdi memura böyle bir hava ile yaklaşan adam
Zorlayıcı küstahlık ya da alçakgönüllülük, aynı zamanda bir başvuru sahibidir. O
köy bira dükkanında ve çiftçi tarafından yapabilecek bir adam olarak bilinir
iş, ama olmayacak; Parish'te istihdam edilen son adamdır; Onun HOVEL
Ziyaret edilir-bu skalid sefalet sahnesidir. Ne yapılmalı? O yapabilir
geçici olarak ekmekle rahatlayın veya sendika evine kabul edilir veya
Kurula katılmaya yöneliktir. Rahatlatıcı memur daha sonra ilerliyor
bir sonraki istasyonuna. Daha büyük bir ekmek, onu bekliyor, çünkü
şimdi kalabalık bir cemaatte. Yerin fakirleri
Kilise kapısı ve rahatlama vester odasında verilmiştir. .
Başvurular tekrar alınır ve atılır. Sonra sürüyor
Hasta ve yaşlı evler ve tekrar rotasına devam ediyor. O
Sahadaki işçi tarafından selamlanmadan önce ilerlemez,
tıbbi yardımsız olan yalnız bir insanı anlatan.
By-by, onu uzun zamandır bekleyen çocuk tarafından durduruldu.
Stile ve gelip annesini görmesi için yalvarır; Ve çiftçinin adamı
Çiftçinin atı, ona daha fazla hastalık, yoksulluk veya
ölüm. Günün yolculuğunu akşamdan önce tamamlar. Yarın
Başka bir rota alınır; Ve böylece günden güne ilerliyor ve
aydan aya, yaz sıcağında ve kışın soğuk algınlığı. Bir sendikadaki sağlık görevlilerinin sayısı değişir. Bazı durumlarda nerede
İki rahatlatıcı kişi var, dört sağlık görevlisi var. .
Tıbbi memur sendika sınırları dahilinde ikamet eder. O değil
özel muayenehanesine katılmasını engelledi ve
Bu nedenle merkezi bir konumda veya en yakın noktada
fakir hastalar; Ona içinde bulunan kişilerin bir listesi verilir
rahatlama alınır ve bunlara emir olmadan katılmak zorundadır; O
Ayrıca, yazılı bir siparişin alınması üzerine davalara katılmalıdır.
rahatlatıcı veya gözetmen; Onun diyetini düzenler
hastalar ve o bir maaş ve bazı durumlarda ücretlerle ödenir.

Bunun verimliliğine saygı duyan çelişkili görüşler var
sistem. Bazıları, ücret miktarının sigortalamanın yetersiz olduğunu söylüyor
nitelikli kişiler ve niteliklerin güvence altına alındığı diğerleri
Tanınmış diplomaların talebi.

Daha önce hiç almamış olan köylüler arasında olanları sorarsak
Parochial rahatlama, hatta yeomanry, birçoğunda
Bölgeler ve özellikle de şimdi konuştuğumuz bölgeler, bu bir
acil tıbbi yardım elde etmek zor mesele; Ve eğer bu
Göz önünde bulundurularak herhangi bir ağırlık var, sistem tatmin edici görünecek,
Gözetmenlerin her zaman uygulandıklarında görevlerini yerine getirmesini sağlamak. BT
herhangi bir kısıtlama olup olmadığını tespit etmek istenir
Tıbbi Emirler sorunu. Yoksulları yiyecekle rahatlatmakla ilgili olarak,
Söyleyen birçok şey var, öyle yaparken, çok kötülük yaratıldı
yok etmeye çalışıyoruz. Ama bu saygıyla söylenmiyor
tıbbi rahatlama. Ailesi ile çalışan emek ortalaması kazanabilir
7'lerden ücret. 12'lere. Haftada. En ihtiyatlı olanlar fazla tasarruf edemez,
ve bu tasarruflar bir yığın odun satın alımına yatırılır,
Yemek çuval, bir patates mahsulü, bir domuz veya bir inek. Onun tasarrufları
hastalık sırasında ailesine yiyecek sağlamasını sağlayabilir, ancak
Tıp ve tıbbi yardım için ödeme yapmak tamamen yetersiz olacaktır. BT
Tıbbi kulüplerin nerede ve ne ölçüde olduğunu belirlemek istenir
ve dispanserler var ve tarım işçisi ne anlama geliyor
Yetenli nüfuslu bölgeler, müthiş tıbbi elde etmeye sahiptir
yardım.

Guardians kurulları, onların
Görevler, her birine dava açtıklarında sona ermedi
Tahta günü. Sadece günümüzde var olduğu için fakirlik ile ilgisi var,
Ancak gelecek ay veya gelecek yıl var olabileceği gibi; Ve bu yüzden yapmak zorundalar
Sebepleri ve mevcut sonuçları ile yapın. Bu gerçek sadece
şimdi devlet adamlarının zihinlerini işgal ediyor ve bunun olabileceğini umuyoruz
Guardians kurullarının dikkatini çekin. Sanatory düzenlemeleri
fakirliği azaltın. Birçok erkek yok edildi ve aileleri
küstahlık, kalın nüfuslu şerit ve sokaklarda ortaya çıkarılan kanalizasyonlarla fakir;
ve tesislerin isteği tarafından çok fazla hastalık yarattı.
temizlik. Ve bu yüzden tahliyenin sağladığı çok fazla fakirlik var
Uzun bir hastalık sırasında fakir adamın kaynakları üzerine. Bu yapamadı
ve bu bağımsızlık hissini zayıflatmadan mı? Ve
Neden bir Guardians Kurulu'na izin verilmeyebilir veya zorlanamaz
herhangi bir dispanser veya sağlık kulübüne belirli bir miktar katkıda bulunabilecek
usulüne uygun şekilde sertifikalı belirli kurallar tarafından yönetiliyor mu?

Şimdi birkaç kişinin kilise ve gözetmenlerine atıfta bulunmalıyız.
Bu kırsal sendikanın cemaatleri. Onlarla ilgili soru şu, yapmak
Yoksulların başvurularını kendi cemaatlerinde alırlar,
Ve onlarla rahatlatıcı olanla aynı şekilde mi başa çıkmak? Olurdu
Parlamentonun eylemlerini veya listelerinin alıntılanması için yeterli bir cevap değil
görevler. Yasaya göre, bunu bilmek şüphesiz önemlidir.
Ani ve acil gereklilik durumlarında rahatlama görevi hala
gözetmene ayrılmıştır. Ancak tespit etmek eşit önem taşıyor
bu geniş veya ince nüfuslu cemaatlerde
Rahatlatıcı, yazlıktan uzakta yorgun bir mil uzunluğunda olabilir
yoksul, herhangi bir kontrol veya engel veya ağır cesaretiniz
görevini yerine getirme girişiminde gözetmene teklif edildi. Yapabiliriz
1834'ten önce tarlaların üzerine binerek çiftçi gözetmenini kolayca tasarlayın
cemaatinden ve zavallı yazlıklardan biriyle tanışmak, bir kerede rahatlatır
bir parça parayla ve daha fazla not almaz
geri ödeme yapmasını unutmasını önlemek için gerekli olan durum
kendisi. Ve yeni olanın nasıl aynı gözetmeni anlayabiliriz.
sistem, bakmaya alışkın olduğu erkekler
Rahatlatma yönetiminde onunla birleştirilir, olmayabilir
Hakları sormak veya kullanmak için kendisini zorlamakta kendisini zorlamak
ona ayrıldı. Ya da yapacak daha fazlası olduğunu görebilir
sadece cep kitabına miktarı girmek için. Bildirmesi gerekebilir
rahatlatıcı bir vaka ya da tahtada savunmak için-
edebi alışkanlıklarını, fırsatlarını, sabrını veya onun
Tahtadaki bölgesinin büyütülmeden önce konuşabilme yeteneği toplandı,
performans göstermesi için onu atabilir. Bu düşüncelerin olduğu diğer durumlarda
Ağırlık olmayabilir, gözetmen görüşlü olabilir, çünkü ücretli memurlar
görevi yapmak için atandı ve bunu yapmak için para ödendi,
bunu gerçekleştirmek için uygun kişiler.

Böylece gözetmenlerin görevlerine atıfta bulunarak,
eski sisteme bir nüksetme hedeflenir. Bu yaygın bir görüştür
sendika sisteminin eski parochial'a taban tabana zıt olduğu
sistem. Ve genellikle rahatlamanın olması gerektiği gibi görünüyor
Ücretli ajans aracılığıyla verilmiştir. Ama bu öyle değil. Rahatlatma gücü
Ani ve acil zorunluluk vakaları hala gözetmenlere dayanmaktadır.
Ancak yasa, kalıcı verme gücünün gözetmenini mahrum etti
rahatlama. Haftalık düzenli bir ödenek vermesine izin vermeyecektir. .
Gözetmenlerin, işçi millerinin
Arka arkaya birkaç hafta veya ay boyunca belirli bir miktar alın, ancak
Şu anda rahatlamaması gerekip gerekmediği, onun gereklilikleri
ani ve acil olmak. Kalıcı rahatlama sorunu artık bir
işçi ve
Çiftçi. Şimdi işçi ve yönetim kurulu arasında bir soru.
Artık alacağı şey, tek bir iradenin iradesine bağlı
kişi, ama o kadar büyük bir sayının kolektif iradesi üzerine, bu kişisel
Kısmi ve önyargılar neredeyse hiç yer olabilir. Sistem, bunda
Saygı, adaletin oran ödemesine ve yerli yoksullara benzer şekilde garanti eder.
Zavallı adam ve gözetmen arasında duruyor; Ve ayrıca
Gözetmen ve Vagrant'ı tehdit eden sağlam.

Ancak gözetmenler tarafından görevden vazgeçilmesinin olup olmadığını bilmek arzu edilir
sık sık oluşuyordu ve herhangi bir istek olup olmadığı
Yetkililer tarafına bakımı veya eğilim
egzersiz yapmak. Verilen rahatlamanın usulüne uygun olarak kaydedilmesi ve hesaba katılması gerektiği,
oldukça açık. Şimdi, bunu yapmak için araçlar, verilenlere eşit
Rahatlatıcı, onları kim daha az gerektiriyor? Sonra tekrar,
Gözetmenlerin yiyecekleri rahatlatmalarını sağlamak için usulüne uygun olarak yapıldı mı? Ki
eldeki somun mu yoksa et mi? En yakın dükkandan gelebilir mi? Veya
Her zaman yapamayan yüklenicinin mağazasından getirilmelidir
Bir sonraki köyde mi yaşıyorsunuz? Aslında yoksul kişi beklemeli mi
Rahatlatıcı ofisin periyodik ziyareti ve
Gözetmen böylece bir üstünlük mi yaptı?

Şehirlerdeki sakinlerin yeterince tahmin edememesi muhtemeldir
Bu konunun önemi. Populus bir şehirde, ancak aniden
Yaralı, bir yaratığın kurban düşebileceği, araçlar
rahatlama, bir taş atışın içinde. Ama dava
manzaraya açılan o kadar geniş bir ülkede farklı
yaya tepesinin zirvesini kazanırken. Ov
Yalnız evler, mezralar ve köylerle noktalı. Kasaba sadece
uzaktan algılanabilir. Ama onun uğultu ve çanları duyulmamış. .
Union-House, kışla benzeri görünümünü uzaklığında kaybeder. O
İner ve "onun yoluna gider." Çocukların seslerini duyar,
Kuşların Şarkısı; Ve ağaçlarda "empozik" kır evleri görüyor ve
Pastoral şairlerin boyamayı çok sevdiği resimler, panoramik geç
ondan önce sipariş. Yazlık kapısına girer; nemliliğini görüyor
duvarlar; Zeminlerin killi soğukluğunu hissediyor ve
Yoksulluk belirtileri. Bu şeyleri düşünürken, duyum boşaltılır
Ofisi ve Yükselişteki Hayal Gücü kuralları; Malzeme görüntüleri soluyor
uzak. Şimdi tarlalar, ağaçlar ve tüm hava örtülür ve
sürüklenen karla dolu. Veya,

    "Bu soğuk ovaların durgunluğu,
    Onların mutlak durgunluğu ve sessiz lütuf
    Yon eterik zirveleri, karla beyaz,
    (Kimin sakin pompası ve lekesiz saflığı
    Gitti Fırtınaların Raporu
    Aşağıda basanlara. ")

Ya da rüzgarların uluması, soğuk havanın ısırma keskinliği
eklemler ve eti büzüyor ve sigara içen yangının yok
Odaya koşan rüzgarları kontrol etme gücü. Sahne
Değişiklikler. Ovalar sular altında kalır ve sular uzanır ve durgunlaşır
Yazlık kapısında. Yağmurlar iniyor; Hava su ile doyurulur;
Çerçeveyi ürperir; Kalp titizlikle atıyor ve insanın ruhu
Elemanların ölümcül etkisine dayanır. Agular, romatizma,
ve ateşler hüküm sürüyor. Sezonun zorlukları yaşlı ve gençleri taşıyor;
Yeterli veya besleyici yiyecek isteği için onları
kuvvet.

"Hepsi bir rüya değildi" ve
ne kadar uzak yardımın uzak olduğunu yansıtan,
En yakın gözetmen, düşünce ne kadar zorla gerçekleşmeli-hangi sayılar
Acı çeken ve acı çeken ve bilinmeyen ve bilinmeyen ölün! Eğer bizim
Yaya, sağlık ve zevk gezisinden daha fazla şey öğrenmez
Bu, sahip olduğumuz noktayı tatmin edecek kadar öğrenmiş olacak
dikkatini, yani. kırsalda rahatlama aracı
Bölgeler mümkün olduğunca geniş yapılmalıdır; Ve bu nedenle
Gözetmenlerin derhal rahatlatma hakkı ve görevi teşvik edilmelidir
ve gayretle korundu.

Şimdi kötü şöhretli "yasaklayıcı düzene" atıfta bulunulmalıdır. Ve
Bunu yaparken, orijinalinde ya da
aşağıdaki açıklamaların özellikle yapıldığı, ancak
Kökenlerini yoksul yasaların yürürlüğe girmesine borçlu olan uygulamalar
Değişiklik Yasası, birçoğunun ütopya beklentilerine, katı bir
İş evi testi fakirliği yok eder ve açıklamalara ve
Komiserlerin kendilerinin raporları. Aşağıdakiler
En son ve en insancıl formunda yasaklayıcı:-

     "Makale I.-Erkek veya kadın, her yetenekli kişi, gerektiren
     söz konusu sendikaların herhangi birindeki herhangi bir cemaatten kurtulma
     Söz konusu sendikaların iş evinde tamamen rahatladı,
     olabilecek her türlü yetenekli kişinin ailesi
     onunla ikamet ediyor ve istihdamda olmayabilir ve
     eğer bu kadar iyi gövdeli erkeklerin karısı ile birlikte, eğer
     Evli bir adam olun ve eğer onunla ikamet ediyorsa; Kaydet ve hariç
     Aşağıdaki durumlarda:-

     1, böyle bir kişi ani nedeniyle rahatlama gerektirecektir
     ve acil gereklilik. [47]

     2d, burada böyle bir kişi herhangi biri nedeniyle rahatlama gerektirecektir
     hastalık, kaza veya bedensel veya zihinsel sakatlık, böyle bir
     kişi veya ailesinden herhangi biri.

     3D, böyle bir kişinin rahatlama gerektireceği yerde
     Mezarların tamamen veya kısmen masraflarını karşılamak
     ailesi. 4, böyle bir kişi, dul olmak gerekirse, ilk altıda olacak
     Dulluk ayları.

     5., böyle bir kişinin dul olacağı ve meşru olması
     çocuk veya meşru çocuklar ona bağımlı ve
     onun, onu ya da geçimlerini kazanarak ve gayri meşru çocuk yok
     dulluğunun başlamasından sonra doğdu.

     6.
     güvenli velayet.

     7.
     onun hizmetinde olacak herhangi bir yetenekli adamın çocukları
     Majesty, bir asker, denizci veya denizci olarak.

     8'inci, herhangi bir yetenekli kişi, bir asker, denizci veya
     Deniz, Birlikte ikamet etmeyecek, ancak eş, çocuk veya
     Böyle bir kişinin çocukları aynı,
     Birliğin Guardians, kendi takdirine göre, karşılayabilir
     iş evinde böyle bir eş, çocuğa veya çocuklara rahatlama veya
     İçeride olmak için böyle bir çocuk veya çocuk için dış mekan rahatlamasına izin verin
     Yetiştirme Çağı ve Birlik içindeki Anne ile ikamet ediyor. "

Dullarla ilgili beşinci istisna, bir kurs eşliğinde
akıl yürütme başvurusuna yönelik; Ve korkulacağı gibi
Bu istisnanın eski bir emrinin sağladığı uygulama
yer yoktu, alışılmış olabilirdi, bu istisna ele alınacak
sanki varmış gibi. Özel sorular yapılmalıdır.
Çocuklarla dulların genellikle dış kapıya izin verilip verilmediğini belirleyin
rahatlama.

Bu rahatlama sisteminin acil etkisi,
harcama. Ancak acil etkilerin ötesine bakmalıyız. Olmak
büyük politik-sosyal kötülüklerin bu sistemden kaynaklandığından korkuyordu. Onlar
belki de yeni yasaklayıcı tarafından biraz azalmış
emir. Ancak orijinal yaranın bir yara izi bırakması çok muhtemeldir.
Kötülükler yüzeyde değildir ve zihni aralıklarla vurur.
Belki de hapishanelerimizin dolu olduğu gerçeğiyle vurulabiliriz
Kısacası hafif suçlar için taahhüt eden bireyler
dönemler; ve iş evinin bir şeyleri olduğu rahatça ortaya çıkabilir
bununla yapmak. O zaman soru ortaya çıkabilir, neden sıradan
İş evlerinin gündelik koğuşlarındaki yolcular için konaklama
Eskiden daha az mı yoksa daha az mı yoksa daha az mı? Ya da seyahat ederken biz
görünüşe göre tüm ailelerin yollarda süründüğünü görebilir
nesne veya amaç; Ve eğer onlara bir para verdikten sonra, onlara nerede olduklarını sorarsanız
Gidiyorlar ve neden gidiyorlar? İle vurulacaksın
Cevaplarının belirsizliği. Nerede tanışırsanız karşılaşırsan görülürsün
Bu yerden buna gidiyor; Ve eğer her gün onlarla buluşacak olsaydın
On iki için, cevaplar her zaman belirsiz olurdu. Diğerinde
Zaman, hapishane disiplini konusunda derin endişe duyabiliriz;
ve raporları, getirileri ve diyetleri incelerken
Workhouse disiplini onunla ilişkilendirilebilir ve indükleyebilir
Karşılaştırmalar. Ve bizim bilgimize gelebilir, geniş bir beden var
Kayıtsızlık meselesi olup olmadıklarının
bir hapishane veya iş evi mahkumları. Ya da zihin donukun üzerine çıkabilir,
soğuk, siyaset alanı ve araştırmalarını saf bölgelere genişletin
Felsefe için bilim sorularını bırakmak;
Ve sonra, faaliyette nedenler ve sonuçlar olduğu görülecektir.
Asistan'ın "ekonomik" gözlerinden kaçan sürekli akan
Komiserler.

Ancak genellemelerden kaçınmalıyız. Hala orijinal zemini koruyoruz,
yani. Kırsal Birliği, geniş alanı ve ince dağınık
nüfus. Okuyucu bize kırsal birliğe eşlik etmelidir, burada
Yasaklaştırıcı düzenin ruhu en sıkıcı etkisini kullanır.

Rahatlatıcı olanın görev turunu gerçekleştirdiğini gördük. Zavallı
Yazlık kapısında monte edildi. O zaman iki başvuru sınıfı
verilen. Ancak şimdi insan doğasına daha derinlemesine bakmalıyız. .
yoksul, erdemli ve kısır, kaba ve
rafine. Yetenekli karısı ile yetenekli bir adam var ve
Büyük sağlıklı ailesi. Haftalık ücretleri başına dokuz şilin
hafta. Bir haftalık işini kaybederse, yoksul olur. Şimdi bir
rahatlatıcısına uygulama. Ama işe yaramaz. Yürümeli
sendika ve akşam yemeğinin onu beklediği bir mahkum haline gelir. Adam
Şimdi memura yaklaşan son, yetenekli ve
iş; Ancak, ondan farklı olarak, boş, tetiksiz, sarhoş bir eşi var. O
her zaman yoksulluğun sınırları üzerinde titriyor; Ve anında
İş olmadan açlığın eşiğinde. Ruhu kırıldı. Onun
Çocuklar kirli ve düzensizdir ve hastalık olmadan zayıflamış görünür. O,
Sendikaya da girmelisiniz. Sıradaki zorlu bir adam;-

    "Onun etrafında bir vahşi vahşilik asıldı
    Kapılar dışında bir sakin;
    Tüm figüründe ve onun adamı,
    Vahşi bir karakter görüldü
    Dağların ve kasvetli moorların. "

Yardımın verilip verilmediğini umursamıyor gibi görünüyor; Ve biz yapabiliriz
"Kendim için rahatlama istemiyorum, hayatımı alabilirim
Her nasılsa ya da diğeri-ama eşim ve çocuğum açlıktan ölmez. Gitmiyorum
Birlik-ben kapalı olacağım-ve beni kimin yapabileceğini yakalayın. "-kulübede bir
kadın, kocası olan çocuklarıyla oturuyor
Diğerleri yapmakla tehdit etti. Çalışkan veya boş olabilir, ama
kendini destekleyemez, böylece aniden kendi kaynaklarına atılır. İzin vermek
umarız, değiştirilen emrin yararına izin verilmesini umuyoruz.-
çocukları kadınlık durumuna yaklaşan adam veya
erkeklik. Yapması gereken işleri var ve bunu yapıyor. Bir
Kendisi için geçim-alışkanlıkları basit ve tutumlu; ama onun
Çocuklar artık onun için ağrılı bir deneme. Kızı ona geri döndü
utanç çocuğu ile yazlık. O hata yaptı, ama döndürülemez
kapısından. Babanın katkıda bulunmasını sağlamaya çalıştı
Çocuğun desteği, ancak başarılı olmadan. Zavallı cahil yaratık,
Onunla yetkin bir tanık almak yerine, adama sorduğunda
Ona yardım etmek için utançını gizlemek için çok endişeliydi. Koymak yerine
Ona sorular, doğrulayıcı kanıt "kalkmak" için, o
Tutkulu Upmaidings tarafından hepsini şımartmayacak kadar yatkındı. Ve sonra, o
İbadetlerinden önce ortaya çıktı, çok fazla boğuldu veya
heyecanlı, bu gizli inceleme güçlerini geliştirmesini sağlamak için
ve yasanın sahip olduğunu varsaydığı çapraz inceleme. Kimler
küçük mahkemelerimizdeki aşağılayıcı yargılamalara tanık oldum
adalet ve sulh yargıcı bir anda nazikçe danışman olarak hareket ettiğini gördü
kız için, sonra yargıç olarak pozisyonuna geri döndü ve gözlemledi
Kızın belirgin çaresizliği, mahkemeden ayrılmış olmalı
Tüm meselenin iğrenç bir saçmalık olduğu izlenimi. O ayrılıyor
düzeltmeden. "Destekleyici kanıt" yetersiz ilan edilmiştir.
Babasının kulübesine gider. Kalbi onu vermeye zorlar
barınak ve onun yetersiz tahtasında bir yer. Ama en küçük yardım
cezasızlıkla işlenemez. Ve orada bir başvuru sahibi. O
"Eve gelmelisin." "Ama bu benim kızım." "Daha sonra
Birliğe girmeli. "Ve eğer yaparsa, orada kalmalı
Çocuğu ölür ya da saçları gri büyür.-diğer tarafta ve uzakta
Geri kalanından, genellikle bir
İlçe Hapishanesi Mahkum. O, sahildeki kaçakçı, ayak ızgarası
Ortak olarak, ormandaki kaçak avcı, ev kırıcı,
At çalan, koyun-oyuncusu veya yangın çıkarıcı. O herhangi biri olabilir
bunlar. Haklarını talep ediyor ve reddedilirse intikam tehdidini tehdit ediyor.-Biz
Bu gruptan dönün ve şimdi görünen sendika evine yavaşça yürüyün
mesafe; Ve yürürken, zaman iyi istihdam edilebilir
refleks. En büyük canlılıkla meydana gelen düşünce
Bu-böyle bir grubun alımı için düzenlemeler ne olmalı?
Orada bir sığınma arayan, dürüst ama fakir yaşlı adam var. Orada
günah ve yetersiz olan adam ve yıllardır. Var
Aileleriyle birlikte güçlü gövdeli erkek ve kadın. Yetenekli olan var
sarhoş, tetiksiz karısı ve zayıflamış çocukları ile adam. Orada
Sezonun sıradan alanından attığı genç kız
istihdam. Yasadışı çocuğu olan kadın da var
kalbi kırılmış ya da utanç içinde zafer. Kız var, genç
Yıllar sonra, günahları için acı çekiyor. Matron var
Yeşil yaşlılığında, sanayi ve ihtiyatın yaşamının sonucu. Ve
Ruffian, hırsız ve güçlü vagrant, erkek var
ve kadın. Şimdi bu toplantı için hangi düzenlemeler yapılabilir-
Geçici mahalleler elde etmek için kötü, korumak için iyi endişeli
evleri?

Elbette, yaş ve cinsiyetin kurallarına göre sınıflandırılmazlar,
Ve sağlık durumu tek prensipler mi? Dul kadın
Fahişe, yaşlı vagrant ile yaşlı cottar. Hepsi olsaydı,
Ahlaki sonuçlar o kadar korkmazdı. Genç kız mı
Şimdi masum, her gün onunla ilişki kurdu
komşu ilçeler, her yolculuğu daha düşük ve indirmek mi? Eğer öyleyse,
Belli ahlaki ölüm üreten zehir aşılanacaktır. Anmak
şimdi yedi yaşında herhangi bir liste,
Sonra on iki ila on sekiz yaş arası ve sonra ne olduğunu
onlar. Veya idaresi olanları sormak
Metropolitan cemaatleri veya imalat ve deniz limanı kasabalarında kaç tane
Bu talihsizlerden, henüz kadınlık durumuna geldi,
ve iğrenç hastalıklardan muzdarip, gündeme getirildi veya bazen
Bu sendikalardan birinin mahkumları. O zaman herkesin çocukları var
bunlar;-Çiftlik etiketçisinin çocukları ile ilişkilendirilen çocukları
Yağmurlar sırasında kendini sendikaya dörde alan Vagrant.

Bu sistemin durumları olan kötülükler, maalesef ya da
sıradan gözlemci tarafından görülebilir veya anlaşılır. Gözlemcimiz bile
Diyelim ki, yeri denetledikten sonra her şeyin yolunda. Görüyor
Her şey temiz ve sırayla. Paçavra yok, kesilmemiş sakal yok, hayır
kirli et. Erdemin sıradan eşzamanları burada-
zorlama. Paçavralar, yerin ve kişinin pisliği yok-
emir. Bu unutuldu; ve dışa ve görünür olana izin vermek
yargısını iç ve manevi yerine yönetin,
"Eh! Bu o kadar da kötü değil!" Dış
Gerçekten de beyaz, ama mezarın beyazlığıdır.

Bu grup bir binaya alınacaksa,
düzenlemelerinde tuhaf bir şey. Bütün bu kişiler acı çekiyor,
az ya da çok, yiyecek, konaklama veya giyim veya tıbbi isteğinden
yardım. Şimdi bu nimetlerin tamamını sunuyorlar ve yine de
Böylece kutsanmış hissetmeyin. Artık geçim kaynağı özgürce teklif etti
Ona çok mu pahalı olan bir iç çekti ve sık sık iç çekti
boşuna. O zaman düzenlemelerin doğası ne olabilir veya olmalı? BT
Bu birliğin bir yoksulluk testi olduğu varsayıldığı unutulmamalıdır,
ve bu nedenle mahkumlarının durumu,
Bağımsız işçi.

Bunu gerçekleştirmek için yetkililer nasıl ilerlemeli? İlk olarak,
Yapamayacakları düzenlemeler var. Tamamen yapamazlar
Konu altında iken, tıbbi adamın danışmanlarından vazgeçmek
tartışma. Ve bir hapishane müfettişi kabul edilmelidir, kesinlikle,
ante odaya kadar. O zaman sendika evinin yeri
sağlıksız olun. Binanın iç kısımları,
mevsimlerin kapsayıcılığı.

Odalar kötü ısıtılamaz veya havalandırılamaz. İzin verilmemeli
pis olmak için. Mahkumlar nemli bir zeminde uyumamalı, gevşek
Bir yatak için saman veya kapak ışığı için eski bir halı. Giysileri olmamalı
onlardan tatter içinde düşmesine izin verilebilir. Kalmamalılar
Yiyeceksiz yirmi dört saat. Ve o kemirmeyi deneyimleyemezler
Anksiyete-binlerce kişinin acı çektiği kalbin hastalığı
Sabah nerede yemek alabileceklerini veya uzanabileceklerini bilmeden
geceleri başları. Bu kadar büyük bir kısmı oluşturan bu "hastalıklar"
Zavallı adamın partisinden, bu sendikanın mahkumu _Made_ to
acı çekmek. Ne de mahkumlar gibi gözaltına alınamazlar. Consprice olmamalı
Daha uzun bir süre için, bir başvuru başvurusu yapıldıktan sonra,
Formlara ve kayıplara izin verecektir. Yani üç saat içinde özgür bir adam
Tekrar. Ne yapılmalı? Yiyeceklerine dokunmayabilir mi? Olmayabilir
besleyici niteliklere sahip olmasına rağmen,
lezzetli değil mi? Bu noktada, hapishane müfettişi
danışıldı. Diyetçiler üzerindeki bu deney denedi ve
ne başarı kamuoyunun trompet dilli ilan etmesine izin verdi. O zaman ne yapmalı
bitmek mi? İlk olarak, aile, nay, bölünmeli ve dağıtılmalı
binanın üzerinde. Kocası "adamın salonuna" gönderilir, karısı
"Kadın Koğuşu" ve erkek ve kız çocukları her biri kendi başına.
Bu düzenleme kaçınılmazdır, ancak tehlikelerle doludur. Adam kim
aylarca karısından ve çocuklarından uzaklaştı-görmek için
Onları belirli zamanlarda yaşamakla aynı şey olarak kabul edilemez
onlar-varlıklarının onun için gerekli olmadığına inanmayı öğrenebiliriz
varoluş. Ve sonra unutulmamalı, buradaki acı
Tanıtılan, ahlaki bir yaranın ihlalinden kaynaklanan acıdır. Bir
Bir dizi erdemli duyguyu rahatsız etme girişiminde bulunuldu.
Sağlıklı egzersiz. Bu ayrılık ile onlardan mahrum bırakılırlar
Gerekli Avanent; ve eğer güçlü değillerse, yakında hastalanır ve
öl. Şimdi, sosyal ocaklara başkanlık eden ahlaki duygular
fakirlerin kalbi üzerinde en büyük etkiyi kullananlar
Adam, bağlayın ve güçlendirin ve fırsatlar sağlar.
geri kalanı gelişimi. Onlar genel olarak onu terk eden sonuncusu.
Ve gittiklerinde, gerçekten iflas ediyor. Bu da bir acıdır, ki
Sadece erdemli his. Kanunsuz, tartışmalı ve sarhoş geçiş
yaralanmamış. Tehlike yok mu?

İkincisi, Birliğin mahkumları çalışmalıdır. Ve burada da
Bir kurulun geçemeyeceği sınırlar vardır. Emek uygulanamaz
hastalıklı bir adamdan. Bir sendikanın ihtiyatlı ustası bir
uygulanamayacağı görev. Soru şu ki, ne işe yarar
Mahkumlar yapacak mı? Dantel yapımı veya çorap dokumaya değil,
Çünkü bu mahallenin zımbası. Onlara bu işi vermek için
kapılardan emek talebini azaltacaktı. O zaman hangi emek gerekir
öyle mi? İşte geminin şimdi sürdüğü kaya. Gerekir
Kesinlikle gerçek iş. Öyleyse, anlaşılmaz bir iş olmalı mı? Gerekir.
Ancak, istekli işçilerin olamayacağı o kadar anlaşılmaz bir iş yok
Bunu yaptım ve bu da rekabetin azaldığı bir ücret oranında.
O zaman, yine, en hoş olmayan emek türü bir
Sendika evi. Ve deneyim, bu tür işlerin sayısının
son derece sınırlıdır.

Bununla birlikte, hiçbir efor gerektirmeyen belirli emek türleri vardır.
Beceri-Çeşitli Operasyon Çeşitli-ve Mekanik ve
Aynı odada gerçekleştirilirse, toplama monoton çalışması
her günün belirli sayıda saatinde ve günden güne ve
Haftadan haftaya kadar, o kadar rahatsız edici ve yorucu olacak,
Tüm sefaletleri, şüpheleri ve endişeleri ve yaklaşan açlığı
karşılığında memnuniyetle karşılanmak.

Bu emek kadınları performans gösterebilir. Şimdi, erkekler hangi şekilde görevlendirilebilir?
Sert ve monoton bazı emek türleri vardır, örneğin
öğütme-veya daha ziyade bir tutamağı tüm gün uzun bir şekilde çevirerek-görmeden
ilerleme veya zahmetin sonucu. Ayrıca kırılmada istihdam edilebilir
kemikler. Bu denendi ve bir çek aldı.

Ancak, conclave bunun üzerine "derinlemesine danışma" içinde otururken
Knotty sorusu, başka bir conclave dönelim ve işlerini işaretleyelim.
Zavallı yasa veya Paupers hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. İki yetkili
ayrılmış, biri diğerinden, bir körfez tarafından, derinliği
Yalnız resmi kişiler bilir. _They_ suçla ilgisi var. Yapmak zorundalar
suçluyu cezalandır. Ve sadece sahip olan suçluyu cezalandırmak için değil
uzun hapis cezası gerektiren kararlı eylemler, ama aynı zamanda sahip olanlar
işlenmiş küçük suçlar. Bu ikinci konuda nişanlandılar. .
Mahkum çalışmaya ayarlanmalıdır. Ve sonra eski sorular ortaya çıkın ve
aynı sonuç. Ne belirlerler?

Ne yapıldı? Elbette iki bedenin her biri aynı şeyi yayınlamadı
Paupers ve mahkumlara yönelik düzenlemeler. Eğer öyleyse, mesele yapamaz
dinlenmek. Ve böyle olması gerektiği, sadece bir incelemeden açıktır.
Workhouse Master ve hapishanenin emrinde olduğu anlamına gelir.
Bu bir gözetim veya istismar değildir. Verilen veriler,
Sonuçlar kaçınılmazdır. Her bir conclave ayrı ayrı ulaştı
Neredeyse aynı sonuç. Bir davada bir hapishane ve bir mahkum ve bir
Kısa hapsetme dönemi, durumu ile
Ceza, derinden boyanmış suçlularınki kadar şiddetli olmayacak
suç; ve yine de onun koşulları daha az arzu edilir olacak
Bağımsız işçi. Diğer durumda, bir fakir ve bir sendika evi
verilir; Ve eğer sorunun durumu varsa, fakir
Durum bağımsız olandan daha az anlaşılmaz olacaktır
işçi, çözüm imkansız hale gelir; Ve eğer bu son durum
Dışarıda bırakılın veya unutulun, sonuç, mahkum ve
Pauper aynı pozisyondadır. Bu konuyu tedavi etme modu
diyetlerin ve emek tablolarının karşılaştırılmasına tercih edildi ve
Hapishanenin ilgisizliğini gösteren kanıtlardan alıntı ve
Çalışma evi alt sınıflar tarafından kabul edilir. Nesnemiz var
Sıkı çalışma evi sisteminin mutlaka bunlara yol açtığını göstermek için
kötülükler.

Diğer tarafta, fakirlerin bunlarda azaldığı iddia ediliyor.
"Yasaklayıcı Emir" in yayınlandığı sendikalar; Ve kanıt olarak
Bunun, azaldığını gösteren raporlara ve tablolara yönlendiriliyoruz
harcama. Mantıklı bir dış kapı yönetimi olan bir aile,
iki, üç veya dört
Haftalık şilinlerin yiyecek değerinde. Evdeki ailenin maliyeti
Yaklaşık 18'ler olurdu. haftalık; Ve yine de kırsal sendikadaki harcamalar,
"Yasaklayıcı Düzen" in yürürlükte olduğu yerlerde azalmıştır. Özel Yok
Artık atıfta bulunulmamış acı miktarına atıfta bulunulabilir.
Bu gerçek açıklar. Siparişi reddedenler şimdi takip edilemez
evlerine; Bu sistemin başka bir olayı da yaşanamaz
üzerine-ücret standardını azaltma eğilimi. İşveren
Bir dizi işsiz işçisi olduğunda, işçiliğini ucuza getirme olasılığı
Aralarından seçim yapmak için, yarı açlıkta "yaşamayı" tercih eden
bir hapishane disiplini sistemine boyun eğmek yerine durum. İle
İddiaya geri dönün, bu da fakirlerin azaldığı
Siparişin faaliyette olduğu sendikalar. Cevap-bu
İstatistikler soruya dokunmaz. Bir kenara atılmalıdırlar
işe yaramaz, girmeyi reddedenlerin durumuna kadar
Birlik duvarları tespit edildi. Sayıları inceltilmesini sağlayın
"evsiz kafaları ve yansız taraflarının" olduğu ateşin yıkımı
Onları direnmeleri için uygun mu? Ödeyemediler mi
Kira Çekimi; Ve bir zamanlar onlarınki olan kulübedir, şimdi düşüyor
çürümek için? Bu nedenle mülkler formalite olmadan inceltildi ve
Bir emirin kötü şöhreti? Güçlü gövdeli sendikadan ayrıldı ve
Gezginler, anlaşılan bir işgücü piyasası arayan; Ve onu bulmak
değil, ortak konaklama evleri dernekleri aracılığıyla yarısı mı?
İşçiler, yarım vagrantlar-günümüzde işgal etmek, yarın yalvarıyor ve
Sıradan mı çalmak? Bir tutkuya dönüşme eğilimi mi?
Gezinme alışkanlıkları oluşuyor mu? Yavaş yavaş kötüleşiyor mu
Yarım avantaj durumu? Bu öyle mi? Harika bir ulusal soru
dahil olmuş. Fransız hükümeti, deneyime göre, bir
"Les sınıfları Dangereuses" hakkında gerçek bilgi.

Şimdi, bu başvuru sahiplerinden herhangi biri gezgin haline geldiyse veya göç etmişse
hayır kurumlarının bol olduğu veya kesildiği uzak kasabalara
hastalık veya bir yarı starvasyon durumunda kalmış, istatistikler
aynı kalırdı. Ayrıca, bu istatistikler iki dönemi kucaklar;
Günümüzde, son derece katı bir dış mekan rahatlama sistemi olduğunda
eylemde; ve dış kapı yönetimi gevşek olduğu geçmiş bir kez,
düzensiz ve çürümüş; ve harcamaların azalması için ortaya çıkan
Dış kapıdan rahatlama sağlam bir sistemden, herhangi bir ödenek yapılmadı,
Ekonominin tüm yararı, çalışma evi testine yönlendirildi.

Durumdan, kötülüğün çoğunun kalması muhtemel
"Sistem" in insan ajansı tarafından yürürlüğe girdiğini. A
Tıbbi Memurdan Hastalık Sertifikası,
Kuralın işleyişinden birey. Şimdi, hastalık tohumları
çoğu zaman vücut çerçevesinde derinden gizlenir; ve iddia edilen zonklama
veya atış ağrısı, semptomlar görülmese de,
varoluş ve buna göre sertifikalandırılmalıdır.

Sonra rahatlatıcı, davayı ani olarak hafiflettikten sonra
ve acil gereklilik, başvuranı bir sonraki tarihte tekrar görebilir
ziyaret etmek; ve bir davanın kırk sekiz saat sonra acil olduğunu bilmek '
oruç tutma ve aniden düşünülebilir, eğer sadece iki günlük çalışma
Dört gün beklendiğinde, aynı şekilde rahatlatılabilir
Yine ve tekrar tekrar. Aslında, rahatlama bir
ödenek.

Uygulama busa, kötü bir dış mekan rahatlama modu büyümüştür.
Kullanım, eski yöntemin en kötü özellikleri. BT
düzensiz, kısmi ve kişisel kısmi ve
önyargılar; ve eğer devam ederse, eski zamanları canlandırırdı,
Gözetmen, ilk etapta cesur, sinsi ve
Tasarım ve mütevazı bir liyakat kırıntıları almak için kaldı.

İngiltere'nin içine girdiği diğer iki sınıfla ilgili bir soruşturmanın sonucu
Parççu olarak bölünmüş, muhtemelen birçok kötülük olurdu
kaldırıldı veya azaltıldı, diğerleri dokunulmamış, o kadar iyi
güvence altına alındı ​​ve yeni istismarlar içeri girdi.

Küçük cemaatlerin birleşmesini al. Kesinlikle bir gelişme
bunların birleşmesinden etkilenir. Bir şehir veya kasaba, çünkü
algılanamaz olan çok sayıda küçük cemaatten oluşmak
sınırlar, ancak eski kullanım veya tüzük hukuku sayesinde yönetildi
pek çok bağımsız küçük güç tarafından. Fazla çalışma gerektirmez
Hangi istismarların ortaya çıkacağını veya hangi çeyreğe göre
Muhtemelen gelirlerdi. Muhtemelen küçük patronların turu
küçük ve rahat bir parti olurdu; o bir adam, o an olduğu an
Başlatıldı, servet merdiveni yükselmeye başlayacaktı. Jobbery
güzelleşmek. Böyle şeyler İngiltere'ye özgü değildir. İspanya ve Fransa'da
Onlar gözlem meselesiydi. Aşağıdaki alıntıyı okuyun
Fabrice'in hizmet ettiği ustaları hesabı:-"Le Seigneur Manuel
Ordonnez, Mon Maitre, Est Un Homme d'Ne Piete Profonde. Dit que, des
sa jeunesse, n'ayant en vue que le _bien_ des pauvres, il s'y est
AVEC UN ZELE YAŞAYABİLİR. Aussi ses soins ne sont-ils pas
demures sans tazminat: lui bir prosper. Quelle Benediction! En
Faisant Les Affaires des pauvres, il s'est en zengin. "

Bu istismarlar geçmişe aittir, ancak varlıkları olmamalı
unutulmuş. Fakirlik gelişir. Bir yönetim sistemi için,
İşlerinin bakışlarına maruz kalması için meşhur olarak kıskanç
cahil kaba, çok merakla bakamadı
Yardım için başvuranların koşulları. Gelişen boncuk
O günlerde, bazılarının onaylanması gibi, otoritesini ondan almadı
Kaçmış şapka veya yaldızlı ceketi, ama gerçek güçten kullandı.

Gözetmenler iradesiyle ya da ona karşı seçildi. Sık sık
sürekli bir daire içinde servis edildi. Fakirleri rahatlatma görevi de
Genellikle görevleri olan sorumsuz memurlara tabi olmak üzere bırakıldı
ne ifade ne de tanındı. En zorlu görevleri tutmaktı
Sıcak sudan üstün. Ama ne tür vakalar rahatladı,
Ve hangi koşullar altında ve ne tür vakalar reddedildi ve
Hangi koşullar altında, şimdi sadece madde-gelenek ve
birkaç yıl içinde bir gizem haline gelecek. Çok fakirdi
rahatlamak; Ama cesur, boş ve smarid en iyi şansa sahipti.
Dürüst, mütevazi yoksulluk, gözetmen kapısına korku ile yaklaştı ve
Titreyen ve bir ithalatın en ufak bir geri dönüş veya sert kelime
başvuru vesilesiyle, onu terk etmek için yeterli olacaktır.
Kapı Geri olmadı. Yoksul, fakir, pauper rahatsız ederken,
Çok fazla skandalı ile hakaret ve rahatlama çıkarın
Yalancı Yalan ve Gözetmen Kapısı hakkında çömelmiş.

Şimdi ne değişiklik oldu? Bu cemaatler oluşturuldu
Sendikalar. Her bir cemaatin kilise ve gözetmenleri
Yönetim Kurulu. Bu Yönetim Kurulu,
Şimdiye kadar bilinmeyen bir sınıfın eklenmesi, viz. .
cemaatten seçilen koruyucular
Zenginlik, istasyon ve kamuoyu önemi unsurlardır. Tüm onarımlar ve
Değişiklikler ve hükümler arzı sözleşmeye tabidir ve
rekabete açık. Parish Tesisatçısı artık onun servetini yapamaz
Parish pompasının onarımı ile. Tüm ödemeler kaydedilir ve
katı denetime tabi tutulur ve tüm makbuzlar usulüne uygun olarak açıklanır.

Ama fakirler, nasıl gidiyorlar? Referansla belirtilmesi gerekir
Bu noktaya kadar,
Harflerde, raporlarında ve siparişlerinde bu kadar sık ​​ifadesi vardı
Zavallı yasa komisyon üyeleri, tüm kişiler üzerinde de etkileri oldu
Rahatlama yönetimi ile bağlantılı. Fikir, şiddetli bir
"Ev Testi" neredeyse fakirliği yok ederdi. Ancak bu rüya
vefat ve daha insancıl bir fikir seti ortaya çıkıyor.

Bir şehir birliğinin koşulları,
Kırsal Birlik; ve bu nedenle,
ikincisinde rahatlama moduna karşı yapılmıştır.
eskisi için uygulanamaz. Kırsal Birlik'te baş zorluk,
başvurudan önce uzun bir mesafe katlanmalıdır.
Rahatlatıcı-ofiser yapılabilir ve rahatlama elde edilebilir. Ve bu bir
Yerel memurların ne ölçüde yapabildiğini bilmek önemli
görevlerini yerine getirmek. Küçük cemaatlerin birleşmesinde bunlar
Zorluklar var olamaz, çünkü tüm çap geçilebilir
yarım saat. Sonra bir yardım ofisi inşa edilir. Fakir bir
komşu. Her gün belirli sayıda saat açıktır; BİR
Memur katılıyor; ve ekmek ve et ve diğer tür
Yemek, binada. Bu gerçekler yoksullar tarafından bilinir.
sulh hakimleri ve polise. Gözetmenlerin bireysel gücü
Bu küçük cemaatler her gün disueTude'a düşüyor. Zavallı adam yapabilir
Ofiste en kolay rahatlama sağlayın. Beklemesine gerek yok
Bir Gözetmen'in boş zaman anı-özel işleriyle derinlemesine katıldı.
Yoksullar bunu biliyor ve onun için geçerli değil. Bazen bir uygulama
bir gözetmene yapılır ve eğer davanın rahatlamasını isterse, en çok
uygun pratik kurs, davayı şuna göndermektir.
Bir notla rahatlatıcı ve sonra başkanlara bir soru koymak
bir sonraki tahta gününde.

Kazanacak kötülüğün, bu rahatlamanın
Belirli vakalar çok kolay elde edilebilir ve bir sınıf Pauper
yanlış teşvik edildi. Ancak bu, mutlaka ilerlemez
sendika, ancak dilencilik ve
serserilik.

Her çalışma evinin belirli bir kısmı geri kalanından ayrılır
Bina ve Wayfarers'a tahsis edildi. Eskiden, günün kapanışında,
Genellikle memurlara konaklama için uygulanan birkaç kişi
gece. Onların geçim tarzı, nesneleri hakkında sorgulandılar
seyahatte, seyahat ettikleri mesafe ve rota; Ve bunlar
Cevaplar elinizdeki herhangi bir yolla test edildi. Sonuç olsaydı
tatmin edici, kabul edildi ve bir
Sabah erken saat, yiyecek ödeneği ile. Sonuç olsaydı
Şüpheli, yoksa aldatmacadan hüküm giydiler, başvurusu ya
Ertelenmiş, reddedildi veya rahatlama için çalışmaları gerekiyordu
verilen. O zaman yaş, cinsiyet ve sağlık dereceleri
dikkate alınan. Şimdi, yardım sorgulamasından önce; Ve bu kişiler olduğu gibi
Rahatladı ama bir kez, hiçbir soruşturma yapılmadı ve aslında imkansız. Şimdi,
Bir adam görünüşe göre yoksul bir memurdan önce ortaya çıkarsa,
hemen rahatladı. Adam rahatlamadıysa, rahatlatıcı olanlar
Durum ve karakter tehlikede. Ve böylece geceleri iş evi
tüm gelenlere açık bir ev haline geldi. Koğuşlar garip bir
Grup Grubu. Fakirlerin değil, kısır olanın çok pisliği
bu koğuşlarda bulunabilir. Bu dens'e katılan adam görevini yerine getirir
Revilings ve Cursings'in ortası ve hayatının riski altında. .
gerçekten iş bulmak için "başlayan" olan ve
Gece konaklamasının üçünü elde edebilen, fayda yok
bu değişikliğin. Ateşler ve diğer bulaşıcı hastalıkların
üretildi ve yayıldı. Bu konuyla ilgili bazı soruşturma yapılmıştır, ancak
hiçbir şekilde bitkin değil. Daha fazla soruşturma yapılmalıdır ve
Vagrancy ile katı bir çalışma sistemi arasındaki bağlantı olmamalı
gözden kaçan.

İngiltere'nin cemaatleri ve sendikalarının olduğu üçüncü sınıf
Bu makalede bölünmüş, yani. kalabalık bekar cemaatlerden farklı
küçük cemaat sendikalarından oluşanlardan çok az
ayrıntılar. Bu cemaatler genellikle çok kalabalık ve bir
küçük alan. Yardım uygulama görevi her zaman ağırdı ve
zahmetli. Yönetim modu genellikle yerel tarafından belirlenmiştir
Elçilerin İşleri. Her zaman bir yönetim kurulu vardı. Bazı durumlarda
Gözetmenler seçildi ve ödendi, çünkü çok fazla deneyim ve
Çok zaman bağlılığı, gerekli performansı için gereklidir.
görevler. Diğer durumlarda, ödenmemiş gözetmenler sorumluluğu üstlenir,
ve alt memurlar tarafından desteklenir. Bu cemaatlerin çoğu
komisyon üyelerinin gücüne meydan okudu ve bağımsızlarını korudu
otorite. Kurullar ayakta durma ve iş adamlarından oluşur
alışkanlıklar. Genellikle fakirlerle iyi tanışırlar ve çok şey biliyorlar
Yardım fonunun nasıl harcanması gerektiğinden daha iyi, onları görenlerden daha iyi
Sadece raporların ve istatistiklerin kusurlu medyası aracılığıyla. Birçok
Komiserler tarafından sendikalara uygulanan yönetimdeki yenilikler,
gönüllü olarak kabul edildi ve birçok zaman onurlu kurgu
patladı. Genel olarak, komisyon üyelerinin yargılamaları
Onlara tatmin edici. Bölge İltica'nın yeni projesi
Wayfarers'ın alımı örnek olarak verilebilir.

Ancak bu cemaatler soruşturmadan kaçmamalıdır; ve yararlı
Sınıflandırma konusu içindeki yön verilebilir.
Bu kalabalıkla bağlantılı olarak işyerleri dikkate alınacaktı
yer. Özel kötülükler var, ama konusu
Ahlaki gerekçelerle sınıflandırma daha uygun şekilde düşünülebilir,
ve daha ciddi şekilde test edildi.

İşbirlerinde, ahlaki olan gelişmiş bir sınıflandırma olduğunu düşünüyoruz
Bir unsur oluşturmasına izin verilebilir, denenebilir.
Aksine çok karar verilen görüşler ifade edildi. Öyle
Genellikle inanıldı ve yüksek yetkililer tarafından
Zavallı Fon, zorlama ile toplanan,
yoksulluk; Ve bu nedenle, fonun çıtçılı amacı
Ahlaki niteliklere değil, sadece yoksulluk gerçeğine atıf.
Bunun _sudden_ ​​zorunluluğu için geçerli olabileceğini reddedilmemiştir; Ancak
rahatlama muhtemel olduğu durumlarda-
yaşlılık-veya bir dönemin geçmesi gereken durumlarda
Yardım geri çekilir, bireyin ahlaki karakteri ve
tedavide önde gelen bir durum oluşturur. Söylenmiyor
Rahatlamayı verme veya reddetme gerçeği ahlaki'ye bağlı olmalıdır
düşünceler, ancak mod veya tarzın
onlara. Bir dava al. Onun ilk ayında bir aile ile dul kadın
dulluk, rahatlama için geçerlidir. Onun ilk üç ayında
Kocanın hastalığı, tasarrufları ihtiyaçları için yeterliydi. Ve
Son üç ay boyunca, haftalık gönüllü toplantısı onun
Kardeş işçiler ya da kulübünün ödeneği yeterli oldu; Ve o
Yürürlük çekmeden öldü, aslında kapısına geliyordu. Kalıntıları var
mezara taşındı; Ve para dengesi ile
Dostça toplum veya esnaf kulübü, sonuna kadar desteklendi
dulluğunun ilk ayı.

Diğer dava da bir dul. Ancak, bir eş olarak, o zahmetsizdi ve
Sarhoş ve değişmedi, çünkü onun itirazı daha fazlaydı
Cenaze gününde şüpheleniliyor. Burada tasarruf yok, hayır
Arkadaşlardan gelen bağışlar, bir kulüpten izin yok. Kocası yaşadı ve
Bir fakir olarak öldü, fakir olarak gömüldü ve dul eşi
yoksulluğundan en iyi şekilde yararlanın ve en üst düzeyde uzaklaşmayı
isteksiz koruyucular. Bu vakaların her biri rahatlamalıdır. Gibi
yoksulluk gerçeği ile ilgili olarak, ikinci dava en kötüsüdür; ama
Tutumlu dul en büyük yoksunluğa maruz kalır. Ortak gözlemciye,
kötülüğün durumu saf sefalet ve diğerinin durumu
Sadece sessiz, tutumlu, durumun alçakgönüllülüğü. Ancak gerçek şu ki gerçekten
iyi dulun en keskin şekilde acı çektiğidir; Ve kesin hariç
Küçük nezaket ve temizlik meseleleri, gerçekten en yoksul.
"Çocuklarıma ne olacak?" kendi içinde büyük bir
acı miktarı. Düşünce, zihnine neredeyse hiç oluşmaz
diğer. Bu vakaların tedavisi farklı olmalıdır; ve
Fark ahlaki gerekçelerle kurulmuştur. Bir durumda, rahatlama olsaydı
Parayla, anında cin'e aktarılır. Aynı rahatlama
Belirlenmeli ve küçük miktarlarda verilmeli ve sık sık verilmelidir;
Ve o zaman bile izlenmeli ya da ekmek asla ulaşmayacaktı
çocuklarının ağızları. Diğer durumda, parada liberal bir ödenek,
Dulluğunun ilk ayında göz önüne alındığında, dikkatlice harcanacak,
Ve derhal verilirse, "küçük evi" parçalanmadan önce,
Birkaç ay içinde geçim kaynağı olabilir ve
cemaatten bağımsız. Bu vakalar aşırı uçları temsil eder. Orada
aralarındaki her gölge çeşitliliği; Ve bazen durum böyle sunar
tembellik ve bedensel zayıflık, cehalet, kurnaz ve
Koruyucuların uygun tedaviyi neredeyse hiç bilmedikleri bir yapışmadır.
Koruyucuların kurulları bu tür davalarla sık sık başa çıkmalı ve
kelimelerle ifade etmeden, bunları ahlaki gerekçelerle atın,
Yüksek yerlerde olanlar istatistiklerle çok fazla meşgul olsa da
ve gerçeklerin farkında olmak için geneller.

Soru, ahlaki düşüncelere ne kadar izin verilebilecek
Çalışma evlerinin sınıflandırılması, zorluklardan biridir ve tüm görüşler ve
Önerilerin dikkatli ve koruyucu bir şekilde ifade edilmesi gerekir. Bu yapamaz
Şimdi yapılır. Ancak, bir ahlaki öne sürerken
sınıflandırma, bazı itirazlarımızdan kurtuluyoruz.
"Sıkı çalışma sistemi." Bu nedenle, bir düşünürken bir
Dış kapı rahatlığının ses sistemi
Yoksulluk ve fakirlik, ancak iş evinin gerekli olduğuna inanıyoruz
yardımcı. En uygun koşullar altında, sendika evi veya
Workhouse ahlaki bir haşere evidir; Ancak, büyük üretim kasabasında veya
Populous Metropolitan cemaati, gerekli bir kötülük. Şehirlerde, nerede
Sarchedness, en titiz durumunda ve suçun
En çeşitli ve en karanlık tonlarını varsayar, her zaman bir
Kamu hayır kurumları ihtiyaçları olmayan çok sayıda insan
ulaşmak. Hastanelerin kabul etmeyeceği hastalıklar var, çünkü
sadece hızlı çözünürlükte veya tedavi edilemez oldukları ve
devam ediyor. Aldatma ve sefaletin birleşmesi olan vakalar var,
Özel hayır kurumu geçer. Her ikisi de olan yaşlı erkek ve kadınlar var
çocuklarını veya sevgilerini geride bıraktı ya da çok fazla ayrıldıklarını gördü
göçmen, asker, denizci veya
hükümlüler. Ve ebeveynleri kesilmiş küçük çocuklar var
ateşle. Günah ve utanç çocukları var. Genç var
Kadın, aşağıya doğru kariyerinde korkunç hastalıklar tarafından geçti ve
Şimdi ona günah işlediğini öğreten onun kapısından acımasızca döndü
para. Vagrant, Debauched ve suçlu var
kariyerlerinin sonuna yaklaşıyor. Beklenmedik olanlar var
koşullar, bir sığınaktan yoksun bırakıldı. Ve olanlar var
işe yaramayacak, kaçan ve eşleri ve çocukları
ev veya yiyecek olmadan. Tüm bunlar ve daha fazlası için, bir iltica olmalı
Var ve bu sığınma iş evidir. Bunun oldukça açık mı
çok fazla erdem çeşidini temsil eden insan koleksiyonu ve
Vice, bina üzerine prensipler üzerine bölünemez ve dağıtılamaz
yaş, seks ve
Sağlık kabul edilebilir mi? Konu dolu
soruşturma.

Dış kapıdan rahatlama konusu,
komite, gerçek modu belirlemek amacıyla çok fazla değil
Alt memurlardan önerilerde bulunmak için dağıtılır.
yönetiminde iyileşme. Buhar motorunun stoku işaret edebilir
kusurları dışarıda ve en üst düzeyden kaçabilecek basit ilaçlar önermek
Baş Mühendisin Penetrasyonu ve Resmi Araştırmaları. Bu
Konu en uygun şekilde bu kafanın altında dikkate alınabilir, çünkü
Populous cemaatleri, dış mekan rahatlığı önemli bir özelliktir. Birçoğu
Olgular, görünüşte önemsiz bir değişiklik, çok muamele edilebilecek
sadece bir ayrıntı olayı olarak aşağılayıcı bir şekilde, önemli
reformlar. Andover davasıyla ilgili raporda, bazı sıkı açıklamalar
rahatlatıcı olanın ihmal edilmesi üzerine görünen
Rapor kitabındaki sütunlar "Ücretler" başlıklı. Şimdi,
rahatlama yönetimi, ihmal büyük bir hata olarak kabul edilmez,
Aslında sadece bir formun ihmal edilmesidir. Uygulamaya bakın
ve rapor kitabı ve fakir açıklama kitabı,
Komisyon üyeleri ve tüm sendikalarda uygulanan kullanımı_. Onlar
Bir dizi dar sütundan oluşur. Her sütuna bir
sorgulama ve çok kısa bir cevap gerektiriyor gibi görünüyor. Şuraya bakın
"Haftalık Kazanma" başlıklı sütun, & c. Bu sütunda,
Pauper tarafından kazanılan ücret miktarını girmek için rahatlatıcı.
Şimdi, çoğu kalabalık cemaatte, alanların yaşam tarzı
Rahatlama, olasılığını engellemek için çok düzensiz ve güvencesizdir.
kazançlarının miktarını tespit etmek. Marangoz sayısı,
rahatlama alan tuğla oyuncusu, smiths ve masonlar neredeyse inanılmaz derecede
bir kaç. Marangozları stilize eden birçok kişi var, & c. Kim Hayır
ticaret bilgisi. Rahatlanan fakirlerin büyük kısmı böyle bir
Bu olarak grup-genellikle yaşlı veya
Seliksiz; Belli türler yapan yaşlı erkekler ve kadınlar ve sakat kişiler
Kaba iğne işi, çocuklara ve hasta insanlara dikkat edin. Var
Ailenin başının hasta olduğu ve istihdamı olan vakalar
ara sıra. Parça tarafından iğne işi yapan dullar var-
esnaf, ancak işleri alanlar için
İşçilerden aldı. Yıkayan ve Charr
günün yarısı veya çeyreği. Para kutuları yapan erkekler var,
Puro kutuları, çocuk oyuncakları, liste ayakkabıları ve kumaş kapakları ve
Eşler ve çocuklar onları sokaklarda satmak için. Hava iyiyse
Tek başına giderler; Gece yağmurluysa,
Büyük caddelerin köşesi. Sık sık rıhtımlar var,
rıhtımlar, pazarlar ve antrenörler. İçinde satanlar var
sokaklar, meyve, sebze ve balık. Süpürenler var
geçişler ve kemikleri, paçavraları ve dışkıyı alın; Ve bunlar var
hiçbir şey yapmadıklarını söyleyen; Ve en çok arama sorgulaması hatalı ve
Yine de gelişiyor gibi görünüyorlar. Bu çoklukta, binlerce kişi var
On yılda bir darbeli rahatlama için başvurmayın. Şimdi, düzeltmeye çalış
Kasabalardaki fakirlik kitlesini gerçekten oluşturanların ücretleri. DSÖ
Vicdanlı olarak yapabilir mi? En doğru ifade hatalı olmalıdır.
Memur sık ​​sık ziyaret ederek,
durumları. Kurul, Kabul Geri Kabul Olgularını elden çıkarırken,
Bu bilgi ile Kurul yönlendirilmiştir. Kısa sütunu
Katip tarafından okunan cevaplar,
çoğunluk ve belirli bir anlam ifade etmez; Ve bu açıklıyor
Aksi takdirde açıklanamayan Andover Guardians'ın yürütülmesi. Onlar
vakalarla uğraşmak için onlardan önce bazı veriler olmalı ve
Paupers'ın kazançları ihmal edilemedi. Hiç şüphe yok
rapor kitabının örtük olarak olması gereken bir form olarak kabul edildiğini
doldurulmuş, çünkü bu etki için emirler vardı, ancak
pratik fayda. Ve yine de, kötülüğün ne kadar kolay kaçınabileceği!
Formu tasarlayan ve çizen birey
istatistiksel bütünlüğü ve pratik kullanımının daha fazlası. O
Kendini toplantı odasında oturmalıyken
Hafta işlem görüyordu, sessiz ama gözlemci bir seyirci; ve daha sonra,
Zihnini gerçeğe dayanarak, bir tür çizmiş olabilir
istatistiksel ve pratik olarak yararlı olacak rapor kitabı.
Kitabın ilkesi, tüccarın defterinin ilkesi olurdu,
belirli bir folio ile ilgili olarak, bir iş hesabı
Uzun yıllar boyunca bir kişiyle yapılan işlemler bir bakışta görülebilir.
İnşaatı açık olurdu ve başlıca özelliği kolay olabilir
gösterilen. En büyük büyüklükte bir kitap olurdu. Her vakanın sahip olması
kendi çift sayfası. Sol tarafta, şu anda olduğu gibi sütunlar görünebilir;
Ve sağda,
Pauper'in koşulları. Bu sayfa 1836'da başlatılmış olsaydı ve
Mary Miles, sürekli veya zamandan itibaren rahatlama almıştı
Zaman, 1846'ya kadar sayfa muhtemelen doldurulur; ve içeriği
Pauper'in her görünümü üzerinde katip tarafından okunmak
Kurul, davanın karakterinin ve koşullarının bir dakikası
Sipariş edilen birkaç miktarda rahatlama ile birlikte açıklanacaktı
veya reddedildi ve kurulun çeşitli görüşleri,
Kurulun ile dağıtmasını sağlayacak farklı zamanlar
rahatlatıcı olanın sözlü ifadeleri. Ancak şu anda bir dava
Genellikle rahatlatılır, aslında yeni bir şeydir. Guardians Kurulu bir
değişen beden; Bunu oluşturan kişiler düzenli olarak katılmayabilir;
ve böylece rahatlatıcı, tek kişi ile konuşan kişi olur
davanın gerçekleri ve esasları ve o,
Oldukça uygun olmayan bir dereceye kadar otorite veya etki kullanın.

Bu ve diğer kötülükler ne kadar kolay düzeltilebilir! Ama nasıl ve kim tarafından?
Bu bizi başlangıç ​​noktamıza geri getiriyor. Bir soruşturma başlatılmalıdır
mevcut makinelerin gerçek çalışmasına. Gerçekleştirilmeli
ayık bir ruhla ve teorilere atıfta bulunmadan; Dikkatsiz değil
yıkım ruhu, ama iyileştirme. Soru şu ki, ne
Yönetiminde iyileştirici önlemler veya iyileştirme benimsenebilir
İngiliz fakir kanunlar? Ve bu makale herhangi bir kusur gösterdiyse,
herhangi bir gelişme önerdi veya soruşturmaya yararlı bir
yön, nesnesi kazanılacaktı.

Dipnotlar:

[47] "Ani ve acil bir gereklilikle, komisyon üyeleri herhangi bir
Kişi olmadan önce anında rahatlama gerektiren yoksulluk davası
çalışma evine alındı; Örneğin, bir kişi yoksun bırakıldığında
her zamanki destek araçlarının, ateş veya fırtına yoluyla veya
su baskını, soygun veya isyan veya başka bir benzer neden olan
kontrol edemedi, nerede meydana geldi ve hangisi olurdu
Öngörmesi ve önlenmesi imkansız ya da çok zor. "--_ sekizinci
Zavallı Yasa Komiserleri Raporu._ Uygulama. A.; No. 2.




Prusya askeri anıları.


     _Wanderungen Eines Alten Soldates_, von Wilhelm Baron von Rahden,
     Koenigl'de Ehemaligem Hauptmann. Preuss. ve Konigl. Niederlaend.
     Diensten, DectiveTem Capitain im Kaiserl. Russ. Generalstabe,
     Zuletzt Tugay-General IM Genie-Corps der Spanisch-Carlistischen
     Armee von Aragon und Valencia. Erster Theil. Befreiungs Kreig von
     1813, 1814 ve 1815. Berlin: 1846.


Askeri anılar popüler bir edebiyat sınıfıdır. Çok az askeri olmayan
Erkekler onları baş incelemesi yaparlar, hala daha az zaman zaman
Onları isteyerek alın ve animasyonlu sayfalarına zevkle daldırın.
En çok ve en Pasifik, kompozisyonun kıvılcımı olmayanlar
savaşan ve pugnacious fark edilebilir, ancak ilgiyle devam eder
Daha fazla dövüş ruhunun sürgünleri, tehlikeleri ve istismarları. Hatta
daha yumuşak seks, kan dökülmesinde ve dehşetlerinde zarif bir şekilde titriyorken
Savaş, çoğu zaman felaket şansını ciddi şekilde okumaya eğilimli olacak,
Hareketli Kazalar ve Bir Askerin Depreni Saçlar Scapes
kariyer. Askeri yaşamın şiirsel ve pitoresk'i
hayal gücü ve katliamlara ve acılara karşı karşı koyma
Bu duyguları acı verici bir şekilde şok eder. İpeksi dalganın ve hışırtının ortasında
afişler, çelik parıltısı ve çatışması, yüzsüz klenin
trompet ve kızarmış galibiyetin hurrası,
zafer ve çim kaybolur veya göz ardı edilir; bunların inliyor
Sahada ölen, hastanede oyalanan veya sert esaret içinde çam,
tamamen boğulmazsa hafifçe duyulur. Savaşın ihtişamı ve pageantrisi,
Savaşçıların yüksek özlemleri ve kahramanca işleri, çok sık bizi yapar
Çatışmanın zorladığı sayısız seferi unutun-barışçıl köylüler
Homestead'i tahrip etti, yetimin gözyaşları, dulun ıssızlığı. Kamusal zihin İngiltere'de askeri konularda daha az yaşıyor olsa da
Fransa ve Almanya'da olduğundan, bu ülkelerin hiçbiri,
otuz yıllık barış, kitaplarda kendimizden daha üretkendi
askeri karakter. Stratejik eserlerden değil,
bireysel maceranın hoş ve bazen değerli anlatıları
her sınıfın askerlerinin kalemlerinden bolca aktı ve
seviye. Hizmetin bir şubesi değil, amfibi kolordu
Gardiyanların aristokrat kohortlarına Deniz Piyadeleri, ancak haraç ödedi,
Çoğu durumda, askeri edebiyat fonuna en liberal olanı.
Çavuş ve General, Teğmen ve Teğmen-Albay,
Gösterişli Hussar ve Geri Dahası Dragoon, Aktif Rifleman ve
Görkemli Grenadier-tüm rütbelerin ve kolların adamı-
Sabre, kalemi aldı ve az ya da çok başarılı bir şekilde eklemek için
Tarih mağazalarına ve eğlence stoklarına akar. .
Aktif hizmetin heyecanından ve telaşından monotonluğa geçiş
ve barış zamanının inerliği gerçekten harika ve mesleği işgal ediyor
Ennui'yi kurtarmak için gerekli. Dudak günlerinde şimdiki zaman,
Zar kutusu ve Pottle-Pot neredeyse tek kaynaklardı. Nadiren
daha heyecan verici ve savaş benzeri bir yaşın sağladığı durma aralıkları,
Asker, saldıran _taedium vitae'ye karşı başka hiçbir çözüm bilmiyor
o. "Savaşlar bittiğinde ve kılıçların hepsi boşta", "Veteran
Salonda esnerken huysuz büyüdü, "ve içti. Şimdi
aksi takdirde. Definasyon, ahlaksızlığı ve boşluğu sürdü
_militaire_, kardeşi kollarına üreme ve eğitim konusunda üstün
eski bir yüzyılın, çoğu zaman boş zamanlarını doldurur.
geçtiği savaşlar, kuşatmalar ve servetler; Onları okumak, değil
Othello, sözlü ve bir kadının lehine kazanmak için, ama daha kalıcı olarak
Siyah beyaz, arkadaşlarının talimatı ve eğlenmesi için.

İngilizcemizin yeteneklerine iyi bir haraç verirken
Askeri yazarlar, erkeklerin iddialarını isteyerek kabul ediyoruz,
Başka bir klime'de doğmuş ve farklı bir dil konuşmasına rağmen,
Yine de bize kanla ittifak kurdu, aynı standart altında savaştı ve kanadı
aynı nedenden. Bunlardan biri, paylaşan bir Alman subay
Üç olaylı yılın tersine döner ve zaferler, 1813-1815,
Lutzen'den başlayıp Waterloo ile biten bir son zamanlarda bir
Anıların hacmi. Çok ilgi içeriyor ve bir
Sayfalarımızda dikkat edin.

William Baron von Rahden Silezya'nın yerlisidir. Babası, bir subay
Prusya hizmetinde, on yıl sonra karısından ayrıldı '
Bu boşanmalardan biri tarafından Almanya'da bu kadar kolay temin edilebilir ve
çocuklarını kendi ülkesi Courland'a döndü, çocuklarını
annenin bakımı. Altı yaşında, ikinci oğul William
Silesian soylu bir asil, meslek tarafından bir asker tarafından kabul edildi,
Frederick'in altında ve kim, uzun zamandır ayrılmasına rağmen
Hizmet, hala askeri duygularını tam olarak zorladı ve
özellikler. Ülke evinin daireleri asıldı
savaş benzeri atalarının portreleri; komşu memurları
Garnizon sürekli misafirleriydi. Bu yüzden genç olması şaşırtıcı değil
Rahden'in ilk dernekleri ve istekleri askeri ve bu
Üniformayı yapması gereken günü sabırsızlıkla bekledi ve
Ülkesinin savunucuları arasında kendisini sinyal veriyor. Dilekleri erkendi
memnun. Sadece on yaşındayken askeri okula gönderildi
Kalisch'te.

Günümüzün başlangıcında bir Prusya subayının acemi
Yüzyıl şiddetli bir çile idi, çiçekli bir şeyden başka bir şey sıralayacak yol
yol ve genellikle asil olan aşırı isteksizliğe sahipti
Güney Prusya aileleri oğullarını ihale merhametlerine verdi
Kalisch Koleji. Çocuklar sık ​​sık avlanmalıdır
ormanlar, burada tatbikatın terörü yoluyla veya itaat ederek
Ebeveynler, sığınmışlardı ve yakalandıklarında yürütüldüler
birlikleri varış noktalarına. Prosna'ya ulaştığında, yakınında küçük bir nehir
Kalisch, çıplak soyuldular, saçları yakın kesildi ve
daha sonra suya sürüldü, bu nedenle, kapsamlı bir yıkamadan sonra
Karşı bankada ortaya çıktı, Prusya'ya metamorfize edilecek
Savaşçılar. Aynı operasyon, banyo hariç,
Prosna, istekli askerler tarafından geçirildi. Baron von Rahden bir
Bu bebek askerlerinin ekipmanının mizahi bir açıklaması ve onun
özellikle kendi görünümü.

"On yaşından küçük, uzun olduğundan daha geniş, onunla
Bir sürü saçın bir kısmı olan,
solda, sekiz veya on inç uzunluğunda bir kuyruğu sabitlemek için ve
Kırmızı yanaklarının yastıklar gibi şiştiği sert stok
tamamen en komik bir figür. Eski üniforma paltoları orijinal olarak mavi,
Ama şimdi tüm soluk ve bayat, tuğla tozu renklerle
ve büyük kurşun düğmeleri, asla genç gövdeleri takmadı
tahsis edildi; Her zaman çok uzun ve geniş ya da çok dardı
ve kısa. Aynı durum, üniformanın diğer kısımlarında da durum böyleydi,
bir nesil öğrenciden diğerine aktarılan
Onlara yapıştırılan sayı dışında herhangi bir şeye atıf. 24 numaram var; BEN
uzun bacaklı bir kestanenin varisi, dar giysileri i
Hantal figürümü sıkmak zorunda kaldı. Immolate'ın sarı bir yelek
uzunluk, kısa beyaz pantolon, çok sıkı bir şekilde çok sıkı sabitlenmiş
diz, gri yün çoraplar ve yarım botlar, kostümü oluşturdu,
üç köşeli küçük bir şapka ile tamamlandı, aşağı doğru bastırıldı
gözler, bir biraz sert yönünü vermek
Çocuk kullanıcısının kırmızı ve beyaz yüzüne kıdemli şirket. "

Prusya'nın gelecekteki savunucularının kıyafetleri buydu. Ücretleri
karşılık gelen kalite; Bol, ama aşırı kaba. Sert
Ve büyük Frederic'in haksız yasaları henüz olmuştu ama
biraz değiştirildi. Dahası, içinde bulunan askeri ekonomi sistemi tarafından
1804, hem yiyecek hem de raiment,
Bu öğrenci şirketinin kaptanı. Kuruluş Direktörü
Binbaşı von Berg, mükemmel bir adamdı, onun iyileştirilmesi için gayretli
öğrenciler ve onlara askeri bir ruh aşılamak için elinden geleni yapıyorlar.
Onun müfettişinde katı disiplini sürdürüldü ve
Talimat Gelişmiş Adace.

1806 yılı Fransızları Prusya'ya getirdi. Mareşal Ney ziyaret etti
Kalisch ve yeni oluşturulmuş cilaya bir puan aldı
Alaylar. Zamanında diğerleri, anlamaları için verildikleri gibi,
benzer şekilde atılacaktı. Genç Rahden evlat edindiği için yazdı
Baba, üniversiteden çıkarılmaya yalvaran, yapılması gerekirse
ülkesinin düşmanlarıyla hizmet etmek. Ama eski memur baktı
sabırsız çocuktan daha ileri; Zamanın olmadığını biliyordu
Askeri kariyeri terk etmek için Prusya gençleri; Gün olurdu
Ülkeleri hizmetlerini talep edeceği zaman. Cevabı
Hızlı, kısa ve karar verdi. "Seni eve götürmeyeceğim," diye yazdı; "için
O zaman hiçbir şey öğrenmeyeceksin. Polonyalı ya da Fransız öğrencisi olun, umursamıyorum;
Sadece onurlu bir asker ol ve benim gücümdeki her şey yapacağım
senin için. Ama bana Jena'dan genç subaylarımız gibi gelme; eğer
yaparsınız, ne ekmek ne de su alacaksınız, ama tam bir ölçüm
utanç. Sadık babanız T. "Bu mektup güçlü bir izlenim bıraktı
von Rahden ve şimdi gördüklerine katlanmak için kendini sinirlendirdi.
kaçınılmaz. Bir yıl daha Aralık ayında Kalisch'te kaldı.
1807, haberler Prens Ferdinand'ın yaklaşımı,
Fransız ordusu arasında birkaç bin adamla kendini attı, o zaman
Polonya'ya yürüyüşünde ve Jerome altındaki Bavyeralılar ve Wurtembergers
Buonaparte. Bu zeka, kolejde evrensel alarm verdi.
Kalisch, şimdi Fransız olun.

"Kışlalarımızın önündeki geniş yolda, büyük cila gövdeleri
Napolyon hizmeti için kaba keten frocklarda boors delinmiş
Prusya üniformalarındaki memurlar tarafından; Kesinlikle tekil bir karışım. -Den
Ağla-'Prusyalılar geliyor!' Hepsi kaçtı, memurlar
En önce, ve bu bana nedenleri birleştirmiş olabilir ve
Babamın şiddetli mektubunun güdüsü. General'in kapsamı altında
karışıklık, bir Prusya topçu beni boğdu ve diğer altı Silesian
işe alımların keten kıyafetlerindeki öğrenciler ve bizi acele ettiler
tarla ve orman, bataklık ve kum üzerinde, Pless Prensi'ne
Otuz altı saatlik gezintilerden sonra düştü. Hepimiz yorgunduk
ölüm. Yine de, beş arkadaşım hemen yerleştirildi
Gecikmeden rotalarına devam eden birlikler arasında; Sadece kendim
ve hala benden daha genç bir von m ----, geride kaldı
Tamamen devam edemiyor. Önümüzdeki altı hafta boyunca geçenlerin
en ufak bir hatırlama yok. Daha sonra sahip olduğumu öğrendim
şiddetli bir sinir ateşi, yorgunluğun sonucu ve
heyecan ve bir Yahudi'de bir Bavyera subayı tarafından keşfedildim
Tavern, Medzibor yakınlarında, sınıra yakın. Benim altımda üniforma
Smock-frock ve küçük bir cep kitabı, adımı ve mesleğimi anlattı ve
Ateşli bir bayrak altında, Breslaw'a gönderildim, sonra kuşattım.
Yedi yıldır görmediğim anne. "

İki yıl geçtikten sonra, genç von Rahden
Glatz'daki topçulara bombardıman ve kendini altında buldu
Altlık bir subay olan belirli bir teğmen Holsche'nin komutası
cesaret, ama biraz kaba ve aceleci ve hafif saygı göstermeye yatkın
üstleri. O zaman, 1809, Brunswick Dükü işe alıyordu
Bohemya'daki Nachod'da, Glatz'ın iki Alman milinde, ünlü siyahı
Kolordu, Ölüm Başı ve _Memento Mori_ Erkekler-İntikam Kolordu
Almanya'da popüler olarak adlandırıldı. Prusyalıların sayısı, memurları
Tüm kollar, evlerini Silezya'da bıraktı, burada bir yeterde bitki örtüsü
Yarım ödeme, taburlarını şişirmek için; Ve Glatz garnizonundan bile
Memurlar ve askerler günlük olarak terk edilmiş, eylemsizliği karşılamak için istekli
aktivite için. Daha sonra, bunların çoğu denendi ve ciddi şekilde
disiplini ihlal ettikleri için cezalandırıldı ve
Ezilmiş Almanya'nın nedeni, ama 1813 yılı yine onları en başta buldu
Ülkelerinin savunucularının saflarında.

Belli bir sabah, von Rahden'in Glatz'a gelmesinden sonra,
Genç topçu öğrencileri, geçit töreninde toplandı.
kalenin kapıları ve dört ışıkla egzersizlerinden geçti
Silahlar, o zamanki gibi çizilmiş, atlar yerine işe alımlar tarafından.
"Saman-Bonnet" komutanı olarak da bilinen Holsche,
Silberberg Kalesi'nin müstakil bir çalışmasının umutsuz savunması
Bu ismi taşıyordu, mevcuttu. Genellikle özgür ve şakacı olmasına rağmen
Astlar, o gün mezar ve meşguldü ve onu büktü
düşünceli bir hava ile siyah bıyık. Baskıcı ve fırtınaydı
sabah ve uzak gök gürültüsü, topun sesi ile karıştı,
Bohemya'dan gelen rüzgar.

"Bir dizi yürüyüş ve kanat hareketiyle Holsche bizi aldı
Geçit töreninin uç noktasında akan Neisse Nehri,
ve sonra neredeyse kuruydu. Ülke çapında ilerledik ve son olarak
gölgeli bir çayırda durdu. Burada komuta sözü bizi etrafa getirdi
Bize bastırılmış bir sesle hitap eden Teğmen:-'Çocuklar' dedi
O, Bohemya'ya işaret ederek, 'Seni yönetecek miyim; İşte olacaksın
açık kollarla alındı. Orada, atlar, erkekler değil, silahları çizin ve birçok
Siz çavuşlar ve hatta memurlar olacaksınız. Beni takip edecek misin? ' A
Cevap yüksek sesle ve oybirliğiyle Hurra oldu. Bir saatin çeyreğinde biz
Hızlı bir hızda çit ve hendek üzerinde gitti. Şiddetli bir yağmur ıslattı
toprak ve kaygan hale getirdi, silah taşımalarının tekerlekleri derin kesildi
Yere, biz nefes nefese ve neredeyse çabalarımızdan düşene kadar
Onları yanınıza alın. Aniden kelime durdu. 'Çocuklar,' diye bağırdı
Teğmen, 'Birçoğunuz bu işten yürekten bıktınız; Ben açıkça
Görmek. Dinle, bu yüzden! Zorum ya da zorladığımı söylemeyeceğim
Herhangi birini aşırı derecede kullandı. Seçen, şehre değil, geri dönebilir, ama
annesine ev sahipliği yapıyor. Özellikle siz çocuklar, 'diye ekledi,
en az olduğum beş genç bayanın ilk silahına,
bombardıman olarak eklediler, 'Siz çocuklar geride kalırsınız'.
Bu karara karşı hepimiz protesto ettik. Geri dönmeyiz, biz
Seslerimizin tepesinde çığlık attı. Holsche yansıtıyor gibiydi. Sonra
Kısa duraklama, tüm bataryadaki en uzun ve en sağlam adam geldi
öne ve hıçkırıklarla kırılmış bir sesle, teğmene yalvardı
Eve annesine gitmesine izin ver. 'Oho!' diye bağırdı holsche, 'yakaladım
Sen, sen ayran kahramanı? Çocuklar! ' Devam etti, kendini herkese hitap etti
Bizim, 'İlk teklifimin ciddi olduğuna nasıl inanabilirsin?
Sadece aranızda kaç korkak olduğunu tespit etmek istedim.
Tanrıya şükür, bir tane var! Arkadaşına gülmeme yardım et! ' Üçlü
Kahkaha bağırması komutu izledi; o zaman 'doğru' kelimeydi,
Ve bir saat içinde yorgun ve ıslak, yine bizim içindeydik
kışla. "

Bu vesileyle erkek bombardıman tarafından sergilenen koparma ve sertlik
onu toplumuna götüren Holsche'nin lehine kazandı
Memurlar, ona matematikte özel dersler verdi ve elinden geleni yaptı
onu mesleğinde ileriye getirmek için. Ama kısa süre sonra Rahden'in
Hedef değiştirildi ve topçuda devam etmek yerine
Silesian Piyade'nin ikinci alayına atandı, şimdi
Prusya hattının on birinci. Bu alayda ilkini yaptı
kampanyalar ve yaklaşık yirmi yıldır hizmet etti. Savaş sırasında
Arkadaşı Holsche ile sık sık düştü ve tekrar duyacağız
Bu eksantrik ama cesur subay.

1813 yılı Von Rahden'i, sonra on dokuz yaşında buldu ve
Yukarıdaki alayda ikinci teğmen olarak komisyon ve
Bir generalin epauletlerinin Laurel olduğu parlak gündüzleri şımartma
Taçlar ve Haçların Haçları göze çarpan bir figür yaptı. Ama çok
Bu yanılsamaların küçük payı gerçekleşmeye mahkum edildi. İçin
Ancak zaman ve deneyim onları dağıtana kadar,
Genç askeri efor olmaya ve onu desteklemeye teşvik edin
zorluk ve acı. Bununla birlikte, böyle bir uyarana neredeyse hiç gerek yoktu. .
Almanya'nın uzun depresyon uykusundan başlaması için saat geldi,
ve oğullarını, en son bile zafere veya ölüme göndermek.
Rusya'daki Fransız felaketleri, ayaklanması için sinyal olarak hizmet etti.

"Cennette ateşli imzaladığı harika olaylar (Kuyruklu Yıldızı
1811) Forerun olması gerekiyordu, son aylarda geçmeye geldi.
Ertesi yıl. 5 Aralık 1812 tarihli Fransız Bültenini açıkladı
Grande Armee'nin korkunç kaderi ve daha önce kaldırıldı
Mevcut şüphe, yenilmez olanı alçakgönüllemenin mümkün olup olmadığı
İmparator ve onun küstah lejyonları. Veteran için üzücü bir kaderdi
koşum takımında gri yetiştirilen, ölümüne donmak veya uyuşmuş olan askerler
ve silahlarını kullanamıyor, defensizce öldürülmek için. Böyleydi
Fransızların birçoğu ve o zaman en acı düşmanlarımız olmasına rağmen,
Günümüzde cesur için daha uygun bir ölümle karşılaşmalarını dileyebiliriz
erkekler. Malo-Jaroslawetz, Krasnoi'de ve Beresina'da bütün
Bu donmuş kahramanların taburları vuruldu, direnemedi. Yapmak
Ruslar hala bu tür zaferleri mi anıyor? Neredeyse değil,
inanmak. Hiçbir Şeref Adamı, sözümüze göre, şimdi komuta etmeyecekti
bu katliamlar; çünkü sadece düşmanlarımız tam olarak sahip olduğunda
Fiziksel ve ahlaki güç, zafer görkemli. Ama o zaman ben
beni sağlayan beş ve üç yıllık deneyimden yoksun
bu sonuçlara varmak; Neredeyse bir çocuktum ve yürekten yaptım
Grande Armee'nin tamamının yakalandığı, katledildiğinden veya
donmuş. Hissettiğim sevinç evrenseldi, eğer bu mazerete hizmet edebilir.

"Boşa harcanan ve korkunç bir hayalet gibi, paçavralarla asılı, birkaç
Büyük Fransız ordusunun kalıntıları olan krepte örtülü olan kurtarılan kartallar
Alman sınırını kurtardı. Bekleyebilecekleri sempati
Almanya; Buldukları yazık ve dostça kollar ve teşvik edilen bakım alındı
talihsizler. Çok büyük bir aksilik düşmanca yok edebilir
duygular; Ve gerçekten, yayınlarında okumak isyan ediyor.
zaman, bu 'n ---- veya b ---- Vatansever sakinleri Fransızları sürdü
Kapılarından, ekmekleri ve tüm serinletmeyi reddediyor. ' Daha sonra,
Ancak, bana tam olarak görünen bu barbarlığa sevindim
doğal ve doğru. Bir şey beni özellikle şaşırttı; öyleydi
Otuz bin kaçak arasında yeterli marshal vardı,
generaller ve personel, tüm orduyu daha önce tedarik etmek için
tersine döner. Ya kaçmak için daha iyi atları ya da daha iyi pelerinleri vardı
ve kendilerini sarmak için kürkler; Böylece çok vicdanlı bir şekilde tatmin edici değil
Her bakımdan, her bakımdan paylaşacak olan her memurun görevi
Astlarının tehlikeleri ve yorgunlukları. "[48]

Her Prusya'nın umutları ve arzuları şimdi
Tek Nesne-Anavatanın özgürlüğü. Breslaw yine
tüm krallığın odağı. Her taraftan binlerce gönüllü
döküldü ve Prusya'nın gençliğinin çiçeği sevinçle değiştirdi
tehlikeler ve özelleştirmeler için evin konforu ve üstünlükleri
Kampanyanın hayatı. Üniversiteler ve okullar terk edildi; son
Kalan oğlum av bıçağına ve omuzlu tüfek üzerine tokalı ve gitti
ihale anne ve endişeli baba hayır
Daha uzun, Benjamin'in evlerinin ardorunu kısıtlamaya çalıştı ve
kalpler. Hepsi en iyi ve sevgilileri için feda etmeye hazırdı
ülkenin kurtuluşu. Kadınlar kahraman oldu; Erkekler kendilerini sıyırdı
Onların büyük bir sonun ilerlemesi için dünyevi zenginlikleri. İçinde
Breslaw coşku en sıcaktı. Boşta bir saatte von Rahden
Kolej, Aula Leopoldina'ya Saunted ve açık bir şekilde durmuştu
Bir genç tarafından verilen antropoloji üzerine bir ders dinlemek pencere, ancak
Zaten profesör kutlandı. Öğrenilen söylemin yeterince azı
Çocuk teğmenine uyulabilir, ama yine de dinledi, ne zaman
Aniden okuldaki durgunluk rüzgarın clang'ı tarafından kırıldı
enstrümanlar.

İnsanlar sevinçli hurras bağırdılar, casementler açıldı ve
mendillerini sallayan kadınlarla uğraştı. Profesör ve Akademisyenler
Pencerelere ve sokağa acele etti. Ne oldu? Oldu
Yakında bilinir. Bir skor kurye, küçük patlamaları üflemek
Horns sonrası, kasaba kapılarından geçti ve bir sonraki an bir bağırış
"Savaş! Savaş!" On bin boğazdan patlama. Kuryeler getirildi
İttifak'ın istihbaratı, Kalisch'te yeni sözleşme yaptı.
İmparator Alexander ve Prusya Kralı.

Öğrenciler arasında istiridye ve sevinç biraz
Sınırlandı, öğretmenleri yine onlara hitap etti. Hepsi sessizdi. Bükülme
İnce parmakları arasında küçük bir gümüş kalem kutusu,
Aşağıdakiler: "Genç arkadaşlarım! İpliğe devam etmek zor olurdu
Bu şekilde savaş-trumpet'in sesi ile aniden kırılmış bir dersin. -Den
Bu an, ülkemiz bizi sessiz bir konumdan başka şeylerden talep ediyor
çalışma salonları. Bu nedenle, hepimizin olmadan hepimizi öneriyorum
istisna, bir kerede ülkemizin savunucularının saflarına katılın ve
Bundan sonra kılıcın kalem yerine kullandığı. "Bu vatansever
Teklif neşeli alkışlarla alındı. Profesör Steffens ve
Yüzlerce dinleyicisi ders odasından ayrıldı, üniversiteyi değiştirdi
üniforma için elbise ve o günden itibaren ilti
Lutzow'un siyah bandı. Henry Steffens'in nasıl olduğu tarih meselesi
Kendini sahada büyük ölçüde ayırt eden vahşi Jaegers'ın başı kazandı
Demir Haç ve animasyonlu konuşması ve asil örneği ile Drew
Alman bağımsızlığı standardı etrafında binlerce cesur savunucu.
Otuz iki yıl sonra, Berlin'de Baron von Rahden ölümlüünü takip etti
Son dinlenme yerlerine kalır.

Daha az bilinen ancak daha az dokunmayan diğer bağlılık örnekleri
Önümüzdeki hacimde. Prusya Kralı kutlandığında
"Halkıma" Bildirisi, Alman coşkusunu en yüksek seviyesine çıkarmıştı
Saha ve Silezya'nın asil kalpli kadınları mücevherlerini
kamu hazinesi, onları demir süslemelerle değiştirerek, genç bir kız
Katkıda bulunacak hiçbir değeri olmayan Breslaw, lüks olanı kesti
zarif kafasını süsleyen ve onları satan altın tressler
Akarını Vatanseverlik Fonu'na ekleyebilir. Alıcı yüksek verdi
fiyat, ama yine de muazzam bir kâr elde etti; Hikaye daha erken değildi
bilinen, yüzlerce daha sonra dövüş için silahlar almak için uçtu
Altın saç halkası, savaş alanında bir tılsım olarak giymek. Bu
Baron von Rahden'in kahramanı, bir isim olan Fraulein von Scheliha'ya inanıyor
Prusya vatanseverliğinin yıllıklarında not edildi. Herr von'un üç oğlu
Scheliha, çeşitli alaylarda memurlar, 1813 kampanyasına düştü.
Anneleri ve sadece kız kardeşi kırık kalplerden öldü ve babalar,
kederinin altında eğildi, mülkünü ve ülke evini sattı, şimdi
Sadece ona kayıplarını hatırlatmaya hizmet etti. Prusya kralı ona gönderdi
Demir Haç; Ve bu ve onun üzgün olduğunu bilen herkesin sempatisi
Tarih, yaslı yaşlı adamın kalan tek teselli idi. A
Reichenbach adlı Silesian sayısı, Kral'a aşağıda yazdı
Terimler: "Bana izin vermek için ihtişamını memnun ederse, beş bin göndereceğim
Mısır ve taslak öküzüm rasyonlar için askeri mağazalara,
ve Süvari Alayı'na en iyi atlarım; Hepsini donatacağım
Silahlarımdaki erkekler silah taşıyabilen erkekler ve ----
Piyade Alayı ve ben on bin thaler ödeyeceğim
Askeri göğüs. Üç oğlum için orduya kabul ediyorum
gönüllüler. Ve son olarak, Majesteleri'ne alçakgönüllülükle bana veriyorum.
kendim; Yıllar içinde gelişmiş olmasına rağmen, güçlü ve istekli,
yanlarında yürüyüş yapmasına izin verilir, o zaman savaşmayı öğretir ve ihtiyaç duyarsa
Be, ölmek. Bu arada, eşim ve kızlarım evde kalacak
Tüyleri hazırlayın, bandaj dikin ve hasta ve yaralı hemşire. "

Büyük bir Reichenbach, von Rahden'in taburuna komuta etti ve
rehberlik genç teğmen ilk önce toz kokuyordu. Lutzen'deydi
kanlı kavga ve yüzmemiş bir asker için kötü bir inisiyasyon yok. Rağmen
mütevazı ve kendi istismarlarından bahsederken ayrılmış
Bunu, sonraki birçok durumda olduğu gibi, bunu ayırt etmek zor,
Baron kendini cesurca sıktı. Saat on birde ordunun
Müttefikler savaş sırasına göre durdu, von Rahden'in taburu oluşan
General Kleist'in bölümünün bir parçası, merkezde ve ön cepheye.
Altı veya sekiz yüz adım mesafede, düşman kitleler
ve dönüşümlü olarak toz bulutlarına sarılmış ve kaybolan
Ağaçların ve evlerin arkasında. Kavga topçu ile başladı. "Birincisi
Yuvarlak atış taburun başlarına yakın ve gömüldü
Kendisi arkamızda birkaç yüz adım. Bir saniye
Hemen takip ederek birkaç süngü ve davul büyüklüğünü taşıyan
baston. Tüm tabur her seferinde, sanki komuta ile, bobbed
başları ve erkekler birbirine daha yakın bastırdılar. Önümüzde oturdu
Komutan, Kont Reichenbach, muhteşem İngiliz roanında dizgin,
ki bu da homurdandı ve sabırsızlıkla eğildi. Sayım eğilmemişti
KAFA; Ren kampanyalarını yapmıştı ve bir top top yeni bir şey değildi
ona. Tabura döndü ve bacağını sağıyla tokatladı
el, burnunun komik bir seğirmesi ve onun köşesinde
Ağız hoşnutsuzluğuna ihanet etti. 'Erkekler!' dedi ki, 'düdük yapan toplar
vurulmadı, bu yüzden onlardan korkmak işe yaramaz. Bundan böyle, kimsenin cesaret edememesi
eğilmek.' Üçüncü bir atış geçtiğinde kelimeler dudaklarını bırakmamıştı
Başını kapatın ve taburun içine girdi. Bu sefer çok az
sayının reproof'u vesilesiyle yapılan saygılı selamlamayı yaptı.
Ama biz her yüz yüzünde şaşkınlık ve korku görülebiliyordu.
Sevgili yoldaşlarımızın yanımızdan çıktığını gördüm.

"Bir saatlik bir toptan sonra piyade ilerledi. Çatışanlar
atıldı ve tüfek devreye girdi; Ve gerçekten, çoğu zaman benim gibi
İş başındaydı, Lutzen'de olduğu gibi ateş ediyor, o zamandan beri duymadım. Yaklaşık olarak
Gece gün ortasına kadar, bir kesintisiz rulo; Hatta bile
Moment ayırt edilecek tek çekimlerdi. Eski yoldaşlarım taşınacak
Bunun gerçeğine tanık.

"Hafif şirketimiz çatışan olarak ilerledi, Teğmen Merkatz
Onları açtı ve sallayan kılıç ve neşeli bir bağırışla koştu
Düşman, adamlarının önünde yüz adım. Yakında yaralı
Straggled ve bizi onlarca geçti-diğerleri arasında Anselme,
Şirketin kaptanı. Bir tüfek topu sağ omzunu paramparça etmişti.
Onu gördüğümde, yirmi beş yıl sonra, bir general olarak hala taşıdı
Bir askıdaki kolu, kemik parçaları sık sık geldi ve
Acılar çok harikaydı. Altın veya unvanı olmayan yaralar veya
Dekorasyonlar geri ödeme yapabilir; Görevini yapmanın bilincinde
Tek tazminat bulunacak. "

Von Rahden yakında yaralı bir memurun yerini almaya çağrıldı ve o
öne doğru acele etti. Çatışmalara ulaşmadan önce ölülerle tanıştı
Personel ofisi olarak görev yapan Hesse-Homburg'un genç prensi cesedi
Silezya Piyade'nin ilk alayında. O gibi eyleme girmişti
göğsünde bir yıldız ile tam elbise ile geçit törenine giderdi,
ve rütbesinin tüm nişanlarını giyiyor. General Ziethen yeniden
Onunla birlikte kendisini göze çarpan bir işaret haline getirme,
Ama uyarı için sağırdı ve yıldızını çıkarmayı reddetti.
"Bu," dedi, "askerin en görkemli geçit alanı." .
Bir sonraki an ona bir top vurdu ve ölümcül olarak yaralandı.
atış.

Baron von Rahden'i Lutzen'in Kanlı Günü boyunca takip etmeyeceğiz,
Yeterince şiddetli olmayan bir yara aldığı sırada
Ancak, onu sahadan ayrılmaya zorlamak. Ne o eylemin ne de
Daha sonraki herhangi birinden, genel bir hesap veriyor mu, ancak profesörler
sadece kendisinin gördüklerini ilişkilendirmek. Bir subaltern subayı olarak, küresi
Gözlem, elbette çok sınırlıydı. Kendini okuyor
Maceralar ve taburunun yargılamaları veya en çok
bağlı olduğu bölünme ve bu memurları adlandırmaya dikkat ediyor
özellikle kendilerini ayırt eden. Hayatta kalmayı çağırıyor
Örneğini takip etmek ve yayınlamak için bu olaylı kampanyaların gazileri
Onların hatırlatmaları, haksız unutulmadan kurtarmanın bir aracı olarak
özellikle kendilerini sinyal veren birçok kişinin isimleri
Alman bağımsızlığının kutsal nedeni. Kahramanlarda üretken bir dönemdi;
Ve Prusya ordusunun manevraları ve disiplini
çoğunluğunu canlandıran cesur ruhla orantılı olarak
Üyeleri, şüphesiz mücadele daha cesur olurdu. Olduğu gibi,
1813 kampanyası boşuna bir tersi ile açıldı
Mendacious bültenler tarafından pelerin için çaba harcadı. "Soygun savaştı ve
Gross-Groeschen'in görkemli bir şekilde kazandı "dedi.
Lutzen Savaşı. Ancak inatçı gerçekler yakında iyi niyetli olanı reddetti
Ancak, ahlaki cesaretini korumak için önerilen haksız yanlışlıklar
ulus. Fransızlar Dresden'e girdi ve arka muhafızları kullandı
12 Mayıs akşamı, geri çekilen müttefikler
Kamplarını veya daha doğrusu bivouaclarını kurdukları çadırlar için
hiçbiri, Bautzen yakınlarında ve konumlarını intrenchlerle güçlendirmedi ve
Redoubts. 20'de kavga başladı; 28.000 Prusyalı ve 70.000
Ruslar, Baron'un 150.000 Fransız'a karşı olduğunu söylüyor. Büyük
orantısızlık; ve dahası, müttefiklerin birlikleri
çoğu komutanları tarafından. General Kleist'in Kolordu, ancak
5000 adam, sabah ondan öğleden sonra geç saatlere kadar kaldı
Fransızların aşırı güçlü sayıları karşısında kendisini savunmak.
Ve en cesur savunmaları oldu. Her ikisinin de gözlerinden önce savaştılar
ordular, Burk'un yüksekliklerinde,
cesaretlerinin ve komutanlarının sakin becerilerinin sergisi.
Von Rahden, İmparator Alexander'ın birkaç gönderdiği gerçeğini kaydediyor
Övgü ve hayranlığını ifade etmek için Kleist'e zaman; Ve onun sonuncusu
Mesaj, Kleist'in ayaklarını öpebiliyordu (kapsamlı bir Rusça
saygının ifadesi) gelişmiş ile muhteşem davranışı için
koruma. Uzunlukta Fransızların büyük bedenleri desteklemek için harekete geçti
Saldırganlar, geri çekilmesini sağlamak için Kleist'e bir takviye gönderildi.
Von Rahden'in taburundan oluşuyordu, bu da retrograd
hareketin başlaması, bir süredir tamamen izole edilmişti ve
Dövüşün tüm yükünü taşıyordu. Siparişler verildi
Düşmana sığınan mısır tarlası. İşte bir ruhlu
Ortaya çıkan kavganın açıklaması.

"Birinci ve ikinci şirketin çatışmalarına liderlik ettim.
tarla ve kendimizi anında on beş veya yirmi adım içinde buldum
Napolyon'un orduya bağlı olduğu ve biz
Kırmızı dantel tarafından shakos'larında tanındı. Birbirimize çok yakındık
Rakiplerimiz ateş ettiğinde yanmış tozun ısısını hissettim. .
Tabur arkamızda yaklaşık elli adımdı, ama oldukça yüksek bir zeminde.
Sıraya yerleştirildi ve başlarımızın üzerine bir voleybolu ateşledi,
Bir önemsememek tarafından kaçırılan mermiler. Çok hoş olmayan bir his ve eleştirel
an; Ve adamlarımın çoğu bu çiftten çıkmak için bir heves gösterdi
ateş veya en azından kendilerini mümkün olduğunca barındırmak için. .
Bugler koşmaya çalıştı; Onu ceket eteğinden yakaladım ve emrettim
Meclis Sine, Anlamı, çatışanlarımla sağdaki emekli olmak için
Tabur kanadı. İtaat etti, borusunu dudaklarına çırptı ve
Daha quavering bir çağrı başlattı. Aniden sesler sona erdi ve Bugler düştü
Geriye doğru, ağzıyla tükürmek ve püskürtmek, damgalama ve çarpıcı
Ayakları ve elleriyle dışarı çıkın; Sonra yukarı atlayarak, bir deli gibi kaçtı.
Bir mermi, borusunun ses deliğine girmişti. Aynı anda ben
Sağ kalçada sert bir rap hissetti ve yıkıldı. Bu bir
teneke kutu-shot; kan akarsulara döküldü ve katılmadan önce
Tabur, botum onunla doluydu. Yoldaşlarım işteydi;
Birkaç voleyboldan sonra sürekli bir dosya ateşi tuttular. Onlar
sırada çizilmiş, sadece iki derinlikte, üçüncü rütbe için alınmıştır
çatışmalar. Neyse ki düşmanın elinde hiçbir süvari yoktu ya da olurdu
hepimiz vardı, çünkü asla bir
kare. Memurların ve Serrofenes'in yapabileceği tek şey buydu.
yerlerinde erkekler. Fransız piyade bizi üç tarafta kuşattı,
Ama çitlerin arkasında ve yüksek mısır arasında kaldılar ve gösterdiler
Bayonet ve But-Und, yakın mahallelere gelmesi gereken bir eğilim yok
masallarını anlatmış olurdu. Öte yandan, bitişik yüksekliklerden
Topçu bizi teneke kutularıyla biçti. Kavga sürdü
bir saat; yarım bir tane daha ve kesin olarak hepimiz
imha ya da mahkumlar, çünkü biz tamamen desteklenmedi. Sporschil ve
Diğer yazarlar Blucher'ın General Kleist'e bir takviye gönderdiğini söyledi
üç bin piyade. Buna taburumuzun
Çoğu altı yüz güçlü ve ben başka bir piyade asker görmedim
alan. Diğer birlikler ovanın çok ötesinde emekli olmuştu. Birden
Dünya ayaklarımızın altında sallandı ve iki muhteşem bölüm
Rus Cuirassiers kurtarmaya suçlandı. Fransız piyade arandı
Bitişik pillerinin barınağı ve yorgun bir şekilde geri çekildik ve
yavaş yavaş çizgilerimize doğru. Bütünü parlak bir şekilde parlayan güneş
gün, küçük bir köye ulaştığımızda zaten ayarlanmıştı ve yine uzatılmış
Duvarların ve çitlerin arkasındaki çatışmalarımız. Bir kez daha Dünya
titredi; Ve düzenli bir geri çekilme için olağandışı bir hızla, geri geldi
Parlak cuirassiers, kanlı kafaları ve en korkunç
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Fransız piyade ve topçu onlara kaba bir
resepsiyon. Birkaç düşmanca filo izledi ve en kısa sürede
Ruslar yoldan çıktı, çatışmalarımla ateş açtım; Ama ben
durması emredildi, çünkü mesafe çok büyüktü ve sadece
mühimmat israfı. "

Von Rahden'in incinmesi bir etten başka bir şeydi ve paylaşımını engellemedi
Ertesi günün dövüşünde ve onu sonuçlandıran geri çekilmede. O öyleydi
Sonra hastaneye gitmek zorunda ve sadece Haziran ayının son gününde
Strehlen ve Breslaw arasındaki kantonlarda alayına tekrar katıldı. -Den
Son kasaba annesini ziyaret etti. Ölümünü yas tutmuştu
alayının bir askerinden sahte bir hesap almıştı,
onu Lutzen'de bir kurşunla vurdu ve kendisi
Von Rahden geri kazanmadan önce yaralandı ve tarladan taşındı
Bilinç ve kolordularına yeniden katıldı.

1813 yazında kısa bir durma sağlayan ateşkes
Yarışan ordular sona erdi ve müttefiklerin nedeni
Avusturya'nın katılımıyla güçlendirildi. Düşmanlıklar önerildi; Ve
27 Ağustos'ta genç teğmenimizi tekrar ayırt ediyoruz
Kendisi, keskin nişancılarının başında, Dresden bahçelerinde.
Birkaç ıslak gün, kötü mahalleler ve kısa müşteriler
Müttefik birliklerinin ruhlarını azalttı. Bitkin ve
cesaret kırılmış, kanlı ziyafet için çok az iştah gösterdiler
Davet edildiler. Aniden bir hurra, ama çok neşeli bir şey yoktu
Rütbeler. Askerlere,
İmparator Alexander ve şimdi çok sayıda ve
parlak personel, tüm savaş hattı boyunca sürdü, şüphesiz
erkeklerin batık ruhlarını yükseltme niyeti. Önünde
Baron'un taburu iki hükümdar durdu; Ve işte buydu
General Moreau, Alexander'ın tarafında bir Fransız tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.
Top-shot. Ölümünün aşağıdaki detayları bir
Tanınmış Rus askeri yazar, genel
Michailefski-Danielefski:-"Moreau İmparator Alexander'a yakındı
Bir Avusturyalı pilin yanında duran, Fransızların bir
ağır ateş. Rus egemeninden ona eşlik etmesini istedi.
Başka bir seçkinlik, savaş alanına daha iyi bir bakış
elde edilebilir. Moreau, 'Majestelerin deneyimime güvensin,' dedi ve
Atını döndürdü, sürdü, İmparator takip etti. Devam ettiler
Ancak bir top topu General Moreau'nun sağ ayağını parçaladığında birkaç adım,
tamamen atından geçti, sol baldırını yırttı ve
diz yaralandı. Hepsi yaralı adama yardım etmek için acele etti. Onun
İlk kelimeler, bilinci kurtarmak için-'Ben ölüyorum; Ama nasıl
tatlı, doğru sebep için ölmek ve çok büyük bir gözün altında
hükümdar!' Kazak mızraklarından bir çöp oluştu; Moreau atıldı
Pelerinine sarılmış ve en yakın köy olan Koitz'e taşındı.
Orada deneyimli bir askerin cesareti ve sıkılaştırılmasıyla geçti,
Her iki bacağın da amputasyonu. Son bandaj sabitleniyordu, ne zaman
İki yuvarlak atış eve vurdu ve çok bir köşeyi devirdi
yattığı oda. Bohemya'da Laun'a taşındı ve orada
2 Eylül'de öldü. Kahramanın sonu buydu
Hohenlinden. "

General Michailofski, gözlemlenmeli, Sporschil tarafından suçlandı
gerçeği biraz germek, böyle yaparken ödeyebilir
ölen efendisine iltifat. Koyduğu zulüm kelimeleri
Moreau'nun ağzına, bu nedenle asla söylenmemiş olabilir
talihsiz subay. Yukarıdaki hesapta bazı küçük kesinlikler
Alıntılanan Yüzbaşı Von Rahden tarafından düzeltildi. Moreau'nun çöpü bestelendi
mızrak değil, tüfeklerin; Raecknitz'e götürüldü ve
Koitz; ve benzeri. 2 Eylül'de von Rahden ve on sekiz
Diğer Prusyalı subaylar, yatağın yanında durdu Moreau
süresi doldu ve aralarında bölünmüş siyah ipek yelek
ölen savaşçı tarafından giyilir. "Hala ipek parçamı değer veriyorum,"
Baron diyor, "Askerçe bir kalıntı olarak ve ben
Uzun zamandır onurlu bir şekilde dalgalanmış ve sonunda trajik bir şekilde
düşmüş. Bu günlerde bu tür anıtları ve bir demiryolu payı
daha değerli kabul edilir. Pratik olarak doğru; Ama korkunç bir şekilde şiirsiz! "

1813'te bir savaş diğerinin topuklarına sert bir şekilde geldi. Bu bir
Devler savaşı ve küçük nefes alma süresi verildi. Yankıları
Dresden'de kavga neredeyse hiç ölmemişti.
Toeplitz'in verimli Vale. Kulm'in eylemi şanlı bir şeydi
Müttefikler. İlk gün, 29 Ağustos, Ruslar,
Ostermann Tolstoy, defne en büyük payını topladı; 30'da,
Kleist ve Prusyalılar kendilerini asil olarak ayırt ettiler. İkincisi,
Bagajlarını yaktıktan sonra, dağların üzerinde zorla yürüyüş yaptı ve
ikinci günün öğleden sonra düşmanın arkasına düştü
nişanlanmak. İşte von Rahden yine eski ve cesuruna karşı çıktı
Tanıdıklar, geri çekilmeyi reddeden Fransız Deniz Piyadeleri
tamamen yok edildi. Eylem, taburunu aldı
Arbesau yakınlarındaki konum, önleri Kulm'a doğru. Tam tersi
Yolun tarafı bir Macar alayı hazırlandı.

"Güneş batmıştı ve uzak nesneler alacakaranlıkta belirsiz büyüdü,
Aniden büyük bir birlik kitlelerinin bize yaklaştığını görünce. Bunlar
Fransız mahkumlar, numaralandırma, sekiz ya da on bin söylendi. Birinci
General Vandamme geldi, at sırtında, başı beyaz bir tura bağlandı
Kumaş: Bir Kazak'ın mızrağı alnını sıyırmıştı. Arkasında yakındı
Birkaç general, (haxo ve guyot;) ve sonra kısa bir aralıkta geldi
yirmi ya da otuz albay ve personel. Bunların sağında
İki ağır gümüş epaulet ile eski bir demir-gri albay yürüdü
Hafif mavisi büyük katının altından ileriye doğru yansıtıyor, haçı
Göğsünde onur lejyonu, bir sürü altın ile büyük bir zincir
Fob'tan sarkan mühürler ve anahtarlar. Çok yakalanmıştı
Düşmanları terk etti ve gururla ve güvenle dolaştı. O öyleydi
taburumuzun başından yaklaşık on adım uzakta,
Macarızın aniden üç veya dördü olduğunda bölüm sütunu
Komşular hendek ve bunlardan birini ışık hızıyla atladılar,
Fransız Albay'ın cebinden izleme ve mühürler. Kaptan Von
1 numaralı şirketimize komuta eden Korth bunu gözlemledi, ileri fırladı,
mavi çemberli Macarları sağa ve sola vurdu, saati aldı
onları ve sahibine geri yükledi. İkincisi, kolaylıkla
Kaptana birkaç zorunlu sözle sundu.
Von Korth, kararlı bir jestle reddeden ve ona geri döndü
şirket. Bütün bunlar, Fransız mahkumlar yavaş yürürken meydana geldi
ve kaptan taburdan ondan fazla veya
On beş adım, döndüğünde ve "_Vive le Brave
Capitaine Prussien! _ "
şirket. Ayrıldığı ve cebine koyduğu saat. Von Korth
biblolar için on ve hatta on beş _louis d'Ors_ sundu, ancak
Onları kimin aldığını asla keşfetmeyin; Kim olursa olsun, belki de korkuyordu
tazminat olmadan onları geri yüklemeye mecbur kaldı. "

"İmparator İskender, bu general getirildiğinde Vandamme aldı
mahkum olarak ondan önce, büyük serinlikle, ama yine de söz verdi
esaretini olabildiğince hafif hale getirmek. Buna rağmen
Güvence, Vandamme Sibirya'ya gönderildi. Yolda, gururlu
ve duygusuz adam birçok sert bir kelime ve acımasız alaycı bir şekilde karşılaştı,
haklı çıkarmak istemiyorum, ancak onları zengin bir şekilde kazanmış olmasına rağmen
çok sayıda adaletsizlik ve baskı eylemi. 1807 baharında,
Merkezini güzel küçük Frankenstein kasabasında almıştı.
Silezya ve diğer çeşitli gaspların yanı sıra,
Yetkililer ona lezzetli kırmızıların tüm çuvallarını tedarik edecek
o mahallede büyüyen Filberts. Ne zaman, yolunda
Dondurulmuş bozkırlar, aynı kasabada bir gece için durma şansı verdi.
Frankenstein, sulh hakimleri ona en sevdiği büyük bir çuval gönderdi
En itaatkâr bir mesajla, iyi oldukları etkisi için
Ekselanslarının Filberts'e kısmi olarak hatırladığını ve yalvardıklarını hatırladı
Onların çatlamasının olabileceği umuduyla ona bir tedarik sunmak için ayrıl
Zamanı etkileyin ve Sibirya'daki boş zamanlarını işgal ediyor. "

Kulm'da von Rahden'in şirketi kaptanı katledildi. O basmıştı
Bir Fransız sütuna, varsayıldığı gibi, Rusça bir sütuna ve
onu öğrenmeden önce üç düşman memuru tarafından öldürüldü
hata. Her yara ölümcüldü; Saldırganlarından biri onu
Göğüs, bir diğeri kılıcını vücuduna sürdü ve üçüncüsü neredeyse
başını omuzlarından bir sabre kesimiyle kopardı. Ertesi gün
Savaş, güneş doğmadan önce von Rahden, görevlendirilmemiş bir subayı uyandırdı
ve üç adam ve cesedi aramaya ve gömmeye gitti. Zaten
gömlek ve tek tip kat dışında her şeyden çıkarılmış; Bir kazdılar
Armut ağacının altında sığ mezar ve müdahale etti. Kederli görev
Bir köylü geldiğinde tamamlandı. Von Rahden onu aradı, gösterdi
kaptanın mezarı ve olmasına güvenip gelemeyeceğini sordu
sürülmüş. "Herr preusse," cevaptı, "Sana söz veriyorum
olmayacak; Zemin benim ve bu ağacın altında kaptanın
bozulmadan dinlenecek. "Söz sadık bir şekilde tutuldu. Ağustos ayında
1845, Baron yerini tekrar ziyaret etti. Ağaç hala durdu ve
Askerin mütevazı mezarı saygı duyuldu.

Savaş alanında dolaşırken, ardından Zaenker,
Çavuş, von Rahden bastırılmış bir inilti duydu ve arasında bulundu
Woodwood, küçük bir perçin bankasına yakın, çok yaralı bir
Fransız askeri. Talihsiz adam üç veya dörtte vurulmuştu
yer. Bir top gözlerinin arkasına girmişti, bu da kanlı
ve şişmiş, soketlerinden, bir diğeri sağ elini paramparça etmişti,
ve üçüncüsü bacağın kemiklerini kırmıştı. Ne göremez ne de
hareket et, ne de öl; Güneşin geniş parıltısında yatıyordu, parched
susuzluk, akışın dalgalanmasını dinlemek,
ulaşmak. Kalbini veren tonlarda bir içecek su uyguladı. Altı ve üç bu saatte orada yatmıştı, dedi,
Isı ve susuzluk ve yaralar. "Zaenker anında onu attı
sırt çantası, kantini doldurdu ve mutsuz Fransızlara verdi,
Asla ayrılmayacakmış gibi içti. Sonunda tatmin olduğunda
dedi çok sakin bir şekilde, 'Dur, arkadaşım! Bir iyilik daha; Beynimi patlat! ' BEN
Zaenker'e baktı ve elimle, '
Silahın yüklendi mi? ' Zaenker ramrodunu çizdi, onu namluya koştu
gürültülü bir şekilde, böylece yaralı adam duyamayabilir ve başını salladı
olumlu. Tek kelime etmeden, yaklaşık yirmi adımda bir çalılık işaret ettim
kapalı, ona ulaşana kadar ateş etmeyeceğini anlamasını sağlıyor
ve acele ederek onu Fransız ile yalnız bıraktım. On dakika
Bir rapor olmadan geçti ve sonra, ahşabın bir köşesini döndürdüğünde
Zaenker ile yüz yüze geldi. `` Yapamam, Teğmen, '' dedi.
'Üç kez tüfeğimi düzleştirdim, ama tetiği çekemedim.' O vardı
Zavallı Fransız çavuş büyüklüğünü bıraktı-
ceket kolu onu ifade etti-su dolu bir kantin,
Onu güneşten korumak için başının üstünde birkaç dal ve biz
Kampa ulaştı, şunu belirtmek için saha hastanesine acele etti
Yaralı adamın nerede yattığını ve cerrahi yardımı sağladığını. "

Kulm savaşı, ihmal ederek Fransızlar tarafından kayboldu.
Arkasında defiles işgal etmeyi ihmal eden Vandamme-
çok daha genç bir askerin iyi olabileceği olağanüstü gaf
suçlandı. Zafer tamamlandı ve
Katzbach ve Gross-Beeren, müttefiklerin ruhlarını büyük ölçüde yükseltti. -Den
Kulm, Fransızlar her zamanki gibi, en cesurca savaştı, ama bir kez için
geride kaldı. Üç veya dört yüz parlak bir istismar
Corbineau'nun Hafif Süvari Bölümü'ne ait Chasseurs, layık
söz. Elinde kılıç, tamamen yollarını keserler
Kleist'in Kolordusu ve müttefiklere, özellikle de
topçu. Kendi başlarına, eğer varsa, çok azı canlı kaçtı. "Sadece değil," diyor
Baron von Rahden, "Altta birkaç tabur aşağı indiler mi
Defile'nin sonu ve parçalara ayırın ve personeli rüzgarlara dağıtın
ve yolda durdurulan generalin eskortu, ama
topçularımızı o zamanlar tamamen imha etti, attıkça
Silahlar hendeklere girdi ve neredeyse tüm erkekleri ve atları öldürdü. İle
Bu örnek, iyi kılıçlarla at sırtında ne kararlı erkekleri görüyor
ellerinde ve koynlarındaki cesur kalpler
Başar. "Prusya Prens Augustus'un bir mektubunda,
"Topçu Kulm'de o kadar büyük bir kayıp yaşadı ki hala var
(Bu, Eylül ortalarında, on beş gün sonra yazıldı.
Eylem) On sekiz subay, seksen görevlendirilmemiş memur, yüz
ve yirmi altı bombardıman, yedi yüz on sekiz topçu, ayrıca
Gücü tamamlamak isteyen grupçılar ve cerrahlar. "Her iki günde '
Şimdiki Belçikalılar Kralı ile savaşın kendisini büyük ölçüde ayırt etti. O
O zaman Rus hizmetindeydi ve 29. sırada cesurca savaştı
Süvari bölümünün başkanı. 30'unda İmparator Alexander gönderdi
Avusturya süvari rezervlerini ve kararını getirmesi için
Bu görevi yerine getirdiği en mutlu sonuçların üreticiydi.

Rus muhafızları Kulm'da asil savaştı ve Toeplitz Vadisi'ni tuttu
Bir gün sayılarının dört katına karşı. Cesaretlerini ödüllendirmek için,
Prusya Kralı onlara çağrıldığı gibi Kulm haçını verdi.
gümüş bir çerçeve ile siyah parlayan deriden oluşuyordu. .
Prusyalılar birinciye yakın benzerliğinden çok rahatsız oldular ve
Demir haçının en iyi sınıfı, hangi emir birkaç
aylar önce ve
Olağanüstü kişisel cesur, sadece Prusya altında savaşanların üzerine
renkler. Gümüş bir ortamla demirdi ve neredeyse hiç
Kulm haçından ayırt edildi. "Binlerce ABD Prusyalı,"
Baron, "Yıllarca savaştı, kanımızı döktü ve attı
Muscovit'in bir ayrımdan sonra boşuna çarpışmalarda hayatlarımız
birkaç saat içinde kazanıldı. Deri olup olmadığını kim fark eder veya
ütü? Renk ve form aynıydı ve sadece başlatılanlar
Nominal ama nominal olan fark. 1829-30'un şiddetli kışında,
Bir Rus kızı içinde ve kapsamlı bir Rusça ile seyahat etmek
kar fırtınası, Peipus Gölü kıyılarında, bir şirketi geçtim
Askerler gri paltolarına sarıldı. Şirketin sağında
Demir Haç'ın on veya on iki şövalyesi, bana göründüğü gibi ve
Bu siparişin birinci sınıfı. Bu beni çok şaşırttı
Prusya'da bir veya ikiden fazla özel için duyulmamış bir şeydi
Bu yüksek ayrımı elde etmek için bir alayda askerler. Başladım
Ve gözlerimi ovuşturdu ve hayal ettiğimi düşündüm. Dorpat'ta ben bilgilendirildim
Semenofskoi Muhafız Alayı'ndan yüzlerce adam, (Kahramanlar
Kulm,) bir ceza olarak il milislerine hazırlanmıştı
St Petersburg'da bir isyanda paylaştığı için. "

14 Ekim'de ovalarda süvari savaşı
Müttefiklerin Gueldengossa, Groebern ve Liebertwolkwitz arasında
At, on beş bin güçlü, on ila on iki binle karşılaştı
Bir zamanlar o gün boyunca Napoli Kralı tarafından yönetilen Fransız ejderhaları
Neredeyse düşmanlarının eline düştü. Olay von tarafından anlatılıyor
Dragoonların Üçüncü Prusya Alayı tarihinde schoening, o zaman
Neumark Dragoons olarak bilinir. "Daybreak'den yaklaşık iki saat sonra;
Alay birkaç başarılı suçlama yapmıştı ve sonunda bir
Moment nefes alma zamanı. Toz biraz azalmıştı; Fransız
Süvari hareketsiz durdu, sadece generalleri, ardından personeli,
RODE, görünüşte olduğu gibi, en önde gelen çizgi boyunca, sadece
Neumark ejderhalarının karşısında. Aniden genç bir teğmen, guido von
Lippe, Murat'ı düşmanın liderinde tanıdığını düşünen,
Albay'a kadar dörtnala. 'Onu almalıyım ve alacağım!' diye bağırdı; Ve,
evet ya da hayır beklemeden, üstünde öne doğru ilerledi
at hızı, ardından ayrılmış birkaç ejderha izliyor
çatışan olarak yer alıyor. Aynı zamanda Albay suçlamayı emretti
kulağa geliyor. En parlak bir suçlama, ama başka bir şey görülmedi
Von Lippe ve arkadaşları. İki gün sonra cesedi bulundu
Hizmetkarı tarafından, onu yara izleri tarafından ölü bir yığın arasında tanıyan
Lutzen'de henüz nadiren iyileşmiş yaralar. Bir sabre kesim ve bir
Vücudun içinden itme hayatı yok etmişti. "İlginç bir onay
Bu hikayenin von Oeleben'in "Napolyon Kampanyası'nda okunabilir.
1813 yılında Saksonya, "s. 328."
küçük bir retinue, o kadar büyük bir şekilde maruz kaldı ki,
Düşmanın filoları, onu çarpıcı elbisesiyle tanıyarak ve
Onu çevreleyen personel, düzenli olarak ona kovalamaca verdi. Bir subay
özellikle aniden bakan kralda öfkeli bir çizgi yaptı
Eskortu hakkında, kendini son adam, biraz arkada buldu,
Ve yanında sadece bir süvari ile. Göz kamaştırıcı beklentisiyle
Kraliyet mahkumu, istekli takipçi ona birkaç kez çağırdı, 'dur,
Kral, dur! ' O anda bir taç tehlikede idi. Memur vardı
Zaten Murat'ın yalnız görevlisinden bir sabre kesti ve o
Görmedim, ama yine de ileri bastırılmış, ikincisi onu geçti
vücut. Eyerinden öldü ve ertesi gün atı
Kralın sadık savunucusu tarafından monte edilmiş, dudaklardan aldığım
bu detaylar. Gerçekleri bana diğer kaynaklardan doğrulandı.
Murat kurtarıcısını eşit yaptı ve ona bir emeklilik sözü verdi. .
İmparator ona Onur Lejyonu'nun haçını verdi. "

İkinci Silezya Alayı, büyük savaşta korkunç bir şekilde acı çekti
Leipzig. Özellikle von Rahden'in Taburu
son günün yüz yirmi etkili erkeğe karşı mücadelesinin
Bir Teğmen tarafından yönetilen tek uyumsuz subay. Kleist
bir kısmı oluşturduğu bölünme,
Ateşkesten beri eylem ve Leipzig'den sonra erimiş olduğu bulundu
orijinal gücünün üçte birine kadar. Hastalık da patlak verdi
safları. Bunu kontrol etmek, sayıları almak ve erkekleri bırakmak,
Bölüm mahallelere gönderildi. Von Rahden'in alayına gitti
Meiningen'in Dükalığı ve taburu bunun kasabasında dörtte bir
isim. Buradaki arkadaş canlısı ve misafirperver resepsiyon,
Kulm ve Leipzig, geçmiş zorlukları unutmaları için iyi hesaplandı
ve acılar. Dul Meiningen Düşesi sık sık toplar verdi ve
Her sınıftan memurların hazır kabul bulduğu eğlenceler.
Hüküm süren Duke o zaman bir çocuktu; İki kız kardeşi, büyüleyici genç kadınlar,
en zarif ve küçümseyiciydi. O savaş benzeri günlerde
Laurel Wreath, diğerleri kadar iyi bir taçtı ve hatta yükseltti.
Prens Derneği'ne mütevazi subaltern.

"Bir akşam yarıştı," diyor Baron, "
Reichenbach, Prenses Adelaide ile bir dörtlü dans etmek için ayağa kalktı.
MEINGEN. Tuvaleti balo salonu için uygun değildi; Botları
Ağırdı, zemin kaygandı ve birkaç kez takıldı. -Den
Son olarak oldukça düştü, partnerini onunla sürükledi. Sağ kolu içeridi
bir askı ve Lutzen'de alınan yaralardan işe yaramaz ve kısa süre
Prenses yaslanmış pozisyonundan kaldırılmadan önce geçti.
Mahkemenin bayanlar ve bayları ve bitişik bir
daire. RuEful Cooning ile ve kırmızı bıyığını bükerek
Mahkeme, Kont Reichenbach kendini kalabalığın içinde kaybetmeye çalıştı ve
bakmanın sıkıntısından kaçın ve adam olarak işaret edildi
Güzel genç prensesi atmıştı. O görmek kolaydı
bir düzine düşman pili fırlatmayı tercih ederdim
Kraliyet top odasında şanssız bir _debut_. Bir saatin kısa bir çeyreğinde,
Ancak, kazanın neden olduğu yaygara neredeyse azaldığında,
Prenses yeniden ortaya çıktı, her zamankinden daha çekici görünüyordu ve
Köşeye giren fakir sayım Reichenbach'ı keşfedene kadar
sobanın yakınında. En büyüleyici lütufla, onu davet etti
Dansa dönerek, her yerde yeterince yüksek sesle, '
Göğsüyle süslenmiş cesur bir Prusya askerini onurlandırdı.
Demir haçı ve kötü yaralanan kolu savaşını engellemedi
Leipzig'de kurtuluş mücadelesi ve tüm kalbi ile o
onunla tekrar dansa başlardı. ' Kontun zaferi tamamlandı;
Mahkeme, bir an önce bakmış olan mahkeme ve parazitler
şefkatlerinin yüksekliğinden, şimdi birbirlerine rakip oldu
sevimli. Hızlı bir gülümsemeyle sayım büyük sakalını okşadı,
Prensesi dörtlüe götürdü ve birinci sınıf tarzda dans etti. "
Okuyucu, mükemmel kraliçe dowager'imizi tanıyacak.
Eski bir askerin bu yüzden açık olduğu büyüleyici özelliğin kahramanı
anlatıyor. Alman prensesinin nazik kalbi ve vatansever ruhu
hayırseverliğin iyi bir önseni ve İngilizlerin birçok erdem
Kraliçe. "Mayıs 1836'da," Kaptan von Rahden'e devam ettiğinde, "
Hollanda hizmetinde kaptan olarak Prenses Adelaide'ye sunuldu,
Sonra İngiltere Kraliçesi, St James Sarayı'nda, Majesteleri Mükemmel
Burada okuyucularıma anlattığım olayı hatırladım. Ona
Kont Reichenbach'tan sonra soruşturmalar, maalesef cevap vermem gerekiyordu
Öldüğünden beri uzun sürdü. "

Ocak 1814'te Baron'un alayı Meiningen'i terk etti, Ren'i geçti,
Eski Blucher'ın altındaki Büyük Silezya Ordusu'na katıldı ve kampanyaya başladı
Fransa'da. Montmirail, Mery Sur Seine, La Ferte Sous'un eylemleri
Jouarre ve diğer çeşitli karşılaşmalar, hızlı bir şekilde art arda.
Müttefikler için sert vuruşlar, birçoğu. Ama tüm Napolyon parlak
Generalship boşuna; Aynı şekilde boşuna genç birlikleri taklit etti
kemikleri ağartan demir gazilerinin eylemleri
Beresina'nın bankaları ve Sierra Morena'nın geçişlerinde. Ayı
Şubat sürekli dövüşte geçti ve belki de en çok
1813-14 kampanyalarının ilginç dönemi. 13'ünde
Prusya İleri Muhafızları Ziethen'in Bölümü, Superior tarafından saldırıya uğradı
sayılar ve Montmirail'de tamamen dövüldü. Von Rahden'in Taburu
yönlendirilmiş birliklerin geri çekilmesini kapsamak zorunda olanlardan biri ve
Serbest çalışan düşmanın ilerlemesini kontrol edin. Yavaş ve iyi emekli olmak
Düzen, tüm ordunun en arkası, etoges köyüne ulaştı,
Müthiş bir Fransız süvari kitlesi tarafından saldırıya uğradığında. Ama
Atlılar, sayımın sabit saflarında hiçbir izlenim bırakamaz
Reichenbach Piyade.

"Burada filo sütunlarında oluşan düşmanca ejderhalar ve
Alaylar, bizi her zaman olmadan en az on iki veya on beş kez suçladı
başarı. Reichenbach her seferinde elli içeriye yaklaşmalarına izin verdi
veya altmış adım, sonra bir durma emretti, kare oluşturdu ve ağır bir şekilde açtı
ve düşmanı hızla geri çeken iyi sürdürülen ateş. En kısa zamanda
Emekli oldular, ben ve çatışmalarım öne çıktı ve onları bibret ettiler
Tekrar suçlamaya gelene kadar, acele ettiğimizde
tabur. Kont Reichenbach'ın kendisi asla meydana girmedi, ama
Suçlamalar sırasında istasyonunu sol kanatta aldı,
Ateş, çünkü topçularımızın yürüdüğü yolla karşı karşıya kaldı. Bizim
Gallant Komutanı emirlerini aynı sakin serinlikle verdi ve
Geçit töreninde olduğu gibi hassasiyet. Sesi ve voleybollarımız
Sadece duyulan sesler ve gerçekten bu en görkemli olanlardan biriydi
Kont Reichenbach'ın hayatının öğleden sonraları. Batılı komşularımız seviyor
Savaşçılarının eylemlerini boya fırçası ve grat ile kutlayın; bizim
Kahramanlar unutulur, ancak ara sıra yazılı anımsamalar için
Bazı eski askerler, cesur eylemlerinin tanığı. Ve gerçekten, Horace
Vernet, Albay Changarnier'i ayakta durma için gelecek nesillere teslim etti
_inside_ kare, öfkeli ama düzensiz suçlama alırken
Yarı Barbarous At, Methinks ve her asker ve gerçek
Prusya fikrimi paylaşacak, onun için çok daha değerli bir konu bulacak
Kont Reichenbach'ta kurşun kalem, _outside_ onun karesini bekliyor
Altı bin Fransız süvarilerinin müthiş saldırıları.

"Oldukça karardı ve düşman şarj etmeyi bıraktı. Yazık oldu!
Savunmanın gittiği adamlarımızın istikrar ve disiplini buydu
iyi düzenlenmiş bir makine gibi ve devam etmiş olabilir
Saatler daha uzun veya son kartuşumuz yakana kadar. Sayım görünüyordu
alışılmadık derecede memnun. Bıyığını memnun bir kıkırdama ile döndürüyor,
Birkaç memur ve askere küçük bir şişeden bir dram teklif etti
Hissedilen kılıfında taşındı ve bana döndü
Sözler, 'Aferin, sevgili Rahden, Bravo!' Bu övgüyü duyduğunda, kısa
Ve basit olduğu gibi, asil komutanımı sevinç için kucaklayabilirdim,
Ve kalbimde sadece Reichenbach gibi adamların bildiği duygularla
Nasıl Uyandırılır, taburun sağındaki yerime devam ettim,
Şimdi yürüdü. "

Yavaş yavaş Müttefikler Paris'e yaklaştı. 28 Mart'ta köyde
Claye'den, başkentten sadece beş lig, Kleist'in bölümü geldi
Yürüyen genel arkadaşın altındaki Fransız birlikleri ile darbeler
onlarla tanışmak için. Her zamanki gibi, von Rahden de çatışanlarla birlikte oldu, aynı zamanda
Taburunun bir başka teğmen, devasa bir çerçeve direği ve
Burada ölümüyle karşılaşan olağanüstü güç. İlerliyordu
Adamlarının başında, dört kiloluk bir atış onu göğsüne vurduğunda. Vücudundan geçti, kalbin yanından geçti, ama garip
Anında ölüme neden olmadan söyle. Çoğu erkek için yarım ons kurşun
Memede anında bir sessizlik var; Ama çok müthiş güçtü
Ve bu kutbun canlılığı, o kaldığı, baron bizi garanti ediyor
Altı ve otuz saat.

"Şimdi aceleyle çekilen Fransız piyadelerini takip ettik
Yüce linden ve kestane ağaçları ile çevrili çiftlik avlusu,
Küçük bir asma kaplı tepe. Eminence'ın yarısına kadar, gördük ki
Ağaçların altındaki açık alan, düşmanın birkaç şirketi tam olarak
geçit töreni üniforması, ayı derisi kapakları, büyük kırmızı epauletler
Omuzlar ve beyaz pantolon, kendilerini bir çeşit falanks haline getirir,
Bu sadece ateşimize tek atışlarla cevap verdi. Şu anda bunlar bile
durdu. Scheliha ve ben hemen adamlarımıza bırakmalarını emretti
ateşleme; ve çok akıllıca Fransızca konuşan Scheliha,
düşmanın otuz adımında ve onları bırakmaları için onları çağırdı
kendilerini mahkumlar vermeyi amaçladıklarını varsayarsak, kollar. Onlar
Cevap vermedi, ama bir duvar olarak sağlam durdu. Scheliha çağrılarını tekrarladı:
Ona bir atış yapıldı. Bu, sabırsızlığımıza bir sinyal olarak hizmet etti
Önlerindeki yoğun kütleye katil bir ateş açan takipçiler.
Cesur Fransızların vermesini sağlamak için üçüncü kez denedik; Diğerleri bizim
Taburlar ortaya çıktı ve tamamen kesildi; Ama tek
aldığımız cevap bir tür olumsuz mırıltıydı ve bazıları bile
bizi tüfekleriyle tehdit etti. On dakika içinde hepsi öldü
veya yerde yaralandı; çünkü adamlarımız sağırlar ve komutlar ve
Engelliler ve merhametin sesine. En çok acı vericiydi
Memurlar böyle bir kasapla bakacak, onu önlemek için iktidarsız. "
Daha sonra,
_Jeune Garde_, o sabah Paris'ten ayrıldı. Biraz kötü yönetim ile
Mühimmat stoku yetersizdi ve bunu harcadıktan sonra
Tercih edilen ölüm, kolları ellerinde, esaret için.

Otuzuncu, Kleist ve York Kolordu'nda saat sekizde şimdi
United, Ourcq kanalını geçti ve Pantin Yolu boyunca yürüdü
Paris'e doğru. O sabah eski Blucher'ı ilk kez gördüler
bir aydan fazla. Mezarın eşiğinde görünüyordu ve bir
Tehlikeli bir şekilde gözlerini korumak için kadının yeşil ipek kaputu
iltihaplı. At sırtındaydı, ancak yakında ona geri dönmek zorunda kaldı
ordunun arkasında seyahat arabası ve komuta vazgeçmek
Barclay de Tolly. "Neyse ki," diyor Baron, "birlikler hiçbir şey bilmiyor
ikame. "Muhtemelen pek önemli olmasa da,
Çünkü yapacak çok daha fazla iş vardı. O yıl için bu sonuncuydu
Günün kavgası. Birkaç saat süren bazı kanat hareketlerinden sonra,
Müttefik Piyade La Villette köyüne saldırdı, ancak itildi
bitişik bariyer topçu tarafından. Tugay pilleri
arkada loitered ve Prens Augustus, yokluğunda canlandırıldı, gönderildi
onları büyütmek için bir yardımcı kamp. Bunlardan birine emredildi
Teğmen Holsche, von Rahden'in topçudaki eski eğitmeni
Zaten bir fıkra ile ilişkilendirdiğimiz okul. Olsa da
Kuşkusuz cesur ve ihtiyatlı memur, bu vesileyle kaldı
Piyade çok gerisinde; ve Yüzbaşı Decker, [49] kim gönderildi
Onu almak için, prensin aktarma ortamı olduğu için üzgün değildi
Keskin mesaj, belirli bir tartışma gözlemlediği için o kadar az olur ve
topçu teğmeninin alma tarzında erteleme isteği
üstlerinin emirleri. Daha sonraki bir dönemde, Baron von Rahden
Resepsiyonunun aşağıdaki karakteristik hesabı Decker
cesur ama eksantrik Holsche.

"Bataryaya geldim," dedi Decker, "tam dörtnala. Erkekler
ve memurları, yoldaşlarıyla birlikte sohbet ederken bir
Yeni yapılmış ateş. `` Teğmen Holsche, '' dedi, oldukça keskin bir şekilde, 'onun
Kraliyet Ekselansları, burada boşta kalmanız için son derece şaşırmıştır ve
beni pilinizi ilerletmeniz için anında komuta etmeye yönlendirdi
düşman. '

"'Aslında?' Holsche'nin sessiz cevabı mıydı, 'Kraliyet Ekselansları
Şaşırmış! ' Ve sonra, aynı tonun sakinliğine sahip adamlarına dönmek
Ve bir şekilde, 'Atlarınıza Durun! Dağ! Pil, Mart! '

"Emredilen hızın yeterince hızlı olmadığını ve aynı yüksek sesle olduğunu düşündüm
ve eskisi gibi zorlu ses, teğmen Holsche'yi gözlemledim
Zamanında hazır olmazdı; Daha hızlı hareket etmesi daha iyi olurdu. 'Aslında! hızlı değil
yeterli?' Holsche'yi sessizce cevapladı ve 'Mart, Mart!' Biz
Şimdi yakında yerden geçti ve düşmanın ateşi içinde ve,
Sonunda görevimi göz önünde bulundurarak, teğmene işaret ettim
Alması gereken yön ve nerede pilini göndermelidir.
Ama Holsche bana en samimi bir şekilde yalvardı.
Tam olarak nerede durmalı. Doğal olarak yeterince uyuyorum
rica etmek. Fransızlara ne kadar yakınlaşırsak, o kadar hızlı oldu,
Sonuna kadar en gelişmiş taburlarımızın önündeydik. .
Bulletler her tarafta bizim hakkımızda çırpındı; Bir kez daha dönmek için bir hareket yaptım
geri döndü ve Holsche'ye nerede olduğunu durdurabileceğini söyledi. Aynı
Dikkatsiz hava eskisi gibi, kalacağım isteğini tekrarladı,
Kraliyet Ekselanslarına Teğmen Holsche ve
Pili durmuştu! Ne yapabilirim? Herhangi bir şeydi ama hoş
gereklilik ya da kar olmadan çok büyük bir tehlikeyi paylaşmak; Ve
Kesinlikle geri dönmüş olabilirim, ama Holsche, kimin yanında
Gallop yaptım, büyük karanlık gözlerini, sanki o
Ruhumu okurdu. Kendi çatışmalarımıza yakındık; Açık
Onlardan, düşmanın tüfeklerinin ortasına gittik,
Bir pil tarafından şarj edilmekten oldukça şaşırmış, hepsinde emekli
acele. Sanki topçu düşmana gidiyormuş gibi görünüyordu.
Ancak Fransız sütunlarından iki yüz adımda Holsche durdu,
sınırsız ve tüm pilden iki deşarj verdi,
Düşmanca gönderen güzel hassasiyet ve şaşırtıcı etki
sağdaki filolar ve taburlar ve hatta bir kısmı susturdu
bariyerler içindeki ağır silahlar. Bana geri döndü ve
Teğmen Holsche'yi bıraktığım Prensi bilgilendirmem için bana yalvardı ve
Pili. 'Belki,' diye ekledi, 'Kraliyet Ekselansları yine bulacak
Şaşırma vesilesi; Ve bundan çok memnun olacağım. ' Ve gerçekten
Prens ve hepimiz bu cesur istismarda şaşkına döndük; BT
tüm ordunun gözünde başarılmış ve bir
Görkemli ve en çok arzu edilen sonuç. "

Bu başarı için Holsche, ilkinin demir haçı ile ödüllendirildi.
sınıf. Zaten Leipzig'de ikincisini kazanmıştı ve
Hırsını almak hemen daha yüksek dekorasyona arzuladı.
Birçok kez yemin etmişti, eğer alırsa,
eli kadar büyük bir haç
Pil ve göğsüne giyin. Buna sözünü verdi. .
Bunu tutma şekli, eski arkadaşı ve öğrencisi tarafından ilişkilidir.

"Paris'ten Amiens'e yürüyüşümüzde, bilgilendirildiğimizde
Teğmen Holsche'nin altında güzel sabah, tugay bataryamız,
bir sonraki köyde kantonlardaydı. Kafamızdaki müzik, biz
Geçit töreninde yerinden yürüdü ve Holsche ordusunu ödedi
Hâlâ hangi unvanın eski komutanı olarak onur
tutuldu. Samimi tanıdık ve samimi saygı, mazeret gösterebilir
Hizmet düzenlemelerinden bu az sapma. Hautboy'larımız
Holsche'nin bir zamanlar Glatz'da olduğu favori bir yürüyüşü patlattı
Yazılı kelimeler, başlangıç:-

    'Natz, Natz, Annemarie,
    Da Kommt Die Glaetzer Infanterie. '

Mavi askeri kıyafetinde, yem şapkası ve kılıç ile Holsche durdu
Çeyreklerinin önünde küçük bir yükseltilmiş çim yaması üzerine,
Ona ödenen onurun kabulünde selamlamak,
Gururlu bir yatak, meşru bir şekilde kendilerine hak kazanmış gibi. Bu
Bizi şaşırtmadı, onu yaptığımız gibi tanıdı, ama biraz değildik
Birinci sınıfın bir demir haçını gördüğümüzde şaşkın
Plaka, sol göğsüne sabitlendi. Paris Savaşı için Emirler
Ve Fransa'daki diğer son kavgalar dağıtılmıştı; Holsche
dekore edilmişler arasındaydı ve neşeli topçu bunu aldı
Oft tekrarlanmış yemini yerine getirme fırsatı. Sadece birkaç saat önce
Varış, haçı tarafından üretilen haç almıştı. "

Kısa süre sonra bu kesik ama yanlış başlı subay bir kaptan oldu,
ve daha sonra büyük, ancak savurganlıkları ve özellikle onun
şaraba bağımlılığı, onu sık sık sorun yaşadı, sonunda
Emekli listesine Teğmen-Albay olarak koyun ve Schweidnitz'de öldü
Silezya'da.

30 Mart akşamı altıda, kampanyanın son savaşı
Bitti ve yardımlar-de-camp, ve bu kadar da dörtnala, ilan ederek
Paris'in teslimiyeti. Doğru hoş kulaklara böyle seslerdi
Savaş giyilen askerler. Piyade kollarını toprakladı, ejderhalar
Sökülen, topçular parçalarına boş bir şekilde eğildi; Langeron
Montmartre fırtınasına başlayan tek başına, ondan vazgeçmez
taahhüt. Memurlar onun peşinden koştu, beyaz mendillerini salladı
ateşlemeyi durdurmanın bir sinyali olarak, ancak etkisi olmadan. Ruslar fırtına yaptı
Açık; Ve eğer Langeron nispeten küçük bir kayıpla sona ererse,
Düşman zaten geri çekiliyor, yine de dört ya da beş vardı
Yüz adam hırsına feda etti ve söyleyebileceğini
O ve Ruslarının Montmartre'yi fırtına ile taşıdıklarını. Geri kalanında
Birlikler sonuna ulaşana kadar bekledi ve her birini tebrik etti
Diğerlerinin feshi ve zorlukların feshi
Üç aydan önce, bir Rus bomba taşıma ateş aldı, sürücüler
Bıraktı ve altı güçlü atı, kavurdu ve dehşete kapılmış
mermilerin patlaması, tarla hakkında çılgınca koştu,
Onların topukları bu yapay yanardağ. Taburlar
yaklaşan, şanssız canavarlar bilmeyene kadar onları bağırarak korkuttu
Hangi yol dönecek. Sonunda, kabuklar ve el bombaları yanıyor,
Atlar hareketsiz durdu ve söylemek garip, bunlardan biri yoktu
en ufak bir yaralanmayı aldı.

Korkunç, Kleist ve York'un bölümlerinin hayal kırıklığı oldu,
Sabahları teslim ettiklerini öğrendiler.
Paris'e girmeyeceklerdi; Ancak, dört ve yirmi saat sonra
Bir önceki gece geçtikleri Faubourg Montmartre
başkentten ülke mahallelerine yürüyüş. Motley ve
Hava Durumu Boyu Bu Düzen'in nedeniydi-kalp kırıcı bir
Isı ve yükünü karşılayan cesur subaylar ve askerler için
Şiddetli ve kanlı bir kampanya sırasında ve şimdi kendilerini buldu
umutlarının dünyevi cennetine hariç tutuldu. Savaşmışlardı ve
Prusya ve Rus gardiyanlarından daha fazlası vardı; Ama ikincisi
Akıllı ve zengin üniformalı, hattın fakir arkadaşları vardı
Ovuldu ve birçok zor karşılaşma ve yağmurlu bivouac
Sahip oldukları ne kadar az yaldız. Dövüş olduğu sürece
Günün sırası, talep ediyorlardı; Ama şimdi
Geçit törenleri, ve bunlar üzerinde keserler ama üzgün bir figür. Yani "doğru
Hakkında "Kelime ve Amiens rota. İkinci bir günün mühleti
Ancak onlara izin verdi; Ve onların kesinlikle sınırlı olmalarına rağmen
Çeyrek, Parisli'nin hassasiyetini şok etmeleri için
_Bourgeoisie_ düzensiz eserleri, uzun sakalları ve çeşitliliği ile
Ekipman, bazı memurlar Paris'e gitmek için izin aldı. Von
Rahden bunlar arasındaydı ve çok fazla akşam yemeğinden sonra,
Silesian sadeliği ve kampanya iştahı,
önüne yerleştirilen _plats_ 'nın zararı, bunu başardı
Sarayın harikalarına hayran olduktan sonra beş ve yirmi tüketin
Kraliyet ve hemen hemen her ulusun zengin üniformaları
Sokaklar kalabalıktı, kendisini bakacak şekilde Place Vendome'a ​​yönlendirdi
Düşen Fatih'in muzaffer sütunu. Bir çeteyle çevriliydi
Karmaşık Parisliler, yüksek arazisinden atmaya istekli oldukları idol
Son zamanlarda ibadet etmişti. Bir cesaret adamı tırmandı
İmparatorun omuzları, boynunun etrafında bir kordon salladı, harika bir
Geminin kablosu ve heykel hakkında birkaç kez büktü. Zahmetli
ipin diğer ucunu ele geçirdi ve "_a bas ce çığlıkları ile
Canaille! _ "öfkeyle çekildi. Çabaları yoktu,
Napolyon, pencereden müttefik egemenlere kadar sağlam durdu
Bitişik bir evin, bu utanç verici isyan etmiş, bir şirketi gönderdi
Rus bombardımanları mafyayı dağıtmak için. Kitleler önce yol verdi
süngü, ama ipi sabitleyen aynı adama kadar, yine
tırmandı ve beyaz bir bezle bir kez heykel
İmparatoru inançsız konularının gözünden sevdi. İyi biliniyor
Bu, birkaç hafta sonra, rakam emriyle indirildi.
İmparator Alexander, onu tek kupası olarak götürdü ve
St Petersburg'daki Kış Sarayı'na yerleştirin. Ne zaman louis xviii. geri dönen
Paris'e, üç altın zambak ile işlemeli geniş bir beyaz afiş,
sütunun zirvesinden sallandı; Ama bu sırayla yerinden edildi,
Mart 1815'te Elba'dan patlayan güçlü güney rüzgarı ile
Napolyon başkentine tekrar girdi. Bir belediye görevini bekledi
muzafferin tepesine ne koyacağını lütfen bilmek için
kolon. "Bir Weathercock" küçük Onbaşı'nın alaycı cevabıydı. O zamandan beri
O gün, zambaklar ve üç renkli tekrar değişti
Muhteşem sütun, onu aşması gereken tek şeye kadar,
Modern, belki de herhangi bir kez en sıra dışı insanın heykeli,
gururlu pozisyonuna devam etti ve bir kez daha sermayeye bakıyor
ki gelişmek ve süslemek için çok şey yaptı.

"Şimdi operouse dolaştım," diyor Baron, "Spontini's'i duymak
_Vestale_. Muazzam tiyatro boğulmaya doluydu; Her kutuda
Müttefik üniformalar parladı, kollar parlak ışıkta parladı, polis
Spies Loitered ve Dinledi, Güzel Kadınlar Kerchiefs'lerini salladı ve
alkış fırtınasına katıldı, sanki o gün en görkemli gibi
ve Fransa için muzaffer olan. Konsolos Licinius, temsil edildi, eğer ben
Unutmayın, ünlü St Priest tarafından sürekli olarak
şarkılarında kesintiye uğradı ve eski ulusal melodiyi çağırdı
'Vive Henri Quatre',
Vesilesiyle, bazılarının doğaçlama olduğu söylendi. Ortasında
Bu sevinçten, kaba bir ses kendini üstten duydu
Galeri. '_A Bas L'Aigle Imperial! _' Söylediği kelimelerdi ve
Her gözün, morun emperi kutusuna döndüğü bir an
Kadife perdeler yakından çizildi ve ön cephesine büyük ve
Zengin yaldızlı kartal yapıştırıldı. Seyirci ağladı ve tekrarladı
Tekrar tekrar-'_ bir Bas L'Aigle Imperial! _ 'Şu anda perdeler
yırtılmış asunder, bir adam kendini yastıklı korkuluk üzerine oturttu, twined
bacakları kartalın etrafında ve vurdu ve dövüldü
yere çarp. Yine kraliyetçi ditty, _ad ile çağrıldı
libitum_ beyitleri, '_ce bir quatre_' kelimelerinin sadece
çok açık bir şekilde algılanabilir; Talihsiz konsolos onları tekrarlamak zorunda kaldı
Dikkat çekti ve o gün o gün yapılan büyük komedi tarafından sona erdi.
'Grande Nation.' En çok isyan ediyordu ve her doğru düşünen adam
Bu kadar kapsamlı Galya ahlaksızlığına titredi. "

Baron von Rahden hayatının hikayesini iyi ve hoş bir şekilde anlatıyor,
parlaklık ve stil zarafeti gibi iddialar olmadan, ama
askerlik ve ruh. Bu ilk bölümünü okuduk
zevk ve ilgiyle anılar ve tekrar söz konusu olabilir
canlı ve çeşitli içeriğine.

Dipnotlar:

[48] ​​Von Schoening'in Topçu'nun Historisi_'in üçüncü cildinde,
Kaptanın resmi bir raporundan aşağıdaki alıntıyı buluyoruz
18 Aralık 1812'de Koenigsberg tarihli bir topçu subayı olan Spreuth.
"'Büyük Ordu' Weichsel'e geri çekiliyor, eğer gerçekten olabilirse
geri çekilme denir; daha çok toplam bir rute veya dağılma gibidir, çünkü
Kaçaklar emir veya bagaj olmadan geldi. Posthores iş gününde
ve gece. 16.dan 17'ye, 71 General 60 Albay, 1243
Personel ve diğer memurlar, bu yerden geçti; çoğunluk
atları temin edemeyerek yaya yollarına devam etti; .
Memurların bagajının hepsi kayboldu, bazıları onların
kendi adamları ve hatta sokaklarda savaşan memurların
ortak askerler. "

[49] GENEL OLDUĞUNDAN ANLAŞTIRMAK ASKERİ YAZAR, CARL VON DECKER.




Niyetli bir serici için tavsiyeler.

T. Smith, Esq.
AMFİTİYATRO.


Sevgili Smith'im,-Geri alınamaz gözaltına alındığım şikayetin
birkaç ay önce, ileriye dönük olacak kadar nazik olduğunuz el yazması
Benim perusal, benim doğası hakkında tam bir yanlış anlama üzerine kuruldu.
ara istihdamlar. Ben biraz geniş bir şekilde ima ettikçe,
Para birimi ve
Kendi daha Maudlin makalelerime lezzet. Smith'in limon soyumu
edebi pudinglerimin kompozisyonuna girdi; hiç biri
Altın için nefis facetiae'nizin tek bir parçasını taktım. BEN
Size değerli demeti, olduğu gibi güvenli ve bozulmamış olarak iade edin
Gözaltıma adanmış ve hiçbiri daha geniş olanı daha da kötüsü
Cheer'e maddi olarak katkıda bulunduğu yolculuk.

Gerçek şu ki, bu yaz tamamen ötesine geçiyorum
gönderilerin erişimi. Size, tuhaf mesleği için hitap etmek
Halkın tadı, yeniliğin günümüzde olduğunu söylemeye ihtiyacım var,
Literatürde her şeyde olduğu gibi,
başarı. İnsanlar bir hikayenin yinelemesine dayanamaz, ancak iyi
söylenebilir. Aynı yer kulakları üzerinde ve bu stil üzerinde
geçen yıl, bir izleyiciyi ikna etmek için yeterli olan zekâ,
Başka bir seans için devam etti, argo tefeciyle markalı olun. Eşit
Jestleri arenanın hayatı olan karşılıklı arkadaşımız Barry
Bu tür olmayan fizyolojik kuralın farkında. O bağımlı değil
Galerileri sonsuza dek büyülemek
boş bir quart şişesine. Onun eşsiz "Sessiz ol, olur mu?" gibi
Yüzüğün bıkkın ustası,
Motley Isppressibles, artık nadir ve nadiren harika bir nokta olarak ayrılmıştır.
özel günler; Ve şimdi yeni bir witticism stokuna yatıyor
Her kampanyanın başlaması, düzenli olarak sözleşme yaptığınız kadar
Lamba-siyah ve sarı, yeni bir yeni ihtimal olduğunda
Askeri gösteri. Bu kurala dikkat etme isteği, korkarım,
Çevik tanıdıklarımızın servetleri üzerinde önyargılı olarak faaliyet gösterdi,
Hervio nano, en son çiğ sığır eti bir karakterin
İnsan sıradışı. Harvey orijinal popülaritesine çok bağlıydı
Gnome uçarken ve sürekli tekrarlama ile başarısız oldu. Halk
Uzunluk, o ebedi mavi şişenin görünüşüne dayanmaz. .
Entomolojisinin benzerliği yorucu oldu. Onu değiştirmeliydi
Spectre karakterlerini ara sıra varsayarak temsiller
Örümcek veya mezarların siyah tarantulası. Şimdi bilmelisin, son üç yıldır benim
Sadece İsveç romanlarının ve Kontes Ida von'un dışında yaşamak
Hahn-Hahn. Frederike Bremer'a müthiş bir minnet borcunu borçluyum; için
Bana sorun yarattı-ve bu müthiş bir delik-icat
Ren ve
Tuna seçilen kurgu koltuklarıydı. Bir süreliğine edebi pulluk
İsveç'in Sward'ından neşeyle gitti; Ben de yapamam
vicdan, mahsulün kalitesinden şikayet edin. Ama bir şekilde ya da başka bir
Şey bayat büyümeye başlamıştı. İnsanlar zevklerini kaybetti
Sürekli ahududu reçeli, tart yapma, eğirme ve diğer süreçler
İskandinav zımbamızı oluşturan yerli mutfak ekonomisi;
Gerçekten de, piyasanın ilkinden itibaren kurnaz bir şüphem vardı
Yakında çok fazla keten ve pazen tanıtımı ile gluted. Öyle
Bir kahramanın lehine kalıcı bir ilgiyi korumak çok zor
Homespun ve depo, değişim için queer bir yer
sevgililerin iç çekmeleri. Bu yüzden geçen baharda şaşırmadım
Yayıncılar, yeni bir çevirisi için terimlere girmekten biraz utangaç
"_Snorra gorvundstrul; Veya Strundschensvoe_'nin Barmaid" ve
İngiliz girişiminin gerçek ruhu, bayrağımı taşımaya karar verdim
başka yerlerde.

Bir roman seçme görüşüyle ​​dünyanın haritasına bakarken
Field, hemen hemen her bölmenin
Zaten edebi kardeşlerimizden biri tarafından işgal edildi. Tüm Avrupa'da var
kıt bir piskoposluk bıraktı ve romantizm gibi medeniyet
Hem doğuya hem de Batı'ya doğru hızlı adımlar. Bu ikilemde ben
Bakire toprak olarak İzlanda'dan beni şaşırttı. Victor Hugo, bu doğru,
önceki yapımlarından birinde buna bazı ilerlemeler sağladı; Ama eğer
Doğru hatırlıyorum, o cesur mektup öncüsü bile nüfuz etmedi
Norveç'in ötesinde ve bir yerde heyecan verici anlatısının sahnesini koydu
Drontheim'ın vahşi doğaları hakkında. Sahip olduğu cesur el becerisi
Morg Paris'ten dünyanın en eklem şehrine aktardı,
her zaman en hayranlığımı emretti. Bu bir inme
Sevgili Smith'im tanıttığınız herhangi birine eşit makine
bir pandomime; Ve bunun çok aşıldığını soruyorum
Kutsal Şapelin Loretto'ya geçişi. Benzer şekilde
İzlanda'ya çok sayıda hazır Londra eşya taşıyın; veya
daha ziyade-bu benim anlamımı daha netleştirecekse-her ikisi de fikrimi almak için
Surrey Zooloji Bahçeleri'nden manzara ve karakterler
Geçen yıl, mükemmel bir dağ patlamasına tanık olma ayrıcalığına sahibim
Hecla. Ancak daha olgun yansımada, bunun da olabileceğini düşündüm
bundan sonra tasarladığım bölgeler hakkında gerçek bir ankete katılmak
Kendi özel alanım olarak işgal edin; Ve-dahası, belirli nedenler
metropolün geçici olarak tahliyesi için isimsiz olacak-i
kuzey balinasında bir pasajla nişanlandı ve sadece geri döndü
yarım yıl yokluğundan sonra. Evet, Smith! Göründüğü gibi inanılmaz
Size göre, aslında İzlanda'da bulundum, Hecla'yı bir durumda gördüm
Çatışma; Ve bu korkunç ışıkla, koyun eti iken
Geyser'de kaynatarak, makalenizi ilk kez açtım ve okudum
"Silas Spavinhitch;
Widdicomb ve co._ ile sirk "

Bu nedenle, bu açıklamadan sonra duracağınıza inanıyorum.
"Canavar" ın epiteti ve sahip olduğunuz ilgili açıklamalar
Son iki mektubunuzda oldukça liberal olarak kullanıldı. Düşündüğün zaman
Sakin bir şekilde, sanırım çok acı çekmediğini itiraf edeceksin
kaçınılmaz gecikmenin sonucunda malzeme kaybı; Ve
Halka açık, Silas'ı daha açgözlülükle yiyeceklerinden eminim
Noel, görünüşünü yapmış olmasına göre, hepsi önyükleme ve teşvik edildi,
Köpek günlerinin yüksekliğinde. Ayrıca fırsatınız olacak,
Seriniz henüz tamamlanmadığı için,
Gelecekteki rehberliğiniz için sunmaya çalıştığım ipuçları-ipucular,
sadece başkalarının eserlerini gözlemlememden değil, aynı zamanda
Bu tür popüler kompozisyonda biraz kişisel deneyim;
Ve bundan sonra ifade edilen görüşlerden herhangi birinde benimle aynı fikirde olursanız,
belki de revizyonda onlara hareket etmeye cazip gelebilirsiniz ve
Son derece ilginç işinizin tamamlanması. İlk olarak, diyelim ki
bu tür amaç ve doğası ile ilgili birkaç kelime
_feuilleton_ şimdi seri denetlediğimiz.

Tarmiye edilmeyin, Smith. Fakültelerinizi toplamayacağım
Herhangi bir Aristoteles Fuarı ile. Sen çok fazla adamsın
Pratik Duygusal Duygusal Bu kadar fazla Pedantry ve kendiniz
Silas'ı cezbetmek için özel amaç elbette en belirgindir
Görünen. Mümkün olduğunca çok kamu şilini çuvallamak istiyorsunuz.
Bu, tüm edebi veya
genel efor ve onu geniş ve açık bir şekilde itiraf etmeyen adam
bir eşek. Fitzball çalışmanız çok özel değilse,
Belki Byron satırlarını hatırlayın:-

    "Hayır! Şarkının oğulları ticarete indiğinde,
     Koyları Sear, eski Laurels soluyor,
     Böyle bir şairin kutsal isminden vazgeçsin,
     Şöhret için değil, beyinlerini Lucre için rafa indiren;
     Düşük Mayıs, haklı hor görmeye batıyorlar,
     Ve küçümseme ortalama girişimi ücretlendirin!
     Böyle onların meed, hala sadece ödül
     Fahişe Muse ve Hireling Bard! "

Şimdi bunlar, bazıları için dünyada akımı geçmelerine rağmen
Otuz yıl, gerçekte kötü çizgiler ve niyet ettikleri duygu
aşılamak aşağılayıcıdır. Byron değeri bilecek kadar uzun yaşadı
Para, merhum Bay Murray ile yazışması en bol
Tanıklıklar-İSTED, herhangi bir yazarın onu şurada dövüp yenmediğini sorguluyorum
Şoför Sanatı. Eğer bir meşru bir sitem meselesi ise
Para için yazdığı yazar, o zaman cennet her birinin bütünlüğüne yardımcı olur
Bu büyük ve aydınlanmış krallıkta meslek ve ticaret! Başka ne,
Sağduyu adına, yazmalı mı? Şöhret mi? Teşekkür ederim! Şöhret
Yolunda çok iyi olabilir, ama yabani şeyleri yok eder; Ve ben
Ünlü olmalıyım, ünlüdürümü ince ketenlerden daha çok tercih ederim
pis Dowlas. İnsanların ne istediklerini söylemesine izin verin, en iyi kriter
Her makale pazarlanabilir değeridir ve bunun karşısında kimse yok
Dünya makul bir ücret almadan çalışacaktır.

Bu nedenle ilk ve büyük amacınız para kazanmak ve
olabildiğince. Ama sonra başka bir amaç var, ki
Beni anlayabileceğinden emindim, içsel olanı aramalıyım ve
Kendinizi obtraut etmeden önce çok ciddiye alınmalı
halk. Başka bir deyişle, genel eğilimi ne olacak
iş? "Eğlence," sanırım cevap verdiğini duyuyorum, "ve her türlü gökyüzü açma."
Çok güzel. Ama sonra sevgili dostum, bir
Ekşitme konusunda bile bir tür yöntem. Bağlı bir beyefendi var
Popüler olarak kıpkırmızı olmayanlara sahip olduğu bildirilen kuruluşunuz
Başını ters çevirme yeteneği. Bunu yaptığını hiç görmedim
sefalik operasyon, ancak başkaları tarafından çok konuşulduğunu duydum
ayrıcalıktan zevk aldım. Ama bu açık, ancak çok
takdire şayan ve etkili olay,
beş oyunculu bir oyunun zeminleri, hatta üç etkili bir melodram; Ve içinde
gibi, eğlence ve gökyüzü açışınız olumlu bir şey olmalı
eğilim. Silas'ta hikaye olmadığını ima etmek istemiyorum
Spavinhitch. O, doğru hatırlarsam, küçük oğlu
Aşık olan astley-Astley'de-tabii ki-Signora ile
Estrella di Canterini, ringin eşsiz Amazon. Onu terk ediyor
ataların salonları, parlamentosu ve süvari süvari
Hipodrom. O cesur ve seçkin kolorsta yükselir
Olağandışı rütbe, daha yaygın olarak bilinen Herr Pferdenshuf'u tamamen tutar.
Suabian Acrobat'ın başlığı-Signora'nın kalbini kazanır
Fierce Arap aygırı, Tamiren Centaur; ve bildirimi kazanır ve
On dokuz boyunca mamut atını sıçrayarak telif hakkının kendisinin lehine
Ardışık çubuklar. Makaleniz Spavinhitch'in bulunduğu noktada bitiyor,
Yanlışlıkla güzel Canterini'nin
Sicilyalı bir prenses tarafından Abd-El-Kader'in kızı,
Surrey tarafının tüm şövalyesi ile Afrika ve
Cezayir'den Fransızca, Emir hakkındaki iddiasını doğrulamak için
kızının eli. Burada çok fazla olay var; Ama gerçeği söylemek için, ben
Benden çıkış yolumu tam olarak görmüyorum. Tarihi alacak mısın
Kendi elleriniz ve kehanet ruhuyla mı yazıyor? Deney,
en azını söylemek, tehlikeli; Ve ben olsaydım, sahip olmalıydım
Masalım için daha erken bir dönem tercih ettim, çünkü açıkçası olabilirdi
Spavinhitch ve Cavaliers'ın bir
Waterloo'daki belirleyici suçlamada önde gelen kısmı.

Seriniz, bu nedenle, keşfetebildiğim kadarıyla,
askeri romantik okul ve neye hayranlık duymayı amaçlıyor
Bir dizi doğal efekt diyebiliriz. Buna pek şaşırmıyorum.
Deneyiminiz muhteşem bir gösteri çizgisinde çok şey var ve,
Gerçekten de, bu muhteşem tabloaux'un çoğunda bir rol aldınız
hangi mavi ateş, gerçek top, şarj filoları ve
Britannia'nın şeffaflığı baskındır,
Fikirlerinizin akımının bir humbler'de akması bekleniyor
kanal. Aynı zamanda, bence beni affetmelisin, sanırım
Çizgi tehlikeli bir çizgi. Eğilimi tamamen bir kenara bırak, sen
çok sayıda yazarın zaten
askeri maceranın anlatıları tarafından kendilerini ayırt etti. Bunlardan,
Şimdiye kadar en iyi ve en ruhlu Charles Lever. Bilmiyorum
Hiç ordudaydı ya da Enniskillens bayrağını taşıyordu; Ama ben
kasıtlı olarak, tüm askeriden parlamayı çıkardığını söyle
Julius Caesar'ın aşağıya doğru yazarları. Bir Rollock Var
Benim için mükemmel karşı konulmaz savaşları hakkında yüzdürme. Birinde
Bölüm Altında Elli Beşinci Bivouacking Dövüş Bayanlar
İspanya'nın mantar ağaçları, spatchcocks ve Sherry'nin sonu olmayan-anlatıyor
Erken aşklarının sayısız fıkrası, daha kötüsü çünkü
Beyefendi, her zaman hayal kırıklığına uğradı.
iyi eşleştirilmiş dul-ya da o devir ile hızlı bir düello düzenlemek
Ordu, Satürn ve Ağır Ejderha. Bir sonraki sırada onlara sahipsin
Dövüşün çok kalınlığında aslanlar gibi öfkelenerek,
Fransızların parçalanmış sütunlarına voleys-
İmparatorluğun en ünlü marshallarıyla tek elle mücadele ve
ustalıklarının izlerini insanlara bırakmamak
Massena veya Murat. Aslında kol hiçbir şeye yapışmaz. Kahramanları
Wellington ile ayrım gözetmeden hob-a-nob veya
Şaşırtıcı Bonaparte'nin omuzları üzerinde sıçrama-diken; Ve yine de
Biraz çeşitli flörtlere verildi, hepsi yirminci sırada
sayı, çok parayla ve çok güzel kızlarla evlidir ve
istedikleri anda ölen Papas'ı barındırıyor. Olabilir
Bu keyifli yazara itiraz etti-ve daha iyi bir şekilde karışık bir
Tumbler-eğer herhangi bir şey varsa, anlatılarında çok Helter-Sketter;
İngiliz Ordusu memurlarının değişmez bir kural olarak gitmediği
_Delirium tremens_ durumunda eyleme geçti; Ve o O'Shaughnessy, içinde
Özellikle, eğlence için çok düşkündür
dağınık, son ellidir güncel olan bazı hikayeler
Tipperary'de yıllar. Ancak bunlar çok küçük bir eleştiri noktalarıdır,
ve bu hafif Lancer'ın hayranlığımıza müdahale etmemesi gerektiği gibi
her zaman gerçek ve yüksek fikirli gibi yazan edebiyatın
beyefendi.

Şimdi, sevgili Smith, başarınızdan korktuğum için sahip olmalıyım
Böyle bir rakibe karşı çıktığında. Orduda bulunmadın-bu
normaller-ve daha fazla sohbet ettiğini söylemeliyim
teori ve pratikte, ateş etmekten ziyade platformlardan ateş etmek
Takımlar. Seni Soult karakterinde gerçekten gördüm
Dramatik olarak sahnede birkaç umutsuz suçlama
etki. Picton olarak Gomersal ile tek savaşınız şüphesiz
türünün başyapıtı; Çünkü onun boyunca çok fazla çıktın
Sepet kafelerinizin bıçaklarından kıvılcımlar,
Çok tolere edilebilir bir aydınlatma için toplama. Hala soruyorum
Bu vesileyle şımarttığınız diyalog tarzı, oldukça
Modern bir savaş alanında güncel olanla aynı. "Ha! İngilizce
köle! Verim, ya da sen en az! "
bu yüzyıldan daha orta çağ; Ve vatanseverliği olmasına rağmen
Mükemmel rakibinizin cevapını takip eden yadsınamaz, onun uygunluğu
sansürle sorumlu olabilir. Dört muazzam adımda sahneyi geçmek,
Görkemli gomersal, "Verim, diyor sen? Asla! Sana söylüyorum,
Fransız, İngiltere'nin geniş bayrağı üzerinde yüzerken
Günlük yıldızın asla ayarlanmadığı bölgeler-barış ve bol kuluçka
Kendi sevgili yerli adamın kıyılarında koruyucu melekler gibi-
Oğulları cesur ve kızları erdemli-İngiliz aslanı
Mükemmel durgunlukta gölgesinde düzenler-
Yerli meşemiz aşağıdaki selleri bastırıyoruz-sana söylüyorum, temel uydusu
Bir İngilizcenin asla teslim olmayacağı bir zalim! "
bu bildirimi, birkaç yüzyılın
bir kanvas piramidinin tepesinden seni kısmen kayboldu
seyirci; Ama en az çeyrek diş ve çiviye gittin
bir saatlik; ve itiraf etmeliyim ki,
Sol dizinizdeki sahne, tüm zamanlar boyunca ayrıştırarak
çileden çıkan düşman, yeterliliğiniz için son derece güvenilirdi.
Broadsword ve jimnastik egzersizleri.

Ama tüm bunlar Smith, askeri bir seri yazmanızı sağlamaz. BEN
Bu nedenle umut, göz önüne alındığında Cezayirleri terk edeceksiniz
Keşif ve Silas'ı kendi adasında tutun, eğer istersen
Tavsiyemi takip et, onun yolunda yapması için yeterince bulacaksın
olay ve meslek.

Şimdi eğilim meselesine dönelim. Bir zamanlar
tüm romantizm yazarlarının yönlendirildiği,
_denoument_ arazilerinden erdem her zaman ödüllendirildi ve
her zaman cezalandırıldı. Bu, yazılarına bir tür ahlaki ton verdi,
büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz üzerindeki etkisi olmadan değildi,
birçoğu tüm kurgu eserlerini doğrudan olarak düşünmeye meyilli
Beelzebub'dan kaynaklar. Yeni nesil yavaş yavaş daha az oldu
Güzel ve titiz, Pottage'larında daha fazla baharat istedi ve bağlı
Etik bir kuralın öne çıkması için daha az önem. Sonunda biz
kesinlikle konuşursak, zevkimizde kara korumalı iyi bir anlaşma oldu.
Orta Çağ'daki ruffianizm, bu konuda bir feudalite damgası taşır.
Kanunsuzluğunu gizlemek ve hatta ahlaksızlığını mazur görmeye devam eder. İmparatorluğun bir Alman şövalyesi çuval ve yaktığında biraz huzurlu ve
Yürürsüz köy-asil doğumun boheminin bozulması ne zaman
Daha önce baba kalesinden bazı çığlık atan küçük hanımlar
Kardeşinin gebeliklerini kaydırdı ve sonra onu bir yeraltı ile evlendirir
Şapel-ya da kükreyen bir kırmızı sakallı bir Highlander, dirk'ini bir
Gauger veya birkaç sassenach skoru, arka arkaya, birkaç ile
Yüz ağırlık Greywacke topuklarında, loch'a-daha az düşünürüz
tapuların büyüklüğünün,
kez. Alman, bohem veya Kelt'in
aksi takdirde kötü bir şirket veya bir bayrak üzerinde anlaşılmaz yoldaşlar
Rhenish, kavrulmuş bir domuz veya galon ya da öylesine usquebee. Ama geldiğinde
Konular için Newgate Callentar'a, alacağımızı söylemeliyim
oldukça düşük. Konuyla ilgili duygularınızın ne olabileceğini bilmiyorum,
Ama birincisi, bir daveti kabul etmeden önce tereddüt ederdim
Bay Fagin'in kasaba konutuna; Ben de hiç hissetmemeliyim
Şirkette maun altına bacaklarımı dikmek için gerekirse rahat
Messrs Dodger, Bates ve diğer canlı ortakları ile.
Ne kadar hoş olabilirim, kadın toplumdan olabilirim, Bayan Nancy tam olarak
Bir akşam bakmaktan hoşlanmam gereken bir tür kişi
çay zamanı; Ve Bill Sykes'e gelince, o cehennem köpeği oldukça
Aramızdaki samimiyetin ilerlemelerini önlemek için yeterli. Aslında Smith,
İtirafın gıcırtılı olduğunu düşünmesine rağmen, bende değilim
St Giles sakinlerinden tanıdıklarımı seçme alışkanlığı ve
Mümkün olan her durumda, onların
hastaneler.

Bu nedenle, karakterlerin
Bazı sonraki seriistlerimiz tarafından tasvir edildi, doğadan kesin kopyalar
veya tersi. Ancak birkaç genç bayanın onları ilan ettiğini duydum
Son derece doğal olmak, ancak biraz şaşkın olduğumu itiraf etsem
doğru bilgi araçlarına gelince. Ama izin verilebilir _en
Passant_, ne tür bir tür hayal etmek zor görünüyor
Zevk, bir sahnenin açıklamasından türetilebilir, ki
Aslında okuyucu tarafından düşünülen, ona nefretle ilham verecek ve
tiksinti veya acımasızlığın değiştiği konuşmalardan
pozitif müstehcen. Yahudi'nin fetid den, kokuşmuş mahzen
Fahişenin skalid çatı katı hırsızı, dürüst olmak gerekirse uğrak değil
Erkekler ve onları ne kadar az bilirsek daha iyi. Şüphesiz bu tür yerler
Var var-acıma daha fazla; Ama Dunghills ve yüzlerce
hayal gücünün ne zaman olursa olsun titrediği pis şeyler
zorla,-isteyerek ve kasıtlı olarak yaşayan adam için
Bu tür konular, tüm bahaneye bakılmaksızın, kalp ve ruh
Gecikme! Bana doğadan sonra yakın resimden bahsetme. Doğa
Her zaman olduğu gibi boyanmak için değil. Böyle telefonu kapatır mısın
Çizim odanızdaki resimler? Değilse, neden yalan söylemek için basılı olarak acı çekiyor
Çizim odası masalarınıza mı? Eugene Sue ve İngilizcesi nedir
Rakipler, ama daha kaba ve daha Prurient Ostades?

Oh, ama bu şeylerde bir ahlaki var! Hiç şüphe yok. Bir
Tüm erdem ve mutlulukta olduğu gibi, tüm günah ve sefalette ahlaki.
Her yerde bir ahlaki var ve en dik bungler başarısız olamaz
ele geçir. Ama bu, oğullarımızın ve kızlarımızın zihinlerinin bir nedeni mi
İletişim kurmak için en yakın şey olan şeyle kirlenmelidir
mutlak mengene ile-yani, canlı ve grafik tanımları
İntensiz yetenek yazarları mı? _Life london_ veya istismarları yaptı
Tom, Jerry ve Logic, metropolün gençliğini daha uzun süreli hale getirin veya
Onlara sağlıklı bir dağılma dehşetiyle ilham veriyor mu? Anıları yaptı
Casanova hiç bir tırmığı geri kazanıyor-David Haggart'ın otobiyografisi dönüşüm
Hedefli bir yankesici-ya da Jack Sheppard'ın tutuklanmasının cesur özellikleri
Darağaç adayı? Bunlar önemli durumlar; Ama bak
küçük olanlar. Kahramanların en sevdiği uğrak yeri nelerdir?
Serilerimizden suçsuz mu? Pot evleri-Cigariumlar-Yeşil Odalar
Theatres-Hells-Spunging evleri-Garrets-ve Scullery! Güzel ve
Tüm bunları geliştirmek-değil mi, Smith?-Gençler ve yükselen
nesil! Şimdi gizli çalışmalara gerek yok, "
Londra'nın Larkları, "ya da daha önce,
Holywell Street'in Bakire Basın. Hemen hemen her seri ipucu verecek
Akut bir çocuk için yeterli, eğer bir inisiyatif bilgisi kazanmak istiyorsa
Konular daha çok polisin bilincinin altında. Yapacaklar
En azından onu yanan kırmızı lamba ile kapıya yönlendirin ve
Sadece bir tahta onun yetersizliği ve açık cadde. Ve tüm bunlar
Bir ahlaki için! Cennet bilir, Smith, ben Puritan değilim; Ama düşündüğümde
Şimdi kendilerine yaşın ışıklarını çağıran ve geriye bakan adamlar
Geçmişte, kesinlikle kalpten hastayım ve neredeyse isteyebilirdim
Bayan Radcliffe ve Otranto Kalesi'nin günlerinin dönüşü.

Şimdi, sevgili dostum, seni tamamen iyi kalpli olduğunuzu bildiğim gibi
Adam-liköre aşırı yönelik değil, bira tahmininiz adil
bir-sürekli bir koca ve dahası beş veya altı babası
Vaat eden zeytin dalları, bir an için öyle olduğunuzu varsaymıyorum
Masalınızdaki bu tür eğilimleri içmek muhtemeldir. Düşünürsün
Bir çöpçünün önemli bir karakterini yapmak düşük; Ve biraz
Kendilerine hayırsever diyen düzine aptallar sizi bir
Aristokrat böyle bir fikri eğlendirdiğiniz için, bence kesinlikle
sağda. Ama senden şüphelendiğim başka bir eğilim daha var
eğim olasılığı daha yüksektir. Biraz radikalsin ve her şey gibi
Dahi adamları, kendinizi yukarı doğru direnmek için pike ediyorsunuz. Şimdiye kadar iyi. .
Büyük merdiven veya daha doğrusu hırs merdiveni hepimize açıktır ve
Neyse ki yüksek olduğundan daha geniştir. Bu da en az değil
herhangi birinin yaklaşmasını önlemek için dar ve aldıktan sonra
İlk adım, dayanıklılık ve azimden başka bir şey yok
gerekli. Ama sonra sürekli olmanın gerekli olduğunu görmüyorum
palto kuyruğuna kopar veya ayak bileklerinin tutulması
daha önce. Bu tür davranışlar oldukça kararsız ve gerçekten de yeni değil,
Geri dönme ve sistematik olarak topuklarınızla vurulması gerektiği gibi
takipçilerinizin korunmasız alınları. Ben de sürekli olmazdım
kendi bağımsızlığımı göstermek için tuğlaları yukarı doğru atıyor; veya
bir adaletsizliğin ulumasını arttırmak, çünkü başka bir adam önemli ölçüde
üstümde yükseldi. Sosyal sistemde, Smith, şu anda durduğu gibi,
her zaman durdu ve Astley's'den sonra uzun süre durmaya devam edecek
unutulmuş, herkesin başlaması gerekmez.
Merdivenin en düşük turu. Kendi babaları ve progenitörleri
birçokları için avantajlı bir başlangıç ​​sağladım. Başardılar,
Dava, rütbe veya şöhret veya onur veya servet veya kredi olabilir ve
Bu mallar, kesinlikle bir miras olarak ayrılma hakkına sahipler
onların yavruları. Sosyal ölçekte daha yüksek yükselmek istiyorsak
Onlar yaptılar, kendimiz için eforlar yapmalıyız; Eğer bağımsız olursak, biz
Olduğumuz yerde kalmaktan memnun olmalı, ancak yakın risk altında
inen. Ama sen, ben bunu kabul ediyorum ve gerçekten de çoğumuz
ataların girişine çok az borçlu olan ve aslında
kitleler, iyi şeylerden birine veya diğerine doğru ilerliyorlar
Yukarıda belirtilmiştir ve şüphesiz onları zamanında elde edeceğiz. İçinde
Ancak bu arada, sadece-değil, akıllıca mı-bizim
Kendi beklentileri ve göze çarptığımız ödüllerin değerini değerlendirmek,
Sadece kişileri değil, üstümüzdeki pozisyonları da kötüye kullanarak? Nasıl
Suçlayacaklar mı? Onlar, durdukları daha kötü mü?
Advent olarak ya da değil, ulaşmaya çalıştığımız bir noktada? Ben
Mutlaka bir yanlış yaratıyorum çünkü zengin doğdum ve sen bir şehit
Zavallı olduğun için mi? Argümanı tam olarak takip etmiyorum. Eğer varsa
suçlanacak herhangi biri, isimlerini yapraklarında yazmışsınız
kendi aile ağacınız; Ama bunu bu hesapta hiç olduğunu görmüyorum
Beni veya atalarımı yürütme hakkı.

Böyle bir çöp koymaya karşı sizi uyarmak daha endişeliyim
Sayfalarınıza, çünkü bir çeşit sözleşme yaptığınızdan korkuyorum
Faydacı ninnyhammer düğümü ile samimiyet. En son sahip olduğum
Sizinle ducrow'un kafasında buluşmanın zevki, bir
sağınızda oturan, keyifsiz görünümlü, kötü koşulsuz bir adam
Sık sık porter taslakları (ki ödediğin) hiçbir şey yapmadı
Üst sınıfları zalimler, aptallar ve sistematik öğütücüler olarak kötüye kullanın
fakir. Hatırlayabileceğiniz gibi, biraz farklı olan özgürlüğü aldım
bazı toptan pozisyonlarından; bunun üzerine arkadaşın, ilgili
Bir kadavra küçümseyerek, bir şeyleri mırıldanmaktan mutluluk duydum
Tenoru tam olarak anlamadığım sycophant. Şimdi,
Kurnazca yanılmadıkça, bu ciddi adamlardan biriydi-katiller
İnsanları ileri gitmek için sürekli haykırıyorlar-kendilerini kim koydu
Popüler öğretmenler için ve Maunder'a "amaç birliği" hakkında
"Entelektüel Yükseklik", "gerçeklikten sonraki özlemler" ve benzeri
Drivel, sanki mutlak solonlarmış gibi, blok başlıkları değil
Çamurlu su. Ve göründüğünü gözlemlediğim için üzgünüm
En kapsamlı darlıklarından bazılarında paslı Patriot ile hemfikir,
ve gelecek ütopya teorisini benimseme eğilimini kanıtladı,
ki, apostolik kişisini kaplayan kokudan yola çıkarak
Raiment, modern bir çırçır dükkanına güçlü bir benzerlik taşımalıdır. Şimdi,
Smith, bu yapmayacak. Bu dünyada eşitsizlikler olabilir ve
Adaletsizlik de olabilir; Ama bunu tutmak çok büyük bir hata
Bu adaların nüfusunun yarısı, kolay bir şekilde yaşıyor
Diğerinin zorunlu emeği üzerine. Sana yazmayacağım
politik ekonomi üzerine inceleme; Ama senden bir an için yansıtmanı istiyorum
Ve suçun ne kadar gülünç olduğunu göreceksiniz. Bu düşünce tarzı,
Ya da daha kötüsü, bu yazı tarzı, en olumludur
Günümüzün yaramaz üretimi. Faydalı Kılık değiştirmiş
Hayırseverliğin yönü, kendini düşünür ve hoşnutsuzluğu teşvik eder, robs
En iyi ödülü olan bu memnuniyetin dürüst endüstrisi ve,
Çıkarmak yerine, kesinlikle tersine ayrımlar yaratır.
Ve size bu ruhun ne ortaya çıktığını söyleyeceğim-bu
en kötü kıskançlık.

Yetenek, dahi ve yeteneğin bu kadar adil olduğu bir zaman yoktu
şimdi olduğu gibi bir alan. Basın gücü,
Neredeyse abartı imkansız hale getirir ve yine de hala
arttırmak. Bin zihin şu anda iş başında, birkaçının daha eski olduğu
istihdam edildi. Okuyucu ve yazarların bir ülkesi olduk. .
Eğitim ilkeleri, yüksek şubeleri hakkında söylenebilirse ne olursa olsun,
Genellikle kitleler boyunca dağıtılır-o kadar ki, gerçekten de
Onlar olmadan hiç kimse sosyal ölçekte bir adım yükseltmeyi umamaz.
Bu harika bir kazanç olsa da, tüm bunlar gibi
kötülükleri.

Bunlardan en az değil, şarlatmanın şaşırtıcı büyümesidir. Saldırı
Bizi her yerde ve her tarafta; Ve tam bir önemsizlikle,
öğretme misyonunu ileri sürer. Seyahat eden öğretim görevlilerinin sürülerine bakın
şu anda topraktan doluyor. Hiçbir departmanı
Bilim çok derin, siyasi bir soru yok, onların
kapasite. Felsefe konularında kendi teorileri var ve
Din-hangi teorilerin sadece dikkat çekeceğim, farklılık göstereceğim
hem kilise hem de kolej standartlarından ve bunlar
Mümkün olan en az saygı ile izleyicileriyle iletişim kurarlar
rezervasyon. Hiç zevk aldın, Smith, bunlardan biriyle tanışmaktan
Özel hayatın olanakları arasında beyler? Çeşitli var
Durumlar bu lüksden zevk alıyordu; Ve yargılayabildiğim sürece,
Platformun perikülleri bana kaba fikirli, okuma yazma bilmeyen bir görünüyordu,
ve cahil Cockney, bir bagmanın görgü ve effrrontery ile. Çok
insanları yeniden oluşturmayı etkileyen erkeklerin sınıfı
dil ve avukt ile bile dinlenen, çünkü karşıtı,
Hayırseverlik gibi, çok sayıda kusuru kapsayabilir; Ve böylece duruyorlar
Birçok telamon oğlu gibi, her biri onun barınağının arkasında güvende
Yüzsüz kalkan. Pen-rejeneratörlere gelince, en azından eşittir
çeşitli. Yerleşik basından, saygınlıktan bahsetmiyorum
ve yetenekleri yadsınamaz; ama küçük mürettebatın
Kısmen hoşnutsuzluğu teşvik ederek ve kısmen de panding yaparak ekmek
İnsan tutkusunun en kötüsü. İyi bir yazabilen en çok whelp
paragraf, günümüzde kendisini düşünür,
bir aristarchus ve görüşlerini telaffuz edecek, _ex cathedra_, her
Soru, ne olursa olsun, çünkü o da bir öğretmendir.
insanlar!

Bu en düşük quackery; Ancak daha yüksek dereceler de vardır.
Literatürümüz, daha iyi bir tür olması gereken şey, hiçbir şekilde
enfeksiyondan kaçtı. Eski zamanlarda, kendilerini adayan erkekler
Aktif mektup arayışı, sadece yüksek yeteneklere değil, göreve getirildi,
ancak derin ve ölçülen düşünce ve birikmiş bir edinim fonu.
Yazmadan çok önce çalıştılar ve onlar kadar hiçbir konu denemediler
ayrıntılarına iyice ve kapsamlı bir şekilde ustalaşmıştı. Ama yaşıyoruz
yeni bir sistem altında. Yetenek istemesi yok, ancak bir
başıboş ve ayrık tür; Ama boşuna bakıyoruz
Önceki çalışma. Yazarlarımız bir
çıraklık ve ustalar için öğrenmeden önce
Sanatlarının ilkeleri ve yansıma ile tamamen dağıtıyorlar.
Çok az erkek yazmadan önce düşünüyor. Sonuç, harika bir
Modern literatürümüzün oranı en çok
Açıklama-VIVID, bazen ve gerçek parıltı olmadan değil
mizah; ancak olasılığını engelleyecek kadar kötü inşa edilmiş
uzun varoluş. Kimse, sahip olmadığı sürece modelleri reddetme hakkına sahip değil
onları inceledi ve hatalarını tespit etti; Ama bu çok düşünülüyor
Modern yaratıcılık için çok sıkıcı bir süreç. Bu yüzden bir
Her biri tuhaf ve yerli üzerine güvenen akıllı yazarların ev sahibi
yetenek, jesting-çünkü bu zamanın mizahı-her biri
diğer ve hepsi doğayı terk ederek ve
Karikatür.

Bunlar, sosyal sisteme karşı en yüksek çığlık atan adamlar,
ve aristokrasiye yoğun bir nefretle dolu gibi görünen,
ve gerçekten de zaman onurlu kurumlarımızla. Bunu biliyorum
reddedildi; Ancak, iddiamın kanıtı olarak,
yayınlanmış eserler. Bunlardan herhangi birini okuyun ve ben de yapıp yapmadığını soruyorum
ondan bir tür mahkumiyetle yükselmeyin,
Kardinal erdemler sadece yoksulların alışkanlıklarında-
sert, bencil, kavrama ve zalimdir-ve asalet
ya aptallar, harcama veya debauchees? Genel bir kural olarak böyle mi,
gerçek hayatta? Ondan uzak. Erdemden söylenmem gerekmiyor ve
fakir adamın partisini süsleyen endüstri; çünkü hepimiz hissediyoruz ve biliyoruz
Ve Tanrı bunun başka türlü olması gerektiğini yasaklıyor. Ama orada da biliyoruz
Hovel'de saraydan daha fazla cazibe olmasa da harika,
eğitim ve prensipten daha az karşı etkileşen etki ile
dayanmak; Ve bu bizim anlayışımızın bir hakareti,
servet ve istasyon yürürlükte ama zulüm için başka kelimeler,
duygusuzluk ve suç.

Gerçek şu ki, bu yazarların çoğu ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor
tanımlamak için etkiledikleri, ancak gerçekte büyük ölçüde
iftira. Başlangıç ​​noktaları genellikle yüksek değildir; Ama kutusuyla
Bazı yetenekler-bazı durumlarda doğal olarak büyük-ve bir stil canlılığı,
çok sayıda droller ve tuhaf açıklama gücü ile birleştirildi,
Sonunda halkın lehine bir kısmını kazanırlar ve bir şekilde olurlar
dikkat çekiyor. Bu olması gerektiği gibi; Ve böyle bir ilerleme her zaman
onurlu. Bu noktaya gelmiş olmak, belli bir dereceye girmeden değil
Başarıya neden olan zehirlenme, yazarımız bakmaya başlar
O ve kendi konumunu düşünmek için-ve bu pozisyonu bulur
Hem yeni hem de anormal. Bir yandan aslan oldu. .
Gazeteler övgüleriyle doludur; eserleri dramatize edildi
küçük tiyatrolar; Sokaklara işaret ediyor ve yayıncısı
Kopya için kanal. Küçük edebi toplantılarda,
gözler. Ve böylece benlik saygısı organı her geçen gün genişlemeye devam ediyor,
Kendisini, sunağın yakınındaki bir heykeli hayal edene kadar
Şöhret Tapınağı-belki de Shakspeare'inkinden çok uzak değil
Spencer veya Scott. Bununla birlikte, küçük bir damla safra karıştı
Kupasının nektarını. O düşüncesini almıyor
Kendisini yüksek sınıflardan almaya hak kazanıyor. Akranlar beklemiyor
Ülke koltuklarına baskılarla ona; O da değil
kendini sunmanın uygunluğuna dair doğrudan bir niyet almak
Mahkeme. Bu ona sadece garip değil, aynı zamanda büyük ölçüde haksız görünüyor. O
Doğanın aristokrasisinden biri-en azından düşünür; Ve yine de öyle
sınıf aristokratlarının gövdesi tarafından kayıtsızlıkla kabul edilir! Neden
Bu? Adını duyduklarını biliyor; Onların ikna olmuş
eserlerini okudum ve böylece kudretli bir şekilde gıdıklandı; Yine de nasıl
Toplumu için ne olursa olsun susuzluk göstermediklerini mi? Boşuna
elma-yeşil saten yelek, florid cravats ve
Mozaik mücevherlerin vahşi doğası-boşuna kendini göze çarpıyor
Nerede olursa olsun-emin olmak için bakılır; Ama sağ el
Arkadaşlık saklanır. Yavaş yavaş vahşi ve öfkeli olur. HAYIR
İnsan ondan daha iyi farkındadır, var olan bir scion değil
Aristokrasi, ile karşılaştırılacak bir seri veya roman yazabilir
onun; Ve yine de Lord John ve Lord Frederick-her ikisi de edebi adamlar
Çok-sokaklarda onunla yürümekte ısrar etmeyin ve asla bir kez
Onu kendi ailelerinin koynuna tanıtmayı teklif edin! Bizim
Arkadaş hızla bilişliyor; ahlaki bir sarılık ile ele geçirilir; Ve
bir sonraki çalışmasında, bunu göstermek için en iyisini yapacağına yemin eder.
karışık aristokrasi. Ve yeminini sürdürüyor.

Şimdi, Smith, en azını söylemek için, bu oldukça aptalca davranış,
Ve tartışıyor ama insanın aklı ve öfkesi için çok az. BT
İngiliz aristokrasisinin, genel olarak konuşmuyor,
Kendilerini her başarılı adayla ilişkilendirmeye zorlayın
kamu lehine; Ama ne onu hor görüyorlar ne de birinden soyuyorlar
onun sonunu. Toplumun yüksek sınıfları artık özel değil
daha düşük. Her daire,
Kuşkusuz ilgi benzerliği olan arasında kendisi
konum ve tat; Ve böyle olması oldukça doğru. Sen
Eğer davayı kendinize eve getirirsem bunu daha net anlayacağım. Silas Spavinhitch'in başarısının bir şey olduğunu varsayalım
Kesinlikle muzaffer-onlarca ve yüz binlerce sattığı,
ve yayıncınızın hazinesinin birikenlerle patladığını
gümüş. Kısacası, kendinizi büyük edebi aslanı buluyorsunuz.
Gün-Empumate'i üreten entelektüel işçi
Çağın başyapıtı. Bu koşullar altında ne olur?
En akıllı davranış hattı? Kesinlikle bir hesap oluşturmak için söylemeliyim
Bankacılarınızınkinde, arkadaşlarınızla makul bir şekilde eğlenin, Bayan
Smith ve çocuklarınız olabildiğince mutlu ve diğerine katılın
Yolunuzun tenorundan sapmadan seri. Yapmazdım, eğer ben
Eski tanıdıkları bıraktınız ya da yeni bir şey yaptıktan sonra ısrarla ısrar ettiniz mi?
olanlar. Kendime bakmalıyım, çok büyük bir adam olarak değil, çok
şanslı olan; Ve değişim yolumdan bir inç adım atmam
Kral veya Kaisar ile övgü. Böyle bir davranış düşünmüyor musun
toplumla kavga etmekten daha rasyonel olurdu çünkü sen değilsin
Bir tür demi-tanrı olarak ibadet mi? Devonshire Dükü zorunlu mu
Siz Silas Spavinhitch'in yazarı olduğunuz için akşam yemeğini sor. Almak
Benim sözüm, Smith, eğer varsa çok rahatsız hissedersiniz
Böyle bir davet geldi. Sanırım seni bir ducal masasında görüyorum,
arkanda üniforma olan muazzam adam, nasıl olduğunuz konusunda tamamen şaşkın
Kendini davranmalı ve Abon Hassan kadar şaşırtıcı olmalı
Halekler şefi Mesrour tarafından selamlandı, gerçek komutanı olarak
Sadık! Bu _souffles_ ve
_Salmis_ Ducrow'un arka parmağında bir kıç çelik ve soğan için
KAFA! Daha çok porter'ı widdicomb ile emmek için mi?
Onun lütfu ile inziva içmek-ve o!-Korku Korkusu! var
Fransızca adına sahip bir şey, dowager'ın kucağına bir sonraki alabora oldu
Siz ve kafanız geçici apopleksi ile yüzüyor,
Knigger'ı, karşı tapkanın karşısında gözlemliyorsunuz,
olduğu gibi, kendisini altta olarak görür
beyefendi ve kendiniz gibi kamusal bir karakter göze çarpıyor.

Ve-Bana mercit!-Bir topta kendinden ne yaparsın? Sen bir
İyi görünümlü adam, Smith ve Nature size cömertti
buzağı; Ama o erik renkli ceketi spor yapmanızı tavsiye etmem
Bir akşam Azure yelek. İnan bana, geçebilirsin
Surrey tarafında en güvenilir bir şekilde böyle bir kıyafetle toplayın,
Grosvenor Meydanı'nda sizi tereddüt etmeden telaffuz edecek insanlar
kaplan. Ve dua et, kiminle dans edeceksin? İtiraf et
Kendiniz, amansız ve uygulanamaz çocuklar üzerinde çalışırken,
Salonda tek bir ruh bilmediğinizi
Seni oraya getirdi ve o sizi hızlı bir şekilde terk etti. O strait,
Elmaslı kibirli görünümlü bayan, kendi başına bir kontes,
Ve Auburn Ringletleri ile bu iki adil kız kızları,
İngiliz asaletinin çiçeği ve taşıdıkları isim göze çarpıyor
fetih tarihi. Soylu matrona doğru yürümeme daha iyi olmasaydın
Silas Spavinhitch'in yazarı olarak kendinizi duyurun ve bir
Lady Edith veya Lady Maude'a giriş? Tam rıza göstermez
Kendinizi Slack Rope'da Fra Diavolo gibi sallamak için! Ve varsayalım
Aslında Lady Maude ile tanıştınız, nasıl katlanırsın?
onu eğlendiriyor musun? Arka gecekonduların fıkraları veya yeşil oda veya
Tıp öğrencilerinin Witticism'leri? Onun komik hikayelerini anlatır mısın
Bagmenlerin aşkları veya göçmen devi ile rekreasyonlar
İl karavanının içi? Dulcet prattle ile bunu düşünüyor musun
Bu tür, uzun zaman önce yapılan izlenimi etkilemeyi başarabilirsiniz
Bakire kalbinin üzerine şu anda olan o yakışıklı genç gardiyan
Sizinle ilgili bir bakış açısı ile ilgili bir kamyonetle? Elbette,
Yaratıkları yanlış yönlendirdin, dans ederek kendinizi maruz bırakmayacak mısınız?
Evet öylesin! Bir zamanlar küçük Laura Wilkins ile bir polka dans ettin
Astley's'deki tahtalar ve o zamandan beri çalışıyorsunuz
Kısacası bir vestris olduğunuz yanılsaması altında. Yani seni pençe
Ortağı belin etrafında daraltır ve yola çıkarak midilli gibi şaka yaparak yola çıktı
Bu, engelli bacaklarının üzerinde bir pas-seul gerçekleştirir; Ve zıpladıktan sonra
döküntü ve düzensiz kariyerinizdeki birkaç çifte karşı
ifade etmeyen bir ejderhanın mahmuzu tarafından tutuklandı.
Ayak bileğinizi yırtıyor ve sizi sırtınızın genişliğine uzatıyor
zemin, monte edilmiş yoğun ve çıkmaz
İngiliz aristokrasisi.

Ya da bir değişiklik yoluyla, sizinle aşağı inmek için ne söylerdiniz?
Tanıdık Lord Walter, Melton'a mı? İyi sürüyorsun-yani
Birincinin bir ayağı ve bir ayağı olan birkaç at ve
dördüncü omzunda. Ama bir av alanı başka bir
konu. Sanırım bir ışık ve şakacı bir hava almaya çalıştığını görüyorum
eyer; Uzun tepeli saçlarınız, yaka üzerine zarif bir şekilde akıyor
lekesiz pembeniz; ve bir
Spavinhitch hikayesini hayal eden kafanın üzerine ribband. Var
Neyin gerçekleşeceğine dair çok farklı bir fikir değil; Ama sen
Kendinizi bir erkek gibi yıkmaya karar verin ve karışıklığınızı bir
puro. Hounds kapak içine atılır. Bir sarı var ve
Furze arasında birçok fırçanın ovulması; Kızıl kıllı bir yaratık cıvatalanır
Yanınızda kapatın ve çılgın bir zaferle bir bray ile başlarsın
Ondan sonra canter, tamamen çığlıkları ne olursa olsun
Sizi zor tutmanız için size giren arkadaşlar. Birkaç dakika içinde
Dahası, avların ortasındasınız, beyinlerini deviriyor
Biri, diğerinin omurgasını ezmek ve üçte birinin bacaklarını kırmak.
Bir öfke bağırması geride yükselir; Olursa olsun-gidiyorsun. Kazalar
En iyi düzenlenmiş avcılık alanlarında-ve bunlara hangi işlere sahipti
Atınızın bacaklarının altına inmek için aptal vahşilik? Aksi takdirde sen
alanın yadsınamaz bir başı; Ve o uçlu arkadaşları göstermeyecek misin
Bir serici nasıl hıza gidebilir? Ama yanılsamanız sona eriyor.
Bir toynakların tıkanması ve arkanızda bir rezonans yemini var-ve
Sadık omuzlarınızın üzerine şaplak, intikam çırpıcı kırbaç geliyor
Huntsman, en sevdiği tazı kaybında çılgınca ve
Sizi beceriksiz bir terzi için yürütmek. "Ona doğru servis, Jem! Ona ver
Yine! "Taçların Efendisi Ağlar-Çok Farklı Bir Kişi
Eski arkadaşın yüzüğün efendisi-kırmızı kalabalık acele ettikçe;
Ve tekrar tekrar, en yoğun acı ile,
Brawny Groom tarafından kullanılan tanga-ve yeterli iffetten sonra,
Aching'inizi geri atmak için eve gizlice girin ve ayrılmak, sporcular
Kendi Paddingtonian ikametgahınız için geri dönün. Şimdi, Smith, bunun çılgınlığın yüksekliği olacağına ikna değil misin?
Kendinizi bu kadar hoş olmayan olaylara maruz bırakmak için? Emin olmak için
; Ve yine de bir düzine erkek var,
Kendin, kim böyle yapılma şansı için kulaklarını takas eder?
Yaşam için gülüyor. Doğuştan gelen iyi duyu ve güzel his
üst sınıflar, bu kişilerin çok yanlış varsaymasını önler
ve gülünç bir pozisyon ve yine de bu düşünce ödüllendiriliyor
En faul ve malign istismar. Bu beylerin
duyularına getirilmeli ve gerçek değeri öğretilmelidir
kendileri ve yazıları. Şahsen sakıncalar ve
Saldırgan-Göreceli olarak onlar delikler-ve edebi açıdan,
Sanatsal standardı yükseltmekten çok daha fazlasını yaptılar
çağın. Hayırseverlik ve Maudlin duygularını etkilemesi
Sıradan alana sahip olan birini aldatmak için çok sığ
Bir erkeğin aklı; Ve zeka ve mizah açısından,
kale, en iyileri Paul de Kock'tan çok daha düşük
_flanaurs_ ve
_Grisettes_ Paris.

O zaman tavsiyemi al ve ciddiyete söyleyecek hiçbir şeyim yok ve
amaçlı erkekler. Sadece zayıf değil, aynı zamanda kötüdürler; Ve yapacaklar
Sizi en yakından saptırır. Şimdi biraz bakalım
Sonuçta, bir seride bazı önem taşıyan stil.

Genel olarak hoşuma gidiyor. Gergin, terse ve epigramatik-bir
Bazen biraz fazla sürtünme; Ama bunun için tamamen hazırdım. Ne
En çok hayranım, ancak insanlık iyi duygunuz-içgüdü,
olduğu gibi ve cansızdan çıkarmayı başardığınız aptal yaşam
nesneler ve eklemli konuşan erkeklerden. Çok mobilyalarınız
bir tür otomatik hayatı vardır; Eski bir çekmeceli sandık yapabilirsiniz
köşeden göz kırp ve ellerinizde bir önyükleme jack bir
Sonsuz fantezi adamı. Hepsi çok hoş ve keyifli;
Sanırım, genel olarak, bize biraz fazla veriyorsun, çünkü
Her makalede bir odada kendimi oldukça rahat sevemiyorum
Mobilyalar benim işlerim üzerinde bir çeşit casusluk sürdürüyor. O zaman
Antikacılığın mükemmelsin. "Eski" tanımınız
ıssız stabil, eski paslı koşum takımı eski çürümüş
Çiviler, o kadar bal-eşlik etti ki, zamanın dişi, sen
ağırlığı nasıl destekleyebileceklerini merak ettiler; karşısında
Eski renksiz bir üzengi, büyük bir örümcek ağını atmıştı,
Ve şimdi ortasında beklerken, harika bir kıllı zehir çantası, için
Bir şanssız sinekliğin yaklaşımı, saatte bir tefecisi gibi
MasarThrift, "-Bu açıklama diyorum, neredeyse gözlerime gözyaşı getirdi.
Bize çürümüş köri-combs'u verdiğiniz katalog da
gres, şaftsız besoms, solucan yenen mısır-çelik ile tıkanmış
ve ıssız ahırın diğer tüm gereçleri,
Grafik okumayı hatırladığım herhangi bir şey gibi.

Ama en iyi sahneniz, bizi ile tanıştırdığınız açılıştır.
Lambeth'de Estrella di Canterini'nin hava konutu. İstemiyorum
Seni gururlandır, sevgili dostum; Ama mükemmel bir parçası olarak tutuyorum
kompozisyon ve çok fazla kopyalanma cazibesine direnemiyorum
Birkaç cümle:-

"Kedi değil, onu başlatan yavru kedi idi. Bu işe yaramaz
Bunun kedi olduğunu söylemek, çünkü oradaydım ve gördüm ve biliyorum;
Ve eğer bilmiyorsam, başka bir beden nasıl anlatabilir
Eğer lütfen? Bu yüzden tekrar söylüyorum, onu başlatan yavru kedi ve
Her şeyin gerçekleştiği yol buydu. "Biraz vardı, küçük bir mavi kamgaralı küçük bir dizi-hayır! Ben
Yanlış, tekrar tekrar düşündüğümde ipin pembe olduğunu-ki bu da asılı
uzun boylu karanlık bir kızın kucağında yatan küçük bir toptan aşağı
Ateşe dikkatle bakan büyük parlak gözler
ortasında bir semender görmesi bekleniyor. Huggs, yaşlı kedi,
ayaklarında yatıyordu, kuyruğuyla birlikte sarılıyordu, tadını çıkarıyordu
Tüm görünüm, rahat bir erteleme: ama uykuda değildi, tüm
Gözlerini kapatıyormuş gibi davrandığı zaman,
Sadece altı haftalık akıllı küçük bir yavru kedi hareketleri,
üzerine ve sonra hayali bir fare gibi, küçük bir rulo
kendi aralarında, ikiye güçlü bir benzerlik taşıyan kağıt veya
Daha yüksek bir pozisyonu işgal eden üç kişi, aslında, aslında,
Karanlığın başında bir festousa veya bir tür süslü kıyıya yerleştirilmiş
Ateşe çok kararlı bir şekilde bakan kız. Ama bu tür şeyler
Uzun sürmedi; Yavru kedi için, şiddetli bir atlama yaptıktan sonra salladı
başı ve hapşırdı, sanki bir iğne tarafından dikilmiş gibi
ve sonra Mew, 'Sen kötü bir şey! olsaydım
Bana zarar vereceğini biliyordum, seninle o kadar oynamazdım
uzun; Öyleyse git, sen yağlı küçük bez! ' Ve sonra yavru kedi
Duyguları en güzel şekilde yaralanmış gibi önem görünümü
puanlar ve sonra rahatsız edici bir şekilde huggs'e doğru yürüdü ve onu patlatmaya başladı
Bıyıklar, sanki muhtemelen yaptığı gibi, ona her şeyi anlatmak
BT. Ama huggs kalkmadı ya da harika yeşil gözlerini açmadı, ama hala yatıyordu
Halı üzerine, nazikçe mırıldanıyor, sanki sanki
bir süt ürününe girdi ve aralarında müdahale edecek kimse yoktu
O ve krema kaseleri. Yani akıllı küçük yavru kedi başka bir pat verdi,
ve huggs'i canlandırmış olabilecek bir öncekinden daha zor bir
O anda küçük pembe ipi kamgarnın gözlemlenmedi. Şimdi
küçük pembe ipin sonu,
zemin, böylece akıllı küçük yavru kedi kolayca ulaşabilir; Yani
Akıllı küçük yavru kedi kuyruğunu salladı ve arka pençelerinin üzerinde durdu ve
Sonunda küçük pembe ipin tutulması ve böyle bir
Çekin, kamgaralı topun kızın dizini yuvarladı ve üzerine düştü
Huggs Başkanı, bunun bir sıçan olduğunu düşünmeye inanan ve kalktı
Ve ondan sonra atladı ve yavru kedi de koştu ve başka bir mew verdi
Söyleyecek kadar, kamgarının kendi bulması ve huggs
hiç sahip olmamalı. Bütün bunlar gürültü olmadan yapılmadı; Yani
Tall Girl etrafına baktı ve kamgaralı topunun yuvarlanmasını gördü ve huggs
Ve sonra kedi yavrusu, biraz yabancı bir aksanla, dedi.

"'Huggs!'

"Tüm bunlar yangının diğer tarafında otururken, genç
Kız, diğerinden çok daha genç; Aslında biraz, çok
Ağzında kurutulmuş bir damson emen küçük çocuk
Eğer yutmayı isterse, ama yapmadıysa, korku için
taş. Şimdi Huggs, küçük kızın özel evcil hayvanıydı.
Onu herhangi bir hesapta istismar etmezdi ve dedi ki,

"'Twor'm Huggs, Strelly Teyze,' Kedicik twore! '

"'Eliza Puddifoot!' diğeri, biraz kısık ve
Melo-Dramatik Ton-'Eliza Puddifoot! Ben şaşkınlıkla şaşırdım, öyleyim
Benimle çelişmeyi teklif etmeye geliyor. Ne olduğunu daha iyi biliyorum
senden daha ve tek söylediğim, 'ere huggs paketleniyor
Windor! '

"Çocuk-çok küçük bir tane-bir gözyaşı seli içine girdi."

Şimdi, ben buna güzel yazı diyorum ve hata yok. Bir
genişlik-bir derinlik-bir tür _chiaroscuro_,
Bir ustanın eline ihanet eder ve ne kadar derin çalıştığınızı gösterir
Modernde eşit olmayan ve eskide hiç paralel olmayan okul
kez. Neredeyse buna eşit olan Bay Grindlejerkin'deki Soiree'nin taslağınız,
ki bu da yakın bir karakter gözlemiyle yazılır ve aynı
zaman, büyük bir çekemeyecek bir kolaylık ve oynaklık
Popüler saygının payı. Kahramanınız Bay Spavinhitch,
bir somerset'i yanan bir şekilde atarak kendini çok ayırt etti
çember, sonunda bir davetiye onurunu aldı
Yüzük ustasının hastaneler.

"Size söyleyebilirim, nadiren iyi bir adam Bay Grindlejerkin,
şişman bir Roma burnu, sadece biraz siğil ve siyah bıyık kıvrılıyor
çenesinin altında ve oldukça horoz veren akıllı küçük bir emperyal
onun karşısında ve onu bir kahraman gibi tamamen iyi göstermesini sağladı.
Parlak şişe yeşili giymişti, Bay Grindlejerkin-yani,
Büyük gümüş ile süslenmiş ceketine göre
Düğmeler ve bir atın başı üzerlerinde: ama pantolonları
açık mavi renk, biraz solmuş ve daha da kırılıyor, sanki varmış gibi
yıkama için iyi bir anlaşma gönderildi ve olmadan eve gelmişti
mangle boyunca dikkatlice bastırılmış. Açıkçası olmuştu
İçme, Bay Grindlejerkin vardı, çünkü şömineye yaslandı
sanki kendisinden çok emin değilmiş gibi titreşimli bir şekilde
denge ve güvenemedi. Ancak, hoş karşılanmak için elinden geleni yaptı
Silas, himaye uyandırıcı bir hava ile yaptı, sanki
izin verilmeyeceğini anlamasını diledi
Masasına bir voltigeur davet ederek kendisi.

"Şimdi Bay Spavinhitch," dedi Grindlejerkin, "Sizi gördüğüme sevindim, efendim veya
mesleğin başka yükselen üyeleri. Yürürebilir miyim
String-falt, efendim, eğer sizi seçkin bir ek olarak görmezsem
Yüzük! Çemberlerden son tonozunuz, efendim, olağanüstü; benim
Kimlik bilgileri, oldukça! Bana geç saygın arkadaşımın çoğunu hatırlattı
Goggletrumkins. Ah, ne bir adamdı! Goggletrumkins'i biliyor muydunuz, Bay
Spavinhitch? '

"Silas bu onuru mütevazı bir şekilde reddeddi.

"'Ah, efendim, onu tanıymalıydın!' görkemli ustasını yanıtladı
Yüzük. `` Bu gerçekten bir adamdı, efendim; İngiliz arenasının mücevheri. Onun
Hayat Muhafızları Shaw, efendim, doğanın en iyi şeylerden biriydi: oldukça
heykeller, efendim; Bir ulusa ilham vermek yeterliydi. Sen belki de
Farkında değil efendim, Wellington için bir model olarak oturuyordu
heykeller? '

"'Aslında!' dedi Silas.

"'Yaptı, efendim,' diye devam etti Bay Grindlejerkin ciddi bir şekilde, '
Astley şimdi bozulmaz mermerde yaşıyor. Ama unuttum: bilmiyorsun
Leydim. Bayan Grindlejerkin, benim melekim-mr spavinhitch, en çok bizim
seçkin işe alımlar. '

"Bayan Grindlejerkin uzun boylu bir bayandı, siyah treacly saçlı, iyi bir anlaşma
Son zamanlarda birleştiği efendisinden daha genç. O
üç yaşından beri süslediği sahnede evlendi
Yaşlı, eskiden küçük bir peri olarak göründüğünde
macun laleleri ve çubuğunun büyüsüyle korkutun, bazıları daha yaşlı
Bacaklarını tüfek gibi omuzlayan ve gidip giden yeşil imps
Her türlü garip şeytani manevralarla. Bayan Clara Tiggs,
Bakire adı buydu, sonra meleklerin rütbesine yükseldi ve
küçük gazlı bez kanatçıkları ile sahnede uçan herhangi bir akşam görülebilir
ona yardım ederek, yardımla tutturuldu
Çapraz teller ve kordon için olmasaydı, çok uzağa uçtu
beline bağlı. Ama çok güzel görünüyordu, Clara Tiggs,
Abartılı bir kelebek gibi yan kanatlardan çırpındı ve
Beyaz kağıt çiçekleri, seven sevenlerin başlarına kadar yağmur yağdı. Ancak
Yakında o iş için çok ağırlaştı ve doğal bir dahi yok
Trajedi için ve bale için çok fazla splayfooted olmak için
Hipodrom için sert eklemli, o genç bayanlardan biri oldu
Melodramatik Gözlüklerde Kraliçelerden Her Zaman Yürüyen Beyaz'da,
Ve çiftler halinde tutan ve en sevgi dolu ve sevecen gibi görünen
dünyadaki yaratıklar, çünkü her zaman birbirlerini tutuyorlar
eller. Ve muhtemelen kardeşi bağlılığın bu görünümü olabilir
Bay Grindlejerkin'i adreslerini Bayan Clara Tiggs'e ödemeye teşvik etti;
Miss Clara Tiggs, Miss ile bağlantılı dışında hiçbir zaman halka açık görünmedi
Emily Whax, her zaman beyaz giyinmiş başka bir güzel genç bayan,
ve boynuna bir madalyon taşıyan,
her zaman önemli sayıda alan belirli bir memurun saçı
yararına bilet. Mr.
Hoş bir gülümsemeyle Spavinhitch.

"Clara, kendi sevgili aşkım," dedi Bay Grindlejerkin bir duraklamadan sonra, "
Bana akşam yemeği için ne yapacağımızı mı söylüyorsun? '

"La! Bay Grindlejerkin, 'diye yanıtladı bayan,' Nasıl bilmeliyim?
Sanırım Sassengers ve Pettitoes. Çok garip, 'diye devam etti
Silas'a hitap etmek-'Çok garip, ama Bay Grindlejerkin her zaman _does_ sor
Ben akşam yemeği için ne yapacağım! '

"Silas bunun tuhaf olduğunu düşünmüyordu, çünkü aynı fikir yeni
Aklından yüzüyor; Ama doğru olacağını düşünmediği için
Öyle söyle, sadece gülümsedi, bunun üzerine Bayan Grindlejerkin,
Main'de iyi huylu vücut da gülümsedi ve Bay Grindlejerkin
gülümse, ama kendini kontrol ettim ve yapmadı, çünkü olabilirdi
haysiyetini hayal kırıklığına uğrattığını düşündüm. Bu yüzden kendini memnun etti
zili çalarak ve cevaplayan hizmetkar kızı yönlendirerek,
Oldukça vahşi bir şekilde, ona bir rumbler rom ve su getirmek için.

"'Ha! Bingo, param, nasılsın?' Yüzüğün efendisini ağladı
şimdi daireye giren ve
tiyatroda çok dikkate ve önemi olan şahsiyet
daireler, bir
resmi rezervin uzlaşması. Nasılsın thingo? Peki ve Herty, ha?
Bir damla özet almayacak mısın? '

"Yapacağım," diye yanıtladı palyaço melankolik bir sesle, iyi karşılık geliyor
Boya yıkandığında, haggard ve
aşırı derecede kötü. 'Yapacağım; Ama iyi değilim. İçinde spazmlar
Kalp, böbrekler, neşeli düşünce ve karaciğer. Burada sessiz bir üzüntü. Yaş
bakım getirir. Teşekkür ederim. Durmak. Sert hoşuma gitti. '

"'Bu benim romum!' dedi Bay Grindlejerk.
Jamaey. Ama işte Signora Estrella. Madam, en çok sensin
Hoş geldin!'

"Silas, tapınaklarına kanın yükseldiğini hissetti. Ve sonunda buluşabilirdi
O, kalbinin hanımı, çocuksu varlığının parlak yıldızı, değil
Arenanın ateşli koşuşturmasında, gaz parlamasının altında, çevrili
Talaş bulutları ve binlerce bakan gözler tarafından, ama sakin
Özel hayatın sığınağı, en azından cesareti bulabilirse,
Ruhunun tütsülünü dökebilir ve ona ne kadar delice, nasıl olduğunu söyleyebilir
Döteleyici bir şekilde onu sevmeye başlamıştı-hayır, başlamadı, çünkü görünüyordu
Onu hiç görmeden çok sevmiş gibi sevmiş gibi: sanki aşk gibi
Onun koynunda daha önce implante edilmiş bir şey vardı, henüz ne olduğunu biliyordu
diş çıkarma acılarına girmekti; Çok önce, kavurma gibi
İstiridye, ipeksi beşiğine uzanıyordu ve minik ve kare yaptı.
zaman, varoluş ve yaklaşan fantomlarda etkisiz yumruklar
ilerisi. Sanki bebek gibi görünüyordu, ki
Küçük çocuk, oynamıştı, aynı koyu parlak gözleri vardı,
ifadelerinde boncuk benzeri ve gizemli bir şey, böyle ödünç
Güzelin karşısında ifade edilemez bir hayranlık
Canterini. O bebek! Bebeğinde bin kez okşadı
Silahlar: ona ördek, dolly, wifikin ve çok sayıda
Çocukça prattle ve sevgi şartları: kıskanmıştı,
Çünkü küçük kardeşi öptüğünde ağlamadı ya da göstermedi
Herhangi bir öfke belirtisi ve böylece çılgın bir öfke ve pişmanlık anında,
bir şömine karşı balmumu özelliklerini vurmuştu ve onları titredi
sayısız parçalara. O anda ne vermezdi
Bebeği hatırlamak için! Ama olamazdı. Parçalar
Uzun, uzun zaman önce unutulmanın toz deliğine süpürüldü ve onlar
daha sonra taze olarak gerçekleştirilmiş ve dağılmış olabilir
Yeşil tarlalar, ağaçların, ineklerin ve küçük şarkı söyleyen kuşların olduğu yerler,
Ve çiçekler, olamazlardı-oh hayır, asla-geri alındı! Ama bayan,
Signora! Hiçbir kaba el bu yüzün balmumu ile gölgelenmemişti; için
Çok, çok solgun olsa da, hala gözlerinin altında bir dokunuş
Büyüleyici Carmine.

"Signora," dedi Bay Bingo.
çimen. Bütün et, biliyorsun. ' Ve bu açıklamada mimik yeniden başladı
Tumberi.

"Signora karanlık parlak gözlerini Silas'ın üzerine çevirdi ve anında
ateşli ve özverili bakışlarıyla karşılaştı. Ondan küçülmedi;
Gerçek aşk asla yapmaz, çünkü mutlu olmasaydı her zaman cesurdur; Ama büyüdü
o istemsiz saygı kabulü ve bir
Elinin zarif dalgası, bir patiska kanepesine battı.

"'Sassengers bulutlu!' dedi puding yüzlü hizmetkar ve
Tüm parti, şimdi Bay Jonas Fitzjunk'un eklenmesiyle arttı.
Deniz Kahramanları ve Whang Gobretsjee Jeehohupsejee, Brahman
Birinin yanı sıra güçlü bir Aberdeen aksanıyla İngilizce konuşan Conjurer
ya da akşam yemeğine ertelenen iki tane daha.

"Signora, Sassenger?" dedi Bay Grindlejerkin.

"Eğer memnun olursan; az ve mezarsız," diye yanıtladı güzel
yabancı.

"'Ah, ben o sosisdim, bu yüzden olgunlaşabilirim ve
cazip dudaklar! ' Silas'ı düşündü, Brahmin'e ulaşırken
turşu.

"'Arkadaş hiçbir özen gösteremez!' diye bağırdı Jeehohupsejee;
Dee wi 'wee joug?'

"'Hush, Concurer!' Çığlık attı.
kısa. Mağdurlar soğuyor. '

"'Bay Grindlejerkin!' o beyefendinin yardım arkadaşını aniden çığlık attı
masanın alt ucundan. Bay Grindlejerkin! Keşke yapsaydın
Buraya gel ve Bay Fitzjunk'un bana göz kırpmasını engelle! '

"'Bay Fitzjunk!' Yüzüğün efendisini fırlattı, 'Biliyor musun efendim,
O bayanın karım olmaktan onur duyuyor mu? Bununla ne demek istiyorsun
Davranış, efendim? Nasıl cüret edersin? '

"'Orada Avast, Messmate!' dedi Fitzjunk, sanki sanki
Bir Battersea vapurunun komutasında. Orada Avast! Hiçbiri
Eğer isterseniz taze su ve loblolly-boy terimler. Binnacle'ımı titreme
Eğer işler güzel bir geçişe gelmediyse, eski bir İngiliz denizci olduğunda
en güzel zanaatlardan birine bir sıkıntı sinyali atamaz
Hiç Neptün'ün Billows'un yuvarlandığı gökyüzü scrapers'ı gösterdi! '

"Ah, Bay Fitzjunk! Ama sen _Did_ bana göz kırp!" dedi Bayan Grindlejerkin,
İltifat tarafından oldukça yırtılmış.

"Yaptığımı biliyorum," diye yanıtladı İngiliz Donanması temsilcisi. "
daha fazla jetonla, burada nasıl bir şeyim yok gibi
dolap; Bu yüzden iki kez bir ölüm ışığını kapattım ve bir mavi ateş yaktım
Pettitoes kargo. '

"'Hepsi bu muydu, efendim?' dedi Bay Grindlejerkin, hala sert bir şekilde.

"Ay, ay, efendim!" katran cevapladı.

"'O zaman tüm kaba davranışı bir tencerede boğmaktan mutluluk duyacağım,
Sayın.'

"'İyi!' dedi Bingo, '
varoluş. Altta safra. '

"'Pardink'e yalvarıyorum efendim,' dedi Signora Silas'a dolu görünüyor,
tam tersi oturuyordu-'Pardink'e yalvarıyorum efendim, ama seni vos
Vish Any Think'e memnun oldum mu? '

"'Hayır, bayan!' Silas kızaran Scarlet. 'Hayır bayan, ben değil-bu
IS-- '

"'O, çok vell!' Signora'yı gözlemledi;
Bir şey yapabileceğini düşündüm, çünkü 'çünkü ayak parmaklarımda bir iş yapıyorsun!' '

Sevgili Smith, bu keyifli sahneyi daha fazla takip etmeyeceğim.
İddianızı doğrulamak yeterlidir-ve eminim halkın
Bu görüşte benimle çakışın-
Çağın yerli ve duygusal yazarları. Sen var ve bence en çok
Akıllıca, yeni bir dilbilgisi ve inşaat kodunu çerçevelemek
kendiniz için; Ve bu mutlu yeniliğin hafif ve havadar etkisi
sadece her sayfada değil, aynı zamanda hemen hemen her cümlede
iş. Burada hiçbir fiş yok-sadece ince, erkeksi bir sözdizimini göz ardı etmek,
sonsuz çekici; Ve mahkum olduğundan şüphe edemem
çok daha yüksek ve daha kalıcı bir okulun kurucusu olmak
Babalar tarafından onaylanan ve istihdam edilenden daha kompozisyon
İngiliz edebiyatımızın.

Çalışıyorsun Smith, Fransızca ve Almanca'ya tercüme edilecek ve diğer
Avrupa dilleri. Ben içtenlikle memnunum. Yurtdışında varsayılıyor
Popüler bir yazarın hem geniş hem de minik olarak göstermesi gerektiğini
kendi ulusunun-karakter eskizlerinin referansları var
sadece bireyler için değil, aynı zamanda
O yaşıyor. Bu nedenle, eserleriniz salonlarda alınacak
Paris ve Viyana-St Petersburg olabilir-doğru bir şekilde
günlük İngiliz hayatımızın resimleri; Ve ne kadar olduğunu söylemem gerekiyor
Bu izlenim, ulusal karakterimizi gözlerdeki yükseltme eğiliminde olmalıdır
zeki bir yabancının. Eski ve saçma önyargılar altında çalışmak,
Belki de şu anda ayık, anlamsız bir insanlar olduğumuza inanıyor,
Yurtiçi alışkanlıklara, servet birikimine ve kendimize verilen
iç iyileştirmeler. Smith, onu kanatlamak sizin için ayrılmıştır.
vizyoner göz. O'nu varlığımızın büyük bir kısmına ikna edeceksin
tiyatroların kapıları, musluk odalarında, saksı evlerinde ve
Ayrılmak için kalmam gerekmediği diğer uğraklar. Kanıtlayacaksın
İngiliz Anayasası'nın kesin bir vakıf üzerinde durmadığı ve
Adaletsizliğe ve zulme dayanmaktadır. Her şeyden önce öğrenecek
Sizden toplumu kaplayan gerçek ton ve değişen stil
Aramızda evrensel olarak güncel olan konuşma ve ahlak. Küçük
Bir şeyler, birkaç yazarın göstermek için ne acı çektiğini keşfedecek,
Saf bir Sakson isimlendirmesi için ulusumuzun aşırı sevgisi. O yapacak
Seymour ve Howard ve Percy gibi isimlerin
Eski tanıdıklar, Jones ve Robinson-aramızda tamamen yasaklandı,
ve onların yerine yeni bir yarış ortaya çıktı,
Tox ve Wox, Whibble, Toozle, Whopper, Euphonious Appelings,
Sniggleshaw, Guzzlerit, Gingerhorpe, Mugswitch, Smungle, Yelkins,
Fizgig, Parksnap, Grubsby, Shoutowker, Hogswash ve Quiltirogus. O
Ayrıca, nişastalı yetkilinin aksine sulh hakimlerimizin
Fransa'nın haysiyetleri, kamuoyunda yer almaktan utanmazlar
Sokaklar, ortak bir işçi ile işkembe-ve yüzlerce küçük
kinlere ve çatlaklara büyük bir ışık atan ayrıntılar
sosyal sistemimiz.

Bu nedenle, Smith, sizi selamlamak için en yüksek memnuniyete sahip, değil
Sadece başarılı bir yazar olarak, ama büyük bir ulusal hayırsever olarak. Gitmek
Sevgili dostum, başladığınız gibi sürekli ve neşeyle. .
Ülkemizin ihtişamları onların yolunda çok iyiydi, ama konu
hackneyed bir şey ve onu canlandırmak çok değmez. Öyle olsun
Seninki o toplumun zayıf yönlerini ve özelliklerini kronikleştirecek
Hangi sık sık-hiçbir insan bunu daha iyi yapamaz. Sonsuza dek sürün
Aynı Felitous Pencil. Kendinizi tekrar tekrar tekrarlamaktan korkmayın
Tekrar; aynı tarzda tek taraflı karikatürü şımartmak; Ve harmanlamak
Hoş bir şekilde titreyeceği sürece aynı pathos dizisi üzerinde
halka açık kulak. Ne de olsa istediğimiz şey satış ve eminim
hayal kırıklığına uğramayacak. Bu ipuçlarını istediğiniz kadar özgürce kullanın
Henüz olmayan Silas Spavinhitch'in bu kısmının kompozisyonu
tamamlanmış; ve onlara kibirli bir şekilde sunmadığımdan emin olun
ruh, ama bazı arkadaşlarımızın dediği gibi, ciddi bir eğilimle
ve ciddi bir amaç. Güzel, sevgili Smith! Bu bir
Bu mektubu kırmak için bana olumlu acı, ama sonuçlandırmalıyım.
! Ve dua edin, tüm aşklarımız ve kendiniz için kendinize iyi bakın.




Yeni bir duygusal yolculuk.


Bir taş üzerinde.

Bu uzun dik yolu, o browring güneşinin altında.
bir saatten fazla; Cabriolet'im nerede olduğunu bilmiyorum. Son kez ben
Yolun başında, arkamda tam yarım mil olduğunu gördüm ve
Yalın Postilion o pisliğe rahat bir şeyler koymaya çalışıyor
Auberge'deki Carcase. "Bir Pied ve Cheval Loge'da Ici;" SO Dedi
İşaret: Kelimenin tam anlamıyla _a pied_ olan neden durup tadını çıkarmadım
Kendim biraz? Oysa gururla takip ettim: Ve şimdi bu haydut
Büyük botlar ve toz kuyruk ve kısa ceket ve gürültülü
Whip, üzgün atlarından giderek daha fazla yavaşliyor,
ve evin meşgul küçük kadını tarafından tedavi edilen adam _a cheval_
En değerli müşterisi olarak. Marquis en az iki saat içinde olacak
İlerlem: Madam'ı geceye kadar görmeyeceğim: olumlu koşacağım
Tekrar tepeden aşağı ve o rascal'ı atından çekin. Ödemiyor muyum
Gönderme konaklama için? Devam etme hakkım yok mu? Değil mi
ona bir prens gibi mi ücret? Ona bağırmaya çalışacağım.

"Hilloa! Hiloa! Oraya gel!"-Ortada da bağırabilirim
Atlantik; Ve tekrar koşmaya gelince, neden,
Aynı yere bir kez daha gelin: tarife onun kaderi olacak:
Liard More: Ve onu kitap sonrası yazacağım; Ezeceğim
Sürüngen: Onu yok edeceğim!

İşte, sana otur, dostum: Sanat senden zevk almaya gelmiyorsun? Neden
Bu sabırsızlık? Neden bu kaygı aceleyle yerden geçecek,
Birkaç saat önce, sizinle ziyaret etmek için birçok taç vereceksin
boş vakit? Sana otur ve etrafına bak: Acele et, adamın sığırları ve
senin uygunluğun dışında değil.

Ve gerçekten, 'Bu harika bir nokta! Ne kadar geniş bir çimenli yamaç
Ve çorak kayalık atıklar! Yol ne kadar beyaz ve sert ve pürüzlü; Nasıl
tepe tarafını pürüzsüz; Uzak manzara ne kadar mavi; Ne kadar mavi
Bulutsuz gökyüzü! Uzak doğuya doğru bak; Neden yapabilirsin
Neredeyse Fransa'da Jura'ya bakın: Dağların Ne Sonsuz Sırıkları,
Yeşil deniz dalgaları gibi diğerinin üstünde: ne sınırsız
Aralarında ovalar! Ama bir an için her iki tarafındaki tepelere dön
Sen; Bu vahşi fir ve bodur meşe polislerine bakın,
'Vantage zemin, yetersiz bitki örtüsü onlara izin verecek; Ve
Yukarıda, kutu ağaçlarının küçük yuvarlak kümelerine bakın,
gölgeleriyle dağ-moloz ve sıkıcı tekdüzeliğin hafifletilmesi
yüzeyi. O kadar karanlıklar ki onları siyah sığır için alabilirsiniz
uzaktan; Ama bu, hiç ve anon, güneş onlardan bir
Parlak yeşil renk tonu ve yanılsamayı ortadan kaldırır.

İşte, o zaman, bu taşta, dinleniyorum, yüzlerce mil uzakta
donuk anavatan; Arkamda bıraktığım yerde boşa çıktım ama gurur ve ennui,
ve kalp-koruyucu önemsemeler ve ruh hakim olan meslekler. Bende
Zihinleri olan,
insüler sınırlarının dar çemberi, sadece bir şeye niyetlidir-ve
O şey para! Zenginlerin ve fakirlerin ülkesin; Rab'bin ve
köle; Noble ve Upstart; Seçilmiş Emek Evi ve
hiç bitmeyen bakım; Sana teklif var: yüzüm dünyaya; Benim
Çok sınırsız yaşamın sularında; Ve seçmekte özgürüm
Clime fantezi ve dileklerimle uyuştuysa yer almak
clime. Bu kuru ve çorak vadide, o yüce tepelerin ortasında,
Bir kez ateş ve kükürt ve yanan kayalar tek olarak ortaya çıktı
Elementler ve eritilmiş lavların yeryüzünün yüzü boyunca aktığı yer
Boşaltılmamış bir torrent gibi; Bu yalnız noktada, birkaç canlının nerede
ve yine de dünyanın geniş üreme enerjilerinin
o kadar yaygın olarak gelişti-burada bile, bir süre iletişim kurmama izin verin
doğa ve kendimle.

Gizemli genişleme gücün, ne olursa olsun, bazıları olsun
yeryüzünün rahminde bulunan ve gösteren magmatik form
Kendiniz küçük gezegenimiz şimdiki küresinde ya da bazılarının
alevler kaynaklı kimyasal sıvıların kombinasyonunun ürünü ve
Bu hapishane evini ateşli ısı ile eritmek-
Bu adil araziyi ikna edin ve çevresel ovalardan yükselt
Şimdi kafamın üzerinde kulüp olan dağ kütleleri? Çevremde görüyorum
Birinin değil, dört ayrı konvülsiyonun izleri; Ve devam edebilirim
Ham formları değiştirmeye hizmet eden uzun çağların uzun süredir devam etmesi
ürünlerinizden ve çeşitli animasyonlu yaşam sınıflarını değiştirmek
bu geniş diklerin ayaklarında yaşadı ve öldü. İlk Gel
Granitik ebullition'larınız, yavaş, topaklı ve amorf-kısmen
akkor, ancak çağlar boyunca soğumayan ısı ile parlıyor;-ve sonra,
Dünyanın bu kaba kaburgaları giyildiğinde ve kanalize edildiğinde
Atmosferik eylem, hesaplanamayacak kadar geniş zaman içinde ayrıldılar
Yine en içteki çerçevelerini ve gücünü güçlü bir şekilde ortaya koyarak,
Yıkım ruhu düştü! Montların büyük zincirini itin
Dor ve Cantal. Stratum'un üzerinde stratum onları kaldırdınız
volkanik kaya; ve scoriae ve kaynar çamur, lav ve porfir ve
bazalt ve hafif pomza, katman üstünde, yedi bine kadar
Eski okyanus seviyesinin üzerindeki ayağa ulaşılmıştı; Ve sonra dinleniyorsun
Bir süre işçilerinden, gücünüzle sevinmek ve kaosla gurur duyuyor
Fırıldadın. Ama uzun uykuya dalmak değil; çünkü,
Yeni mineral kombinasyonu, kuzey noktasına ittiniz
işin Puy de Dome'un büyük trakitik kütlesi: orada duruyor
Felspati kristallerinin sağlam kamburuyla, geniş bir saat kulesi
Yaratılış-İçeride beyaz ve mor, olmadan camsı-yeşil. Ve sonra patlama
Bu yaramazlığın tam hubbub-yirmi büyük krater kusuyor
erimiş kayalar ve siğinler ve derin lav akışı ve
Ürünler ligleri ligler, adil ülkeye uzakta:-yirmi etnas
Aynı anda gürlemek ve yirmi daha fazla cevap verdi
Vivaraix ve cehennem korosu kantalda çok fazla tuttu:-hepsi
Piller topçuların yıkımını başlatan pilleri
Bir zamanlar primaeval burçlarının zirvelerinden. İyi adam için miydi
bu titanik savaşın ne zaman devam ettiğini ve ne zaman var olduğunu
Bu tepeler, eski Tesalya'nınki gibi, her biri
Her biri, cennetin portalına kadar! Eğer Avrupa varsa,
En uzak sınırlarına göre sarsıldı:-Hecla uzaklara cevap vermiş olmalı
kükreme; Ve eski Ural bile hantal taraflarını kaldırmış olmalı.

Ve şimdi, ne görüyoruz? Volkanik dalgaların denizi; karanlık
Lav-Currents-Kusur gibi, siyah ve taze ama
Dün:-Ateş gibi geniş chasms, kırmızı ve yanmış ve cüruflar
onları yetiştiren henüz söndürülmedi. Neden Puy de Parion'dan
Dumanın zaman zaman yükselmesi gerektiğine yemin edebilirim ve
Yine de sürekli ıssızca tutmalı. Evet, kış yağmurları olsa da
ve karlar bu volkanik zinciri tam keskin bir şekilde ziyaret ediyor ve
Donun devasa testere gücü,
Bu, ateş kralının evi, ama orada duruyorlar-ve böylece
Stand, doğa tekrar sarsılana kadar, bozulmaz anıtlar,
Yaratıcının mantıklı enerjisinin muazzam gösterileri. Evet, izin ver
Yüce ama bu tepelere tekrar dokun ve sigara içecekler!

Sıkıcı, anlamsız taş, sayısız kristaller ile değişiyor ve
seçtiğim sert dinlenme yerinde ışıltılı olarak, o zaman geldi
Seni oluşturmak için birleşen mineraller? Var mıydı, Pell-Mell,
Altında, geniş tartarik derinliklerde, kendilerini asimile etmeye hazır
Patlamanın ilk sinyali? Yoksa aniden ortaya çıktılar mı
Anında, elektrik akımının ilk darbesinde
farklı atomlarını yeni varoluş biçimlerine mi çağırdı? Nereden geldi
Bu yeşil olivin?-bu yüzden bu speküler demir tabağı?-
kuvars ve felspar; Ve etrafımda gördüğüm diğer tüm mineraller? Sen
Büyük Infernal Foundery'nin kaba ürünü, varlığınız bir
Sorun-daha çok bileşen parçalarınızın oluşumu.

Taş! Sanatın daha çok değişmediniz-daha az anlaşılamaz değil
Anayasanız-insanın kalbinden daha zor, daha duygusuz değil!
Arkadaşım ve koynum arkadaşım için daha erken senden daha önce olurdum
Geride bıraktığım bu melankolik, ciddi yüzlü ikiyüzlü kalabalıktan
Ben. Beni reddetmemi reddedin hoş geldiniz: Sen sanat, şimdilik, benim
Kanepe: Sanatın bile temasımla ısındınız: o zaman, biraz
gezginle sempati mi? Donuk, kristalize blok, düşünüyorum
senin ve sağlam erdemlerini hatırlayacak,
İnsan ofisleri beni daha fazla rahatsız etmeyecek!


Filozof.

"Mösyö!" Postilion dedi: "Mösyö!" Tekrar etti; Ve baktı
Herhangi birinin elinizin altında olup olmadığını görmek için yuvarlak. Şimdi olmaktan nefret ediyorum
bir reverie'de kesintiye uğradı; Ve gerçekten de çok emildim
Kafamın üzerinde bir uçurtmanın tekerlekli, herhangi bir şeyi düşündüğümden ama
tembel rehberim ve yuvarlanan tekerleklerim. Yüksek sesle
Clack-clack-tokat-dokun-crack-crack of the Whip, onun üzerinde gelişti
Gerçek bir postilion'un tüm gusto ve _savoir-craquer_ ile başa çıkın,
Beni kendime getirdi. "Mösyö, siparişlerini burada bekliyordum
yarım saat. "

Adamın yalan söylediği serinlik beni gazabımı silahsızlandırdı
Dakika: Onu pigtailini başka bir şekilde yerleştirmiştim ya da tahta tarafları kırmıştım
onun için botları. Ama böyle bir dayanılmaz havası vardı
kendi kendine tatmin ve başparmağını çok bilerek küçük bir şekilde itti
Siyah boru ve bu yine böyle bir tutarsızlıkla daldı.
cep, gerçek okulun filozofu olduğunu gördüğümde-ve ben
örneğinden yararlandı.

"Adam," dedim,
M. de Montlosier ile banyolara giden yolda yarım saat geçerek: ve
Bu oranda beni alıyorsun, Mont Dor'u görmeyeceğim
Yarın?"

"Korkma Mösyö: Sayının evini iyi biliyorum:
Ondan bir saatten fazla sürüş: Birine veya başka biriyle oraya gidiyorum
her hafta; Ve Mont-Dor-Les-Bains'e gelince, neden-bu bağlı
Mösyö: Oraya karanlıkla gidersen, sanırım-hükümler
Hepsi yenmeyecek, ne de yataklar doldurulmayacak! "

İşçiliğe daha büyük bir uyaranın olmadığı bir dünyada yaşamak için şanslı adam
Buradan daha var! Neden kendimizi kurup kendimizi ölümüne giymeliyiz
İngiltere'de sadece yaşam aracı için yapın-ve hayatın geçmesini unutun
kendisi? Yani, haysiyetimi cepte ve ayrıca muhtelif örnekleri cebinde
Sessiz arkadaşlarım taşlara, cabriolet'e monte ettim ve kaybettim
Ferme de Randan'a gelene kadar bir kez daha düşüncelerimde.

Puy de Vache'nin diğer iki Red Hollow ile etrafında döndüğü yer
Kraterler ve bir karadışın sonunda, filozofun
Ev: Sade Bir Düşük Bina: Yarım Çiftlik Yarı Kulübesi: Birkaç Ağaçlı
ve kapanan muhafazalar ve iki veya üç dönümlük bahçe alanı
arkaya getirmek. Bütün hakkında bir basitlik havası vardı
Son derece çarpıcı ve daha fazla düşünülürse
İçeride yaşayan basit fikirli adam. Benim adım duyuruldu: mektuplarım
Giriş Sunulan: Ve Comte de Montlosier beni karşıladı
Dağ evi. "Beni burada görüyorsun efendim," dedi, "oldukça çiftçi; meşgulümden bıktım
Dünya: Kim olmaz, içinde çok uzun süre yaşadıktan sonra ve sonra
Bu tür olayları gördünüz mü? Burada kendimi kitaplarıma bırakabilirim:
Bu olağanüstü bölgenin harikaları hakkında spekülasyon yapın,
küçük mülk-çünkü çok fazla kalmıyorum-ve benim alabilirim
Arkadaşlar. İnanmazsın, ama Oxford'dan Dr D ----
Geçen hafta: volkanlarımıza bakmaya geldi ve benimle kaldı
Birkaç gün: büyüleyici küçük bir adam, efendim ve tırmanışta çok aktif
tepeler üzerinde. Belki de eşlik etmeyi teklif etmezsem beni affedin
Puy de Vache'nin zirvesine: ama hizmetkarlarım sizin
Siparişler: Kafamın üzerinde ilk ziyaret ettiğim zamanki kadar birkaç yıl olsaydım
Arthur'un koltuğu, tüm dağ başlarında yanınızda olurdum; Ancak
Yaş ve kolaylık şirketi korumaya bayılıyor. "

"Ah, Mösyö Le Comte, tanıdığını yapmaya geldim;
başka bir zamanda görecek. "

"Genç adam, yanılıyorsun: Bu volkanik dağlar,
en derin çalışma; Kendim için, parçalanmış yaşlı bir adamdan başka bir şey değilim. BEN
Burada arkadaşlarım için çekici bir şey yok. Nokta takılarla dolu
kendim için, ama başkaları için değil. Çok eski derneklerim var
onunla bağlantılı: 'Bu benim baba mülküm:
O korkunç günler ve onu bir daha görmeyi hiç düşünmemiştim: ama şimdi ben
Kendimi bir kez daha geri yükledi, yerden çıkma isteksizliğim
Her gün artar. Sonuçta, Auvergne hakkında daha fazla bilgi edinebilirsiniz.
Benden daha fazla öğrenilen countryman Poulett Scrope; benim küçük işim
Bu arada, kabul ederseniz hizmetinizde: Ben bir lamba olarak
dışarı çık, beni titriyor buluyorsun ve bir sonraki bu şekilde geçtiğinde
Işık söndürülebilir. "

"Doğru, efendim; ve bu süresi dolmuş alevlerden en parlak
Kıvılcımlar bazen türetilebilir: her halükarda sizden bileceğim
gelecek günler için kendi lambamı kırpmak için. "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı sayım, "şimdiki nesil istemiyor
sahip oldukları her şey için sonuna kredi verin
geçti. Benim gibi, devrimin tüm aşamalarını gördeydin,
Genel devletlere yardımcı olarak gönderildiğim zaman
Auvergne, terör saltanatına ve sonra sürgün zamanına ve eğer
Longlost evinize tekrar dönmenin sevinçlerini hissedebilir miydin, sen
gerçekten hayatınıza bir duygu ile bakabilir-diyelim ki
minnettarlık."

"Önceki edebi ve bilimsel dünyanın birçok üyesini tanıyor muydunuz?
devrime mi? "

"Ah evet, CondorCet, Lavoisier ve diğer birçok kişi ile tanıştım.
o damga. Bunu kim söyleyecek, bu büyük adamların ölümlerinde Fransa
Tüm övünen özgürlüğü tarafından kazandığından daha fazlasını kaybetmedi mi? Ah evet,
O günlerin adamları akılda devlerdi! Bir güç vardı
Onların içinde özgünlük, bir düşünce ve ifade canlılığı, biz
Bir daha asla şahit olmayacak: Ve söylememe izin ver, bir haysiyet vardı
onları çevreleyen ve onlara eşlik eden, tüm bizim taklitimizle
liberalite ve bilime saygı, onların
Şimdi takipçiler. Bizim, bazılarındaki aktörler muazzam
Hala hayatta kalan sahneler, ancak ormanın patlamış meşeleri gibi
Kasırga geçtikten sonra. Bazıları dik kalır; Ama solmuş,
Körfez ve yapraksız: Geri kalan her şey secde,
Kök-birçoğu bitki örtüsünün tam canlılığında: şimdi hepsi çürüyor
zemin. Ulusal bir fırtınaydı-bir kasırga-bir deprem; gibiydi
koynunda oturduğumuz volkandan bir patlama ve
Konuşma. Dünya hiçbir zaman görmediler ve belki de hiç görmeyecek
Devrimimizin yarısı kadar korkunç bir şey. Genç arkadaşım, özür dilerim;
Belki de bir politikacısınız-ve Fransa'ya yeni geldiniz:
Günümüzde bile işler uğursuz bir şeye yöneliyor. M. DE
Polignac yeni göreve çağırıldı: Kral kolay bir iyilik
Adam-mükemmel bir beyefendi-ve dürüst bir beyefendi; Ama insanlar var
tahtının yakınında olduğunu görmekten memnun olacak ve hazır olan
En az yanlış adımdan yararlanmak için. Sözlerimi işaretle efendim, başka bir
Yıl Fransa tarihinde belirleyici bir şey üretecek. "

"Ama elbette, M. Le Comte, her şey çok fazla konsolide
XVIII. Louis'in restorasyonu. Herhangi bir yeni değişikliğe izin vermek için-Fransızca
Ulus, arzu edebilecekleri tüm özgürlüklere sahiptir. "

"Çok daha fazlası sevgili efendim, ya anladıklarından ya da zevk alabileceklerinden
düzgün bir şekilde. Bunu söylemekten utanıyorum, ama diğer vatandaşlarım çocuk
Anayasal konularda: Her şey kişisel karaktere bağlıdır
şimdilik valilerimizin. Ve yine, biz çok hırslıyız;
Her beden yükselmek ister-adil yollarla veya faul ile; Ama yükseliş olmalı:
Ve her beden değişim yoluyla kazanç olmayı bekliyor. Biz ve korkuyorum
Her zaman, devrimlerde oynamayı seveceğiz. "

"Fransızları daha iyi düşünmeme izin ver efendim.
ülke ve onlara sahip oldukları tüm mutluluğu diliyorum
İyi bir bölge neden olabilir. "

"Haklısın: güzel bir bölge: ilk olabilir
Avrupa'da Tarım Ülkesi: Bir kare lig yok
Bazı yararlı sebze üretimine uygun olmayan zemin.
Büyük Britanya'nın soğuk killeri veya çorak sağlık işleri yok;
Dağlarımızın tümü üstlerine mera kabul ediyor veya üretken
odun; Ve iklimimiz o kadar güler yüzlü ki çıplak kireçtaşı kayaları bile
Provence verimi, bildiğiniz gibi, en iyi üzüm. Burada, ortasında
Monts dor, bu geniş primaeval ormanlara geleceksiniz.
onların zamanından itibaren hiç rahatsız edilmemiş gümüş-fir
ereksiyon ve bu bölgenin ne kadar zengin olduğunu kendiniz yargılayacaksınız
gerçekten öyle. Nehirlerimize bakın: sınırsız ovalarımızda,
Mısır ve şarap ve yağ: ve yine de bir yıl nadasa durmasına izin verildi
üç. İskoçya'daki iyi arkadaşlarım-çünkü inan bana, ben hiç yapacağım
Edinburgh'da kaldığım için minnettarlıkla hatırlayın-topraklarını yetiştirmiyorum
Sloven tarzımız. Fransa, ona bağlı, yapılabilir ve ben
Nihayetinde en zengin ve en zenginlerinden biri olacağına inanıyorum
Avrupa'nın müreffeh ülkeleri. İngiltere'nin zenginliği geçici: ne zaman
Hindistan'ı ve kolonilerinizin diğerlerini kaybetmeye geliyorsunuz-ve '
Er ya da geç kader, gücünüz ticaretinizle birlikte,
Zemin: Ve benzer bir kariyerindeki selefleriniz gibi, Portekizce
Ve Hollandalılar, yanıltıcı bir şekilde ikinci veya üçüncü sınıf bir güç olmalısınız.
Fransa sağlam ve kompakt: serveti topraklarında yatıyor: yapamazsın
Bunu yıkın: Şimdi var ve layık bir koloni olmadan harika
Bahsediyor: Ve o artamaz. İspanya bile, sadece
Coğrafi boyut ve konum, siyasi olma şansına daha yüksek
İngiltere'den daha uzun ömür. "

"Ve yine de İspanya şu anda oldukça kararsız, itiraf edeceksiniz, M. Le
Comte. "

"Doğru; ama bir yüzyıl, bilirsiniz, hayatında hiçbir şey değildir
Nation:-İngiltere, gerçeği konuşmak için, sadece ikinci sınıf bir güçtü.
İkincisi George'un hükümdarlığı. Hala sosyal devrimi var
Geçin: Ve bunun yararına ne olursa olsun
Ülke devrim olmadan gelirdi: Ve daha çok ödüyordu
Ne yapmalıyız için toplumun tüm çerçevesini yok etmek canım
Kesinlikle kolay ve daha doğal yollarla ulaştı. Korkulu
Bir insanın tüm eski fikirlerini ve duygularını parçalamak için felaket,
Sadece onların yerine yeni bir şeyin yerini almak için-ne olduğunu bilmiyorsunuz:
daha iyi veya daha kötü-ve büyük olasılıkla ikincisi. Buna ek,
Devrimin sonuçları, ne sürdürdüğümden tamamen kaynaklandı: biz
ne daha iyi ne de daha mutlu olmamız gerekenden daha mutlu
Olağan: Devrim görülmeyen diğer ülkeler de
Bizim gibi mutlu ve müreffeh. "

"Ama sonra mülkün daha eşit dağılımı olan M. Le Comte;
Bu biraz iyi mi etkiledi? "

"_Some_ Kuşkusuz neden olmuş olabilir; ama hayal edilenden çok daha azı:
Bunun etkisi sadece bir paranın aristokrasisini yükseltmek oldu,
Bir doğum yerine: ve aristokrasi için aristokrasi, birincisi
ikincisinden daha fazla zorlayıcı ve zalim. Önce
Devrim, ülkenin soyluların elinde olduğu söyleniyordu ve
Din Adamları: O zamandan beri ne oldu? Sadece aktarıldı
avukatların ve çalışanların. Tanıştığın her üç adam tutuyor
bir yer veya hükümet altında başka bir yer: ve
noter veya savunucunun yardımı olmadan en yaygın yaşam işleri.
Ahlaktaki karşılaştırmalı iyileştirmemizin çoğunu övünemeyiz:
Paris, polis valisi sizi kayıtlardan bilgilendirebilir.
doğumlar, şu anda orada doğan her üç çocuktan biri her zaman
gayri meşru. "

"O zaman ne kadar iyi bir devrim oldu?"

"Genç arkadaşım, bu soruyu sor değil; bu anlaşılmaz olanlardan biriydi
Providence düzenlemeleri, henüz olmadığımız amaç ve kapsamı
Bilmek. Bu Pues ve Volkanlar'ın ne yaptığını da sorabilirsiniz.
Kuşkusuz, bir zamanlar harap oldukları ülkeye fayda sağlıyor; olabilirler
Yine de tekrar aktiviteye girin ve Fransa henüz yapmak zorunda kalabilir
Başka bir sosyal denemeden geçin. İşler henüz seviyelerini bulamadı
Aramızda.-Ama uzun bir siyasi ve felsefi içine giriyoruz
Misafirime görevlerimi unutmamı sağlayan tartışma. Ben en azından
Volkanların bana kişisel olarak biraz iyi yaptığını düşünüyor; onlar için
bu harika ülkeyi kurdular ve bu yüzden benim
Aksi takdirde bir daha hiç görmemiş olabileceğim arkadaşlar. Olacaksın
Banyolara vardığınızda onları takdir edin; Ve bunun apropoları, ben
Arkadaşım Dr Bertrand'a danışmak için birkaç gün içinde oraya geliyorum.
Bu bana birçoğuna tanıtma fırsatı verecek
Ziyaretçiler bilmeye değer. Orada eşcinsel ve cesur bir kalabalık bulacaksınız; Ve
Size tavsiye edeyim, kalbinize ve ceplerine bak. "

"Mösyö, akşam yemeği servis ediliyor," dedi yerli, kapıyı açan; Yani ben
Salle-a-Manger'a layık sayımı takip etti.


Bir shandrydan.

Auvergne'nin büyük platosunun tepesi akşam güzel görünüyordu
ulaştı-güzel bir Temmuz akşamı, güneşin üç saati olduğu zaman
Aşağı ve ben banyo köyünden yaklaşık bir düzine mil vardı. Ben vardı
bir şeyin ya da başka bir şeyin sahip olabileceği boşuna kendimi gururlandırıyor
M. de Mirepoix'in arabasını gözaltına aldı ve zevk almalıyım
Madam ile birlikte bu muhteşem sahneyi izlemek. Çok güçlü vardı
Pitoresk için bir tadı, onun sempatilerinin olacağını bildiğim
ifade etti ve onu ortaya çıkarmaktan küçük bir zevk beklemedim
Duygular. Birinin toplumunda neyin muhteşem olduğunu görmek için
Yüce ve güzelin duyguları, yoğunlukta kendiniz taklit eder,
Karşılıkla cazibeyi çoğaltır ve zevki yükseltir
algılanan ve üretilen etkilerin iletişimi. Bu yüzden dışarı baktım
Taşıyıcıları endişeyle.

Hiçbir şey gözümle karşılaştı ama uzun dalgalı düz,
Yuvarlak dalga veya okyanusun şişmesi dağların ayaklarına ve
uzak mavi ufuk-Batı'ya neredeyse Garonne kadar-
Saone kadar doğu. Plato ince çimlerle kaplıydı,
Küçük koyu renkli sığır, keçi ve birkaç büyük sürüleri tarafından meraklı
koyun; Vahşi akışkanlar burada ve orada kokulu koku ve üstler büyüdü
Derin Rivines'in uçlarından gözetlenen geniş çam ormanlarının
durgun tepelerin koynuna çok uzakta. Gökyüzü bir
Bulut ve güneş, ona doğru düştüğünde çifte ihtişam kazanmış gibi görünüyordu
Batı yatağı.

Ruhlarım sahneyle yükseldi; Heyecanlandım ve yine de mutluydum; tam
Doğanın güler yüzlü sıcaklığı önümde, etrafımda ve içimde idi. yapabilirdim
dans etmiş ve sevinç için söylenir. Orada sonsuza dek durabilirdim ve ben
Birinin tüm bunları söylemesini istedi ve kimin aynısını yeniden ilan etmeli
Ben.

Postilion durdu-sık, anlamsız, acımasız hayvan-
Atlarından, çünkü bir kez daha cabriolet dışındaydım ve
sağımdaki bir uçurumun kenarına bakmak için çim üzerinde sınırlamak
El: Orada durdu, başka bir boru yakmıştı ve sadece düşünüyordu
gelmesi gerektiğinde, pour-boire'den iyi bir şarap kıyısının
köyde.

"Güzel bir manzara, Mon Ami!" Sonunda saf umutsuzlukla dedim.

Omuzlarıyla omuz silkti.

"Çok yüksek dağlar," diye devam ettim.

Döndü ve onlara baktı; ve sonra borusunu ona karşı vurdu
kırbaç.

"Ne muhteşem ormanlar!" Ekledim.

"Mösyö! Voyez-vous! Bildiğim en kötü yol; ve biz
İtme, karanlıktan önce Mont Dor'a ulaşamayacağız. Gitmezdim
Karanlıkta alttaki köprünün üstünde, mösyö yok, eğer ben değil
M. le Prefet'in kendisini taşımaktan onur duyuyordu. Asla
Bulundu, Mösyö! "

"Asla kim bulunmadı?"

"Neden efendim, Petit-Jean geçen yıl M. le Commanant'ı kullanırken
Ama bir-gut için banyolara gidiyordu, efendim-alamadı
geceleri ona kadar köprüye kadar; O zaman korkuluk yoktu,
Atlar yolu bilmiyorlardı ve üzerinde gittiler, yuvarlandılar, yuvarlandılar, hepsi
alttaki Dor'a giden yol; Otuz feet, efendim ve daha fazlası ve sonra
Buna eklemek için Cascade. "

"Korkunç! Ve talihsiz gezgin ve senin
Zavallı arkadaş? "

"Ah, kesinlikle evet! İyi ıslatıldılar; ama atları içine sürdüler
aynı akşam köy. "

"O zaman kim kayboldu?"

"Petit-Jean'in yeni botları ve 'onları ilk kez takmıştı."

Cabriolet'e atladım; "Sür," dedi pettishly, "ve
---- "

"Merhaba! Hardi! Sacre Coquin!" Ve Crash, atlamanın üzerinden geçti
kanat, yağsız yanlarının bifteğini kesecek kadar, herhangi bir et olsaydı
yedeklemek. Bir saatin çeyreğinde kendimizi dik bir şekilde aşağı inerken bulduk
En iyi arabanın yaylarını kırabilecek gibi kaba yol,
Chariot, Britscha, & c. Ve yumruklar
Kendi aracımın kenarlarına karşı geldiğimi, olduğu gibi ışık beni yaptı
Biraz daha az hız ve biraz daha fazla bakım için seslenin.

"Korkma, Mösyö! Merhaba! Hardi! Heugh!"

Benimle her şeyin bittiğini düşündüm; Yani, nefesimi tutarak ve sıkıca
Önlüğümün tepesini sıkarak düz A-kafaya baktım ve benim
Alttaki duvarın üzerinden ve ahşaptan aşağı doğru bir sahaya dikkat edin,
Komutan ve Petit-Jean gibi.

Tıpkı tepenin dibine geldiğimiz gibi, keskin bir köşeye döndük,
Daha önce algılamamıştım ve tam dörtnala, eski bir
SHANDRYDAN, yukarı çekilmiş ve tek bir atla başlıyordu
yükselişe tırmanmak için. İpulcumuz bizi fakir hayvanın üzerinde taşıyor gibiydi
Bu, yüküne karşı süzülüyordu, çünkü iki canavarımızın altına düştü,
ve shandrydan'ı yakalayan cabriolet şaftları
sürücü koltuğu, tamamen topsy-turvy'i ortasına çevirdi
yol.

Böyle bir çığlık ya da daha çok karışık çığlıkların korosu ortaya çıktı
O küçük ve yakından şut aracının karanlık taraflarından!

"Au Secours!" "İsa-Maria!" "Vite, Vite!" "Relevez-nous!" "Pour L'Amour
De Deu! "

Onlar kadın sesleriydi:-

"Ah CA, J'etouffe!" dedi derin, korkunç bir ses, ortasında
şamata.

Ne postilion ne de ben yaralandığından, hızla bizim
Bacaklar: Atları çözülmeye çalışıyor-tekmeliyorlardı
birbirimiz parçalara-ve ben ince, uysal görünümlü bir köylü delikanlı,
Çılgın aracı düzeltmek için Shandrydan'ı sürüyordu.

'Twas kare, siyah görünümlü bir şey, üstte kapalı, açılışsız
Her neyse, arkadaki kapıdaki küçük bir pencere. İnşa edilmiş olabilir
Louis Le Bien-Aime döneminde bir süre ve çatlak deri
yanlar ve koşum şimdiye kadar petrolün yabancıymış gibi görünüyordu
o zamandan beri. İnsanlar çok şişman olmasaydı, dördü içine girmiş olabilir
-rahat olmazlardı, ama sahip olabilirlerdi
içinde ve karşı koltuklarda oturacaktı,
kıyamamak.

Biraz dürüst eski Fransız, kendime, karısıyla ve
kızı ve belki de hizmetçileri. Zavallı adam! Hamamlardan geliyor,
acı verici bir hastalıktan tedavi edildi ve şimdi yürütmek için talihsizliğe sahipti
hayatının riski-eğer, gerçekten de kemikleri kırılmaz-ve
Postilion'un o etourdi. "Onu Maitre De'ye bildirmezsem
Poste! "Dedi.

"Tanrı'nın sevgisi için Messieurs," dedi hafif bir ses, "Bizi dışarı çıkar!"

"Kapı! Kapı! O zaman kapıyı aç!" en az üç tane daha söyledi
Sesler, birbiri ardına, hep birlikte.

"Je Meurs!" Bas-Voice'i en içten girintilerden ağladı
araç-ya da yer altından olabilirdi, çok derin ve mezarlar
onun tonu idi.

"Kendini rahatsız etme, Mösyö," diye homurdandı Postilion
Atlarından birini bacaklarında aldı; "Bu hiçbir şey! Gel, sen
Varmint! "dedi.
Eller ve dikkatsizce kamçısına bakıyor-'Twas kırıldı
Yarı-"Gel, te dis-je!-Pousse Bien la!-La Bien! Encore! Hardi!
Houp! "

Shandrydan'ın kapısı açıldı ve ne yazık ki ortaya çıktı
Rumpled durum, hışırtı petticoats ve yuvarlanan acınası bir karışıklık
Başlık, bir yaz sabahı güller gibi kırmızı ve çim olarak nemli
Bir Sonbahar Arifesi --_ Altı Soeurs-de-charite_, hepsi beyaz ve siyah gibi
atıcının çantasından atılan deniz kuşu-ve onlardan sonra yavaş yavaş
ileri ve hantal porpoise guise-m. LE
Tedavi!




Pulluktan onur.

    Her ne kadar yerli gökyüzümüz bulutlar,
      Ve güneşi kısıyor gibi görünüyor,
    Dray Lice'de aşağı inmeyeceğiz
      Veya günün yapıldığını düşünüyoruz:
    Daha önce sevdiğimiz kırsal sanatlar
      Daha az değil, şimdi değer vereceğiz;
    Ve ziyafeti taçlandırın.
     Pulluğa şeref ile.

    Barışçıl bozulma olan bu adil alanlarda
      İnanç ve umut verilir,
    Ödülü dürüst bir şekilde arayacağız,
      Ve gerisini cennete bırak.
    Bizi erkekler gibi işimize kuşatacağız
      Kutsal yemin sahibi,
    Ve eğer sevinçle tekrar buluşursak,
      Pulluğa şeref verin.

    Bırakın sanat, sihirli güçte dizil
      El ele el ile,
    İleri git ve şimdi peril saatinde
      Batan bir araziyi sürdürün.
    Asla tembellik kolu sinirlendirelim,
      Ya da ruh ineğinden korkun;
    Yalnız bu sözler bir cazibe yapmalıdır-
      Pulluk için tüm onur.

    Heath düzeltmesi, çayır drenajı,
      Gizli Bataklık Keşfet,
    Ve uzun süredir devam eden ova
      Hızlandırma mağazasını yaymak:
    O zaman korkusuz karıkları derinden dürtüyor
      Dağın kaşına kadar,
    Ve zengin sonuçlar elde ettiğinde,
      Pulluğa şeref verin.

    Öyleyse hala sağlıksız meralar tarafından sağlık
      Ve başını sallama hasatları dolaşıyor,
    Ve hala rustik ekranının arkasında
      Erdem bir ev bulacak:
    Ve onların Bower'ı Muses inşa ederken
      Komşu dalın altında,
    Minnettar bir ayet doldurmak mı
      Pulluğa şeref ile.




Luigia de 'Medici.

Edebiyat tarihinin incelenmesi,
sık sık dikkatsizlik ve
unutkanlık, asil ve zarif formlar üzerinde, heyecan vermeyi hak ediyor
faiz, hatta gelecek nesiller için aktif saymak. Böyle
Anlar, Gizemli İlham Kaynaklarını takdir eden,
Uzun bir dönem, dolgunlukları ve samimiyetleri için:
Ünlü eylemlerin unutulmuş veya yanlış yorumlanmış nedenleri
klasik yazılar, ünlüleri birçok çağda çalınan kararlar;
Şiirsel resimlerin belirsizliği olumlu formlara yer verir; Ve bu
ki ortaya çıktı ama parlak bir hayalet bazen bir
Yaşayan gerçeklik. Michel Angelo'nun adını taşıyan muhteşem başlıklar arasında
Buonarotti o kadar yüksek bir ünlü saha, en az popüler olanı
şiirsel eserlerinin bileşiminden türetilmiştir. En iyi hakimler,
Ancak, bu prodüksiyonları sadece derin bir saygı ile değil, henüz
Daha sık ateşli bir hayranlıkla. Michel Angelo sırasında yaşadı
Lingua Toscana'nın Golden Age_. Dolduran şairler arasında
_orlando_ ve
_AMINTA _-- önce, tarih sırasına göre, _chefs-d'o [eu] vres_
Torquato- Kimse kendini yukarıda, belki de seviyeye kadar yükseltmedi,
Buonarotti. Yazılarının incelenmesinde,
Onun da, onun da dünyaya açıklandığı gibi, dehasının temel özellikleri
Mermerler, freskler ve elinin diktiği yapılar. Bu bir bol
şiir-erkeksi ve güçlü-yüksek düşüncelerle beslenmiş-ciddi ve
ifadede şiddetli. Berni gerçekten Fra Sebastiano'ya yazdı-"EI
Zar Cose: Voi Dite şartlı tahliyesi! "Şair her zaman tüm mülkiyette var
Kendisi: Coşku yükselir, onu taşır, ancak onu baştan çıkarır
Asla. Zihninde bir anayasa firması, sağlıklı ve
Verimli-sürekli bir tutku, irade ve gebe kalma dengesi-çoğu
Teşvik-Deliryumun Nowheri. Sanatçı için gerekli nitelikler
Düşünür ve iyi vatandaş yapanlara zarar vermeyin-her
burada, eski Yunanistan'ın edebi yasalarında olduğu gibi, uyumlu,
_sophrosyne_, ılımlılık. Michel Angelo, tutkuların ve yanılsamaların ortasında
Zamanının, "o değerli kabuğun dümenini nasıl tutacağını biliyordu.
Şarkı söyleme. "[50] Samimi ve mütevazi Hıristiyan,
Austere, kendini tüm batıl inançlardan uzak tutmayı başardı;
Cumhuriyetçi ilan etti, tüm popüler fanatizmden kaçındı ve hatta geçti
Floransa kuşatması sırasında, _honourable_ düşmanlığı
Arrabiati; Savonarola'nın hayranı, hasta abartı ile mücadele etti
_esprit piagnone_ ve sanat ibadetine sadık kaldı;
Ve son olarak, II. Julius'un en sevdiği heykeltıraş Leo X.'nin konuğu. Asla
Pagan zehirlenmesi ile baştan çıkarılacak şekilde acı çekti
Rönesans; Erken gençliğinden, içinde olduğu çerçeveden
Pek çok yüce kavram oluşturmak, geri dönülmez bir şekilde belirlendi.

Ancak, Michel Angelo'nun şiirsel eserlerinde, eserlerinde olduğu gibi
Heykel ve tasarım, bir lütuf ve incelik tarafı vardır; ateşi
Eril ve derin bir hassasiyet, tabiri caizse, tüm
Bu muhteşem bedenin üyeleri. Angelo'nun ahlak düzenliliği asla
şüphelerle değiştirildi; Erken bir dönemde bile, dışsallar
katı bir kemer sıkma. Ama gençlik yıllarında,
Gerçek bir aşkın gücü? Bir sonra,
yazılarının özenli bir şekilde incelenmesi, onlara bir şeyden başka bir şey görmüyorum
_jeu-d'esprit_ boşuna bir fantezi tarafından üretildi. Ama düşünenlere
Biz, bu gerçeği ve ifadenin gücü, gerçekliğin ve derinliğin
Duygu-bir tutkunun yanan izlerini keşfedenlere
kalbi fethetti ve düşüncelere yeni bir yön basıldı
yazarın, bu klasik verimin değerli metalinde,
Bizi birkaç dakika takip etmeyi öneriyoruz. Her neyse arayacağız
Bu sevginin nesnesinden tarihi izler kaldı,
samimi olarak dayanıklı: daha sonra
Michel Angelo bunu kafiyesinde ifade etti; Ne felsefi sırası
ve dini fikirler kendilerini zihninde, samimi olarak geliştirdiler
Kalbine nüfuz eden Ardor ile bağlantı; Her neyse
Kısacası, nesnesi bu hayatı terk eden bir aşkı etkiler
Erken, bir kariyer süresi boyunca egzersiz yapmış gibi görünüyor
Altmış yıldan fazla bir süredir çok büyük _eclat_ ile uzun süreli
daha sonrasında. [51]

Michel Angelo karakterinin en küçük tanıdık
Döneminin ifadesine göre,
"Kalbini hiçbir yerde düzelttim ama yüce bir alanda.
oluşan ilk vatandaşın evine geçiş referansı
Floransa ve İtalya'nın, Angelo'nun giriş döneminde
kariyer, Cosmo Pater Patriae'nin torununun ailesine "adamın"
Yabancıların ve gelecek nesillerin ilgisiz sesi kime
çağdaşlarının kendisine atfettiği her şeyi, büyük
İtalyan Rönesansın Çalışmaları-Bilimsel, Edebiyat, Sanatsal
Hatta-yani, şef ve en parlak onur.

1450 doğumlu muhteşem Lorenzo, 1468'de Clarice Orsini ile evlendi.
Bu ittifaktan doğmuştu,
Beşik, üç oğlu ve dört kızı. 1492'de Pietro,
Babasının ofisleri ve haysiyeti ve 1494'te onları kaybetti; Giovanni
Pontifical tahtını monte etti ve ünlü Leo X oldu.;
Giuliano Nemours Dükü ve "_Prince du Gouvernement_"
Floransa. Dört kızından Maddalena, Francesco'nun karısı oldu
Cybo, Kont Dell Anguillara, Lucrezia Giacopo Salviati ile evlendi; Ve
Contessina, Piero Ridolfi. Luigia, kesin olarak en küçüktü.
yetkililer; Ancak Pompeo Litta, _illustri famiglie'de
İtalyan_, onu Maddalena'dan hemen sonra doğum sırasına yerleştirir.
Hangisi olursa olsun, Clarice Orsini 1488'de ölüyor Lorenzo,
Diğer ittifak ve dört yılın sonunda karısını takip etti.
Mezar. Luigia'nın ulaştığı yaşı belirlemenin hiçbir yolu yok
Bu melankolik olayın zamanı; Ancak, evliliği konuşulduğunda,
Ona on beş ila on altı yıldan az veremeyiz. Michel
Angelo, 6 Mart 1475 doğumlu, [52] on yedinci sırada bir ay istedi
Erken gençliğinin cömert koruyucusunu kaybettiği yıl.

1490'da Angelo ilk olarak evinde yaşamaya gitti
Muhteşem Lorenzo. Çırak, 1 Nisan 1488 "
Resim, "Domenico di Tommasso del Ghirlandajo, mezarı şaşırttı
ve sanatçı hızlı ilerlemesi ve hayal gücü ateşiyle öğrendi.
Ghirlandanjo, eğilimini bulmak heykel için daha karar verdi
Kurşun kalem, onu bahçelerinde Lorenzo'ya tavsiye etmek için acele etti.
Saint Mark manastırının yakınında yer alan, yaratmak için kendini tercih ediyordu
Floransa'ya restore edebilen bir okul
Ghiberti ve Donatello. Prensi için kolay bir iş değildi
Florentine Hükümeti Genius'un Çocuğunu Tenororluktan Satın Almak
Babası Lodovico Buonarotti. [53] Uzunca, bir ofis
Devletin finansal yönetimi, babaya verilen,
ve aylık olarak beş dukat hükmü oğluna yerleşti, ancak
Lodovico'nun kâr elde etmesi gerektiği kabul edildi,
Eski Vatandaşın Scruples'ı; ve Michel Angelo, olduğu gibi kabul edildi,
Lorenzo'nun çocukları arasında kendi zevkiyle,
Saatlerini en sevdiği sanatın pratiği arasında bölün ve
Pietro, Giovanni ve Giuliano'nun "The Platonic
Academy, "ünlü Politiano yönetmendi.

Lorenzo'nun kurucunun yanı sıra ruh olduğu bu toplum [54]
üyeleri arasında, isimleri hala
gelecek nesiller tarafından tutuldu; ve daha az seçkin veya
daha az şanslı, yine de,
iyi çalışmaların yenilenmesi ve bilginin yayılması
antik çağın eserlerinden türetilebilir. Birincisi arasında birincisi
Rütbe oybirliğiyle Politiano, Pico Della Mirandola'ya verildi.
Leon-Battista Alberti ve Marsilio Ficino. Lorenzo onun
Oğullar Akademi'nin öğrenilmiş söylemlerinde bulunmalıdır. Michel
Angelo onları Pietro ve Cardinal Giovanni ile birlikte dinledi.
ve Politiano'dan en gurur verici düşünce aldı. .
Grecian Metafizik ve Mantık Teknik Dili altyazıları,
Buonarotti'nin net ve özgür anlayışını cesaretlendirdi; Ama yüceltme
gebe kalma ve tavan arınının ifadesinin ihtişamı,
Genç Florentine'nin eğiliminde muhteşem yakınlıklar. Bunlar
Michel Angelo'da geliştirilen çalışmalar, şiirsel dehası
Mermerlerinde, karikatürlerinde ve yazılarında takdire şayan kanıtlar bıraktı.

Sadece Lorenzo'nun sevecen ilgisi değildi,
Oğulları ve Politiano'nun cömert bakımları,
İlerlemeye yardımcı olan ve Michel'in enerjisini iltihaplandıran Medici
Angelo. Aynı zamanda, daha derin dersler bir
Valfondo'nun lezzetli bahçelerinden uzak olmayan sade minber. Kızak
Saint Mark'ın ünlü Dominikalı Savonarola, zirvedeydi
itibarı; ve Floransa halkı üzerindeki etkisi olmadan
doğrudan Lorenzo'nun önünü engellemek, yine de başladı
dengeleme. Michel Angelo, en kesin olanı söylüyor
Biyografiler, (Vasari, _vite dei pittori_,) "Büyük Veneration ile"
Hevesli ve güzel keşiş tarafından yazılan eserler. O'ndan o
saf ve doğrudan kaynağı için Kutsal Yazılarda aramayı öğrendi
en yüksek ilham; Ve tüm hayatı boyunca Buonarotti vardı
sürekli elinde kutsal cilt ve _divina comedia_
Bir zamanlar felsefi olarak bir yorum olarak gördüğü Dante,
teolojik ve her şeyden önce, eskisi için şiirsel. Ateşli bir aşk
Sanat, Savonarola'nın etkisi için sınırlı sınırlı
Gençlerin gerçek ve ciddi ruhu üzerinde üretilen teşvikler
heykeltıraş; Ne fanatik düşmanlığında Dominik'i takip etmedi
Sanatsal ve edebi rönesans için, sonra tüm zenginlikleri sergiliyor
baharının ne de savonarola'nın siyasi sapmalarında
Lorenzo'nun ölümü, kamuoyunda gösterilecek talihsizliğe sahipti
Floransa'nın kareleri ve hatta konseylerinin kalbinde.

Çok dolu ve zaten verimli bir hayatın ortasında, yaklaşım
birkaç hassas ışınla aydınlatılan neredeyse eşsiz bir zaferden
Michel Angelo, kalbini bir düşünceye açmış gibi görünüyor
Ruhunu sallayan diğer duygular kadar gerçek ve yükseltilmiş aşk,
ve fakültelerini yönetti: Luigia de 'Medici öyle görünüyor
nesne. Daha önce de belirtildiği gibi, şiirsel kompozisyonlarda,
Angelo'nun koleksiyonunun ilk bölümünü oluşturarak,
bu hassasiyetin bozulmaz anıtlarını bulun,
Erken gençliğin yanılsamaları bile asla ödünç almamış gibi görünüyor
An, taçlandırılmış olabileceği sendika umudu.
Michel Angelo'nun çekingen gururu, saygısı ve minnettarlığı ile birleşti.
Ona, hatta dolaylı olarak, kadının tüm atamasını müdahale etmek
Sevgileri, tek başına ölümü kucaklayan bir zincirle bağlıydı.
rahatladım. Buonarotti şiirinde hiçbirini göreceğiz
_Laura_ adını oluşturmak için Petrarch tarafından kullanıldı
Donna'yı kutlamak için istihdam eden kamu adamları anlaşılabilir
_Caterina_ ve daha sonra mutsuz bir torquato pişman oldu,
Çok acı ile, ne zaman, onun sarhoşluğunda dolaşmış olmak
Yanılsamalar, _eleonora_ 'nın ölümcül ismini izledi.

    "Quando Sara Che D'S_ELEONORA MIA_
    Libertade Amore'da Potro Goder. "
    (_Verse Tasso'dan çalındı ​​ve Ferrara Dükü'ne verildi._)

Nadiren ve hafif bir dokunuşla Angelo,
Sevdiği aşırı genç,-

        ---- "Il Corpo Umano
    Mal Segue Poi ... d'An _angelletta_ il Volo. "-(_ sonnetto_ 15.)

Sadece bir kez açık saçtan bahsediyor:-

    "Sovra Quel _biondo crin_" ...

    (_Sonnetto Ultimo. _)

Asla farkına atıfta bulunabilecek bir kelime yazmaz
aralarında var olan, çevreleyen ihtişam
Tüm İtalya'nın göründüğü büyük vatandaşın kızı bile
siyasi kombinasyonlarının hakemini yaptı. Michel Angelo
sadece ona boyun eğdiren dokunaklı güzelliğinden bahsediyor
"Bu sakin lütuf, bir ruhun asaletinin ve saflığının belirli işareti
Yaratıcıyla mükemmel bir uyum; "(_sonnetto 3, et passim_ ilk
Bölüm.) Asla bize aşkının aldığını anlamamız için vermez.
en az cesaret. Bununla birlikte, Luigia'nın
dehası henüz olmuş gençliğin bağlılığını tespit etti
büyük bir işle kanıtlandı ve en ihale tarafından ödüllendirdi
dostluk. Bir şükran taşımacılığında Angelo
Güzel ayeti yazdı

    "Unico Spirto, E Da Me Solo Inteso!"

    (_Sonnetto_ 16.)

Ve bu, başka bir _morceau_ içinde, o güzel gözler "
Ona tatlı ışıklarını, kendisini cennete yükselten dehayı ödünç ver,
Tottering adımlarını sabitleyen destek, "

    "Veggio Co'bei Vostri Occhi Un Dolce Lume." ...

    -(_ sonnetto_ 12.)

Ancak, bu yarı revahlarda hemen kontrol etmek, şair,
Aksine, soğuklukla ondan ayrılan şikayetleri çoğaltır
ve onun güzelliğini kutladığı, kimin görünen ilgisizliği
Ölümsüz hale getirin. Daha fazla özellikle Sonnet 21--

    "Perche d'Ogni Mia Speme il Verde e Haryo."

Hatta onun varlığını nadiren keyif aldığını düşünür.
Mutluluk bağlıdır:-"Ne özel ne de fırsatın hizmet ettiğini biliyorsunuz
Benim Sevgim: Gözlerimin kendilerini çok nadiren tutuyor
senin içinde yanan ateş, arzuların nadiren bir rezerv tarafından korunuyor
yaklaşmaya cesaret eder--

          ---- 'gli occhi vostri
    Circonscritti ov 'Appena il Desir Vola.'

Tek bir görünüm kaderimi yaptı ve seni gerçekten söylemek için gördüm,
Ama bir kez. "-(_ Madrigale_ 5.)

Michel Angelo'nun "ilahi elinin" boyadığı söyleniyor.
Luigia de 'Medici'nin portresi. Gerçekte verilen isim budur,
Geçen yüzyılda, genç bir kadının kafasına, "yakışıklı
gerçekten güzel, "diye yazıyor Peder Della Valle-
Buonarotti'nin çiziminin daha yumuşak ve daha fazlası ile tanındığı söyleniyordu.
şövale diğer resimlerde elde edilenden daha canlı renklendirme.
Angelo'nun portreleri boyamaya duyduğu iğrençlik, en iyi kurulmuş olanlardan biridir
karakterinin özellikleri. Ama birkaç tane heykel yaptı-bunlar arasında
Ferrara Chateau'da kaybedilen II. Julius II.
ve Müze Capitolinum'da korunan Gabriel Faerne'den bir diğeri. Biz
Ayrıca, asilin portresini boyamayı kabul ettiğini bilin ve
Doğal boyutun esprili Messer Tomasso de 'Cavalieri, (bkz. _Vasari_,);
Ama bu nadir bir iyilikti. "Çünkü," dedi, "
Doğada, sonsuz güzelliğe sahip olanı kopyalayın. "
Yer, Sonnet On dokuz, hassasiyetinin nesnesine hitap eden Michel
Angelo ona hatırlatıyor, sanat eserlerinin donatıldığını, yani
Ebedi Yaşam ve Gençlik. "Belki," diye ekliyor, (_sonnetto_ 19) "
Hayatını uzatabilmeniz ve mezarın ötesinde, istihdam ederek,
Eğer tercih ederseniz, satırlarımızı düzeltmek için olacak, renk veya mermer olacaksın
Özellikler ve sevgimizin benzerliği! "

Yine şöyle yazıyor: "Ben özelliklerini boyarken neden ona iletemiyorum?
benimkini bozan ve zulmünden gelen solgunlukla yüzleşmek
Bana? ​​"-(_ Madrigale_ 24.) Ama Angelo'nun şiirlerinin bazılarında söz
bir heykelden veya daha fazla muhtemelen bir büstten yapılmıştır.
Sanatçı, ateşli bir gayret karışımı ile çalıştı ve
baygınlık.

"Korkarım" diyor, "imajı yerine mermerden çekmek,
Giyen özelliklerim ve lütuftan geçersiz. "-(_ Madrigale 22. _) Ve ne zaman
Emeğinin süresine yaklaştı-"Bak" diye bağırıyor, "
Bin yıl boyunca, nefes alacak gibi görünüyor! O zaman ne,
Cennetin onun için yapması gerekir, kendi işi, sadece portre
bana ait; onun için, tüm dünyanın tek başına değil, bir
Ölümlü yerine tanrıça? Yine de taş kalırken
ayrılmak üzere. "-(_ Madrigale 39._)

Muhtemelen bu vesileyle Michel Angelo bunları yazdı
Aksi takdirde zor olan büyüleyici ve gizemli ayetler
belirlemek için:-

    "Qui Risi e Piansi, E Con ​​Doglia Infinita,
    Da Questo Sasso Vidi Farita
    Colei ch 'a me mi tolse, e non mi volse. "
    (_Sonnetto 29._)

Luigia de 'Medici'nin büstü, eğer gerçekten elinden gelirse
Angelo, diğer birçok _chefs-d'oeuvres_'in kaderini paylaştı.
Çağdaşları böyle büyük bir coşku ile konuşmuş gibi görünüyor,
Sadece pişmanlığımızı artırmak için; En gayretli araştırmalar öncülük ederken
kaybolduklarından beri iyileşme, felaketlerin neden olduğu
Floransa'yı ziyaret etti ve bu da suçlu ihmal ile
İtalya'nın tamamı, Buonarotti'nin
ana süs.

Eğer Angelo'nun on dokuzuncu Luigia de 'Medici'nin sevgisine sahipse
Sonnet [55] gerçekten ifade ediyor, bu yüce ruhun olduğu inancına yol açıyoruz,
Kendi umutlarıyla ılıman, ancak cömert bir hırsla dolu,
bir an için, bir yanılsamadan uzaklaşacaktı
kalıcı mutluluk; Ama öngörülemeyen kadar korkunç bir darbe, dağınık
bu düşünceler. "Muhteşem" Lorenzo, kırk saniyesinde neredeyse hiç
yıl, kısa bir hastalık altında, ama
Kaçınılmaz terimi en erken istifa ile öngördü
an. Lorenzo de 'Medici mezara indi.
Ailesinin ihtişamıyla parlak-her şey refahta gerçekti
Floransa'nın-servette güvence altına alınan veya çekici
Genç Buonarotti'nin işçileri, o zaman on yedi yaşında.

Lorenzo'nun bıraktığı üç oğludan biri onu değiştiremedi.
Kardinal Giovanni'nin ekili bir zihni vardı, ilgi çekici ve geniş bir
tutku; Ancak, zaten bunalmış, gençliğine rağmen, [56]
yararlarının ağırlığı ve dini haysiyetler,
Papalık mahkemesi, yüksek serveti daha sonra öngördüğü
başarı. 1478 doğumlu Giuliano, henüz bir
sevimli ve hatta cömert niteliklerin mikropunu ortaya çıkaran çocuk,
Gururla şımarık, evinin kalıtsal mengenesi. Bakımından
Hükümetin yeni prensi olan Pietro-onsuz başarılı oldu
düzenli olarak değil, kötü tanımlanmış ve geleneksel olana muhalefet
atalarının ve babasının içinde bıraktığı otorite
mülkiyet-sadece yetersizlik, varsayım, iyileştirme ve
aptalca kibir. Yirmi bir yaşında, Alfonsina'yı zaten benimsemişti
Orsini ve umduğu bir ittifaktan sahte bir güvenlik çizdi
Güney'in en savaşçı ve güçlü ailelerinden birinin desteği
İtalya. Michel Angelo, evin evini bırakmanın gerekliliğini hissetti.
Medici, Pietro, sanatçının takdir etmesi için çok kaba bir zihin
karakter, onu acıyı hissettirecek kadar ruh anlamına geliyordu
koruma. Baba evine döndü; Ve o da
meşru çıkarları için belirgin bir ek göstermeye devam etti
Medici ve hatta bazen bazen istihdam edildi-ama önemli değil
meseleler-ailenin genç üyeleri olsa da, ayrılık kesinti,
Ve genç sanatçının cumhuriyet mahkumiyetleri kendilerini geliştirdi,
O zamandan sonra, tam özgürlükle. Angelo'nun şiirsel koleksiyonu
Bize Lorenzo'nun eğlendirdiği evden ne kadar acımasızca çıkarılması
En hoş misafirperverliğiyle onu kalbini etkiledi. Gelecekte
En azından ona ve konuşmada bir yabancı olmalı, ona
bir sorgu tutkusu ile sevdiği.

     "Nasıl, senden ayrıldığında,
     Hayat, eğer ayrılmakta, yardımınızı yapamazsam?

       * * * * * *

     Sadık bağlılığımı unutmaya kınamamam
     Uzun sıkıntılarımı hatırlamak, al, signora, söz ver
     bundan sonra benim için artık ait olmayan kalp. "-(_ Madrigale 11._)

Ve başka bir yerde:

     "Senden ayrılan kişinin daha fazla ümit umudu yok:
     Değil, artık cennet yok. "-(_ Madrigale 9._)

Bununla birlikte, saat yaklaştı, ne zaman, kullanımına göre
ülke ve ailesinin ilişkileri, Luigia'nın partisi olmalı
karar verilmiş. Çeşitli ittifak projeleri tartışıldı. Seçim
Giovanni de 'Medici'den inen iki erkek kardeş arasında tereddüt etti
baskın evden şube ve adını alan
Bireysel ata, Lorenzo. İkincisi, Cosmo'nun kardeşi, Pater
Patriae, eşi Ginevra Cavalcanti Piero Francesco tarafından vardı,
Landomia Acciajuoli, Lorenzo ve Giovanni adlı iki oğlu getirdi. İkisi de vardı
olgunluk çağına geldi ve en çok
Floransa'nın önemli vatandaşları. Ancak evlilik almadı
yer. Luigia'nın kendisinin sonucunu engellediği söylenir.
Bazı çıkarların muhalefetinden kaynaklanan yanlış anlaşılma, kesinlikle
Pietro'yu iki kardeşten ayırdı, özellikle Giovanni'den,
hüküm süren prens esas olarak hesaba katmış gibi görünüyor.
Ancak diğerleri, önerilen birliğin önündeki engellerin
sadece Giovanni ve kardeşi, aslında, aslında,
Muhalefetteki ana vatandaşları takip etti, daha sonra planlandı,
Pietro'nun beceriksiz yönetimi. Ve son olarak, iddia edildi,
Luigia, Giovanni'ye nişanlandı, ancak düzeltmeden önce öldü
evlilik. Bu görüşler arasında Litta ikincisine eğiliyor gibi görünüyor;
Roscoe sonuncusunu benimser. Ancak, sadece kesin olan,
Lorenzo'nun tüm kızlarından yalnız olan Luigia, baba evinden ayrıldı ama
Mezarın dinlenmesi için değiştirin.

Tarihçilere göre, felaketten birkaç gün önce öldü
Pietro'nun hükümetini deviren ve tüm torunları kınadı
on altı yıllık sürgüne Cosmo L'Anco. Sonuç olarak geç kaldı
1494 sonbaharında Luigia bu hayattan ayrıldı. Ortasında
Hazırlanan tutkulu önyargılar ve konvülsiyonlar
Takipen, Floransa Devrimi, Güzellerin Yok Olması
Hafif heyecanlı bir his yok.

Michel Angelo o anda Floransa'da değildi. Politiano'nun Ölümü
Onu yükümlülüklere bağlayan son bağları kırmış gibi görünüyor
erken gençliğinde sözleşme yaptı. Penetran zekası onu uyardı
Medici'nin gelecek sonbaharında. İkisi de ondan vazgeçmek istemedi
eski bağlılıklar, ne de onlara görevler üzerinde baskınlık vermek
bir vatandaşın, en yüksek öneme sahip olan özgür bir devlete
Kör ve tehlikeli bir kurstan sütten alın. Bu acı verici alternatifte,
Michel Angelo bir süre çekilmeye karar verdi. İlk gitti
Venedik ve daha sonra Bologna'ya, burada sıcak resepsiyon
Aldrovandi onu bir yıl boyunca ve daha da uzun süre tuttu.

Tüm görünümlere göre, Floransa'dan ayrılırken, Buonarotti farkındaydı
Luigia'nın azalan sağlığı; Ve şiiri bize cesur gösteriyor
Melankolik sunumlarının yükü altında batan sanatçı:-

     "Emin olun, Ey Eyes, zamanın geçmişi, saat yaklaşıyor
     Bu da gözyaşlarınıza bile, sayılarınıza geçecek.
     Bu ilahi kızlık tenezzül ederken, bana yazık kaldığında açık kal
     henüz bu dünyada yaşamak. Ama cennet ne zaman açılacak
     Bu benzersiz ve saf güzellikleri alın ... , ne zaman yükselecek
     yüceltilmiş ve mutlu ruhların meskenine, sonra kapatın; Sana teklif ediyorum
     veda. "-(_ Madrigale 40._)

Venedik'teyken, en azından inanılıyor, Michel Angelo
Luigia de 'Medici'nin ölümünü öğrendi. Derin bir ifade
Üzüntü ve erkeksi istifa, ondan kaçan şiirleri kaplar
ezilen ruh, zaten kederle aşina oldu: "o ölüm ve
Aşk, insandan yeryüzünden cennete taşıyan iki kanattır. "

        ... "Chi Ama, Qual Chi Muore,
    Non ha da Gire Al Ciel Dal Mondo Altr'ale. "

    (Sonnetto: _dall 'aspra piaga._)

Angelo'nun koleksiyonunda,
Luigia de Medici'nin anısına adanmış olarak kabul edilir; Birincisi,
Sonnet.-"Spirto Ben Nato," ... şairin kaçındığı "Zalim
hassasiyet, şefkat, merhametten kurtulmayan yasalar-
Nadir, çok fazla güzellik ve sadakatle birleşti; Sonra sonnet 27, 28,
ve 30, Michel Angelo, onarılamaz tarafından cesaretlendirilmiş gibi
ona giren felaket, altında olduğu perdeyi yükseltir
Koşullar ve sevgisinin yanılsamaları şimdiye kadar örtülmüştü,
Her biri için ve neredeyse kendisi için. Şimdi haykırıyor:-"Ah, yanıltıcı
Umutlar! Şimdi nereden arayalım-Libered Ruhu? Dünya aldı
Güzel formun ve cennetin kutsal düşünceleriniz!-(_ Sonnetto 27 ._) ....
Gezici sevgilerimi sabitleyen bu _first love_
Bitkin Ruhum Darbalıklı Bir Ağırlık.-(_ Sonnetto 28._) ...
Evet, alevin parlaklığı, benim tüketirken beslenen
kalp, benden cennet tarafından alınır; Ama içten bir kıvılcım bana kaldı
Ve sadece benim sıramda parladıktan sonra küllere indirilmek isterdim. "
İkinci üçüz duygusu çok esrarlı; Burada
şairin bilinen karakterine uygun olarak yorumlanır ve
fakültelerine vermemeyi geciktirdiği yön. Bundan
Angelo, Tanrı, sanat ve onun üç kat ibadetine adamış
Ülke, sürekli olarak diğer bağları düşünmeyi reddetti. O vardı, dedi,
"Sanatı bir hükümdar yapan sevecen fanteziyi benimsedi
idol; "Çocuklarım," diye ekledi, "
Arkamda. "Otuz yıldan fazla bir süre geçecekti, bu kalpte,
Yine de yaş yaklaşımında genç, başka bir kadın ve ilki
ERA, (Vittoria colonna) kısmen boş bırakılan yerde işgal etti
Luigia de 'Medici.

Bu birkaç kusurlu gösterge, varsayım ve kaçak
En perspektif bakımın her zaman başarılı olmadığı bakışlar
olumlu bir tutarlılık verirken, tüm bilgimizin azaltıldığı
Tarihsel ve
Floransa şiirsel galerisi, onun _golden Age_ olarak adlandırılan. Ancak
Hangi kader Luigia De 'Medici'den daha layıktı.
cömert kıskançlık mı? Yetim doğumundan itibaren hayatı bunu yalnız yaşadı
Hangi yükselir ve arındırılır: umut, keder ve sevgi. Kahmetli umursu yok
Düşüncelerini abarttı; Hiçbir acı deneyim kalbini solmadı; ölüm, içinde
şefkat, onu ailesinin tersine çevirmesinin gösterisinden korudu ve
Bu felaketleri takip eden suçlu başarılara katılım.
Hassas ve paslanmaz çiçek, fırtınanın arifesinde kapandı
Onu gözyaşları ve kan içinde yıkardım! Kalan tek kanıt
Bizden biz neredeyse ilahi bir şöhret şiiri-neredeyse bir saflığın
din; ve sözü gelmeyen bu genç kız
Biz, hayal gücümüze hitap ederken,
Şimdiye kadar eşsiz bir nesil tarafından sahip olduğu en olağanüstü dahi
Zihnin başarılarında. Luigia de 'Medici'nin Sepulture yeri
bilinmiyor; Kalıntıları büyük olasılıkla anıtsal olmadan birikmişti
Yazıt, San Lorenzo'nun tonozlarında, _entilizia_ kilisesi
onun evi. Angelo tarafından bestelenen kitabeler arasında
Kimin için, Luigia de 'Medici'ye başvurusu olan birini belirtin
uygun ve dokunaklı olurdu. Böylece tercüme edilebilir:-"Dünya'ya
Toz, Cennete Ruh, ölümle geri döndü. Henüz ona
Beni seviyor, ölü, güzelliğim ve ihtişamım düşüncesini miras bıraktım
Kalan güzel maskeyi mermerde sürdürebileceğini. "

Michel Angelo editörleri bu takdire şayan olduğunu varsaydılar
kompozisyon ve aynı başlık altında eşlik edenler,
belirli bir Francesco bracci için yazılmıştır. "Chi _morta_ ifadesi
Ancor m 'Ama "bu tekil varsayımı çürütmek için yeterlidir.

Şimdi şiirsel kompozisyonlar hakkında bir fikir vermeye çalışacağız.
henüz alıntı yapmadığımız ve
Benzer şekilde Michel Angelo'da Luigia de 'Medici'ye olan sevgisinden ilham aldı.
En erken şiirsel yaşına ait olarak düşünmeye eğilimliyiz.
Büyük sanatçı, deneyimli birinci ve tek gerçek aşk dönemine
Onun tarafından, işinin ilk bölümünü oluşturan tüm parçalar başlayarak
Ünlü sonnet ile--

    "Ha l'Otimo Artista olmayan" * * *

ve otuzuncu ile bitmek--

    "Qual Meraviglia E Se Vicino Al Fuoco."
    * * *

Ayrıca, sonnet, üç _madrigali_, (bölünmeden parçalar
Stanzas veya beyetler,) ve bir _canzone_, editörlerin yerleştirdiği
Koleksiyonun başında, onlar tarafından-"Componimti Men Greyi
E Giocosi. "Angelo'nun düşüncelerinde yeni bir çağın başlaması ve
şiirsel stil bize ikisinin kompozisyonu ile işaretlenmiş görünür.
Dante Alighieri'nin anısına adadığı takdire şayan parçalar:-

    "Dal Mondo Scese Ai Ciechi Abissi;"
    * * *

Ve

    "Quanto dime si dee non si puo korkunç."

Michel Angelo _petitioned_ ama bir kez: Bu Leo X.
Dante'nin külleri Floransa'ya, sanatçı "vermeyi teklif etti
İlahi şaire gömmek, onurlu bir yerde
Şehir. "-(Condivi, _vita di michel angelo_.)

Daha önce Aşkın Duygularına Yabancı, Genç Sanatçı
Şiddetlerinde ilk harikalar ve korkular:

     "O zaman kim beni üstümdeki ana güçle kaldırdı? Nasıl olabilir?
     artık benim değil mi? Ve bilinmeyen güç nedir?
     Kendimden daha yakın, beni etkiliyor; benim üzerinde daha fazla kontrole sahip;
     Ruhuma gözler tarafından geçer; orada sınırsız artar ve
     Bütün varlığımın taşıyor mu? "--_ Madrigali_, 3, 4.

Ancak yakında, artık bunun karakterinden şüphe etmiyor
sarhoşluk; Sevdiğini hissediyor; En çok sporda izler
Kalbini büyüleyen onun zarif ve animasyonlu resmi! Ancak
Bu saf ve ateşli ruh hızla derinden endişe duyuyor
kendini daldığını gördüğü ajitasyon; Geri dönmek arzusu
çünkü kökenini tanımak ve tehlikesini ölçmek. Michel Angelo
Tehlike ile birlikte, yüce bir ödülle ayrılmış bir
Nasıl hak edeceğini bilecek olan onun için.

     "Kaçmak zorunda olduğum kötülük ve arzuladığım iyilik,
     birleşik ve sana, asil ve ilahi güzellikte gizlidir! * * * Aşk,
     Güzellik, servet veya kaderin titizliği, yapabileceğim sen değilsin
     acılarım için sitem; çünkü kalbinde bir kerede taşıyor
     Merhamet ve ölüm! Sadece zayıf deham başarılı olursa, bana kederli
     Kendini tüketirken, ondan ölüm elde ederken! "[57]

Evet, tehlikeli ve çoğu zaman ölümcül bir tutku,
En cömert kalpler arasında favori kurbanlar-en çok zeka
geniş:

     "Kendilerini cennete yükselten adamlar çok azı;
     kim sevginin ateşinde yaşayan ve zehirinin içecekleri, (için
     Aşk hayatın ölümcül koşullarından biridir,) Eğer lütuf onu taşımazsa
     Tüm arzuları varsa, yüce ve bozulmaz güzelliklere doğru
     Kendilerini yönetmemeyi öğrenin-ah! Ne Sefaletler Boğuldu
     Sevgilinin durumu! "-(_ Sonnet_ 10. )

Ancak bu bildirim tüm tutkulu ve derinlere uygulanmadı
Sevgiler:

     "Hayır, bir
     Mükemmel bir güzellik için muazzam aşk, eğer bu aşk daha sonra ayrılırsa
     İlahi güzelliğin okları o kadar yumuşadı
     nüfuz et. "

     "Aşk ruhu uyandırır ve ödünç verir


     Yüce uçuşu için kanatlar: Çoğu zaman zaresi ilk adımdır
     hangi dünyayla hoşnutsuz, ruh ona doğru geri döner
     Yaratıcı. "-(_ sonnet_ 8.)

Bu düşünceyle taşındı, içinde tutkuyu hissettiği
bir keresinde dönüşüm ve sakinleştiren Michel
Angelo ayetlerinde en güzel ve en ustaca verir
gelişmeler.

     "Hayır, gözlerimin algıladığı ölümcül bir şey değil,
     ilk kez, senin ışığını yansıtıldı; Ama senin
     Bak, ruhum, inspiet, çünkü nesnesine doğru monte ediliyor
     Sep olmadan, barışını bulma umudunu düşündü. "

     "Yükseliyor, kanatlarını meskene doğru uzatıyor
     İndi! Gözleri büyüleyen güzellik ona ona çağırıyor
     uçuş; Ancak, onu zayıf ve kaçak bularak,
     Evrensel form, ilahi arketip. "

Bu ifade ve diğerleri koleksiyon boyunca dağıldı,
Kabul etmeyi umursadığından daha fazlasını kazandığını gösterin
Platonik Akademinin Söylemleri.

     "Evet, algılıyorum; ölmesi gereken şey,
     bilge adam. * * * Ruhu öldüren aşk değildir; Bu
     duyuların dizginsiz bozukluğu. Aşk ruhlarımızı mükemmel hale getirebilir
     burada ve yine de cennette daha fazlası! "-(_ sonnet_ 2.)

Ve Fruther:

     "Empyrean'a en yakın yıldızlardan bazen bir
     arzularımızı onlara doğru çeken parlaklık: bu
     Bu aşk denir! "-(_ mad._ 8.)

Ancak bu göksel yol,
onu gezmeyi isteyen o:

     "Düşen anlayışlar ne kadar döküntü ve ne kadar değersiz
     yaklaşımları yardım eden bu güzellik duyuların seviyesine
     Gökyüzüne geri dönmek için gerçek zeka. Ama zayıf gözler yapamaz
     ölümlüden ilahi olana gidin; [58] asla yükseltmeyecekler
     kendileri o taht için, yüksekten lütuf olmadan,
     Yükselmeyi düşünmek boş bir düşünce. "

Michel Angelo, bu özellikleri nadir olarak tanıdığına inanıyordu
Yüce, kendi kalbini kaplayan aşkta.

     "Aşkımın hayatı kalbimdeki hepsi değil. * * Bu sevgi
     dünyevi zayıflığın olmadığı, suçlu düşünmediği noktaya dönüşüyor,
     var olabilir. "

     "Aşk, ruhum yaratıcısının varlığını terk ettiğinde, ondan yapılmış
     saf göz, sana bir ihtişam ve benim ateşli arzum her şeyi bulur
     Ne yazık ki, ne yazık ki! Bir gün senden ölür. "

     "Isı ve ateş gibi, güzel ayrılmaz
     Sonsuz. * * * Cennet görüyorum, gözlerinde ve oraya dön
     Seni bu hayattan önce sevdiğim yerde, [59]
     Kendimi görünüşünüzün altında tüketin. "-(_ sonnet_ 6.)

Başka bir yerde, tek bir sevecen ardor karışımı ile yazıyor ve
metafizik cesaret,-

     "Bu, bunun içinde, bunun içindeki üretken ışık olup olmadığını bilmiyorum
     Ruhumun hissettiği yüce yazar veya gizemli
     hafızasının hazineleri daha önce algılanan başka bir güzellik,
     Kalbimdeki yönünüzle parlıyor. "[60]

     "Ya da _thy eski varoluşun parlak ışını yansıtılırsa
     Ruhum, belki de bu tür acı verici bir neşe geride bırakarak, belki de
     Bu an, döktüğüm gözyaşlarının nedeni; "

     "Ama sonuçta, hissettiğim ve gördüğüm, bana rehberlik eden,
     Benimle, içimde değil, * * Bazen bana yardım ettiğini hayal ediyorum
     ayırt etmek için. " * * * * (_sonnet_ 7. )

Metafizik için bu eğilim tehlikesini tahmin etmek kolaydır
Çalışmalarında bile ateşli ve settile dehası için spekülasyon
Sanat, belirsiz bir şekilde sürekli bir eğilim kanıtı bıraktı
mistisizm veya kasvetli bir kemer sıkma. Michel Angelo'dan kaçınmak için etkinleştirildi
bu iki tehlike, bir veya diğeri üzerinde göreceği
Genius, "
Navigasyonunun iki işaretçisi, "Kalbin hassasiyeti ve saf ibadet
güzellik.

Böylece, gerekliliği ne ilan ettiğini göreceğiz, çünkü
İnsan ruhu, kendini cömert bir sevgiye güçlü bir şekilde bağlamak için:

     "Gözlerin anısı ve hayatım için yeterli olan bu umut,
     Ve mutluluğum için daha fazlası, * * * Akıl ve tutku, sevgi ve
     doğa, bütün boyunca sana olan saygımı düzeltmem beni kısıtla
     bana verilen zaman. * * * Sakin ve ışıltılı gözler; İçinde yaşamayan
     Sen henüz doğmuyorsun! "

Ve tekrar:

     "Kaba ve kaba bir şekilde ortaya çıkarmak için aittir.
     ruhumun hapsedildiği kaba kabuk,
     Zekam, neden gücümde bir araya getirildi ve birbirine bağlandı,
     ve iyilik sevgisi. "(_mad._ 10.)

Sonra ruhun olduğu tatlı ve hamile güvenlik yenilendi,
"Saflığını hisseden bir vicdan zırhı altında,"
Enerji ve Yolculuğu Yolculuğuna: [61]

     "Evet, bazen, ateşli arzumla, umudum da yükselebilir;
     beni aldatmayacak, çünkü tüm sevgilerimiz hoşnutsuzsa
     Cennet, bu dünya Tanrı tarafından hangi amaçla yaratılırdı?

     "Ve senin için yaktığım sevginin daha fazlasına ne sebep oluyor,
     o ebedi barışa ihtişamın verilmesi görevinden daha sonra
     senden çıkan ilahi cazibeyi yaylar, bu da
     Her kalp, seni iffetli ve dindar mı anlamaya değer?

       * * * * * *

     "Firma asil bir kalp üzerine kurulan umut,
     Ölümlü kabuk şeridi tacından yaprak yok; Asla çürütmez
     Ve burada bile cennetin bir güvencesi alıyor. "-(_ sonnet_ 9.)

Şimdi zafer ve anon aksanları ile Serener duygusu ile
Şairin parlak merdiveni sergilediği ölümsüz bir minnettarlık
Sevgisi ona monte edilmesine yardımcı olur, o zaman içinde bulduğu destek
tekrar dünyaya iner:

     "Güzel bir yüzün gücü, bildiğim tek sevinç
     Dünya, beni cennete çağırıyor, yükseliyorum, ama yaşıyorum,
     SECT Souls-Favour nadiren ölümlü durumumuza verildi!

     "Bu ilahi çalışmanın yaratıcısı ile anlaşması çok mükemmel,
     Bu göksel tutkunun kanatlarında ona yükseldiğimi; Ve
     Orada tüm düşüncelerimi oluşturuyorum ve tüm sözlerimi arınıyorum.

       * * * * * *

     "Benimkinin kendilerini yönlendiremediği güzel gözlerinde, ben
     Işığa bakın, Tanrı'ya yol açan yol üzerine rehberlik edin;

       * * * * * *

     "Böylece, asil ateşimde, sakince gülümseyen felicity'yi parlatıyor,
     Ebedi, göklerde!-(_ sonnet_ 3.)

     "_Your_ güzel gözlerle karartılmış hafif ışığı görüyorum
     Gözler ayırt edemedi. Desteğiniz bir yük almamı sağlıyor
     yorgun adımlarım sonuna kadar dayanamadı. "

       * * * * * *

     "Düşüncelerim kalbinizde şekillendirildi; sözlerim senin içinde doğdu
     akıl.

     "Seninle ilgili olarak, kariyerinde gecenin küresi gibiyim; bizim
     Gözler sadece güneşin attığı kısmı algılayabilir.
     Işınlar. "-(_ sonnet_ 12. )

Yerleşmiş bir hassasiyette, anlaşılmaz birliğin takdire şayan resmi
Angelo'nun kaleminden gelen en mükemmel parçalardan
Şiddetli ve bütünün o anlarından birinde çizilmiş, şüphesiz
Felicity:

     "Rafine bir aşk, yüce bir sevgi, iki arasında eşit bir servet
     Sevinçlerin ve üzüntülerin ortak olduğu kalpler,


     Çünkü tek bir zihin ikisini de harekete geçirir;

     "İki bedende bir ruh, hem cennete hem de eşit olarak
     kanatlar;

       * * * * * *

     "Diğerini her zaman sevmek ve asla kendi kendini sevmek, aşk arzusu
     Kendisinden başka bir ödül yok; Her saat dilekleri tahmin etmek
     karşılıklı imparatorluğun iki varoluşu düzenlediği:

     "Dokunamaz bir inancın belirli belirtileri bu; küçümseyecek
     Veya öfke böyle bir kravatı çözüyor mu? "-(_ sonnet_ 20.)

Son ayet, olduğumuz bir olay için ima ediyor
herhangi bir tarihsel açıklama bulamıyor:

"Veya Potra _Sdegno_ Tanto Nodo Sciorre?"

Ancak bu kötü kuruluş korkuları yakında sunumuna yol açtı.
Şairin sevgisinin ayrıldığı yakın duruşma olan zalim.

     "Şişki güzelliğinde bize göstermek için mutlu himayede doğan ruh
     Karasal zarfının, doğa ve cennetin tüm hediyeleri
     En sevdikleri yaratılışa verebilir! "

       * * * * * *

     "Bu inançsız dünyaya ne gibi bir yasa inkar ediyor,
     kederli ve yanlış bir yaşam, böyle bir
     hazine? Ölüm affı neden bu kadar güzel bir iş yapamıyor? "-(_ sonnet_
     25.)

Ancak şair, böyle bir yasa olduğunu zaten biliyordu,
Görünüş, ama gerçekte merhametli, bu her şeyi bu konuda yöneten
Dünya, "Gözyaşları dışında hiçbir şeyin dayanmadığı yerde." [62] O zaman Michel
Angelo kalbinde enerji hazinesini hedeflediğini keşfetti
onu ölçtüğü bir yaşamın çarpılmış denemelerinde onu sürdür
Melankolik istifa ile muhtemel uzunluk. [63]

     "Neden," diye bağırıyor, "yaralı ruhuma boşuna tesadüfen
     Gözyaşları ve inleyen sözler, cennetten beri, bir kalbi giydiren
     Acı, onu götürür ama geç ve belki de sadece mezarda? "

     "_Another_ ölmeli. Neden onu takip etmek için bu acele?
     Son saatlerimi rahatlattığı görünümünü hatırlamak? Ve başka ne
     Nimet, üzüntülerimden biri kadar değerli olurdu? "[64]

İyi, "ruhları [65] Tanrı'ya yükselten inançla donatılmış ve
Ölümlerini tatlandırıyor, "Michel Angelo, ölümcül darbe düştüğünde
pişmanlıklarına şükran ifadesi vermesini sağladı
Kaderimizin yüce dağıtıcısı; ve mezardan bir ses vermek
Çok sevdiği kim, bu yüce kelimeleri ona koyuyor
ağız:

     "Ben ölümceydim, şimdi bir melekim. Dünya beni biraz tanıyordu
     Uzay ve ben sonsuza dek cennete sahibim. Şanlı olana seviniyorum
     beni yönlendiren ölümü değiştirin ve can attı
     Ebedi Yaşam! "--_ Epitaffio_, v.

Dipnotlar:

[50] "Dietro Al Mio Legno, Che Canando Varca." --_ Dante._

[51] Michel Angelo, 1564 yılının başlarına kadar yaşadı,
Luigia de 'Medici'nin ölümünden sonra on yedici.

[52] Floransa tarzında 1474. Floransa yılı Paskalya'da başladı.

[53] Michel Angelo, Ludovico'nun oğullarının dördüncü ve sonuncusuydu.

[54] Platonik Akademi 1474'te Floransa'da kuruldu.
Politiano'nun ölümü, yirmi yıl sonra,
Dispersiyon.

[55] "Ama belki de şefkatiniz benden daha fazla adaletle
Başlangıçta düşünce, benim saf ve sadık zekam ve tutkum
hangi görünüşün asil eylemler için içimde yaktı.

"Ah, en mutlu gün! Benim için gelirse, günlerimi ve saatlerimi bırak
O anda kendilerini konsantre edin! Ve uzatmak için güneşin
Alışılmış kursunu unutun! "

[56] 1475 yılında doğdu. [57] Koleksiyonun ilk sonnet; ile başlayan
Ünlü öneri--

    "_Non ha l'Otimo Artista Alcun Concetto._"


[58]

    "Dal Mortale Al Divin olmayan Vanno Gli Occhi
    Che Sono Infermi. " * * * *


[59]

    "Veggendo ne tuo 'occhi il paradiso,
    Ritornar la Dove io t'amai Pria,
    Ricorro Ardendo Sotto Le Tue Ciglia. "


[60]

    "So e e '_l'immaginata luce_
    Del Suo Primo Fattor Che L'Alma Sente,
    O Se Dalla Memoria.  * * *
    Alcuna Altra Bella Nel Cor Traluce,
    * * * * * * * *
    _Del tuo primiero stato il raggio ardente_
    Di se lasciando un non che cocente. " * * *


[61]

    "La Buona Coscienza Che L'Uom Franchigia,
    Sotto l'Usbergo di sentirsi pura. "--_ Dante._


[62] "Ne için ayrıldım?" Angelo'yu başka bir parçaya yazıyor. "Yaşamak
uzun? Bu beni korkutuyor. En kısa yaşam henüz çok uzun
Adanmışlık ile hizmet etmek için alındı. "

[63] "Ahi, Che Null Altro Che Pianto Al Mondo Dura!" --_ Petrarca._

[64] "_Nogi Altro Ben Val Men Ch'una Mia Doglia! _"

[65]

    * * * * "Chi t'ama con fede
    Si leva a dio, e fa dolce la morte. "




Genel olarak şeyler.

Deniz kenarından Christopher North'a bir dedikodu mektubu, Esq. Eskisi tarafından
Katkıda bulunan.

    ------
    Yakın ----, İngiltere,
    _OCTOBER 1846_.

Sevgili Christopher,-neredeyim? Ne yapıyorum? Neden unuttum
Sen ve Maga? Bizi korusun! Ne poter!-Bir adama zaman ver
Arkadaş, cevap vermek için: _not_ ya seni ya da maga'yı unuttum; Ben oradayım
deniz kenarında; Ve yapabildiğim kadarıyla _Nothing_. Senin var
Testis soruları cevaplandı: ve
senin, onlara cevap vermeye çalışmayacağım-onları
Korkarım, biraz hızlanan ve
Bu "yaşlı adam etkili" nin öfkesini ısıttı, kim sağlıyken,
Bir kısmı-çocuklarına karşı okşayan bir babanın; için
Christopher North hiç (bildiğim kadarıyla) onun
Katkıda bulunanlar. "Neden bir şey ya da başka bir şey yapmıyorsun? ----, var
Küstah bir knave!-Bana -----: Hoş bulacaksın
Onu kamçılamak için, ya da ---- bir Cockney Coxcomb! Ve eğer o değilsen
Mizah, birkaç mükemmel ve bir veya iki takdire şayan eser var,
son on sekiz ay içinde ortaya çıkan ve gerçekten
Maga'da, okçulu oğulları üzerinde olduğu kadar güçlü bir iddiaya sahip,-ve sen,
Geri kalanlar arasında, en azından elinde bir tane almaya tekrar tekrar söz verdim.
Eğer eleştirel damarda değilseniz-cennet uğruna,
başka bir şeye teslim edin-yeterince uzun nadas var!-
Bana bu kadar sık ​​olduğunu söylediğin birçok makale
'Cidden-----, veya--------, & c. & C., & c.; ve eğer
_that_ yapmayacak-neden _Nothing_ yerine, bir saat çalışmaya ayarlanmış
ya da birkaç sabah iki ve bana bir dedikodu yaz
Mektup-Baskıda bulunabildiğim kadar-daha önce bir kez olduğu gibi ve ben
Basılı,-genel olarak şeyler üzerinde. Elbette son birkaç ay
Sizi ve tüm gözlemci adamları belirlemesi gereken görülen olaylar,
düşünmek ve çok ciddiyetle düşünmek. Sadece bir
Basit, doğal, kolay bir yol-umursamadığım gibi, nasıl bak, nasıl
söylemsel olarak-mütevazı bir egotizmin biraz dokunuşu, hatta affedeceğim
Bu vesileyle, eğer bunu bulursanız-- "Burada, sevgili Christopher, ben
cümlenin geri kalanını baskılamayı reddetmek ve reddetmek; ama
"Genel olarak _ _"-Öneriden biraz vuruldum. 'Bu a
Başlık Alma-Gay'den kaçabileceği geniş bir konu
Grave, o anın mizahına göre canlıdan şiddete; Ve
Eski bir katkıda bulunanların dedikodu fikrinden gerçekten hoşlanmadığınız için
Erkekler ve şeyler üzerinde, size kendi yoluyla verildiğinde, hemen başlayacağım
Küçük düşüncelerimi, sanki sen ve ben oturuyormuş gibi çekinmeden dökün
burada yalnız. _Burada_; Ama nerede? Daha önce söylediğim gibi,
Seaside; En sevdiğim tesiste-nerede (
Canlı tiksinti) Çok mutlu bir sonbaharda geçirdim. İlk bulduğumda
Dışarıda, _Lines_'in gerçekten _fallen_ bana _LEASTY'de olduğunu düşündüm
Places_ ve ben hala öyle düşünüyorum; Ama halka söyleyecek miydim
Sayfalarınız, bu yeşil noktadan, önümüzdeki yıl bu zamana kadar şüpheliyim
Etrafımdaki sahnenin tatlı yalnızlığı ve ilkel sadeliği
yok oldu: açgözlü spekülasyon inşaatçıları,
Toprak, aşağılık, pert, vulgar, her yöne koşacaktı
tuğla yapılı, kayrak çatılı, tuhaf görünümlü iğrençler, tam olarak
Bir zamanlar Wight Adası'ndaki güzel köşe-zekâ-zekâ-sadece
Göz kamaştırıcı bir toplama, _un_favourable patlamalar kütlesi, bu yüzden
Konuşun-Bah! Bir keresinde Wight Adası'nı dört gözle beklerdim
yaylı memnuniyet. Neden, delicesi sakinler son zamanlarda
Adada bir demiryolu bulundurmaktan bahsediyorum !!

Babylon'u neredeyse on bir hafta önce bıraktım, çünkü bu tatlı
gizemli yalnızlık. Londra, çok seviyorum, çok seviyorum-
Ağustos, Eylül ve Ekim ayları, uykuya daldığında ve
tamamen torpid yatar. Ağustos ayında çok erkenden ayrıldığımda Londra Life
olduğu gibi, ölü düşük su işaretindeydi. Kendim biraz yorgundum
Yasal aramamda bir yıllık şiddetli eforla (ne olabilir, ne olabilir
Okuyucularınızın hiçbirini bilmemizle ilgili değil,) ve ailem de
hava ve sahnenin değişimini istemek; Böylece, kalkış günü olduğunda
Geldi, mümkün olan en yüksek ruhlardaydık. _Our_ House-biz
yansıtıldı-birkaç saat içinde kasvetli, sökülmüş görünüm
Sokaktaki hemen hemen her ev
Haftalar ve biz, ---- Ama her şeyden önce bana geldi
iyi arkadaşımız Lee'nin limanının ve şeri bir stokta yer almak, (nerede
Altı pound açısından ----?)-Ditto'da içilebilir şarap alacak mıydık
gerçek çay-_quasi_ çay değil, _i.e._, kuru üzüm ve
yamaç yaprakları-üç şişe viski; Dört hamsi sosu; ve dördü
Okuma veya Harvey'nin sosu; İki kilo hardal ve biraz acı ve
Curry-Powder: Bu son olarak göz kulak olmak, yengeç! A
Lezzetli olay! Her zaman çözüldüğümüz bunları düzenlemeler
Bundan sonra, defalarca rahatsızlık duyduklarını düşünün
bunu yapmak. Her şeyi paketledim ve için özel siparişler verdim
_Times_ her gün sağlanacak ve _spectator_ haftalık, uzakta
Git-MySelf, eş, Fortune'a üç rehin ve diğer üç kişi,
Ve-- onu bağlayın!-Tickler; Timothy Tickler-Bu sagacı, tuhaf,
Bana yolunu bulan sevgi dolu, çirkin güzel skye terrier
Senden, saygı duyduğum arkadaşım-ve şimdi yanımda zarif bir şekilde yatıyor,
uykuya dalmak için-küçük haydut-; Ama gerçekten izliyor
Eşekler onun etrafında vızıldadı ve her zaman ve sonra onlara yakalanıyor
Öfkeyle, onun olası sonuçlarının bilinçsiz
başarı,-bu,

    "Eğer 'Twere _Done_, ne zaman bitti,
    _Then _-- 'Twere iyi hızlı yapıldı! "

Hangi demiryolu ile gittik, dememememle ilgileniyorum-bunun sonuna kadar, ait
Bundan biri için son derece seçilmiş sınıf, iyi kabul edilen demiryolları;
Ve yolculuğumuzun o kısmının sonuna getirildik-
yüz, iki yüz veya iki yüz elli veya üç yüz
Miles, hiçbir şeyi ifade etmez-güvenli ve iki dakika gelir
tayin edilen zamanımızdan daha erken. Sonra, buharlı tekneler, arabalar,
ve aksi takdirde, _taliter processum est_, saat sekizinde
Akşam, parlak ay ışığında bakan bu yere ulaştık
Şimdiye kadar gördüğümden daha güzel. Solumuzda bize yakın-bu
birkaç yüz fit içinde-sakin gümüş denizdi, "
Dudakları Kıyı Öpüyor, "Thomas Campbell'ın ifade ettiği gibi; ve
Akşam yemeği hazırlanıyordu, sevgisinin tadını çıkarmak için kıyıya gittik. Olumsuz
Bir nefes karıştırıyordu-kıt bir bulutun ayın
Sakin effulgence. Yüce uçurumlar her iki tarafımızda da uzatıldı
kıyının bir kısmına nazikçe bir kasvet vererek denize baktı; ve
Toprağa doğru dönerek, ciddi ağaç bahçelerinden başka bir şey yapmadık,
Ve bir tatlı yazlık, aralarından mütevazı bir şekilde gözetliyor, çünkü
Yeşil kadife kıvrımları arasında yarı saklanan inci parıltı, yaklaşık
İniş yaptığımız uçurumlardaki çatlakların yarısına kadar. İki veya
Uçurumun altında üç balıkçı teknesi demirlendi ve bunlardan birine karşı
Balıkçıya yaslanıyordu, rahat kulübesinden uzak değil,
Piposunda hoş şişiriyor. Yakınında zona üzerinde uzanmış,
Ölümde bile korkunç, bir canavar-viz. bir köpekbalığı, kurbanı
o öğleden sonra sergilenen sabır, koparma ve incelik
Körfezde deniz fiend'i ele geçiren balıkçı ve oğlu,
Kıyıdan iki milden daha az mesafede. Dokuz metre
uzunluk, bir inç isteyen;-ve _its_ dişler dişlerinizi konuştu
Onlara bak. Tickler onu dar bir şekilde denetledi, önce dikkatli bir şekilde
Burnuyla her şeyin doğru olduğunu tespit etti ve sonra "Bow,
Vay canına, vay! "-Böylece canlı bir eşek olarak bile bir ölüden daha iyi olduğunu göstermek
Aslan, bu yüzden canlı bir terrier ölü bir köpekbalığından daha iyiydi. [Bulduğum gibi
Bu iğrenç yaratıkların birçoğu son zamanlarda burada yakalandı.
_quaere_ Banyo yapmanın uygunluğu, bir tekneden, bir tekneden bir
Topraktan küçük bir yolu mu? Hem!] Bunların tek görünür sakinleri
O anda yalnız kumlar kendim, eşim ve çocuklarımdı
Balıkçı, Tickler ve Ölü Köpekbalığı. Tek başına ayakta durdum
Arkadaşlarımın adımlarını çevirdikten birkaç dakika sonra
Yazlık, akşam yemeği için istekli ve sıralı sevgiye baktı
Etrafımda lüks duygusu ile. Bunun sahnesiyle ne kontrast
bir rol oynadığım heyecan verici London hayatı
Önceki akşam! Lord Rosscommon'un aşağıdaki ayetleri
Başıma gel ve duygularımın tonuyla tamamen chimed:-

    "Bu sakin koydan dolu, kutsal yalnızlık!
    Dünyanın fırtınalı denizi görüyorum;
        Ve bilge gururla hor görme
        Tüm bu anlamsız kibirler:
    Yazık başkaları için hareket ettirildiğinde, at,
    Umut ve korkuların kayaları üzerinde onları fırlattıklarını görüyorum,
    Çılgınlığın ve mengene kayalarında, onları kaybettiklerini görüyorum:
    Büyüklerin hakim kötülüklerinden beri
        Mutsuz erkekler veya olumsuz kader
    Etkilenen bir devletin körfezlerinin derinliklerine battı:
    Ama daha fazlası, çok, sayısız müthiş bir tren,
    Erdem onları sayar, ama ne yazık ki, boşuna.
        Silahları kucaklayan türden uç,
    En güzel çağrısına sağır, en büyük cazibesine kör,
        Ve zevklerle ve kaba bir şekilde battı,
    Gemi enkazı durumlarında kendileri obducature lütfen.

           * * * * * *

    İşte her zaman, bu iğrenç çimlerde,
    Bilinmeyen, görünmeyen, kolay anlarım geçiyor,
    Nazik bir güçle muzaffer bir ölümle
        Yalnızlık istilam
    Ve bir süre duruyorum nefesim
    Kolayca beni daha iyi bir gölgeye taşıyın! "

Ama akşam yemeği için keskin bir iştah beni aradı ve çabucak
arkadaşlarımı takip etti, son bir bakış attı ve bir
Hafif iç çekiş, "Tüm bu --_ Deo Volente _--
Neredeyse üç aydır bizim ol. "Neden _does_ böyle bir iç çek
bir fırsat mı?

Akşam yemeğimizin en üst düzeyde nasıl keyif aldığımızı düşünebilirsiniz.
Biz çok zekice olan kendi dairelerimize emekli olduk
Mumlarımızı etkisiz yangınları soluklaştırmak için ay tarafından aydınlatıldı. BEN
uzun süre durdu, benden görülebilen güzel manzaraya baktı
Küçük giyinme odası penceresi ve sonra dinlenmek için emekli oldu,
Bunlardan bir başkasının ihtimaline izin vermemiz için her şeyden önce
Periyodik rahatlama ve zevk aralıkları. Bana göre daha fazlasını alıyorlar
her yıl değerli; _STER DO_, kesinlikle. Ama neden? Ancak bana izin ver
Bu soruya geri dön: 'Kindred ile bu bir
Konular, bu sonbaharda düşüncelerimi çok uzun süre işgal etti,
Yalnız tepelerde ve deniz kıyısında dolaşın.

Keşke benim yazlık ve onun güzel bölgesi için adalet yapabilseydim. Yine de neden
Onların ve okuyucularınızın dişlerini kenara koymaya çalışmalı mıyım? Var
İskoç sahilinizde bazı güzel köşeler; Ama bunu yenemezsin. Biz
Pencerelerimizin bir tanesine yaklaşık üç yüz metre uzakta
yan, komuta tam bir görünüm; diğerlerinden görünür karanlıkken,
Yüksek, dik çıkışlar, çok kısa bir mesafede, bu methinks,
Anı, bir koyun çantasının sarılmasını-çok soluk-duyabiliyorum,
Üzerine hareket eden küçük beyaz tutamlardan bazılarından ilerlemek. Ben
Şimdi size bu fırtınalı Ekim'in ortasına doğru yazıyorum. Rüzgarları
büyük elmlerin yapraklarını çok inceltmiş,
Evimizin güneydoğu kısımları, şimdi çalışma penceremden yapabileceğim,
kiliseyi-çok küçük ve çok eski-belirgin bir şekilde görün
İlk geldik, kalın yeşillik bundan tamamen görünmez hale getirildi
nokta. Pencerem doğrudan yukarıda belirtilen çıkışlara bakıyor,
Bugün biraz kasvetli ve ıssız görünüyor. Yine de belirli bir hava var
Etkisi tarafından artan vahşi pitoresk
Bize süpüren, inilti ve
ağaçların arasından inledi ve evimizin gable'larını yuvarlayarak (
Gökyüzünün yönü, aynı zamanda kasvetli ve tehdit edici.) Nasıl
Küçük antikadaki rahatlama duygumu iyice geliştiriyor
Yazdığım rüzgar ve hava durumu sıkı oda! Biraz solumda
çıkışlarda geniş bir doğal oyuk
Küçük asılı ahşap veya kopya, benekli alacalı tonları
güzel bir etki. Benim ve çıkışlar arasında küçük kümeler var
Ağaçlar-çalılarla kalın bir şekilde kaplı, hepsi dokundu
Uzak gelişmiş sonbaharın bronz renklenmesi ile-iki veya üç
En yakınlarında ikisine göz atan yoğun yeşil alanlar
papazlığa ait inekler-bu arada oldukça görünmez
Evimin herhangi bir bölümünden, sadece yüz metre ya da iki
mesafe. Ah! 'Bu bir model-bir papaz sevgisi!-Yüce arasında gömüldü
Myrtles, Laurel ve Clematis ile zengin bir şekilde süslenmiş ağaçlar-
Uzun, alçak, sazdan hemen çevrelenen iyi süslenmiş yeşillikler
Kırsal zarafet, sadelik ve konforu birleştiren ev
Düzenleme-Hidrojeler, Dahlias, Fuschias, yayılarak sınırlanmıştır.
Migionette ve Güller-Ay, Güller, henüz tam çiçek açın! Yolcu
Arkadaşım, kilisenin haysiyeti, bir bilgin, bir beyefendi ve
"Misafirperverliğe verildi;" Ama bu kafada başka bir şey söylemeyeceğim,
Peradventure, alçakgönüllülüğünü rahatsız etmeliyim ve bölgemi açıklamalıyım. Benim
Kendi evi ailem için yeterli; Bu küçük
Beyefendinin kulübesi, nefis bir şekilde yerleşir ve her birini içerir
kolaylık, (özellikle bir _symposium_ için) ve bir
Lahit bahçe. Evin bir tarafı boyunca ve bir
Kapsamlı ve çeşitli deniz ve arazi manzaralı, "yumuşak,
pürüzsüz traşlı yeşil, "meditatif bir adamın yukarı ve aşağı hızlanması için yapılmış
Gece yarısına kadar bin kez-öğlen güneş ışığı ile bin kez yaptım
Moonshine-Reverie'de gömülü veya manzarayı düşünerek büyülenmiş
Etrafında, Ses Yok Sessiz Caw'ı kurtar! Caw! Caw! papazdan
Rookery, ağaçlar arasındaki rüzgarın _sough_ ve son olarak
Kıyıda gürleyen dengenin somurtkan yankıları. Ah! ne
Olay yerine, aşamalı olarak güzel bir yönü sadece bununla verilir
Saddecen güneş ışığının geçici parıltısı!

Son on bir hafta boyunca zamanımı gerçekten hesaba katamam,
Neredeyse algılayan bir şekilde kaydı-bir gün bir diğeri gibi,
Kıtlık herhangi bir şey için geçerli olmayacak bir şey kaydedilebilir.
her biri. Kahvaltı, (yengeç, ıstakoz veya karides ve bal
Yerli, Sabit Racy Accessaries,) tüm ara zaman
O saat ve akşam yemeği arasında, (çünkü öğle yemeği yiyemiyorum) altı pm,
Kıyı boyunca saunter yapmak, kayalar arasında alay etmek, gezinti
yarıkların üzerinde ve çıkışlar hakkında koşup dolaşmak; Ve
Bazen uzak ve oldukça küçük çiftlik evlerine hacda,
(masamız için ürünlerinin arayışı içinde), genellikle
Tickler, her zaman bir kitapla, bazen eşim ve çocuklarımla; Ama çoğu
Sık sık _alone_, tatlı ve acı hayaletlerin çiğnenmesi ve
her zaman kaçınma, belirlenen amaç, başka herhangi bir şirket (burada bile olsaydı
vardı), yukarıda belirtilenden daha fazla. Oturmak benim için bir coşkun
Kıyıların sıralı bir bölümünde bir kaya üzerinde yalnız, özellikle de
gelgit yüksektir ve aynı şekilde pürüzlü veya pürüzsüz veya sakin olsun veya
Fırtınalı Hava: Son olarak, dostça bir köşe keşfettim
Kayalarda, sadece beni tutacak kadar büyük ve bana verecek kadar derin
Benim üzerimde dövdükleri dışında rüzgar ve yağmurdan sığınmak.
Belki gülebilirsin, ama bu geri çekilmede bir sürü harcadım
Gün --_ I.E._ Saat 2'den itibaren Saat altına kadar, bazen de ilerliyor
Kumlar, deliğimin yakınında, genellikle gün ortasında banyo yapıyor, benimle
Her zaman _Times_ Gazetesi, (genellikle eskisinden aldım
Kumlara giderken tanıştığım Postacı)
_Maga_ veya bazı favori ciltler, sık sık arkadaşlar. Yapmalıyım
Ancak, birincisinin benim özel lüksüm olduğunu kabul edin
Günlük, taze bir köpeğin tüm istekli zevkleriyle kendime hitap etti
Kemikten çıkarılmamış bir yerde-ve kim olduğunu düşündüğüm
durum, bir eyalet paradisyakında;-gerçekten böyle bir geçiş için
Konular geliyor, tanıdığım hiçbir insanın gazetesini özlemeyemeyecek
bir günün arkasında bir gün kaymış olan huzursuz, rahatsız edici bir his
dünya. Elbette burada olabilirim, geçerken, bir iki kelime diyelim
Gazeteler?

Ve bildiğiniz gibi, hiçbir şeyle hiçbir şey yapmayan birinden gelmek
Gazeteler, istekli ve düzenli bir okuyucu dışında
Yirmi yıldan fazla bir süredir, umarım ifadem olmaya değer, ben
Gazete basımızın çok büyük bir onur olduğu fikrimi ifade et
Büyük Britanya, ayrıca sayısız olan yoksunluğunda olumsuz
cazip ama sakıncalı konuların yanı sıra çeşitli konularda
Yetenek, enerji, doğruluk ve şaşırtıcı yarışma
sürekli değişen ve sık sık göze çarpan işlerle uğraşmak
dünya. Testsiz olarak değerli olanlar
Kamuoyunun Organları: İhlal, asla bu kadar hafif olsa da, ama
Bir an için, bu bağımsızlık üzerine, ve
Gözün çok elması.

Herhangi bir hükümetin haksız olarak veya baskılayıcı bir şekilde birine saldırmasına izin verin
Gazeteler-her ne siyaseti olsun-ne kadar kayıtsız
Karakteri-bağımsızlığını bozmaya yönelik belirgin bir niyetle-ve
Ülkede aniden boğulma hissetmeyecek bir adam yok
Duygu, sanki hemen kişisellerine bir girişimde bulunulmuş gibi
haklar. Ulus (hayali bir şekilde olsa da) büyük bir
Canavar, sayısız _tentacles _--
Onlar-varoluş ve eylem organı olarak, her biri
O kadar hassas, dokunulursa, tüm _creature_ anında roused
Ve hareket halinde, onlara dokunmuş gibi _all_ ve uyarılmış _all_
eşzamanlı ve korkutucu eylemlere. Halk bu çok geniş
Yaratık-Basın bu dokunaçlar. Başbakanımızı Süsleyin
En belirsiz ilin üzerine baskılı ve yasadışı olarak atlamak
Kağıt gidiyor-"Land's End Farthing Aydınlatıcı!" Neden bütün
Birleşik Krallık basının topçuları anında açılacaktı
o; Bunu yaparken, evrensel öfkenin gerçek üssü olmak
Ülke-ve bir parıldayanda Lord John'um nerede olurdu, ya da
Sir Robert, şimdiye kadar örgütlenen en güçlü hükümete sahip miydi?
Söndürüldü, imha edildi. Bazı genç ve yansıtıcı İngiliz
Bu şeyleri şu anda olanla karşılaştırın
İspanya'da varlık!-Her gazetenin kendini ifade etmeye cesaret ettiği
Bağımsız olarak, orta derecede olsa da,
Gün, anında bir meşhur tarafından atılır-gerçekten yürütülebilir
hükümet ve susturulmuş ve bastırılmış; ve şefleri para cezasına çarptırıldı ve
hapsedildi. Bu ülkede birkaç kelimeyi yazamayız veya okuyamayız
Kanı olmadan böyle bir gerçek durumunun varlığını aktarmak
kaynama. Ve basının olduğu _other_ ülke yok mu
Aşırı Azalandı-submits, ancak somurtkan ne olursa olsun, hükümet tarafından dikte edilecek,
Yanlışlık ve aldatmacanın aşağılık organı olun ve erişilebilir
rüşvet ve yolsuzluk için? Ve basını ne söyleyeceğiz?
Amerika Birleşik Devletleri, pandering (bazı parlak istisnalar dışında)
en kötü tutkular, en terk edilenlerin en ahlaksız tatları
insanlar ve paralı ve acımasız libeller? Çok daha fazla
tek bir faul istisnasından daha fazla-ve bu, bizim için pişmanlık duyuyoruz,
Neredeyse kırk gazete yayınlanan metropol-herhangi bir
Kişi, kasaba veya ülkede bir gazeteye dikkat çekiyor, şımartıyor, ribald
veya müstehcen dil veya imalar, ya da iki veya üç ile
İstisnalar-Kesintisiz Uyarı veya Kamuoyuna Kesikli Saldırılar veya
özel karakter. Bir veya iki yıl önce tezahür etmişti,
Büyükşehir basının belirli bir kısmı, bunun aşağı doğru bir eğilimi
düzenlemek; Ve popüler öfke yükselmeden önce ne kadar sürdü ve-bir
Yasal ifade-sıkıntıya uğradı mı? Şef faili olabilir mi
tekrarlanan yasal geçtikten sonra şimdi bile atıfta bulunulan büyüklükler
Ceza, iniltiyle karşılaşmadan herkesin kamuoyunu göster
Ve tıslamalar ve kişisel şiddet riski bile? Ve öyle değil
Söz konusu vesileyle Yasama Meclisinin kendisini harekete geçirin
bunun sonucu, halkı etkili bir şekilde koruyan bir yasadır
Kötü gazeteler ve öte yandan, sadece artan artan
erdemli kısmının özgürlüğü ve bağımsızlığına korunma
basmak? Soruyu tekrar ediyorum-bir veya ikiden daha fazlasını gösterebilir
Ülkeye ahlaki olarak itibarsız olan gazetelerimiz? Sansür yok
Basın biz: İngiliz halkı kendi sansürüdür. Ne kadar geniş
Humbug, sahtekarlık, anlam, yolsuzluk, baskı, baskı miktarı,
zulüm ve kötülük, aynı zamanda özel olarak kamusal yaşamda olduğu gibi-
yüksek yerlerde olduğu gibi düşük-kontrol altında tutulmaz ve
biz, uykusuz uyanıklık, korkusuz parazit, durmadan
Kamu basımızın ihbarları! Kontrol etmek için güçlü bir önleyici
Kötülük-veya daha doğrusu muazzam bir mahkeme olarak kabul edilebilir,
Aramızdaki en haughti en haughti ve en şiddetli, daha önce, daha önce de
Dışarıdan alıç, kararnameleri devrilen içe doğru bıldırcınlar
en yüce, belirsiz ve önemsizliğe aşağı inen ve
Onları yanma alayına ve evrensel alayına maruz bıraktı. Öyle
Bu gücün istismar edilebileceği ve istismar edilebileceği doğru: bu iyi
Kurumlar ve yetkilileri haksız yere kınanmıştır. Ama bu
Nadirdir: Yukarıdaki geniş güç, var değil,
Basın oybirliğiyle ya da neredeyse öyle: ve İngilizler bir
adil ve gerçeği seven insanlar, (tüm zayıflıkları ve hatalarıyla,)
Çeşitli bölümlerinin ve partilerinin çeşitli organları nadiren
İyi ve adil bir neden hariç, oybirliğine yaklaşın. İzin ver
Empire'daki en güçlü dergi, duygu ve görüşe karşı çıkış
Ülkenin, bir dergi bu kadar inatçı ve
dar görüşlü ve sesi tamamen etkisizdir-onun nesneleri
Ancak en ölümcül düşmanlık yaralanmadan kalır, ancak kısa bir
tanıtımın tahriş edici ve can sıkıcı sonuçlarına maruz kalan alan.
Bu ülke, örneğin, bir gün içinde veya
iki basımız, bu ülkenin coşkusunu arttırırdı
bir adamınki. Haksız bir savaş olsun-ve hükümet öneriyor
topçu tarafından bombalanan veya onu çöktürme olasılığı muhtemel görünen
Basın, hızla parçalara ayrılacak. Tüm kurumlarımız
Basın sağlıklı incelemesinden müthiş kâr. Kilise,
Ordu, Donanma, Yasa, Yönetici'nin her departmanı-
Polis ofislerimiz, hapishanelerimiz, çalışma evlerimiz-herhangi bir
Onlar, zulüm, pecülasyon, her türden suistimal, hızlı bir şekilde
tespit edildi ve hızlı bir şekilde durdu ve düzeltildi. Bunları verirken
muazzam sosyal faydalar, kötülükler ne kadar az, ne kadar nadir-
Zaten gözlemlendi-başlatılacak suistimal! Ne kadar, çok nadir
iftira veya sedition için kovuşturmalar veya iftira eylemleri,
basmak; Ve meydana geldiklerinde bile, böyle başarısı ne kadar nadir
Hız! Bu arada, iki örneği verebiliyorum
iki önde gelen iletkenlerin cömert ve beyefendi benzeri davranışı
karşıt siyasetin metropol gazeteleri; biri çok yeni
Oluşum:-Benimle aksine, sıcak başlı bir siyasi arkadaşım
Tavsiye, _The ------_ A _Fact_, usulüne uygun olarak doğrulanmış,
Yüksek istasyonda yayınlanmış olsaydı, bir kişiyle ilgili olarak,
söz konusu partiyi zarif bir şekilde rahatsız ederdi,
atıfta bulunulan gazeteye taban tabana karşı çıktı ve
Ayrıca parti alaycılığı ve pikeli dedikodu için mesele verecekti
toplum. Crestfallen arkadaşımın iletişiminin alınan tek bildirim
ertesi sabah "bildirimlerinde aşağıdakilerdi
Muhabirler: "-" [Yunanca: S].-
[veya 'eyaletinde'] gazete tartışması için adil bir konu. "
Diğer dava iki veya üç yıl önce meydana gelen bir durumdu; ve
Söz konusu makalenin editörü en az dikkat çekmeye tenezzül etmedi
İletişimin ne olursa olsun-alınıp alınmasını bile kabul etmiyor.
Her zaman önde gelen Londra gazetelerimizin bir özelliği var.
Bana ilginç ve dikkat çekici görünüyor:
bir tartışma veya yeni alınan yabancı zeka hakkında. Bırakın Önemli
Bakanlık konuşması her iki Parlamento Meclisi'nde çok
zor konu ve çok geç saatte veya erken bir saatte söyle
sabah; Ve kahvaltı masalarımızda, aynı sabah yalan söylüyor
konuşma ve editörün ilginç ve ustaca yorumları
Bu-ilk olarak, konuşmanın kendisine kapsamlı bir aşinalık ve
zor ve genellikle belirsiz ve karmaşık konularla
anlaşılır; ve ikincisi, becerikli bir suçlama veya destekleme,
hangi en çok hayran olmak zor, mantıksal keskinlik,
Yazarın el becerisi ve gücü, onun canlılığı ve canlılığı
stil veya siyasi bilgisinin doğruluğu ve kapsamı; Ve bu,
Ayrıca, ara sıra kabalık, sapkınlık için büyük bir ödenek yaptıktan sonra
tutarsızlık veya kısalık. Aynı gözlem onların için de geçerlidir.
Yeni alınan yeni, genellikle eşit derecede ilginç ve ustaca makaleler
yabancı zeka. Böyle bir yazarın, böyle bir
Dergi kamuoyunu ve yavaş yavaş ve bilinçsizce etkilemelidir
Yetenek ve düşünen okuyucuların zihinlerini önyargılar. Aktif olarak
gün boyu kendi endişeleri, çok sık da
Sophistries'i eleme, ustaca eleme için eğilim veya fırsat
adil ve parlak akıl yürütme ile iç içe geçti ve altında gizlendi
Muhteşem alay ve güçlü davet. Nasıl test edebilirler
eğer tarihsel ve politik referansların ve iddiaların doğruluğu
kendi özel satın almalarının ötesinde yatmak ve
hatırlamalar? Sorunun diğer tarafı, böyle biri farkında,
Muhtemelen _Chronicle_ veya _Sandard_, _Times_ veya
_Globe_, _Sun_ veya _Herald_, işi olacak
sürekli olarak birbirlerinin turları için saatte, tespit etmek ve ortaya çıkarmak
onlara. Tüm bunlar neye yol açar, ancak bir alışkanlık alışkanlığının oluşumu
diğer erkeklerin görüşlerinde tanışma-aceleci, yüzeysel
En ağır soru üzerine _pros_ ve _cons_ ile tanışma
Diğer erkekler tarafından önerilen-güvensiz, evrensel bir güven üzerine yapmak_,
Bu kıskançlık, uyanıklık ve bağımsızlık yerine
Her şeyde ısrar ediyor, konuların dengesinde tartıldıktan sonra
Kendi anlayışı? Birçok adam bunu bilen bu cümleyi okuyor
Gerçeği söylüyorlar; ve şüphesiz gelecek için olacak
koruyucusu, yargı bağımsızlığını teslim etmemeye karar verdi veya
Hareketsizlik yoluyla çürümek için fakülteleri acı çekiyor.-Ama beni korusun! Bu
Görkemli sabah kayıyor. Tickler'ın çizildiğini duyuyorum
kapı. Yazma kasamı kapatıyorum, ceketimi, şapkamı ve yürümeyi yap, çubuk,
Ve kıyıya uzakta. Hemen hemen kumların üzerine geldim, bakıldığında,
Görkemli bir şekilde beni geçerek, bir milden biraz daha fazla,
Muhteşem _st vincent_ (yüz yirmi silah.) Bir
Sizin için savaş hattı gemisi! Şapkamı istemeden çıkarıyorum
deniz ihtişamımızın varlığı. Ondan sonra o duygulara bakıyorum ve
bir kalbin kalbini fışkırtan düşkün gurur ve genişleme düşünceleri
İngiliz savaş adamlarından birine bakıyor! İyi süper St Vincent,
Şimdi köşeyi yuvarladınız ve gözden kaçtınız; Ama kalıyorum
katlanmış kollarla noktaya perçinlendi ve deniz yöneticilerimizden sordu,
belirli bir sert kaygı, içine atacağım bir soru
Bay Canning'in çarpıcı dili-"_you_, efendilerim ve beyler,
_ Yeterli bir şekilde ortaya konulacak gücü yoğunlaştırmak
Furs_? "Bu yeterli durumun ne kadar süreceğini kim söyleyebilir?
kendisi? Şu anda Avrupa'nın barışı bu kadar derin, bizim
çok tatmin edici ve emprenye edilemez konum, akıllıca ve güvenli bir şekilde olabiliriz
Zihnimizden gelen tüm kaygıyı reddetmek? Neden, bu birkaç gün içinde
Geçmişte, çok ciddiye vermek için hesaplanan bir olay meydana geldi
Halkla ilişkilere ilgi duyanların zihnindeki kaygı? BEN
Duc de Montpensier'in Infanta Donna ile evliliğini ima edin
Az önce öğrendiğim Luisa aslında yürürlüğe girdi
Madrid 10. anda, kıç dişlerinde ve tekrarlanan
Büyük Britanya'nın protestosu. İncil için her şeyi almıyorum
Bu konuda, tek başına sahip olduğumuz gazetelerde ortaya çıkıyor
Şimdiye kadar bu olayla ilgili tüm bilgimizi elde etti; Ve bir liberal ile
mazeret edilebilir kaygılarına göre ödenek
Yılın bu vapid döneminde bir nimet olarak görüyorlar,
Ülke dolu ve otantik olana kadar kararımı askıya al
davanın gerçek durumu ile ilgili bilgiler. Umarım kanıtlar
Biri için tamamen ve rulmanları tamamen yanılttığım
mesele. Büyük ölçüde abartılı olabilecekleri atma
Ya da tamamen asılsız, yine de kabul ediyorum, (1,)
Fransızların hüküm süren kralı en küçük oğlu, 10.
Anında, hüküm süren kraliçenin kız kardeşi Donna Luisa ile evlendi
İspanya ve mirasçı tacına sahip; (2dly,) bunun yapıldığı
sonra ve İngilizlerin belirgin empatik protestosuna rağmen
hem İspanya hem de Fransa'nınkine taşınan hükümet; (3dly)
İngiliz hükümeti ve Madrid ve Paris'teki İngiliz büyükelçileri
tüm meselenin derin cehaleti içinde tutuldu.
Evliliğin büyük ölçüde dünyaya duyurulanması
nihayet-tahrip edilemez bir şekilde belirlenmişti. Bence, dahası,
Oldukça muhtemel, bu evlilik halkı tarafından kabul ediliyor
Somurtkan ve güvensiz olmayan İspanya; (2dly,)
İki kraliyet kızına acımasız zorlama-çünkü öyle-sonuç
anneleri, kötü şöhretli Christina ve Louis arasındaki entrikaların
Philippe; (3dly,) açık veya zımni bir sözün kişisel olarak
Geçen yıl, Chateau d'Au'da, Fransız Kralı tarafından verildi ve
Bakanı, Kraliçemize ve Bakanına, bu olayın
_not_ gerçekleşir;-ve tüm bunlar İngiltere'yi yeniden düzenlerken yapılır
Sözde "_cordial
anlayış_ "kendisi ve Fransa arasında; saygısız saygısızlık
İngiltere'nin unvanına böyle bir olayda danışılacak,
Barış ve özgürlük adına muazzam fedakarlıklar ve eforlar
İspanya ve kasıtlı meydan okuma-bana göründüğü gibi-anlaşmanın
Utrecht! Louis Philippe ne hakkında? Hangi prensiplere göre
Davranışını hesaba katıyor mu? Alma maliyetini saydı mı?
acil nesne? İle ilgili sonuçları hesapladı mı
Fransa ve Avrupa'ya genel olarak? Uygun zamanda hazır mı?
attığı adımın onunla tutarlı olduğunu
samimiyet ve düz önlük karakteri-kişisel
onur ve refah-ailesinin onur ve refahı ile
Fransa? Herhangi bir sözü ihlal etmediğini veya herhangi bir antlaşmayı ihlal ettiğini mi?
İngiltere'nin kendisini mağdur olduğunu düşünmek için garanti edilmediğini,
Kaçmış mı, hakaret mi? Görünüşte uğursuz nesnesi olmayabilirdi,
ve davranışının yüksek sesle meslekleriyle tutarlı olduğunu
Bu ülkeye ve egemenliğine dostluk ve saygı? Söylemesine izin ver
Kendisi şaşırtıcı bir soru, kaybetmeyi göze alıp veremeyeceği
Kendisine veya ailesine ve hanedanına karşı dostluk ve destek
hızla azalma yılları-ya da daha sonra yerleşmiş öfkemizi kışkırttı ve
düşmanlık? İngiltere açık ve cömerttir, ama biraz sert ve
onur ve sadakat konularında hassas; Ve hiçbiri abler değil
Louis Philippe, kızgınlığının sonuçlarını takdir etmek için. O mu
son davranışının sahip olduğu ona yönelik değişen duygunun farkında
Bu ülkede mi üretildi? Onun adı, bununla birleştiğinde
davranış, sadece brüt nedeniyle hor görme ve tiksinti ile bahsedilir
samimiyetsizlik, bencillik ve ihanet; Ve bu da bir ülkede
Birkaç ay önce, ona bu kadar kesin ve
Minnetle tanınan saygı ve sevgi jetonları? Ne zaman
Suikastçının elinden kaçtı, olay nerede
Burada olduğu gibi derin bir sempati mi? _NOW_, adı bize sadece bunu önerir
infaz edilebilir babasının ve bize kanın onun içinde koştuğunu hatırlatıyor
Damarlar Philip Egalite'dir. Elbette Avrupa
Çılgınlıklar, çılgın yollarla ciddi şekilde rahatsız edildi
Her üyeyi zenginleştirmeye eğilen bir tedirgin hükümdarın pervasızlığı
ailesinin, tüm tehlikelerde veya derin bir şekilde ilerlemede
Özel ve uğursuz nesnesi için uzun düşünülmüş şema
ailesinin ve ulusunun ağırlaştırılması. Bir sırrına gelmiş miydi
desteklemek için Amerika veya herhangi bir Avrupa gücünü önceden anlamak
O ortaya çıkabilecek sonuçlar boyunca? Onun nesnesi miydi
Yarımada'daki İngiliz etkisini ezin ve onu uzakta değil
sadece bir Fransız eyaleti ve ona bir hak veya bahane verin
parazit yapmak? İspanyol ulusu ne yaptıklarına ne söyleyecek? Sahip olmak
İspanyol karakterini haklı olarak tahmin etti ve
_abDuction_ Of
onların infanta? İspanya için hangi beklentileri açtı? Düşündü mü
Şimdi Büyük Britanya'ya açık bir politika çizgisi, referansla
İspanya? Avrupa'nın kuzey güçlerinin _Announce_
Bu işlemden memnuniyetsizlik görülüyor. Yapamazlar
_Feel_ Memnuniyeti, ilişkileri ve politikası buna yönelik politikalar
Ülke ve Fransa yeni bir karakter üstleniyor. Bilmek istiyorum
M. Guizot'un tüm bu konularda gerçekten ne düşündüğü ve merak ediyorum
Ne söyleyeceğini duyun-ya da daha ziyade kraliyet efendisine acı çekiyor
Kamu açıklaması için zamanı geldiğinde. BEN
İspanya'daki temsilcilerimizin ve
Fransa, onlar olduğu gibi, hızlı, ihtiyatla hareket etti ve
ruh ve ne geç ne de şimdiki dışişleri sekreterimiz
Bizi şimdi bir
Ciddi utanç konumu veya eylem için saçma yetersizlik.
Aksine durum böyle-yani, böyle bir uzlaşma olmazsa
Ulusal çıkarlar meydana geldi ve şimdi ne demek ve ne yapmakta özgürüz
Haklarımız ve karakterimizle tutarlı olarak düşünebiliriz,
Hükümetimizin, kimin devam ettiği,
onurlu ve ödün vermeyen kararlılıkla el, diğer yandan
Mümkün olan en yüksek sünnetle. Çok uğraşmaları gerekiyor
Louis Philippe'de ince ve tehlikeli intriguer,
Planlarının geliştirilmesi için bir an seçti
kendisi-viz., Parlamentamız yeni proroglandığında, buluşmak için
Yine kaza bölümünün yararına olması gerekene kadar.
Ancak hepsi kesinlikle ortaya çıkacak; Ve eğer ana özellikleri
dava zaten gerçekten gölgelenmiş olduğunu kanıtlıyor, sanmıyorum
bu ülkede bu konuda iki görüş bulunacak
Louis Philippe ve Montpensier evliliği. Tarafından temsil edilir,
Bir etkinlik olarak dergilerimizden _one_, "yakında"
üflemek; "Ama ben öyle düşünmüyorum-öyle görünüyor ki, aksine hamile
çok ciddi ve uzak gergin sonuçlarla-ilki
İngiltere arasındaki "samimi anlayışın" şüphesiz dönüşümü
ve Fransa, çok "samimi _mis_understansting" içine-tüm
utanç verici ve tehdit edici olaylar. Diplomatik ilişkilerimiz şimdi
soğutulmuş ve düzensiz; Ve en kötüsü, geçici bir değil, ama
_permanent_ nedeni-biri, ne kadar çok düşünürsek, o kadar çok
belirgin bir şekilde _Meant_ olması gereken sonuçları algılıyoruz
Ondan takip edin. İngiltere'nin Fransa'ya yönelik etkisi
sert ve korunan uyarı. Tüm insan olasılığı ile Louis Philippe
Kraliçe Victoria'nın yüzüne bir daha asla bakmayın ya da onun
hastaneler veya dulcet aldatmacasını kulaklarına dökmesine izin verilebilir.
Memnuniyet ve genişleme ile ilgili olarak, onun gerçeğini etkileyebilir
taht için mirasçının kayınvalidesi olmak
İspanya: Ama onun ne olduğunu gerçekten değerlendirebileceğini sanmıyorum
hızla artan yanlış yönlendirme ile başka türlü başarılı oldu. "Bir kaç
aylar, "en güçlü gazetecilerimizden birinin dilini benimsemek,
"Şimdi bize Louis Philippe'nin ne kadar başarılı olduğunu gösterecek
Louis Le Grand'ın ölümsüz hırsını ve
Napolyon'un örneklenmemiş gücü; Ve ganimetin gerçek değeri nedir
bunun için otuz yıllık bir barış için tereddüt etmedi ve
Avrupa ilişkilerini ikna et? "Ancak, konuya geri dönmeme izin verin
bu da beni bu konuya yönlendirdi ve derin kaygımı tekrar ifade et
Donanmamızın etkili yönetimi: Önemli bir gerçek ekleme
son _la presse _--
Deniz Bakanı, gemi-ahşap olması için sözleşmelerin tamamlandı.
Toulon, Cherbourg, Brest, L'Ient limanlarına verilen ve
Rochefort, 25.000.000 franktan fazla, (_i.e._
bir milyon sterlin.) Louis Philippe meditasyon yapıyor mu?
Fransa, ümit olarak İngiltere ile bir savaşın yıkıcı mirası
Ölümünde ortaya çıkmayı bekleyebileceği İç Savaş'ın önlenmesi?

       * * * * * *

Burada bir günlük yazacak olsaydım, aşağıdaki türden sonra olurdu:-

_Monday ._-Başka bir köpekbalığı! Bize merhamet! Ne kaba! Ama o kadar büyük değil
diğeri.

_Tuesday ._-- Bu sabah kahvaltı için sermaye bal vardı; sekizpens
LB başına.-Balmumdan taze olarak ifade edildi ve Granny Jolter'ın
çiftlik.

_Wednesay.
Nasıl olduğunu bilmiyorum.

_THURSDAY ._-- Parsonage'de sahip olduğumuz "sıcak yengeç"
Günümüzde dined, zarifti. Yapılma şekli-bütün
İçeride ve pençeler, biraz zengin ile birlikte karıştırılmış
Gravy, (bazen krem ​​kullanılır;) Curry-_Paste_, Curry-Powder değil ve
Çok ince kızarmış ekmek, yengeç kabuğuna konur ve
Sonra _salamandered_. _My_ Cook bunu şehre döndüğümde yapabilirse, yapacağım
Ona yarım taç ver.

_Friday ._-Ne olursa olsun hiçbir şey; Ama biraz yağmur gibi görünüyordu
Downts üzerinde, öğleden sonra saat dörtte.

_Saturday ._-Bir Günü Olaylar. A.M.-Sahil Guard Adam
Bana, bu sabah saat beş civarında, o geldiğinde
---- Cliff, genç bir tilki ayaklarına yakın bir çalılıktan fırladı,
"Yaklaşık beş saniye ona oldukça sabit gibi" ve sonra koştu
Furze'ye geri dönün.

Saat on bir.-Yürüyüş turunda bir cockney "nazik" gördüm, ilki
Bu bölümlerde gördüğüm tür ve korkmuş görünüyordu
Sahnenin tepesi. Sahip olduğu her şey yeni görünüyordu: A
Dandifiye parlayan şapka; bir tür beyaz bezelye ceketi; Beyaz Trowsers;
açıklık renkli, eldiven; Parlayan Fransızca ile uçlu küçük bez çizmeleri
cilalı deri; yağ derisi ile kaplı çok hafif bir şemsiye; Ve bir
Bir desenli kasada küçük teleskop, beline doğru eğildi. Fanticed,
Beni geçerken, bir gossamer beyaz kullanma fırsatı vardı
Pocket Handkerchief, iyi bir sınırla; çünkü onu bir
meme cephesi dışında ve kasıtlı ve sarsıntılı bir şekilde ortaya çıktı. Nereden
o geldi merak ediyorum? Dört mil ilerleyemez, zavallı adam! için
Açıkça yürümek onunla aynı fikirde değil: yine de oturmalı ya da oturmalı ve
Bu yoldan çıkın.

Saat iki.-Tickler kayalar arasında biraz yengeç yakaladı. Tuttu
ve onu rahatsız etti.

Saat dört.
Küçük oğlumla ciddiyetle yaklaşan bazı araçlar duydum-bak
Yolun köşesine döndüğünde ve Bakın-Zarif Majesteleri
Kraliçe Victoria, Prens Albert ve bir veya iki kişi,
Ne olursa olsun outiders veya herhangi bir durum! O son derece giyinmişti
sade ve ona söylediği bir şeye yürekten gülüyordu
Taşıyıcının yanında yürüyen tanınmış asilzade. Onu hiç görmedim
Majesty çok fazla avantaj arıyor: yüksek ruhlarda, güzel bir taze ile
Renk ve saçları rüzgar tarafından dengelenen bir _little_. O ve onun küçük
Parti, böyle bir yolda herhangi birini görmek için şaşırmış görünüyordu
Majesteleri ve Prens, saygılarımızı geri döndürdü
Özellikle nezaket.

Half-Past Beş.-Nick Irons benimle sadece sahip olduğu büyük bir engerek ile tanıştı
Köpeğine uçtuktan sonra öldürüldü. Arasında herhangi bir fark var mı
Vipers ve ekleyiciler?

Altıdan dörtte biri.-Evde geldiğinde, sıcak bir yengeç buldu
Parsonage'den akşam yemeğine ek olarak bize gönderildi. BEN
Düşünürken dudaklarımı yala. Kremi sosu tercih ederim.

Yarı Past Altı.-Bul sadece üç şişe limanım ve ikisi var
Sherry gitti!

Saat dokuz.-Benim için yapılmış dört galonlu mürver şarabım-ve
Köylülerden biri tarafından da kapital olarak yapılmış. Bir
İçinde Brendi Quart ve "Kendine iyi bak _forment_." Görüyorum
kendimiz ve kış aylarında kendimizi yeniden düzenleyen çocuklar
Akşamları, şehirde. Tamamen bana on iki şilin pahalıya mal oldu ve
Sixpence!

Dokuzdan Çeyrek.-Çocuklar yatağa gider; Mumları getirdim
-----yeni sayısını okumaya karar verildi; Ama doğrudan uykuya daldı,
Ve asla saat on ikiine kadar uyanmadım, nerede olduğumu bilmediğimde
; Karanlıkta olmak-ve yalnız. Gerçekten bu tür bir günlük,
Dikkate alındığında, çok öğretici ve eğlenceli, bilmek istiyorum
Bir sonraki ikramim sırasında bir tane tutmamı isteyip istemediğimi isteyip istemediğiniz
Seaside ve _maga_'da yayınlayın? Üçü aşmamayı taahhüt ederdim
_maga_ sayısı, her bir parça sadece yirmi sayfa içeriyor.

       * * * * * *

Bayan Strickland _V._ Lord Campbell.

Efendisi bu zekaya cevap vererek dünyayı destekleyecek mi ve
zahmetli bayanın suçlaması _Times_? O
Mektup son derece spesifiktir ve edebi sorumluluğuna işaret edilir
hırsızlık ve koşullar altında işlenen her değerlendirme
Candor, Gallantry ve Edebi Karakter, Lord'u Oluşturma
Campbell'in tamamen kazı, onun için ciddi bir sonuç meselesi
itibar. O, kendi başına tasarımlı bir şekilde tahsis etti mi?
kendi orijinal araştırmasının meyveleri olarak, bir
Edebiyat Üstü Eşyalı'nın Değerli ve Ağrıları Orijinal
Soruşturma-bu etiketçinin de bayan olduğunu? İçtenlikle umarım
Lord Campbell'ın ilk edebi girişimi bu şekilde
itibarsız bir şekilde sinyalleşti. _MAGA_'da fark edilmeyen kitabı.

       * * * * * *

Bu iyi eski anlaşılır İngilizceye göre, bu
Sabah _REING Kedileri ve Köpekler_. Bizim için bir son var.
Deniz fenerine on sekiz mil yürüyüş (thith and geri)
Size açıklamak için çok endişeliydim. _Bow, vay, vay,
Vay! _ Gerçekten! Ne demek istediğini biliyorum, seni küçük günahkar! Olmak istiyorsun
Yonder çalılıklardaki tavşanlardan sonra ve sizi samimi olmak istiyorsun
Tek başıma mükemmel bir şekilde iyi gidebilir, yağmura aldırmayın ve gelecek
Sporunuzu bitirdiğinizde güvenle eve. Bu kadar ciddiyetle görünme
bana ve çok acımasızca sızlanıyor. Bu arada, kendine bir haşarat mı diyorsun
köpek? Ve yine de tüylü paltosunun her saçı geçen gün sonunda durdu,
Senin için ortaya çıktığımda iki farenin pennyworth --_ faresi! _--
Sizin için Nick Irons'tan mı satın almış mıydı? Bir sıçan eğer ne yaparsın
Seninle tanışacak mıydı? Bah, seni küçük sefil! Ruhun nerede? Rafine,
Ve üreme ile rafine edildi, ha? Eğer olsaydın ne yapardın
şimdi çıkmasına izin verilecek ve yanlışlıkla bir
Hedgehog, dün _hermit_ gibi mi? İyi sızlanabilirsin! O beş kez
Bedeniniz, ha? Ama bir kirpi ile mücadele edecek bir terrier gördüm ve
Onu da eve getirin-kendi ikinci kuzeniniz Tory, Zavallı Sevgili Köpek-Boyama
Küçük küllerine. Ayrıca, tavşanlara dönmek için-herkese rağmen
Snuffing ve kokusunuz, scammerping ve yönlendirme, asla
Henüz bir tavşan açtı! Ve yavru kedicimizin bile sadece yükselmesi ve eğri olması gerekiyor
Onun küçük sırtı ve sen, senin gibi artan bir korkak gibi
Var!-Gel, Doggy! Hepsi ile iyi bir küçük yaratıksın
Hatalarınız-bu siyah gözleriniz, küçük dik kulaklarınızla,
Söylediğim her şeyi gerçekten anladın gibi bak
Sen-bu yüzden gerçekten-ve henüz-Pour! Dostun! Dökün!-[Emily gir.]

_Emily ._-- Papa, Bayan ---- Derslerimizin dediğimizi söylüyor ve
_will_ Oynamak için işaretleyelim mi?

_Tickler ._-- Bow-Wow-Wow!-Yay, vay!-Yay! yay! Yay!-[Koşuyor ve
Ona doğru koşuyorlar ve birlikte giderler.]

_Servant ._-Brown bazı ıstakozlarla aradı, efendim-(onları gösterir)-iki
Çok güzel olanlar ve küçük bir yengeç-sadece on beşi.

_SFEN ._-- çok iyi satın alma.

_Wife ._-- (Giriş)-İŞLEMLER VE YENİLERLERİ Tekrar! Gerçekten düşünürdü
Uzun zaman önce bir sörf yaşadınız.

_Servant ._-- Brown diyor, efendim, bazıları için daha fazla alamayabilir
Zaman, rüzgar çok yüksek.

_Wife ._-- Oh, elbette satın al! Buraya gelen her şey satın alınıyor!
Bu hafta on bir yengeç!

_SFEN ._-- Orada ne var, Xantippe'm?

_Wife ._-- Keşke o tuhaf ismi bıraksaydın.

_SFEN ._-Orada ne var, meleğim?

_Wife ._-Hayır, _that_ da yapmayacak.

_SFEN ._-- Fanny, o zaman-oraya ne var?

_Wife ._ Neden, 'Bu Bay Dickens'ın yeni çalışması --_ Dombey & Son._ Ne
Bir hikaye için garip isim!

_SFEN ._-Neden, nasıl aldın?

_Wife ._-- MRS ---- (Parsonage'de) bir paket kitap aldı.
kasaba ve ıslak bir gün olduğu gibi, akşama kadar bize ödünç verdi ve
Şu anda okuyacak çok şeyleri var.

_SFEN ._-- Onlara çok mecburum.

_Wife ._-- ben de öyle, çünkü önce okumak istiyorum; Görgü kuralları, eğer istersen.

_SFEN ._-- gel, gel Fanny, gerçekten istiyorum; Ben çok
merak.

_Wife ._-- Ben de ben de!

_SFEN ._---her halükarda, tabaklara bakayım.

_Wife ._-Kesinlikle; Ve varsayalım, bu arada, hiçbir mektubum olmadığı için
Yazın-Sizinle oturuyorum ve size okudum! Twill kurtar
Gözler ve diğer odada yalnızım.

_SFEN ._-- çok iyi. [Madam kapıyı kapatır; Kendini koltuk
minyatür kanepe; Ateşi dürtüyorum; Ve başlıyor.] Yakında çağrılmak
Daha sonra bazı iç zekalarda beni terk ediyor-ve ben de okuyorum
kendim. Bay Dickens hakkındaki fikrimi bilmek istediğinizi söyledin
Yeni hikaye ve ben ilgiyle ve biraz dikkatli okudum. Tam olarak ne
Bekliyordum; orijinal dehanın net kanıtlarını içeren,
en ciddi ve şimdi açıkça tedavi edilemez lekeler tarafından. Birincisi
Bu yeni performansı incelemek için bana çarpan bir şey, yazarının
Olduğu gibi, kalın bir tiyatro sisi ortasında yazar. Lanet olsun
Saat-Bay Dickens'ın dehasının samimi bir hayranı mı söylemelidir?
Bir tiyatroya ayak bastı veya tiyatro insanlarıyla samimi oldu.
Her sahne, olay ve karakterin bir
Sahneden _telling _. Bu öneri bana öyle geliyor
MR'nin önde gelen hatalarının ve eksikliklerinin çoğunun anahtarı
Yaratıcı bir yazar olarak Dickens; Bunun acı çekmezliği
Örneğin, yazılarını yatıran basitlik ve itiraz
Ölümsüz tazelik ve güzellik ile kuyumcu. Ne doğru
hassasiyet _such_ bir yazar doğayı tasvir ediyor!-
Spazmodik, süzme, abartılı, vulgarizasyondan tedavi
Oyun-Wright'ın çabaları! Biri hassas ve zarif bir kireç;
diğeri, brüt paubing:-biri sadakatle temsil eder; diğeri
canavarca karikatürler. Bay Dickens için durum böyledir; Ve öyle
böyle olması gerektiğine dair dayanılmaz bir şekilde kışkırtıcı; çünkü nüfuz ediyor
Disiplinli ve eğitimli olan göz ve doğru kalem
en büyüklerin yanında durmaya değer resimler üretti
ustalar. Olduğu gibi, eskizlerinin sonucu olduğunu hayal edebilirsiniz.
İki sanatçının birleşik eşzamanlı çabaları-biri narin
Limner, diğeri yukarıda konuşulan kaba dauber ve sahne övgü.
İlginç bir karakter üretecek kadar icat ve becerisi var;
ve onu geliştirmek için uygun bir duruma yerleştirin
Eksantriklikler, başarısızlıkları, mükemmellikleri-bir kelimede, onun
Özellikler. Kuyu; Okuyucusunun zihnini hazırlar-senden önce
İlginç, hareketli, bir neşe dikişli bir durum, ne zaman--bah!-Her şey
harap; Etki sonrası spazmodik süzme anında olur ve
acı verici görünür; Ve senden önce şahsiyet,
bir tiyatro kitlesinin seviyesi, özellikle çukur ve galeri-ve
"Gingerbeer, elma, portakal ve sodawater" dernekleriyle birlikte
ve hatırlamalar. İki çarpıcı örnek vereyim,
"_Dombey ve Son_" ın çok açılması. Birincisi, s. 3'teki konuşma,
4; diğeri s. 9. Birincisi size Dr Parker Peps,
Modaya uygun Accucheur ve mütevazi hayran aile tıbbi adamı-
Bir bayanın kulübesinden her ikisinin de anlık bir yokluğu
çocuk yatağında ölmek, Bayan Dombey; ve herhangi biri doğru tat alabilir mi veya
bu olayı akılda hissediyorum ve
Drivel, danışmanlık Accoucheur'un ağzına koydu?-Kim ne zaman
Bay Dombey'e karısının tepesinde olduğu ölümcül tehlikeden bahsetmek
yalan söylüyor-ona "_Her Grace the
Düşes! _ "" _Lady Cankaby_, "" _ Dombey Kontesi_: "Onun Objeous
"West End" skorunda bu tür turları hesaba katıyor
pratik. "Bu doğa mı? Gerçek bir hayat mı? Yaklaşan herhangi bir şey
herhangi biri? Değilse, ne anlama geliyor? Neden bir Noel gıdıklamak için
Küçük oyun evlerinden birinde seyirci! Diğeri (bunlar sadece iki
birçok kişiden), alışkanlığı olan eski bir aptal olan Bay Chick'in karakteri
en ciddi vesilelerle ıslık ve mırıldanma droll melodileri,
"_Right Tol Loor-rul_,"
"_A Cobbler vardı_," "_rumpti-Iddity yay, vay, vay! _"
Bay Dickens'ın burada Tilbury veya Bedford'un yürürlüğe girmesinin gözü olduğundan emin
kısım? Ve başka bir amaç için bu değerli karakter ne olursa olsun
Bu çok orijinal tuhaflığı vurmaktan daha tanıtıldı! Aynı
Teatral zihin alışkanlığı, Bay Dickens'ın devam edemeyeceği
Hikayeler eşit, basit bir derste, ancak bize bir
"Sahneler!" Serisi-etkiyi tamamen bozan ve imha etmek
bütünün doğruluğu ve gerçekliği; _e. G._ Sallan Kesinti
Bu hikayenin dokunaklı ve ilginç bir anda-anında
İki doktor ve Bay Dombey'in fakir Bayan Dombey'in ölüm yatağına dönüşü
Okuyucu _feels_ neredeyse anında ölümüne tanık olduklarını,
İki yorucu twaddler'ın tanıtımı ile, eski reprodüksiyonlar
yazar, Bayan Chick ve Miss Tox'un stok karakterleri
açıklamalar ve tamamen alakasız konuşma bizi neredeyse gözaltına alır
Üç sayfa. Bu motley "stagers"-izin verilebilirse
Kelime-fakir kadının ölüm yatağı etrafında gruplandırılmıştır; Ve burada söylememe izin ver
bence fakir Bayan Dombey'in karakteri ve durumu
hem zarif bir şekilde tasarlandı hem de en derin sempatilere hitap etti
kalp; Ama ne yazık ki! sapkın, kışkırtıcı, dürüst olmayan yazar
"Keder lüksünden" keyif alalım; Ama biz onun üzerine eğilirken
Ölüm yatağı, dikkatimiz son derece ilginç ve
Uygun durum-iki doktorun iki saatleri "
Sessizlik Bir Yarışı Olmak için Sessizlik_! " * *" Daha hızlı yarışıyor gibi görünüyorlar !! " *
* "Yarış, sonraki duraklamada şiddetli ve öfkeliydi. Saatler
Jostle gibi görünüyordu ve birbirlerini gezmek için !!! "ve bir iki an
Daha sonra bayan sona erer, çok hareketli koşullar altında,
Mükemmel incelik ve doğrulukla. Bir ekmek mi
Güzel bir çiçek bahçesine daha şok edici veya iğrenç olun
Bakıcı? Yine, ilk sayfada Bay Dombey'e sunulduk,
Yeni doğan oğlu "kırk sekizde
dakikalar yaşta; "ve Bay Dickens zevkle karşılaştırılmasını önerir
"Biraz _ crushed ve sivilceli_
Genel etki !! "
o oda, "kahverengi kızartmanın gerekli olduğu bir _muffin_
Çok yeni iken !! "ve birkaç satır ileriye, duruş
masum bilinçsiz küçük varlık,
_Prize-Fighter _-- "Kıvrımlı ve sıkılmış küçük yumrukları, göründü, içinde
onun zayıf yolu, ona geldiği için varoluşta olmak
beklenmedik bir şekilde !!! "bir beyefendi bulmak için hiç daha korkunç bir şey oldu?
Bay Dickens'ın büyük dehası ve edebi kompozisyonda deneyim,
Bu şekilde günah işlemek, tüm ölçünün ötesinde provoke ediyor. Yukarıdaki
Onun tarafından sürdürülecek olan iğrençler, sayfa on yedi olarak sunabilir
Bizi aşağıdakiler gibi çok zarif bir dokunuşla:-
Cenaze töreninden hemen sonra sökülmüş evin boş görünümü
fakir, ihmal edilmiş ve kalbi kırılmış bir hanımefendi. "Ölü ve gömülü bayan
korkunç, korkunç bandajların bir resim çerçevesinde. Her rüzgar
Bu Rose, girdapları köşeye getirdi, komşu mews,
evin önünde sıkışmış olan samanın bazı parçaları
O hastaydı; hala parçalanmış kalıntılar
mahalle ve bunlar her zaman görünmez bir cazibe tarafından çiziliyor
Kirli evin eşiğine, tam tersi, kasvetli bir şekilde hitap etti
Bay Dombey'in penceresine konuşma. "Bu ilkin otuz iki sayfası
Sayı, olumsuz eleştirilere çok fazla provokatör içerir. Onlar
Her yerde tavırlarla kıl-grotesque, görünmeyen, çok sayıda,
abartılı karşılaştırmalar ve kişileştirme, (Bay Dickens'ın esas olarak
günahları beslemek)-Sahnelerin çoğu gerçek ve mizah içerir, boğulmuş
ve sıkıcı ve sıkıcı bir şekilde seyreltilen prolikite, olay ve karakter tarafından kaybedildi
açıklamanın aşırı küçüklüğü; ve birkaçının korkulması gerekiyor
karakterlerin bazılarına acı verici derecede güçlü bir benzerlik sağlayacak
Bay Dickens'ın diğer hikayelerindeki selefleri. Bay Dickens hissedebilir
Sözlüğüme kızgın; ve karşılığında, korkularımı ifade etmeliyim ki
ona verilen yaralanmanın kapsamının farkında değil
_clique-homage _-- akıcı, beceriksiz hayranların övgüsü-
Deneyimli tat ve incelik eleştirmenlerinin yanlış yorumlanması.
Bay Dickens, yazılarının olduğu ışığı gerçekten düşünüyor mu?
Yukarıdaki hataları içeren hatalar içeren,
Toplumun üst ve düşünme sınıfları-ekili tatın,
Kritik kapasitenin delinmesi, girmeyi küçümseyen
Küçük, gevezelik, kaba, dar fikirli daireler "edebi?"

Ama ben yaptım. Bay Dickens,
Halk, kim-bunlardan biri olarak-açıkça konuşma hakkım var ve
yazıları çok büyük bir dolaşıma sahip olan bir beyefendi ve
yurt dışı; mazeret yok, farkında olduğum, ihmal veya
dikkatsizlik; Örneğin zihinler üzerindeki etkisini düşünmek zorunda
Hepsini alabilecek on binlerce genç ve deneyimsiz okuyucudan
Onlara söylemeyi seçtiği müjde için-ve çok çok korunmak
ahlaki nesneye veya etkiye-ahlaki nesne veya etkisi varsa, yazıları,
ve eğlenceli ve saçmalıklarıyla sadece provoke etmeyi amaçlamıyor
saçmalık ve savurganlık, boş ve unutulmuş bir kahkaha. Bende yok
Bay Dickens ile kişisel tanıdık ve tarafsız bir
Ruh, şüphesiz dehasına saygı göstererek, edebiyatını kınadı
hatalar-kendi iyiliği için ve okuyucularının avantajı ve
Ülkenin edebi karakteri.

Ülkenin edebi karakterinden bahsetmişken, beni aklıma getiriyor
Birkaç ay önce kurduğum niyet, bir makale yazma
edebi kompozisyonun yaygın tarzı üzerine. _This_ alabilir miyim
Bu konuda birkaç gözlem yapma fırsatı? Ve yine de ben
İlk olarak, bu mektubu yazarken kendi tarzımın çok daha fazla olduğunu itiraf etmelisiniz
Gevşek ve kesin olmayan ve slovenly, daha fazla tolere edilmesi gerekir
Böyle bir mektup. Ancak burada, sadece dr'yi taklit ediyorum, kim,
Halkla ilgilenen "retorik" in o kısmına vardığında
konuşma, kendisinin sahip olmadığı bir kabul ile başlar
iktisap, uygulanmaya devam ettiği nitelikler
diğerleri.

Günümüzün yazısının birçok ayırt edici mükemmellikleri var ve
hatalar. İkincisinin en göze çarpanı, belki de bir isteğidir
Stilin sadeliği ve istikrarı. Kuvvet-Başlangıç ​​Enerjisi-
Bazıları tarafından tekdüze hedeflenen; Diğerleri sürekli alay ve ironi etkiler,
vesileyle doğası ne olursa olsun. Bir sınıf yazar öyle
lucubrasyonlarını atacak prigchish bir şekilde ve epigramatik bir
Küçük Koruyuşun Tekdüzen Havası: Belirtmek kolay olurdu, ben
düşünün, bu "okulun" aralıksız bir örneği, eğer biri kullanabilirse
kelime. Diğerleri trenchant ve muazzam bir şekilde eşit olarak etkiler,
Büyük kelimeler ve bunların korkunç birikimleri. Bazıları bir
Stilin pitoresk sağlamlığı-meydan okuyan kural ve zorlayıcı
taklit. Tüm sınıflardan çok sayıda yazar çok parantez ve
cümlelerine dahil oldukları zaman
Bir cümlenin sonu, hem onlar hem de okuyucuları nerede olduklarını unuttular
Yoldan çıktıkları ve vebanın bulundukları yere nasıl geldikleri: Geriye dönüp bakıyorum
Nefessiz ve dehşete kapılmış karışık bir dizi titin
Her türlü istisna, rezervasyon ve nitelikler. Bu hata,
ve kederli bir tane, günlük olarak resmedilmiştir ve yazarlar tarafından,
Bu konudaki dikkatsizlikleri, kendilerine hesaplanamayan adaletsizlik yapmak,
Görünüşe göre mümkün olan en açık akıl yürütme akışını bulanık hale getiriyor,
en güzel ve uygun illüstrasyonun etkisini boz ve
okuyucuyu rahatsız edici ve karıştırıyor. Bence bu bizim bu hatamız
Kamu yazarları, Lord Brougham'ın etkisine kadar izlenecek
stil. Müthiş bir gerginlik emrine sahip ve her zaman vardı
Aposit dil, her zaman şiddet içeren bir _impetus_ ile yazma veya konuşma
onun üzerine; Ve yine de, çarpışırken, çok yönlü ve müstehcen
Fakülteler onu bir taraftan diğerine aralıksız aceleyle acele ettiler.
Beklenen _this_, bunu nitelendirmek, _this_ karşısında korumak,
bunu ayıran-istenmeyen etkileri ve çıkarımları teşvik etmek,
Bir çeşit vahşi hız ve enerji-sürekli değişen hayali kabul etmek
Eşdeğer ifadeler-aslında, bir düzine dikkate değer
Bir bulanık canavarda cümleler. Yine de sahip olmalı,
Bu nadiren yolunu kaçırır; Orijinal _impetus_ onu taşıyor
Hedeflediği noktaya kadar. Onunla öyle değil
taklitçiler. Hayali bir güç eşitliği, dolgunluk ile başlarlar,
ve çeşitlilik; Ama hemen garip bir kamış-piggledy'ye acele et,
Helter-Sketter, aynı derecede şaşırtıcı ve
okuyucularına ve kendilerine aptalca. Hiç kimse buna düşemez
Düşünce farklılığına alışkın olan bir tür hata: o
önceden kasıtlı bir amaç ile gebe kalacak ve _Caeteris
paribus_, onun net, yakın ve enerjik bir ifadesini indükleyecektir.
düşünceler, yanlış anlamayı önlemek ve güçlü bir şekilde ikna etmek
Önyargılı rakip. Cümlelerinizi kısaltın, beyler; bir şey al
bir seferde; Her şeyi uygun yere koyun; a _ppute
Bir pint pota quart_; Böyle umutsuz bir acele yazmayın, ne de
Bir taşla yarım düzine kuşa vurmaya çalışın. Bir başka yaygın mengene
klasik alıntı ve algılamanın rahatsız edici bir fazlalığıdır. Çoğu
Gazete yazarlarımız ve aralarında en akıllı olanlardan bazıları,
tartışmayı önerdikleri herhangi bir konuyu düşünün
aniden, gizli bir seçmeli yakınlık gibi, sanki,
Geçmiş çağların önceki olayları ve oluşumları. Dışarıda Karşarap Hurdaları
Virgil, Horace, Ovid, Terence, Plautus, Lucretius, nesirleriyle
yoldaşlar; Ve bu da gözlemlense de, neredeyse her zaman _roman _;-
Modern'de Yunanca dilini benimsemek için kesin bir zorluk gerektirir
kompozisyon. Kısacası, kişi gerçekten kendini çıkarma hakkına sahip olduğunu düşünüyor,
Bu abartılı alıntı ve ima miktarı, aynı zamanda eski
Modern, faillerinin çok genç olması:
Klasik çalışmalar, satın almalarının kapsamını sergilemek için nefes nefese,
en çok uygulayabilecekleri bilimsel kolaylık ve hassasiyet
O anın taze olaylarına geçişler ve imalar.
Biri, edinme, genişletme için büyük bir neden olduğundan şüphelenmeye yatkındır.
ve bilgiyi korumak, mülkiyeti sergileme arzusudur
onun. Ama bütün bunlar çok boş ve aptalca. Aptalca görünüyor
deneyimli yargıya sahip kişiler için saçma. Ara sıra ve çok
Bu tür aksesuarların korunan kullanımı her zaman arzu edilir, genellikle
muhteşem zarif ve mutlu; Bir fazlası kararlı bir şekilde gösterir
bilgiçlik portilite, gösteriş ve büyük bir güç eksikliği
ve özgünlük. Dahası, çok tatsız ve
Popüler kompozisyonlarda belirgin olduğunda, önde gelen veya
Gazetelerdeki diğer makaleler, örneğin-Viz. durumlarda
ele alınan kişiler veya en azından çok fazla kişi kavrayamazlar veya
ima veya alıntı için teşekkür ederiz. Gerçekten klasik bir zihin dönüşü
genellikle çok ince ve doğru bir tat eşliğinde
Eksantriklikler ve kaprisler. İngilizce dili çok iyi
Dil, dostlarım; Ve çok, _Very_ iyi ve nadir bir şey
onu özgürlük, saflık ve güçle kullanabilir. Başka bir
Kamu yazarlarımızın çoğunun sansürlenebilir akraba alışkanlığı,
bestelerini iğrenç Fransız artıkları ile içsel olarak ve
İtalyan bile. Faugh!-Bu, yaralanmaya hakaret eklemiyor,
Ülkemizin asil dili ile?

       * * * * * *

Yukarıdaki cümleleri kaleme aldığımdan beri bir hafta geçti ve
O hafta fark etmeye değer sadece iki şey oldu. Birinci,
Bir çift (görünüşe göre yeni evli) birkaç saat boyunca küçük
Köyde Inn. İkisi de belirli bir yaştaydı. _He_ giydi
göze çarpan saat zinciri ve mühürler; O da yeterince bedize edildi
Aynı modadan sonra. İki kez karşılaştım. Birincisi,
deniz kıyısı, bir sonraki kayaya çok serin bir şekilde oturdular
bitişik _my_ eski levrek, o zaman işgal ediyordum. Bazılarından sonra
Önemli olan swagger, beyefendi cebinden bir gazete üretti,
ve açıkça adil arkadaşına söyledi-"Ne kadar iyi bir şey
Illus_trious London News_ alt sınıflar içindir! "İkincisi,
Değerli çift, günün sonraki bir döneminde birlikte yürüyorlardı,
Açık hava öğle yemeği için Provender ile yüklü-sandviçler ve siyah
şişe ve gerçek bir hava ile güzel bir şekilde
Terfi Rustik Yürüyüş, Pilplable _Indicia_ Gizlilik-It
Aslında, bir asilzamanın ikametgahına aittir. Rabbimin beyefendi,
Ya da beyefendinin beyefendisi, onlarla tanışmak, (
zaman,) onlara, büyük bir nezaketle, farkında olup olmadıklarını sordu
"Bu özel mülk miydi?" "Şey," diye yanıtladı erkek arkadaşımız
Öfkeyle, "Ya öyleyse? Bir İngilizlerin nereye gidebileceğini düşündüm
Kendi ülkesinde memnun oldu, herhangi bir yaramazlık yapmadı_. Ancak
Gel canım, "kolunu kızartılmış arkadaşına vermek" Times
Güzel bir geçişe mi geliyorlar?
haysiyetler adımlarını geri çekti, ama müstehcen bir şekilde yavaşça ve hayır gördüm
daha fazlası.-Diğer olay, tuhaf, inat gibi bir rüyaydı
hafızama bağlılık. Bir gün kiliseye gittim
saygın yaşlı akrabası benim vaaz. Kilise bir
vaiz olan özenli ve ciddiyetle dispense izleyici
çok sakin ama ciddiye, elbisesi veya bantlar olmadan hitap etmek, ama giymek
Biri diğerinin en üst kenarında duran iki boyunchiefe ve
Beyaz lekeler ile mavi ipek olmak! Bu hafifliğin farkında olsa da
Büro kostümünden ayrılma, bu bana sürpriz olmadı, ama ben
ciddi dikkatle dinledim. 'Twas sadece uyandığımda
Şeyin fantastik saçmalıkları belirginleşti.

       * * * * * *

"İngiliz Derneği", gördüğüm gibi Southampton'da yeni yapıyor
Makaleler tarafından, yıllık çocukça inanç sergilerinden biri. Bu
Bana bir tür şey bana ülkeye küçük düşürücü görünüyor
Sir John Herschel ve
Dr Faraday ve bir ya da iki kişi, kendilerinin paça olmasına izin veriyor
Bu tür durumlarda, kaba eğlencenin ve bunu yaparken,
Bunları anlayan twaddling ninnies sürüsünü karşılamak
spouter olarak veya dinleyicileri akıcı kendinden emin olarak patronluk yapmak
Çeşitli "bölümlerin" sciolistleri. Bu şahsiyetlerden birini süsleyebilirim
Ekran gününe karşı dikkatlice şişeleniyor, bazıları çok değerli
"Bir alevde tuhaf bir görünüm
Mum! "-Sonunda bir kağıt konusunu oluşturdu
toplantı; veya, "insanda mısırlara katılan bazı manyetik fenomenlerde
ayak, "-hangi ikincisi,
Yayınlamak, şu anda dünyayı düzenlemek için değil,
büyük. Her şey, aslanın önemsiz bir sevgisine çözülebilir,
ve aslan olmak-çok önce harikaların bir kısmını yürürlüğe koymanın
Kadınlara hayranlık duymak ve diğer cinsiyetin basitçelerini simperde. 'Bu bir
Bu kısır sistemin çıkıntısı, geç yılların sürekli olarak
kendini gösteriş şeklinde gösterir _reunions_, _soirees_,
_Conversazioni_, & c. & c., Yeniden çok daha az duyulacak
Garrulity, cahil eulojinin gabble'ı veya virülan kıskanç
amortisman ve detraction. Seçkin bilimsel bu doğru
Sıradan yabancılar ve sonra toplantılarında ortaya çıkıyor
Dernek; Ama mutlaka geldiklerinden şüphe duyabilir
Bu toplantıların gerçekten önemsiz karakterinin cehaleti, yanıltı
Bu konuda arkadaşlarının ve muhabirlerinin istekli abartıları
ülke. Yolda daha akıl almaz herhangi bir şeyi tasarlayabilir misiniz?
Buhar teknesinin dernek tarafından kiralanması, iletmek
Southampton'dan bir jeolojik üzerine Wight Adası'na üyeler
sefer? Methinks "saygıdeğer erkeklerin" kalabalığını görüyorum-
_Times _ _-siyah çete chine'ye iniş,
her biri çantası onu eğdi ve elinde çekiçle, dağıtarak,
Rap! Rap! Rap!-Civciv! Civciv! civciv!-ve sevgiyle onlar
bu nedenle bir veya iki saat içinde etkili bir şekilde öğrenme veya öğretme
Rölantide! _Can_ Herhangi bir şey daha zarif saçma mı? Bah! Bütün bunlar
Bir tatil yolunda yeterince zararsız ve hoş olabilir
okul erkekleri veya kızlar için rekreasyon; Ama mezar, yetişkin erkekler için-
Baronetler, Şövalyeler, Doktorlar, F.R.S., F.A.S. &C. ,-gerçekten şey
üzerinde durmaz.

       * * * * * *

"Tereddüt edemem, ne olursa olsun veya
kaybedilen arkadaşlık, avowal beni ortaya çıkarabilir,
sonuç,
İrlanda uzunluğunda zorlandı, (_cheers._)
İrlanda ile olan ilişkilerimizin durumunu yeniden düşünmek için geldi,
İkisi arasındaki yasama birliğinin yürürlükten kaldırılması amacıyla
Ülkeler, (_hear, hear._) Hasta için başka yeterli çözüm görmüyorum
o mutsuz ülkeyi ıssız ve böyle bir adımın olacağını düşünür
Ayrıca İngiltere'nin dayanılmaz olduğu bir yükten mutlu bir şekilde özgür
(_Hear._) Bu sonuca varmak için güçlendirildim,
İrlanda üzerinde üretilen,
Geçen birkaç yıl, bu eve gelme onuruna sahiptim,
ve bkz. Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe girer, (_cheers._) farkındayım
Bu avowal, daha ürkek (_hear, hear_) 'un bazılarını ürkütebilir
Bana genellikle benimle hareket etme onurunu yapan beyler; Ancak
Zorlu bir görev duygusu beni hızlı ve açık olmaya zorluyor
Bu hayati soru, bence karar verdim,
teklif etmek; Ve bu amaçla, kendimden yararlanacağım her yoldan yararlanacağım
Anayasa, Majestelerinin Sorumlu'nun eline geçer
Danışmanlar, (_cheers._) * * * Bu harika önermek için hiçbir kredi almıyorum
adalet ve merhamet ölçüsü veya çünkü
Akılları gerçeğin ve aklın ışığı daha erken ulaşanlar
bana ait. Ne olursa olsun ne olursa olsun, atfedimde tereddütim yok
--_ Daniel O'Connell_, "(_cheers._) * * * *
Sir Robert'ı duyacaksa ciddi bir şekilde şaşıracak imparatorluk
Peel, parlamentonun bir sonraki oturumunda yukarıdaki ifadeyi yaparsa
Evi bir kez daha başbakan olarak mı karşıladınız? Ve böylece, sonra oturumda,
Protestan'a referansla benzer bir duyuru bekleyebilir miyiz
taht için ardıllık; Ve sonra-ama hiçbir şekilde durmamak
Orada-Hükümet biçimimizin sınırlı bir monarşiden dönüşümü
bir cumhuriyete. Kısacası, böyle bir
Sir Robert Peel olarak devlet adamı? Onun tavırını almasını kim düşünebilir?
_herhangi bir yer_? _Y body_ veya _any thing_ yardım etmek? Sormak bana acı veriyor
Bu ülkenin tarihinin bu kadar çok şey yapmış bir adamı görüp görmüyor
Kendini tek tip olduğu uygunsuz ve tehlikesi
önceden _demonstrated_? Sir Robert Peel bir
Siyasi tuz sütunu-melankolik bir öğretici hatıra
Prensipsiz devletçiliğin kötülükleri-eski kelime kullanılan, değil
kaba bir saldırı anlamında, ama basit ve sadece,
herhangi bir sabit politik eylem ilkesinin olmaması_; veya alışkanlığı
Prensipten bağımsız olarak eylem. Ancak bunu takip etmeyeceğim
Acı verici ve aşağılayıcı konu, derin endişeyi ifade etmekten daha da ileri
ve yüz binlerce arasında bana neden oldu
Diğerleri, Sir Robert Peel'in son hareketleriyle. Hiç düşünmedim
ya da ondan bahsetmiş, şimdiki zamana kadar,
lekesiz kişisel karakterine samimi saygı ve en yüksek
Entelektüel ve idari niteliklerine hayran kaldı. İsterim
güdülerinin saflığına karşı en hafif imtiyazları izle,
aynı zamanda endişemi ve şaşkınlığımı yüksek sesle ifade etmek
_such_ bir adam gibi davranışlara tanık olmak!

    "Böyle bir adam varsa kim ağlamaz
    Atticus olsaydı kim ağlamaz? "

Şimdi dedim ki, Sir Robert Peel'in sinyal özelliği
bir şeyler yapmak, kendisi olduğu uygunsuzluk ve tehlike
önceden gösterildi; Ve bu benim yansıma buydu
dün unutulmaz küçük bir belgenin incelenmesi sonucuna vardı.
O zaman korunmaya özen gösterdi-kastediyorum.
1841'in genel seçimleri, seçmenlerine adresi şeklinde
Tamworth. Şimdi Sir Robert'ın yapısına bir düşüş gibi uygulayın
Peel'in siyasi karakteri; ne kadar kesin olarak gösteriyor
dikey çizgisinden sapmış veya şişmiş
doğru-kendi başına sahip olduğu standarttan nasıl ayrıldı
kurmak! Bu tür bir bildiriye tekrarlama konusundaki duyguları ne olmalı?
Bu?

"Bu parti," [Muhafazakar,] "Beyler,
Temsilcinize güveniyle içe çıkın-(_ cheers_;) Ve,,
Çeşitli zamanlarda yapılan tüm sözlere rağmen,
Aralarında görüş ve kıskançlık farklılıklarına saygı duyarak,
Temel olmadan tamamen olduklarına bağlıdır; Ve bu
Bana tavsiyemi almanın iltifatını ödeyen parti ve
öğütlerimi takiben, aralarında birleşik ve kompakt bir parti
ile ilgili olarak en ufak bir görüş farkı yoktur
destekledikleri ilkeler ve takip etmek isteyebilecekleri kurs.
(Şerefe.) Beyler, umarım bunun güvenini kötüye kullanmadım
büyük parti. "[66] (yüksek sesle tezahürat.) !!! _ Etkili ve seçkin veriyorum
Bir çeşit twinge, bir pang, bir spazm hissetmek için konuşmacı kredisi okuma
Yukarıdaki. Bir ekstrakt daha son davranışlara göre vereceğim
Sir R. Şeker Görünüşleri Üzerine Peel:-"Şimdi soru, beyler,
bu ülkenin yaptığı fedakarlıklardan sonra
köle ticaretinin bastırılması ve köleliğin kaldırılması ve
bunlardan ortaya çıkan ve ortaya çıkan görkemli sonuçlar
fedakarlıklar, bunların yararını kaybetme riskini taşıyacağız
fedakarlıklar ve bu ihtişam için _öpingi, kabul ederek
İngiliz Piyasaları Şeker, Yabancı Kölelik Ürünü? Beyler,
Bu ülkenin karakteri, kölelik açısından,
Başka bir ülkenin en güzel yazarlarından ve eyalet adamlarından biri olan Dr
Channing, Amerika Birleşik Devletleri:-'Büyük Britanya,
benzeri görülmemiş borç ve taşlama vergilendirmesi ile yeni bir borçla sözleşme yaptı
Yüz milyon dolardan, özgürlük vermek, İngilizlere değil,
ama bozulmuş Afrikalı. Tarihin bir eylemi kaydettiğini bilmiyorum
İlgisiz, çok yüce. Çağların ilerlemesinde İngiltere'nin denizcisi
Zaferler, kayıtlarında giderek daha dar bir alana girecek
yarışımız. Bu ahlaki zafer daha geniş ve daha parlak bir sayfayı dolduracak. '
_Entlemen_, "Devam etti Sir Robert Peel,"
'Daha parlak sayfa' köle şekerinin kabul edilmesiyle dolu olmayacak
Bu ülkenin tüketimi, köleliğin gereksiz teşviki ile
ve köle ticareti ._ "[67]

Bu cümleleri karşılaştırmak aşağılayıcı ve üzücü değil mi ve
Konuşma ile onları kaplayan yüce ruh ve _animus_
Sir Robert Peel tarafından Avam Kamarası'nda teslim edilen sarmak,
Lord John Russell, "Bu Parlak Sayfayı Sülpetme" faturasını getiriyor.
İngiliz ihtişamı? Sir Robert Peel, prensibe sadık mıydı, ciddiyetle ve
o zalimine olan rızasını reddettiğini ve
Aptalca ve kötü önlem mi? Bu konuya da basmayı istedim
Sadece bu konuşmanın ifadesiyle, sadece bu konuşmayı bırakıyorum
halka açık ve onarılamaz yaralanma yapmak için hesaplandı
tahmin. En gayretli ve becerikli savunuculuk için imkansız
Sir Robert Peel'in bu bölümünün makul bir haklılığını çerçevelemek için
yönetmek. Onu içtenlikle uğursuz veya saf olmayan bir güdüye sahip olduğum için satın alıyorum;
Gerçek, basitçe, kendini korkunç bir şekilde yerleştirdiğini bulmuştu
şaşkınlık ve ikilem.

Sanırım Sir Robert Peel'in bir daha içeride olabileceği imkansızın yanında
İstese bile, bunun kaderini sallamak için bir pozisyon
Ülke, ya bir başbakan olarak ya da kişisel olarak
etki ve görüş. O mu haklı mı?
asil ve ennobling desteğini bir
Bakan? Kendisi, 1846'da 1841'in "umudunu" ifade edebilir mi? "
O büyük partinin güvenini kötüye kullanmadı mı? "Tekrar alırsa
Parlamentonun tartışmalarında, her zaman dinlenecek,
İktidarda kim olabilirse, ilgi ve ilgi sadece
Kamu işletmesinin davranışıyla ustaca tanışması, çoğu
özellikle finans konularında. Ama ne istemezsiz daralarak
Ve güvensizlik, büyük kurumlarımızdan herhangi birinin savunuculuğu veya savunmasıdır.
Tutarlı ve sadık arkadaşları tarafından bundan sonra alınması muhtemel mi?
Muhteşem haklarını bulmaya hazır olmayacaklar mı?
Akşamdan önce, ancak ertesi akşamın terk edilmesi ve
ihmal mi? Kısacası, ulusal güven kapsamlı değil
sarsıldı mı? Herhangi bir büyük ilginin desteği ve savunuculuğu,
korunan memnuniyetle alınabilirler-gittikleri kadarıyla,
_-aşmaktan dolayı hevesli güvenle değil
ve tutarlı devletçilik.

Bazen bana, daha sonraki hareketlerini inceleyerek ortaya çıktı,
Set amaçlarından biri nihayet muhafazakarları kırmaktı
parti ve arasına gelecekteki muhalefetin tohumlarını dağıtın ve
zorluk; Muhtemelen, vicdanlı olarak, durumunda
getirdiği şeyler, bir
Belirli bir uyum noktalarına sahip muhafazakar parti, görünür
Kabul edilen toplanma noktaları, artık faydalı olamazdı
ülke. Gözünde başka bir partinin oluşumu olabilir, istekli olabilir
başka bir genel seçimden sonra liderliğini kabul etmek; ki
Yeni tarafın şimdiki birkaç taraftarının çekirdeği oluşturmak olduğunu söyledi. Ama ben
Bunun nasıl yapılacağını görme. Bir süre boyunca, tüm parti için
Son olayların oluşumları gibi bağlantılar ve kombinasyonlar
Parlamentonun belki de son iki oturumunun oturumu, istikrarlı
Dikkatli Göz zaten devletin iki büyük partisini görebilir-liberal
ve muhafazakarlar-kendilerine uygun olarak kendilerini tekrar okumak
İlgili _General_ Görünüm ve İlkeler. Muhafazakar parti şu adreste
Ülkeye müthiş bir tutma gücü-gürültülü veya
gösterişli, ama gerçek ve gücüne hızla sahip olacak şekilde hesaplanmıştır,
Gizlice olsa da, alarmlı seceder tarafından liberal rütbelerden artar,
değişim ruhunun daha cesur ve aktif hale geldiğini ve
devrim ve demokrasi bölgelerine doğru adımlarını yönlendirmek. Sayın
Robert Peel'in istifa ofisi konusundaki konuşması,
endişe verici bir karakter. Cümlelerinin birçoğu, özellikle
İrlanda'ya referans,

    -"Nefesini en cesur tuttu
      Bir süreliğine. "

Samimi insanlar ne yaptığını görmediler, önemsiz arzu
şaşkın haleflerini geride bıraktı, ancak olduğundan şüphelendi
Tasarımla-Katılımlı-Görünür Ebedi Ayrılma Çizgileri
onun ve eski destekçileri arasında, onu onun için imkansız hale getiriyor
onlara geri dönmek ya da onların ona gitmeleri için; Ve böylece bir kerede
gelecekteki tüm şüpheler ve spekülasyonlar üzerinde bir söndürücü. Bana göre
söz konusu konuşmanın şaşırtıcı bir şekilde kanıtladığı ortaya çıktı
Konuşmacının
siyasi sistem; _results_ ilan etmek, diğer erkekler ise sadece
Süreci görmeye başlıyor. Sir Robert Peel Lord John'a katılacak mı
Russell? Ne, O'nun altında hizmet et ve Lord'un ikame sahibi olun
Palmerston's? Bence değil. Ona hangi yazı sunulur? Ne Gönderi
Rahmetli Başbakan _he_, onun altında doldurma rızası mı?
muzaffer rakip mi? Öyleyse, Lord John Russell Sir Robert altında hareket edecek
Soymak? Kesinlikle-en azından bence-değil. O zaman ne olacak
Sir Robert Peel'in yetkiliye devam etmeye istekli olması durumunda bitti
hayat? _Over_ kim, _under_ kim, _with_ kim, o hareket edecek? .
Muhafazakar Parti, halefi Lord Stanley'i seçti.
olamaz, kim _any_ bir lehine bırakılmayacak; çok
Muhteşem yetenekler, uzun resmi deneyime sahip, yüce kişisel
Karakter, en önemli kalıtsal iddiaların desteği
Tutarlılıktan asla fedakarlık yapmayan, ancak daha çok feda eden aristokrasi
Tutarlılık için her şey. Liderliğini kabul ettiğinden beri
Büyük Muhafazakar Parti, onun derin bir duygusunu ortaya çıkardı.
sorumluluklar ve gereksinimler ve bunların bulundurulması
bazılarının sahip olduğu ihtiyat ve ılımlılık konusunda nitelikler
eskiden şüphe ediyordu. O zaman Lord Stanley muhafazakarlara devam edecek
Lider ve Liberal Lider Lord John Russell; Ve şüpheliyim
Herhangi bir belirleyici hareket, sonraki genel seçimlerden sonra yapılacaktır.
Bunun sonucu ne olacak? Partinin toplanma çeşni ne olacak?
Sir Robert Peel Tamworth seçmenlerine ne söyleyecek?

Ancak bu sorular cevaplanabilir, eğer güç olsaydım, konuşurdum
Her ilçedeki muhafazakar arkadaşlarımıza trompet dilli
Krallıkta, "yukarı ve yapıyor" deyin. Masraf yok veya
efor, ama ihtiyatlı bir şekilde yapın. Her meşru enstrümanı kullanın
Etki-için oynanan kazık çok muazzamdır; ulusal
Saldırı için belirgin olan çıkarlar hayati önem taşır; Ve yapacaklar
dur ya da düşüyor ve barıştan zevk alıyoruz ya da ajitasyona mahkum ediliyoruz ve
Alarm, bir sonraki genel seçimin sonucuna göre,
En iyinin arkadaşlarının ya da düşmanlarının ellerini gerçekten felcine
Ülkenin çıkarları.

       * * * * * *

Ve şimdi sevgili Christopher, bu uzun mektubun kapanışına doğru çekiyorum,
Diğer bazı "_things_" üzerine değinebilmeden bile
Gözlem ve yorum için not ettim. Mektubum çizerken
Kapatın, bu yüzden Seaside Sojourn'umun yakın bir kısmına da hızla çekiliyor. Benim
Saatlerce gevşeme numaralandırılır. Meşgul sahnelerine dönmeliyim
Metropolis ve kesintili görevlerime devam et. Ve sen de varsın
Tenizin sahnesine, onurlu ve onurlu ve
sorumlu görevler. Gölgeniz asla daha az büyümeysin! _Floreat Maga! _ I
yaptım. Tepelerin üzerinden gelen eski postacı, ıslak,
Mektubumu bekliyorum ve birasını bitirdikten sonra,
kapalı. "Ne! Bana beş dakika daha fazla ayıramaz mısın?" "HAYIR,
Efendim-imkanlı-bir saat önce ---- olmalıyım "

    Veda o zaman sevgili Christopher,
    Sadık arkadaşın,
    Eski bir katkıda bulunan.

Dipnotlar:

[66] Tamworth Seçiminde Sir R. Peel'in konuşması, s. 4,
5.-Ollivier, Pall-Mall.

[67] _iBid._ s. 8, 9.



       * * * * * *

Transkriper notları:

Orijinal yazım ve noktalama işaretleri.

Birkaç dizgi hatasını sessizce düzeltti.





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt.
60, No. 373, Kasım 1846, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 37797.txt or 37797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/9/37797/

Produced by Brendan OConnor, Ron Stephens, Jonathan Ingram
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
